*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Oldfield (Frank Oldfield)
Yazar: T.P. Wilson
Yayın Tarihi: April 18, 2007 [EBook #21132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank Oldfield, by T.P. Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank Oldfield
       Lost and Found

Author: T.P. Wilson

Release Date: April 18, 2007 [EBook #21132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK OLDFIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Frank Oldfield, or Lost and Found
Rahip T.P. Wilson, M.A., Smethcote Rektörü tarafından

T. Nelson and Sons, Londra, Edinburgh ve New York, 1872'de yayınlandı.

Ayrıca W. Tweedie, 337 Strand, Londra tarafından
ve Birleşik Krallık Band of Hope Birliği Ofisi,
5 Red Lion Square, Londra'da.
________________________________________________________________

Önsöz

Birleşik Krallık Band of Hope Birliği Komitesi, Temperance'ın gençlerle ilişkisini en iyi şekilde anlatan iki hikaye için sırasıyla Yüz Pound ve Elli Pound ödülleri teklif ettiğinden,
şimdiki hikaye, "Frank Oldfield", seksen dört hikaye arasından birincilik ödülüne layık görülen hikaye olarak seçildi. İkinci hikaye, "Tim Maloney," Plymouth'lu Bayan M.A. Paull tarafından yazılmıştır ve yakında yayınlanacaktır. Hakemlerin raporu ekte sunulmuştur:--

Birleşik Krallık Band of Hope Birliği Komitesi tarafından atanan hakemler olarak, ilanla Yüz Pound ve Elli Pound ödülleri teklif edilen Ödül Hikayeleri hakkında karar vermek üzere, "Hiçbir şey
hafifletilemez veya hiçbir şey kötü niyetle yazılmaz" sloganıyla yazılan hikayeyi Yüz Pound'luk Birinci Ödül'e layık görülen hikaye olarak seçtiğimizi beyan ederiz; ve "Umut edin,
Her zaman umut edin" sloganıyla yazılan hikayeyi Elli Pound'luk İkinci Ödül'e layık görülen hikaye olarak seçtiğimizi beyan ederiz.

Ellerimize tanıklık edenler, Thomas Cash, T. Geo. Rooke, B.A., John Clifford,
M.A., Ll.B., &c.

Birleşik Krallık Band of Hope Sendika Ofisi, 5 Red Lion Meydanı, Londra.
3 Ağustos 1869.

Bu kitap iyi yazılmıştı ve genel olarak baştan sona heyecan vericiydi, ancak
ilk bölümlerden biri biraz aksiyondan yoksundu (insanlar yemek masasının etrafında oturuyordu). Aksiyon inandırıcıydı ve iyi tanımlanmıştı.
Her şey çok gerçekçiydi ve bu nedenle on dokuzuncu yüzyılın üçte ikisinde hayat hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen
biri tarafından okunabilirdi. Rahip Wilson iyi yazıyor ve onun kaleminden çıkan diğer kitapları bulup okumak keyifli olurdu.
N.H. (yazıcı)
________________________________________________________________

FRANK OLDFIELD, RAHİP T.P. YOUNG

BİRİNCİ BÖLÜM.

KAYIP.

"Bizim Sammul'dan bir şey gördün mü?" Bu sözler, Langhurst Kömür Madeni'nin Bank Pit'inde gece vardiyasına hazır bir şekilde giyinmiş, elinde Davy lambasıyla uzun boylu, kaba görünümlü bir kömür işçisine
çok heyecanlı bir sesle söylenmişti. Langhurst, Lancashire'ın güneyinde kalabalık bir köydü. Konuşan kişi, yüz hatlarının düzenliliği, bir zamanlar güzel olduğunu, ancak yüzündeki güzelliğin her izinin ölçüsüzlük yüzünden
söndüğünü gösteren bir kadındı. Taranmamış ve erken grileşmiş saçları, rüzgarda savruluyordu. Tamamen yamalar halindeki elbisesi, düzgün bir örtü olarak pek işe yaramıyordu; yarı çıplak zavallı ayakları ise kaldırımda takırtılar
içinde yürüdüğü ve çoraplarının kirli parçalarını
ortaya çıkaran zavallı terliklerle korunmaktan çok yaralanmış gibi görünüyordu.

"Hayır, Alice," diye cevapladı adamın; "Sammul'undan hiçbir şey görmedim." Çukura doğru dönüyordu ki, geriye baktı ve ekledi, "Sen ve Thomas'ın onun içkisini
bozdurmaya çalıştığını duydum; dikkat et Alice, dikkat et--eğer aldırmazsan onu sonsuza dek kaybedeceksin."

Alice ona cevap vermedi, ancak son zamanlarda işinden gelen ve yolun karşısına doğru yürüyen başka bir kömür madencisine dönerek sorusunu tekrarladı,--

"Jim, _sen_ bizim Sammul'dan bir şey gördün mü?"

"Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama sorun ne, Alice? `George'a
kaybolduğundan korkmuyor musun?"

"`George!' hayır, Jim, ama anlayamıyorum; bir şeyler
yanlış olmalı, yaklaşık bir saat önce eve geldi, onu soyup yıkadı,
sonra doğrudan odaya çıktı ve biraz sonra en iyi ayakkabıları ve şapkasıyla
eve indi. `Nereye gidiyorsun, Sammul?'
dedim. Hiçbir şey söylemiyor, ama ocağın yanına çömeliyor ve
ateşe bakıyor, sanki orada garip bir şeyler ekiyormuş gibi. Sonra etrafına bakıyor,
sanki garip şeyleri hesaplıyormuş gibi;
yine de hiçbir şey söylemiyor. `Sammul,' dedim, `çayını almayacak mısın, evlat?' çünkü masada hepsi hazırdı. Yine de
konuşmuyor, sadece kalkıp kapıya, sonra da ocağın yanına gidiyor ve sonra sanki bir şeyler hakkında endişeleniyormuş gibi başını ellerinin üzerine vuruyor. `İyi değil misin, Sammul?' diyorum. `Çok iyiyim, anne,' diyor, çok kısa. Bu yüzden dışarı çıkmak için arkamı dönüyorum,
o da ayağa fırlayıp `Anne' diyor: ve gözlerindeki yaşlardan çok
dolgun olduğunu görebiliyordum. `Anne,' dedi tekrar ve sonra
onu tekrar yere çömeldi. Ne kadar garip hissettiğime inanamazsınız - beni bir tüyle yere serebilirdiniz; bu yüzden yaşlı Jenny'nin yanına gidip ona bakması için ona bir
balta attım, çünkü aklı başında olmayabilir diye düşündüm. Çok fazla dakika gitmedim ama döndüğümde bizimkiler
Sammul orada değildi ama oturduğu yerin yakınında bir yerde bir şeyler gördüm, masanın üzerinde duran bir kağıt parçasına
yalanmış. Kağıdı açtım ve
beş şilinlik bir madeni para ve bir parça saçı vardı ve kağıda `Sammul'dan, sevgili annem için' yazmıştı. Ah, ne _yapmalıyım_ - ne _yapmalıyım_? "Bir daha asla Sammul'umuzu görmeyeceğim" ve zavallı kadın
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Jim cevap vermeye fırsat bulamadan, orta boylu, kaba görünümlü bir adam,
elleri cebine iyice sokulmuş, ağzında bir pipo ve
tüm görünüşüyle, en iyi anlarında bile asla tam olarak ayık olmayan birini andıran bir adam, mutsuz anneye doğru yürüdü ve bağırdı,--

"Şimdi ne oluyor? bütün bunlar ne hakkında?"

"Sammul'un kaçtı--işte mesele bu," dedi Jim.

"Kaç!" diye bağırdı diğeri; "Ona kaçmayı öğreteceğim--onu tekrar eve getirdiğimde
vücudundaki bütün kemikleri kıracağım."

"Ay, ama önce onu yakalamalısın," dedi Jim kuru bir şekilde.

"Alice, bütün bunlar ne?" dedi Johnson, çünkü babasının adı buydu,
karısına sertçe dönerek.

Kadın hikayesini tekrarladı. Johnson şaşkına dönmüştü. Samuel, on dört yaşında sessiz bir çocuktu, her iki ebeveyninden de birçok sert söze ve
daha sert darbeye ılımlı bir sabırla katlanmıştı. Onlar için, gücünün ötesinde bile, istikrarlı bir şekilde çalışmıştı ve hem babası hem de annesi tarafından
yeterince yiyecek ve giyecekle geçinmesi gereken
maaşın
içkiye harcandığını görmüştü. Johnson şaşkına dönmüştü, çünkü Samuel'in _kendi iradesine_
sahip olabilirdi; oğlunun karakterinde tam olarak anlayamadığı bir güç hissetmişti; zaman zaman, çocukken, eğilmektense kırılmayı daha çok başarabileceğini gösteren bir karar görmüştü. Ayrıca Samuel, tek oğluydu ve babası onu, bir sarhoşun bencilliğinin ona sevdirebileceği
kadar çok seviyordu. Karısının hikayesinden dolayı yüreği
kırıldı ve sebepsiz değildi. Sadece iki
çocukları vardı, Samuel ve Betty. Samuel madenlerde çalışıyordu; bir yaş küçük olan kız kardeşi fabrikada çalışıyordu. Zavallı çocuklar! Onların kaderi gerçekten de üzücüydü. Bir komşunun dediği gibi, "Johnson'ın o oğlu ve kızı _büyütülmedi_, _sürüklendi_." Bu çok doğruydu; yarı beslenmiş ve daha kötü giyinmiş, iyi bir bünye ihmal ve kötü muameleye karşı mücadele ediyordu; hiçbir dua onlara bir
annenin dudaklarından öğretilmedi; ayık bir babanın gülümsemesinin sağlıklı uyarıcısını asla bilmediler; yetersiz öğrenim stokları
başlıca bir gece okulunda edinilmişti; Pazar okulunda
İncillerini okumayı öğrenmişlerdi, ancak kusurluydular ve
birlikte uyguladıkları ilahileri arkadaşlarıyla birlikte söylerken olduğundan daha mutluydular. Birbirlerine karşı özellikle değerliydiler; ve bir konuda
her zaman en katı anlaşma içindeydiler, kendi evlerini bu kadar sefil ve ıssız hale getiren o içkiyi asla
tatmayacaklardı. Hikayemiz başlamadan yaklaşık iki hafta önce, Langhurst, yetenekli ve iyi bilinen bir tam iffet savunucusunun cemaat okulunda bir konuşma yapacağını duyuran
bildirilerle donatılmıştı. Birçoğu dinlemeye gitti ve aralarında Samuel ve Betty Johnson da vardı. Genç ve yaşlı herkes yemini imzalamaya
çağrıldı. Konuşmacı, bir ayyaşın evini güçlü bir şekilde resmetti - içkinin kurbanlarını, bir hilebazın direniş kılıcını ellerinden çekip alırken onlara gülümsediği gibi, mahvolmaya nasıl teşvik ettiğini gösterdi. Gençleri hemen başlamaya, yeminin bariyerini kendileri ile her taraftan onları çevreleyen tuhaf ve incelikli ayartıcılar ve ayartmalar dizisi arasına koymaya çağırdı. Yeminde, mantığı duyamayan veya duymak istemeyenlere bir cevap olarak hizmet edebilecekleri bir şeye işaret ediyorlardı. İçkinin asla giremediği bir evin _sevincini_ gösterdi - tam bir perhiz güvenlikti - "asla tatmamak" "asla arzulamamak"tı. En erken yıllardan itibaren alkolik uyarıcılar tarafından bulandırılmamış bir zihnin canlılığını resmetti; bir çocuğun, bir Hıristiyan perhizci olarak, korkunç günaha karşı istikrarlı pratik protestosunun Tanrı'nın lütfuna işaret etti - bu günah, ülkemizi sefalet ve suçla doldurdu ve binlerce İngiliz evinin ocağından her neşe ve huzur kıvılcımını süpürdü. Her kelime Samuel ve kız kardeşinin kalbine derinden işledi: sarhoşun evi onlarındı, içki her zaman gözlerinin önündeydi, bunun neden olduğu günlük günah ve sefaleti keskin deneyimlerle biliyorlardı - defalarca, içkiyi içmeleri için, özleri, güçleri, huzurları ölümcül zehiri altında tamamen kurumuş olan ebeveynleri tarafından teşvik edilmişlerdi. Direnmek ne kadar zordu! Ama şimdi, yeminli çekimserler olurlarsa,
reddetmelerine ek güç verebilecek
söyleyecekleri daha fazla şeyleri olurdu.

Konuşmacı konuşmasını bitirdiğinde elinde kalemle duruyordu.

"Gelin - hanginiz gençler imzalayacak?"

Samuel masaya doğru ilerledi.

"Ben _yaparsam_ umurumda değil," dedi; ve sonra adını
yazdıktan sonra Betty'ye dönerek, "gel, Betty," diye bağırdı, "sen de imzalayacaksın - gel,
kalemle kal."

"Sanırım daha kötüsünü yapabilirim," dedi Betty ve o da imzaladı.
Birkaç tane daha izledi ve kısa bir süre sonra toplantı dağıldı.

Ama şimdi kardeşlerin hesaplayamadığı bir fırtına
yapıyordu. Johnson ve üç dört akraba, toplantı devam ederken
bir komşunun ateşinin etrafında oturmuş sigara içip içki içiyorlardı. Kapı kapandıktan kısa bir süre sonra, bir adam Johnson'ın oturduğu evin kapısını açtı ve etrafa göz gezdirdi, sırıtarak şöyle dedi: "Tommy Jacky diyorum," (Johnson'ın aşina olduğu takma ad), "Sammul ve Betty'niz Teetottal Sözleşmesi'ni yeni imzalıyorlar."

"Eh! Ne diyorsun?" diye bağırdı Johnson öfkeli bir tonda ve ayağa fırlayarak; "Sözleşmeyi imzaladım! Bunu halledeceğim;" ve evden aceleyle çıkıp yarı koşarak yarı sendeleyerek kendi sefil evine gitti. Oraya vardığında oldukça ayılmıştı. Samuel, akşam yemeği için biraz pastırma
kızdıran annesinin yanında ateşin yanında oturuyordu. Betty, bone yerine kullandığı mendili kanepeye fırlatmıştı ve annesine yardım etmeye hazırlanıyordu. Johnson, Samuel'in karşı tarafındaki eski, sallanan sandalyeye oturdu ve eğilerek, vahşice tekmelediği
ternolarının tokalarını çözdü; sonra oğluna baktı ve bastırılmış bir tutkuyla şöyle dedi:

"Demek oğlum, sen içki içmemiş ve imzalamışsın."

"Evet, imzaladım," diye cevap verdi.

"Ve _sen_ de_ imzaladın," diye bağırdı daha yüksek bir sesle, Betty'ye
sertçe dönerek.

"Ay, dostum, imzaladım," dedi Betty sessizce.

"Şimdi," dedi Johnson, dişlerini sıkarak, "sen bana aldır,
benim evimde böyle bir şey olmayacak. Senin iğrenç, kötü, sinsi içki içenlerinden nefret ediyorum - burada böyle bir şey olmayacak. Duydun mu?" diye bağırdı.

Ne Samuel ne de Betty konuştu.

"Sus, sus, Tom," diye araya girdi karısı; "çocuğu bu kadar azarlamamalısın.
Ben de sen de içki içenlerden daha fazla hoşlanmıyoruz ama çocuk
sürülmeyecek. Gel, Sammul--gel, Betty, inatçı olmamalısın;
babanın dediğini kastettiğini biliyorsun."

"Evet, öyle," dedi kocası. "Ve şimdi dinle: İkinizi de mezarlarınızda görmek isterim, ya da
evin etrafına taahhüt kartlarınızı asıp,
babanıza ve annenize gözlerinizi devirmek, sanki sizin gibiler için yeterince iyi değilmişiz gibi. Ben ve benimkiler her zaman pipomuzu ve çömleğimizi sevdik, tüm yavrularımız,
ve bir adam bir damla içki istediğinde ona asla `hayır' demedik -
benim veya benimkiler için asla `Bu evde onlara çay ve soğuk sudan başka bir şey vermiyorlar!' denmeyecek."

"Ay, ay; sen hafifsin, Thomas," dedi karısı; "Çocuklarımızın böyle yeni moda yollara başlamasını görmek istemiyorum. Gel, evlat, sadece
aptal kağıt parçalarını ateşin arkasına koy ve akşam yemeğine otur."

"Anne," dedi Betty, üzgün ama kararlı bir sesle, "bu evde, kapımızın önünden geçen tek bir damla içkiye bile
pişman olmamıza yetecek kadar çok şey gördük. Senin ve baban için sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çok çalıştık, ama
içki her şeyi aldı. İsterseniz bizi azarlayabilirsiniz, ama Sammul
ve ben sözümüzü tutmalı ve onu da ciddiyetle tutmalıyız."

"Ve _ben_ diyorum ki," diye haykırdı babası elini masaya sertçe vurarak, "bir gün bile yaşlanmadan ikinizi de kıracağım; kendinizi
yeterince uzun süre memnun ettiniz, ama şimdi _beni_ memnun edeceksiniz. Daha önce hiçbir şey
demedim, ama annem ve ben sizin içkiye zehirmiş gibi
kaşlarınızı çatarak bakmanızdan hoşlanmadık; arada sırada bir damla size
zarar vermezdi, ama kendinizi memnun etmek isterdiniz--ama şimdi farklı. Burada sizin hiçbir yemininizi kabul etmeyeceğiz, bundan emin olabilirsiniz."

"Kendinize hakim olamazsınız," dedi Samuel inatla: "Sözleştik ve sözleştik, ama--"

Daha fazlasını söyleyemeden, Johnson ağır takunyalarından birini kaptı
ve oğlunun başına fırlattı, neyse ki ona vurmadan; sonra her iki takunyasını da alıp aceleyle bağlayarak kapıya doğru yürüdü ve bir an duraksayıp soluk soluğa, "Söyledim ve sözümü tutacağım; Yarın bu saatten önce içkinizi bırakacaksınız, çünkü ben yaşayan bir adamım."

Gitti ve o gece evde bir daha görülmedi.

Bu sahne, hikayemizin başladığı akşamdan önceki akşam gerçekleşti. Johnson'ın, perişan ve terk edilmiş bir ayyaş olarak, annesine verdiği veda hediyesiyle birlikte oğlunun kaçışı karşısında tamamen şaşkına döndüğünü gördük. Gerçekten gitti mi ve sonsuza dek gitti mi? Kendi babası, acımasız tehditleriyle onu umutsuzluğa, belki de kendini yok etmeye mi sürüklemişti? Mutsuz adam! Tam bir umutsuzluk tablosuydu. Sonunda şöyle dedi,--

"Belki de çok uzağa gidememiş olabilir. Ben sadece, Alice, kardeşin John'un yanına geçeceğim; belki biraz içeri bakmıştır."

"Ay, yap, Thomas," diye haykırdı karısı; "ve ona sadece dün gece ona ve Betty'ye söylediklerini dikkate almaması gerektiğini söylemelisin; sadece
biraz esintiydi. Ah, bizim Betty, bizim Sammul'un gittiğini
öğrendiğinde ne diyecek; _üzülecek_, zavallıcık. Az önce karanlığın kenarında dışarı çıktı, [not 1'e bakın] ve az önce geri dönecek. Acele et,
Thomas ve zavallı çocuğa içki içmeyi sevdiğini söyle."

"Ay, ay, Alice," dedi zavallı Johnson kederli bir şekilde; "o lanet içki ikimizin de - hem bedenimizin hem de ruhumuzu - mahvedecek" ve kederli yoluna devam etti.

Ah, zavallı adamın yüreğine ne kadar da çok düşünce
dolaştı, oğlunun yürüdüğünü sandığı yolda aceleyle yürürken. Evlendiği günü ve Alice'inin o zamanlar ne kadar da zeki bir yaratık olduğunu düşündü; ama _o_ günün bile üzerinde bir bulut vardı, çünkü ölçüsüzlükle başladı ve isyanla sona erdi. Oğluna ilk baktığı
saati düşündü ve sanki başka hiçbir adamın ondan başka güzel bir çocuğu olmamış gibi
gurur duymuştu. Uzun yıllar süren aşağılık ihmal ve çocuklarına karşı yaptığı haksızlıkların
ürpertici kendini suçlamasıyla
kendisinin sözlerinin ve eylemlerinin demir darbeleriyle
yerine
geçirdiği gücü ve huzuru düşündü.
Ev içi mutlulukla
dolup taşabilecek
bardaktan her damla rahatlığı
söndüren
son derece bencillik dolu günleri ve yılları düşündü.
Her saat kendi çocuklarının nasıl baştan çıkarıcısı olduğunu ve onları
cehenneme doğru nasıl çağırdığını düşündü; ve sonra mezarın ötesindeki hayatı düşündü, ama o karanlık ve korkunç gelecekten dehşetle irkildi ve
tekrar yeryüzüne
döndü. Ah, dünyada ondan daha sefil bir sefil var mıydı! Ama devam etti; her şey dinlenmekten
daha iyiydi. Köyü ormanlık bir geçitten ayıran bir tarladan geçtikten sonra yolu dik bir yamaçtan aşağı uzanıyordu. Burada her şey bir zamanlar ilkbahar ve yaz aylarında
yeşil ve güzeldi; ama şimdi, uzun yıllar önce, kömür ocağı motorlarından ve demir fırınlarından çıkan yoğun duman bulutları ağaçlara ve çalılara hastalıklı bir renk vermişti. Doğa, pis kokulu bacaların sıcak, siyah nefesine karşı boşuna çabalamıştı. Johnson'ın takip ettiği patika, bu vadinin bodur ağaçlarının hemen altından geçiyordu. Artık her tarafta karanlık toplanmıştı, ama orada burada karanlıkla mücadele eden vahşi ışıklar vardı. Tam sağda, patikanın tozlu yola çıktığı yerde ve bir kıyıdan biraz aşağıda, bir sıra yanan kok fırını sahneye korkunç bir parıltı
yapıyor, ateşli buhar dalgaları esintide titrerken
fantastik gölgeler oluşturuyordu. Biraz daha ileride, kör edici ışığı ve çılgınca neşeli neşesi, çekiçlerin çarpmasıyla karışan, ötesindeki karanlığa kaçmaktan mutluluk duyduğu yoğun bir demirhanenin yanından geçti - kendi derin pişmanlığının
acılarından kolayca kaçabilseydi, neler vermezdi ki. Yürümeye devam etti, ama oğlundan hiçbir şey göremiyordu. Hızlı bir şekilde
bir mil daha yürüdü ve kayınbiraderinin kulübesine ulaştı.

"Eh, Thomas, sen misin?" diye bağırdı John'un karısı. "Kapının önünde durma, içeri gir."

"Bizim Sammul'u gördün mü?" diye sordu Johnson, telaşlı bir sesle.

"Senin Sammul'un mu? Hayır, buraya gelmedi. Ama sana ne oluyor, Thomas?" Diğeri konuşamadı, ama bir sandalyeye çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Senin derdin var, eminim," dedi nazik kadın.

"Ah, Jenny," diye cevapladı mutsuz baba, "bizim Sammul gitti - sonsuza dek gitti. Dün gece onu ders vermeye gelen o içki içen adam hakkında rezil ettim ve bizim Sammul ve Betty'nin yemini imzalamasını sağladım, bu yüzden Alice bahçedeyken, Pazar şapkasını ve ayakkabılarını giyip dışarı çıkmasından yaklaşık bir saat sonra, geri döndüğünde masada bir parça kağıt, beş şilin ve saçının içine sokulmuş bir parça kağıt buldu ve üzerinde 'Sammul'dan, sevgili anneme' yazıyordu. Ah, Jenny, hayatım için Amerika'ya gittiğinden korkuyorum; ya da daha kötüsü, boğulmuş veya kendini asmış olabilir."

"Hayır, hayır; öyle deme, Thomas," dedi Jenny; "Bunu daha iyi düşünecektir;
sabah onu tekrar göreceksin. Telaşlanma, dostum; o iyi bir
çocuktur ve yine gelecektir, bana güven. Kendini
boğulmak veya asmak isteseydi asla Pazar ayakkabılarını almazdı;
bunu takunyalarıyla da yapabilirdi."

Ama Johnson teselli edilemedi.

"Gitmeliyim," dedi. "Sanırım Sammul sonsuza dek giderse evimizde nadiren ağlar; Alice ve bizim Betty'yi
çıldırtır."

Kederli bir "iyi geceler"le tekrar karanlığa çıktı ve yüzünü eve doğru çevirdi. Çok fazla adım atmamışken, aniden bir düşünce
aklına geldi ve geldiği yoldan
çıktı ve sağ tarafındaki yüksek bir kıyının dibinde akan bir dereyi küçük bir yaya köprüsünden geçerek, diğer taraftaki dik bir araziye
tırmandı ve bir tarlaya çıktı, buradan bir patika yolu birkaç çayırın sınırı boyunca Langhurst'un üst kısmına doğru uzanıyordu.
Burada durdu ve etrafına baktı - karanlık, ayın soluk ışınlarına
yer vermeye başlamıştı. Etrafındaki ağaçlara ve çalılara bakarken tüm vücudu duyguyla sarsıldı; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
hafızası şimdi tekrar meşguldü ve Samuel henüz küçücük bir çocukken, ilkbaharda oğluyla yaptığı yürüyüşlerin gerçekçi bir resmini önüne getirdi. Tam da bu tarlada, tam da bu ağaçların arasında, onun için
çan çiçekleri toplamış ve küçük ellerini onların güzel çiçekleriyle
doldurmuştu. Ah, o zamanlar onda daha insani bir şeyler vardı!
Ayvah, ama ölçüsüzlüğün onu yoğurup şekillendirdiği o zavallı, aşağılanmış yaratık değildi, ta ki onu şimdi sertleşmiş bir şekilde yürüyen bir kil kabına
dönüştürene kadar, sadece güçlü içkiyi emmek için gün be gün yaşayan. Yine de _şimdi_ bile tamamen sertleşmemişti, çünkü gözyaşları o ay ışığındaki çimenlere
yağmur gibi düşüyordu - geçmişin düşünceleri tüm varlığını titretiyordu. Oğlunun kendisi için ne olduğunu düşündü; kendisinin oğlu için ne olduğunu düşündü. Geçmiş hayatının önünde hareketli bir resimde canlandırıldığını görüyor gibiydi ve her şeyde kendini bir lanet olarak görüyordu, bir
lütuf değil - zaman, para, sağlık, huzur, karakter, ruh, hepsi
boşa harcanmıştı. Ve yine de resim ilerliyordu ve geleceğe geçiyordu:
tamamen ıssız evini görüyordu - orada hiçbir çocuk yoktu; iki boş sandalye gördü - Betty'si gitmişti, yoksulluktan ve kırık bir kalpten ölmüştü.
Resim hala hareket ediyordu: şimdi tamamen yalnızdı, tüm ocak taşı
onundu; orada çok yaşlı ve çok gri, soğuk ve açlıktan kırılmış bir şekilde oturuyordu;
bir süre sonra, o ocaktan bir yoksulun cenazesi
sokağa geçti -kendisininkiydi- peki ya ruhu?
Bir yılan tarafından
ısırılmış gibi irkildi ve aceleyle ilerledi.

Köye kısa sürede ulaşıldı; nereye gitmeliydi? Vicdanı,
"ev" dedi; ama ev ıssızdı. Kısa süre sonra meyhane kapısına vardı; orada
kaba bir sempatiyle karşılaşabilirdi - hikayesini anlatabilirdi,
onu alev ve gazla neşelendirebilirdi,
içkiyle pişmanlığını
söndürebilirdi. Vicdan tekrar fısıldadı, "Ev", ama o kadar zayıftı ki,
kendisinin ileri doğru attığı adım sesi onun sesini bastırdı. İçeri girdi ve içki içenlerin arasına
oturdu.

Peki ya zavallı karısı ve kızı?

Johnson, Betty içeri girdiğinde evinden henüz birkaç dakika çıkmamıştı.

"Sammul nerede?" diye sordu, annesinin telaşını fark etmemişti; "ve
fayther nerede? Sanırım şu anda evimizde yorucu bir iş var."

"Betty!"--annesinin söyleyebildiği tek şey buydu, ama öyle bir sesle ki
kızı irkildi ve bağırdı,--

"Eh, anne, ne yok? Sana ne oluyor?"

"Bak," diye cevapladı zavallı kadın, hâlâ masanın üzerinde duran küçük paketi işaret ederek; "Benim derdim bu."

Betty paketi aldı; parayı ve bir tutam saçı gördü;
--kelimeleri okudu--bir anda her şey onun için açıktı. Ağzı açık bir şekilde durdu,
gözleri büyülenmiş gibi kağıda bakıyordu, sonra
acı bir çığlık

çıkardı, "Ah, anne, anne! Olamaz, olamaz! O bizi
böylece bırakmazdı! Ah, Sammul, Sammul, ne yapmalıyız? İçki yaptı--
fayther'in içkisi yaptı! Seni bir daha asla göremeyeceğim, Sammul, bir daha!
Anne," diye ekledi aniden, gözlerine doğru kaldırdığı önlüğü düşürerek, "fayther nerede? _O_ biliyor mu?"

"Evet; yeterince iyi biliyor; Amcan John'a gidiyor. Ah, eğer Sammul'umuzu geri getirmezse ne yapacağız? Ama nereye
gidiyorsun, çocuğum?" çünkü Betty şalını başına atmıştı ve
kapıya doğru ilerliyordu. "Sen de gitmenin bir faydası yok; baban geri dönene kadar
ocak taşının yanında bekle, sonra eğer Sammul'dan
hiçbir şey duymadıysa, ne yapılması gerektiğine bakarız."

"Burada kalamam, anne; kalamam," diye cevapladı Betty. "Fayther
bir işe yaramayacak; eğer Sammul onu gelirken görürse, yoldan çekilecek,
ya da geçene kadar bir şeyin arkasına çömelecek. Ben kendim gitmeliyim;
o benden korkmayacak. Ah, tabii ki kendi kız kardeşine bir 'Elveda' demeden asla hemen gitmeyecek! Belki beni görene kadar bekleyecek; ve Tanrım, eğer ona yanaşabilirsem, onu
geri getirebilirim. Ama ah, anne, anne, sen ve baban ona
yaptığınız_ gibi davranmamalısınız! Çok zorlarsanız yayı kırarsınız;
Sammul'umuzu çekmelisiniz, onu sürmemelisiniz, ya da belki de onu hemen evden
uzaklaştırabilirsiniz, eğer onu şimdi sürmediyseniz."

Böyle diyerek kapıyı ağır bir kalple kapattı ve babasının kendisinden önce gittiği aynı yolu seçti.

Yavaşça yürüdü, her taraftaki karanlığa baktı ve her sesin ağabeyinin ayak sesleri olduğunu hayal etti. Kok fırınlarının ve ocağın yakınında oyalandı, onun bir yerlerde gizleniyor olabileceğini ve ateşli parıltının üzerine düştüğünde onu görüp tanıyabileceğini düşündü. Ama
boşuna oyalandı. Amcasının evine vardığında ay
oldukça yükselmişti; kulübeye girmeden önce tekrar oyalandı,
bir saklanma yerinden onu görebileceği ve gelip onunla konuşabileceği, eğer sadece son bir veda etmek içinse, mide bulandırıcı bir umutla etrafına baktı. Ama
adam gelmedi. Tamamen üzgün bir şekilde kulübeye girdi ve babasının daha yeni ayrıldığını ve ağabeyinden hiçbir şey
görülmediğini duydu. Teyzesinin "bir süre oyalanma" yönündeki içten ve tekrarlanan davetine, "Hayır, teyze Jenny; şimdi oyalanmamalıyım. Evde isteniyorum; daha fazla istenmeyeceğim ve asla istenmeyeceğim. Kalbim derece [not 1'e bakın] hasta. Endişelenmenin bir faydası olmadığını biliyorum ama oh, endişelenmeliyim! Etsiz, ayakkabısız, giysisiz, neredeyse hiçbir
şeyden yoksun olmak yeterince kötüydü; ama Sammul'umuz olmadan olmak daha da kötüydü."

Arkasını döndü ve derin bir iç çekerek tekrar evine doğru yola koyuldu. Ay şimdi zavallı kızın yürüdüğü yola sakin ışığını saçıyordu ve sol tarafında karanlık bir gölgede yüksek, ağaçlıklı bir set bırakıyordu. Bu setin hemen birkaç adım yukarısında, amcasının eviyle kendi evinin ortasında, eski, kullanılmayan bir kömür ocağının ağzı vardı. Uzun zamandır terk edilmişti ve birkaç çürüyen çitle, çok güvenli olmasa da, çitle çevrilmişti. Üst tarafındaki kıyıda, karışık bir çalı yığını ve bir veya iki güzel çobanpüskülü çalısı vardı. Betty tam bu noktadan geçerken, ay ışığında parlayan bir şeye gözü takıldı. Ne olduğunu görmek için eğildi; sonra şaşkınlık ve dehşetin bir karışımıyla yerden kaptı. Açık bir çakıydı; boynuz sapında kabaca SJ harfleri çizilmişti. Kardeşinin çakısıydı; bununla ilgili bir an bile şüphe edilemezdi, çünkü onu sık sık hem görmüş hem de kullanmıştı. Ama her uzvuna ölüm ürpertisi gibi bir ürperti
gönderip onu kıyıya doğru hafifçe sendelettiren şey neydi? Bıçağı kaldırırken, aşağı doğru bir şey sızıyordu ve ay ışığında bile bunun kan olduğunu görebiliyordu. Bir sefalet dünyası, bir kasırga gücüyle yüreğine doğru sürüklendi. Babasının zulmüyle umutsuzluğa sürüklenen kardeşi, gerçekten kendini mi yok etti? Belki de önce bıçağıyla korkunç işi kısmen yapmış, sonra da korkunç işi tamamlamak ve geride hiçbir iz bırakmamak için kendini o eski kuyudan aşağı atmıştı. Zavallı sefil Betty! diye inledi, yardım için bir dua etti ve sonra daha sakinleşti. Eski
kuyunun kenarına
sürünerek yaklaşarak, cesaret edebildiği kadar içine baktı; ay ışığı artık tam üstüne vuruyordu;
üzerine
örülmüş eğrelti otları ve dikenli çalılar yakın zamanda yerinden oynama belirtisi göstermiyordu;
ciddi bir dikkatle herhangi bir ses duymak için acı içinde dinledi, ama
o karanlık ve ciddi derinliklerden hiçbiri gelmedi. Sonra daha
toplu düşünmeye başladı.
Yüreğinde yeniden umut doğdu. Eğer kardeşi kendini
yok etmeyi düşünseydi, önce bıçağı kullanıp sonra da kendini kuyudan aşağı atıp, bıçağı keşfe rehber olarak geride bırakırdı. Ayrıca, bu kadar hızlı bir şekilde kendini
yok etmeye kararlıysa, en iyi şapkasını ve ayakkabılarını giymesi son derece olasılık dışı görünüyordu. Bu nedenle bu korkunç düşünceden vazgeçti; ve yine de
o noktada bıçağın varlığı ve bıçaktaki kan nasıl açıklanabilirdi? Dikkatlice etrafına baktı - sonra bir tür arbedenin belirgin izlerini
izleyebildi. Eski şaftın yakınındaki banka yırtılmıştı ve ayak izleriyle doluydu. Babasının Samuel'le geri dönerken burada karşılaşmış olması,
sözlerinin kavgalara yol açmış olması ve birinin veya ikisinin
mücadelede kan dökmüş olması mümkün müydü? Bu düşünce delilikti. Bıçağı dikkatlice
giysilerinin içine saklayarak,
hızla eve doğru koştu; ancak kapıya ulaşmadan önce, bir düşünce aniden
yüreğine güçlü ve kuvvetli bir şekilde çarptı, "Eğer fayther zavallı Sammul'u _öldürdüyse,
o_ ne olacak? Bir katil!" Hemen umutsuzca sakinleşti ve
sessizce eve girdi.

"Bizim Sammul'dan hiçbir şey duymadım," dedi üzgün bir şekilde ve
zorlanmış bir sakinlikle. "Fayther nerede?"

"Uzun zamandır onu arıyordum," diye cevapladı annesi; "ama sanırım `George'a dönüştü."

"`George!'" diye haykırdı Betty; "şimdi ne olacak! kesinlikle olamaz--"

Daha fazlasını söyleyemeden Johnson içeri girdi. Hayatında ilk kez, içki arkadaşları arasında ne bir rahatlık ne de bir memnuniyet bulabilmişti.
Doğrusu, onların kulaklarına
boşalttığı sıkıntıya acıyorlardı, ama
kendi zevkleri düşüncelerinde en üstteydi ve kısa
süre sonra onun hikayesinden bıktılar. İçti, ama her yudumda bir acı vardı; bu, kendini
küçümsemesinin keskinliğini yatıştırmadı, daha da az bastırdı; bu yüzden, şapkasını aceleyle kaparak, içenlerin neşesini ve gürültüsünü
bıraktı ve evine doğru yola koyuldu -ah, eve--ama ne bir ev!
en iyi zamanlarda bile kendi günahı yüzünden karanlık, ama şimdi her zamankinden daha karanlık.

"Ee?" diye haykırdı Betty ve annesi içeri girdiğinde--daha fazla bir şey söyleyemediler. Ne demek istediklerini çok net anlamıştı.

"Bizim Sammul senin kardeşin John'un yanında değildi," dedi karısına;
"şimdi ne yapmalıyız? Tanrı yardımcım olsun; zavallı bir sefildim."

"Fayther," dedi Betty, üzüntüsüne rağmen çok rahatlamıştı, çünkü
Johnson'ın sözleri ve tavırları ona hemen kardeşiyle tanışmadıklarını söyledi. "Fayther, en iyisini ummalıyız. Her şeyden öte bir Tanrı var,
Sammul'umuzun nerede olduğunu biliyor; ona bakabilir ve belki de onu tekrar bize geri getirebilir."

O gece başka bir şey söylenmedi. Betty'nin iki katı endişe ve üzüntüsü vardı,
ama bıçak hakkında kimseye bir şey söylememeye karar vermişti,
en azından şimdilik. Kardeşinin kendisine şiddet uygulamamış olmasından memnundu; ve birkaç gün içinde Liverpool'dan veya başka bir limandan kendisinden gelecek bir mektubun gizemi çözeceğine ve en azından Samuel'lerinin nereye gittiğini bilmenin
üzücü tatminini sağlayacağına inanıyordu.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Edge-o'-dark" "Akşam alacakaranlığı" anlamına gelir.

Not 2 "Gradely" sıfat olarak "samimi", "uygun" veya "gerçek" anlamına gelir;
zarf olarak "doğru", "gerçekten" veya "uygun şekilde" anlamına gelir.

İKİNCİ BÖLÜM.

SAMUEL'İN EVİ.

Peki Samuel'in aniden terk ettiği ev nasıl bir evdi? "Ev gibisi yoktur;" "Ev evdir, ama asla o kadar da ev gibi olmasın." "
Bir atasözüne sadık şeyler söylenir; ancak atasözlerinin bile
istisnaları vardır ve kesinlikle hiçbir miktar hoşgörü Johnson'ın evine yukarıdaki atasözlerinin uygulanmasını haklı çıkaramaz. Ama ne tür bir evdi? Ne olmadığını söylemek, ne olduğunu söylemekten çok daha kolay olurdu. Samuel'in gidişinden sonraki gece, yorgun ve yüreği yaralı bir şekilde işinden eve gelen ev sahibini takip edelim.

Ev, sıradaki en kötüsüdür, çünkü en ucuzudur--zorba
"İçki" kölesinin daha iyisini almasına izin vermez.
Ön kapı, bir başka ev bloğunun yüksek, ölü duvarının karşısına açılır, böylece en güneşli zamanlarda bile çok az gün ışığı içeri girer--belki de bir kayıp olmaz, çünkü
güneş ışığı sadece sefaleti, kiri ve yoksulluğu daha belirgin hale getirir.
Sazdan yapılmış bir sandalye--ya da daha doğrusu birinin parçalanmış iskeleti, oturma yeri
yarı çürümüş ve en üstteki iki çubuk kırılmış
çentikli bir çatlakla--girişin yeterince karşısında, dikkatsiz bir ziyaretçiyi yere serecek kadar uzanıyor. Çürük bir çekmeceli dolap--çoğu düğme gitmiş ve yerlerine giriş yaparken
ölen farelerin kuyruklarına benzeyen ipler yerleştirilmiş--bir tarafı duvara yaslanmış şekilde duruyor, bacaklarından biri kaybolmuş. Biraz daha ileride, bir saatin olduğu boş bir köşe var, iki düz çizgi halinde, her iki duvarda birer tane olmak üzere örümcek ağı kümeleriyle
izlenebilir,
saat içecek olarak satıldığından beri hiç süpürülmemiş. Bir kanepe-sandalye pencerenin altından tüm uzunluğu boyunca uzanıyor, ancak kollarından biri gitmiş ve onu destekleyen kütük, orada dikkatsizce duran herhangi bir eli yaralamak için
pürüzlü tepesinden yukarı doğru uzanıyor; kanepenin kendisi ise
sadece devrilmiş bir paçavra ve saman yığını. Neredeyse aynı derecede harap ve sayısız bira lekesiyle kirlenmiş bir masa, evdeki tek neşeli şey olan ateşin önünde duruyor ve sanki etrafını saran çok cesaret kırıcı durumu telafi etmek için elinden geleni yapmak istercesine
parlıyor. Odanın duvarları
kirli kahverengiye boyanmış, daha doğrusu rengi atmış, bir zamanlar canlı bir kağıtla süslenmiş olan
şöminenin üzerindeki kare kısım hariç,
ama parlaklığı uzun zamandır duman ve yağla bozulmuş. Bir veya iki kırık boru, birkaç ütü ve
dikeyden epeyce dışarı doğru eğilmiş bir pirinç şamdan şömine rafını işgal ediyor. Eski bir sallanan sandalye ve bacakları son derece zayıf iki veya üç tane sıradan sandalye mobilyayı tamamlıyor. Duvarlar
neredeyse hiç süs yok; istisnalar arasında, bir at yarışının
çok renkli bir baskısı ve Betty tarafından işlenmiş, toz yüzünden neredeyse görünmez hale gelmiş bir örnekleyici var. Çamaşırhaneye açılan kapı aralık duruyor ve içinden, çamur taşında kırık sarı bir kupa görülebilir; ve yanında, düzensiz taşların üzerine sabunlu küçük bir su birikintisi
damlayan, peynir kabukları ve patates kabuklarının hoş olmayan bir karışımını
yüzdürecek kadar derin bir küvet dolusu
çamaşır var. Evin genel görünümü, çökük, pis ve tamamen rahatsız edici. Sarhoşun
evi böyledir.

Johnson, oğlunun kaybolmasından sonraki gece bu sefil meskene adım attı ve çukur kıyafetlerini çıkarıp, ateşin önüne düzensiz bir
kütle halinde attı. Daha sonra yıkanıp
elbisesini değiştirdikten sonra, karısı rahatsız edici çayı
hazırlarken, onu bir iki dakika oturttu. Ama dinlenemedi. Tekrar ayağa kalktı
ve derin bir iç çekerek kapıya döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı karısı; "çayın olmadan gidemezsin;
'George'daki adamlar seni istemiyor."

"'George'a gitmiyorum," diye cevapladı Thomas; "Sadece Ned Brierley ile bir şeyler konuşmak istiyorum."

"Ned Brierley!" diye haykırdı Alice; "Neden, o bütün köyün en bağnaz içki içmeyeni.
Sözleşmeyi imzalamayacak mısın?"

"Hayır, imzalamayacağım; ama yıllar önce imzalasaydım hepimizin başına bela olurdu;--hayır, sadece Ned ile Sammul'umuz hakkında biraz konuşmak istiyorum;" ve dışarı çıktı. Ned Brierley, Alice Johnson'ın ve daha fazlasının dediği gibi, bağnaz bir içki içmeyendi, ya da kendisinin tercih ettiği gibi, tamamen içki içmeyen biriydi. Bağnazdı; başka bir deyişle, tamamen içki içmemeyi yarı yarıya yapmamıştı. İçeceği ne kendisi tattı, ne arkadaşlarına verdi, ne de evine girmesine izin verdi. Elbette, bu nedenle, ilkelerini anlayamayan veya anlamak istemeyenlerin gözünde bağnazdı. Ancak bağnazlık suçlaması onun için çok hafifti; buna katlanabilirdi; bulutsuz bir evde gözlerinin önünde her gün alay konusu olan canlı bir panzehiri, her zaman neşeli bir karısı, sağlıklı, zinde, çabalayan, sevgi dolu oğul ve kızları vardı. Ve en güzeli, Ned bir Hristiyandı, çok konuşup az iş yapanlardan değildi, ne de dünyayı düzeltmek için siyaset yapanlardan değildi. Tanrı'yı ​​severdi ve her zaman ondan saygılı bir gülümsemeyle bahsederdi, çünkü ismi bile onu mutlu ederdi. Aynı lütufkar Kurtarıcı'yı seven ve kocasıyla birlikte çocuklarını kutsal yollarla eğitmeye katılan bir karısı da vardı. Çocuklarına lütuf veremeyeceklerini, ancak onlara dua ve örnek verebileceklerini ve gerisini mutlu, sevgi dolu bir güvenle Tanrı'ya bırakabileceklerini çok iyi biliyorlardı. Tam bir perhizden ekşi ve somurtkan bir şey olarak bahseden insanlar, tüm aile evdeyken Ned Brierley'de bir akşam geçirmeliydi; neden, orada yarım saatte mahalledeki tüm meyhanelerin bir araya gelmesiyle oluşandan daha fazla gerçek, ferahlatıcı, masum eğlence ve neşe vardı. Evet, bunu bilen ve "Sonradan akla gelmeyen, seviyeli bir eğlence istiyorsanız, bunun için Ned'e gitmelisiniz." diyebilen bazıları vardı. Elbette Ned, kendisine en çok
hakaret edenlerin bile saygısını kazanmıştı ve hiçbiri Thomas Johnson'dan daha doğru değildi. Tüm böbürlenme ve küstah konuşmalarına rağmen, hiç kimse Brierley'nin karakterinin gerçek değerini ondan daha iyi bilemezdi; hiç kimse kalbinin derinliklerinde Ned'in prensiplerinin ve uygulamalarının doğru olduğuna ondan daha doğru bir şekilde ikna olmamıştı. Ve şimdi, huzursuz ve perişan bir şekilde, tam olarak neden olduğunu bilemeden, hem kıskandığı hem de saygı duyduğu o
anda açıkça
hakaret ettiği ve alay ettiği bu adamdan tavsiye istemeye geliyordu.

Az önce çıktığı evle şimdi girdiği ev arasında bundan daha büyük bir tezat olabilir miydi?

Ned Brierley'nin evi, kendisinin ve çocuklarının ortak birikimlerinden yakın zamanda inşa edilmiş bir sıranın son eviydi. Diğerlerinden biraz daha büyüktü ve bir veya iki ek binası vardı ve ayrıca ona ait önemli bir bahçe parçası vardı. Ned ve oğulları bu bahçede ara sıra çalışıyorlardı ve her şeyde iyi bir hava vardı. Kerevizlerin düzgün sıraları, beyaz çakıl taşlarıyla çeşitli matematiksel şekillere dönüştürülmüş çiçek tarhları, dikkatlice budanmış elma ağaçları ve iyi düzleştirilmiş cüruf patikalar, hepsi çalışkan ellerin orada sık sık meşgul olduğunu gösteriyordu. Johnson küçük beyaz kapıyı açtı, patikada yürüdü ve tereddütle ev kapısının mandalını kaldırdı. Gözlerine ne bir manzara çarptı! Mükemmel bir resimdi. Üç kız kardeş, Temizlik, Düzenlilik ve Düzen, bir ev arıyor olsalardı, kesinlikle orada bir tane bulabilirlerdi. Bazı komşuların evlerine, istediğiniz zaman gidin, sakinlerin her zaman temizlik yaptığını, ancak asla temizlik yapmadığını görürsünüz; Ned'de tam tersiydi, onları her zaman temiz bulurdunuz ve
onları temizlerken neredeyse hiç yakalayamazdınız. Sonra, tüm mekanda ne kadar da rahat bir hava vardı. Kanepenin kolları ve sırtı maun gibi parlıyordu, kanepenin kendisi dolgun ve pürüzsüzdü, iyi durumda yaşayan bir şey gibiydi. Duvarlar parlak, canlı bir maviydi, ama
onlardan pek bir şey görünmüyordu, öyle ki
her çeşit aile eşyası ve hazineyle kaplıydılar. Bir feryatta, oldukça iddialı görünen bir eşya duruyordu, yarı çekmeceli dolap, yarı büfe, çekmecelerin düğmeleri camdandı, parlak
ateş ışığında sanki sahiplerinin mutlu durumunu onaylarcasına gülümsüyormuş gibi parlıyordu. Büfenin üzerinde büyük ve ayrıntılı bir iğne işi parçası, yeşil ve kırmızı yünlü kapı ve pencerelerden oluşan mükemmel bir labirent, her iki tarafında konmaya hazırlanan devasa bir kuş vardı. Bu, en büyük kızın eseriydi ve alttaki kelimelerle, Süleyman Tapınağı'nın doğru bir tasviri olduğu iddia ediliyordu. Yakınında, kasasında uzun ve görkemli bir saat duruyordu, kolları en parlak pirinçtendi, üzerinde iyi huylu görünen bir ayın hareket eden yüzü görünüyordu. Sonra, bir sonraki duvarda, biri kelebeklerden oluşan iki büyük kasa asılıydı,
grifonları, ejderhaları ve diğer imkansız hayvanları temsil edecek şekilde düzenlenmişti; Diğeri, parlak bacakları ve çok renkli gagaları olan iyi doldurulmuş kuşlardan oluşuyordu. Duvarların diğer kısımları, kostümün doğruluğundan ziyade renklerinin parlaklığıyla dikkat çeken Kutsal Kitap baskılarıyla süslenmişti; ve göze çarpan bir yerde, açıkça tüm koleksiyonun gururu olan, Kraliçe'nin tam boy portresi, tebaasına şefkatle gülümsüyordu. Kelebeklerin ve kuşların
kapaklarının altında bir piyano vardı -evet, aslında bir piyano--ve kesinlikle kötü bir piyano değildi. Sonra, şöminenin yanında, kitaplarla iyi döşenmiş küçük bir kitaplık vardı; ve şömine rafının üzerinde, sıcak görünümlü bir kağıdın ortasında, büyük harflerle "Mesih'in sevgisi bizi zorluyor" yazıyordu. Şömine rafının kendisi, hepsi parlak bir şekilde
cilalanmış çeşitli pirinç kaplarla parıldıyordu. Odanın ortasında, tavandan iplerle asılmış, her tarafı iplerle çaprazlanmış bir ahşap iskelet vardı, üzerinde tüketime hazır bir şekilde, iyi bir
depo çıtır çıtır yulaf keki vardı; ayrıca, bütüne daha fazla hayat vermek için, yakınlarda küçük bir kanarya kolonisinin yaşadığı bir kuş kafesi asılıydı.

Johnson'ın çekinerek girdiği oda böyleydi. Ateşin yanında, sağlam koltuğunda, Ned Brierley oturuyordu, önündeki ve etrafındaki manzarayı
düşündüğünde gayet memnun görünüyordu. Ovma işlemiyle olabildiğince beyaz olan büyük bir masanın üzerinde, çay
aygıtı düzgünce düzenlenmişti. Ateş en iyi şekilde yanıyordu ve üzerine
düşen her parlak şeyi daha da parlak gösteren kırmızı bir ışık yayıyordu. Çörekler, çamurluğun üzerinde parlayan bir yığın halinde duruyordu ve fırının
üstünde şişman bir çaydanlık vardı. Masanın etrafında on dokuz ve yirmi yaşlarında iki genç adam ve on sekiz ila on beş yaşlarında üç kız oturuyordu. Anneleri ateşin başındaydı, kocası ve çocukları için çay hazırlıyordu, hepsi son zamanlarda işlerinden
gelmişlerdi.

"Neden, Johnson, sen misin?" diye haykırdı Ned Brierley; "İçeri gel, beyefendi, otur.--Ona bir sandalye uzat, Esther," dedi en küçük
kızı.

"Peki, Ned," dedi Johnson, oturdu ve sandalyesini olabildiğince kapıya yaklaştırdı, "Sammul'umuz hakkında bana biraz tavsiye verebilirsin diye düşündüm. Sanırım dün gece nasıl gittiğini
duymuşsundur."

"Ay, Thomas, her şeyi duyduk. Ben de çok üzgünüm; ama sen
cesaretini kaybetme, beyefendi: Tanrı onu geri getirecek; o iyi bir çocuk."

"O iyi bir çocuk," dedi Johnson; "ve ben onu evinden
kovdum. O lanet içki onu da süpürdü, tıpkı evimizdeki
neredeyse her iyi şeyi süpürdüğü gibi. Biz onunla işimizi bitirmeden önce hepimize iyi gelecek; ve ne kadar erken ölürsem o kadar iyi."

"Hayır, hayır, Thomas, öyle dememelisin," diye bağırdı diğeri; "bu doğru değil. Tanrı seni daha iyi bir şey için bağışladı; hemen yeni bir sayfa aç, dostum. Eğer ondan istersen sana güç verecektir. Hadi,
sandalyeni masaya çek ve bir fincan çay ve biraz kek ye;
sana iyi gelecek."

"Ned," dedi Thomas, üzgün bir şekilde, "evine et veya içecek sokamam. Arkandan defalarca sana hakaret ettim ve utancımdan
buna dayanamıyorum."

"Hayır, hayır, dostum; bana karşı söylediklerine asla aldırma. Görüyorsun ya, bana
hiç zarar vermedin. İnsanların bana karşı söyleyebilecekleri her şeye rağmen
ben daha kötü değilim; bu yüzden sandalyeni çek, çayını içmeye hoş geldin."

"Evet, yap," diye atıldı karısı; "Kutsal Kitap, 'Düşmanın
açsa, onu doyur; susarsa ona içecek ver:' ve eminim ki
çukurdan geldiğinden beri tatmamışsan hem aç hem de susuz olmalısın."

Zavallı Johnson konuşamıyordu. Ayıkken duygulu bir adamdı,
ve aynı zamanda mantıklı bir adamdı. Ne yazık ki! Ayık olduğu zamanlar azdı, ama artık _ayıktı_. Gözlerinden yaşlar boşandı ve sandalyesini mutlu, sağlıklı yüzlerin oluşturduğu parlak küçük daireye
yaklaştırırken aceleyle onları sildi. Bir süre sessizce yiyip içti ve sonra titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ned, sen gerçek bir Hıristiyansın. Bir daha asla arkandan sana karşı tek kelime etmeyeceğim."

Brierley elini ona uzattı ve diğeri sıcak bir şekilde tuttu.

"Sana ne diyeceğim," dedi Ned neşeli bir sesle, "Seni tamamen
perest görmek için çok şey verirdim, Thomas; bu seni yaratırdı."

Johnson başını hüzünle iki yana salladı.

"Yapmamalıyım; Alice izin vermezdi. Yapamam; içki benim için etten,
giysiden ve her şeyden daha önemli. Cesaret edemedim, çünkü `George'daki eski
dostlarım alaylarıyla ve şakalarıyla beni ölümüne kızdırırlardı. Utançtan
onların karşısına çıkamazdım."

"Ah, Thomas," diye haykırdı Ned, "içki seni ne kadar da köle yaptı:--
yapmamalısın! yapamazsın! cesaret edemedin!--ne! sen erkek değil misin?
kendi iraden yok mu?"

"Hayır, Ned, mesele bu; Benim kendi iradem yok: ihtiyar çoktan benden aldı."

"Ay, ama Thomas, onu geri almalısın," diye haykırdı Brierley'nin karısı; "İsa'ya gitmelisin, o sana yardım edecek."

Johnson sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; sonunda şöyle dedi,--

"Biram olmadan yapamam; onsuz çalışacak gücüm yok."

"Sanırım bol miktarda aldın," diye belirtti Ned, "ve onsuz pek de başarılı olmuyorsun."

"Çok fazla aldım," dedi diğeri, "ama biraz olmadan yapamam."

"Korkarım ki azıcık _birayla_ yapamazsın. Önce sadece bir pint, sonra sadece bir quart, sonra sadece bir galon, ta ki sonunda sadece
sarhoş bir kafa ve boş bir cep olana kadar. Gel, bize katıl, Thomas; ilk adımı bir erkek gibi cesurca at, sonra sadece lütuf için dua et, böylece diğer insanların sana neler yapabileceğinden korkmayacaksın."

"Ama boğazımdaki tozu temizlemek ve beni neşelendirmek için bir damla bira içmeden asla işimi bitiremem," diye ısrar etti Johnson. "Pintimi içtiğimde kendimi başka bir adam gibi hissediyorum."

"Evet, sadece bir süreliğine," diye cevapladı Ned. "Şimdi bana ateşle yapabileceğimiz şeyle aynı gibi geliyor. Esther'imize ateşe bakmasını söyledim,
bu yüzden gidip maşaya yapıştı ve ara sıra ateşi kurcaladı ve ateş giderek alevlendi, ancak çok geçmeden alevlenecek hiçbir şey kalmadı. Ateş hemen sönecek, bu yüzden Mary'mize, _sen_ ateşe bak, bu yüzden Mary
yığına gidip bir kürek kömür alıyor ve onu sıcak
kömürlerin üstüne koyuyor ve Esther'in onu daha fazla dürtmesine izin vermiyor, böylece sabit ve parlak bir şekilde yanıyor ve iyi bir ısı veriyor ve uzun süre dayanıyor. Şimdi, bir damla biranızı aldığınızda, sadece ateşi dürtüyorsunuz,
üzerine kömür koymuyorsunuz; bir süre aslan gibi çalışabilirsiniz, ancak
sadece eski güç stokunu daha hızlı ve daha hızlı tüketiyorsunuz,
yenisini koymuyorsunuz. Bu gece biraz kömür koymana yardım ettim ve umarım bu birçokları için son olmaz."

"Baba," diye söze karıştı Esther, babasının örneğinde üstlendiği rolden dolayı gülerek ve çok eğlenerek, "hikayeni tekrar anlattığında,
Mary'nin maşaya yapışmasını ve benim de kömürü çakmamı sağlamalısın."

"Ay, ay, çocuğum," dedi babası, "her biriniz sırayla alacaksınız. "

"Haklı olabilirsin," diye iç çekti Johnson; "ama Jack Barnes, içki eksikliğinden dolayı deri ve kemik kalan çok sayıda içki içmeyen tanıdığını söylüyor; biranın kemiği güçlendirdiğini ve kasları gergin ve sıkı hale getirdiğini söylüyor."

"Jack Barnes ne isterse onu söyleyebilir ama ben senden sadece Thomas, düşünmeni ve kendin karar vermeni isteyeceğim. Beni ve benimkileri görüyorsun; bu gece burada toplam yedi tane içki içmeyen görüyorsun. Bu çocuklardan hiçbiri içkinin tadını bilmiyor; çok çalışıyorlar, bilirsin, bazıları çukurda, bazıları değirmende:
_onlar_ sadece deri ve kemik gibi mi görünüyorlar? Daha sağlıklı bir çocuk nerede bulabilirsin? Övünmüyorum, çünkü onlara sağlık veren iyi Tanrı'dır, evet, ve içki olmadan da güç."

"Ay, ve Jack Barnes'ın kendi çocuklarına ve onların arkadaşlarına bir bakın," dedi en büyük oğul John; "hepsini dört şeritli yolların sonunda, [Not 1], herhangi bir pazar sabahı, güvercinleriyle birlikte, Hristiyanlardan daha çok korkuluklara benzer şekilde görebilirsiniz; ve geceden önce o kadar yorgun olacaklar ki,
bir yerde nasıl kalacaklarını bilemeyecekler. Bira içene kadar,
bir kayış gibi gevşek bir şekilde etrafta dolaşacaklar ve sonra da küfür edip şeritlerde bağırmaya başlayacaklar."

"İnkar edemem," dedi Johnson, "siz içki içmeyenlerin birçok yönden en iyisine sahip olduğunuzu. Barnes'ın evinde olup bitenleri görmek bir çocuk için kötü bir yetiştirmedir."

"Ve Thomas," dedi Brierley'nin karısı, "Joe Taylor'ın çocuklarının ve hizmetçilerinin nasıl olduğunu bilirsin. Orada büyük bir aile var. O evde 
pirinçten yoksun değiller, ya da olmamalılar. Yeterince içki var ve 
fazlası da boğazlarından aşağı iniyor, ama yine de hepsinden boş bir bobin kadar zayıf ve bir pamuk yığını kadar beyaz olmayan yok.
Hesap günü gelmeden neredeyse açlıktan ölüyorlar; ve tüm iyi ücretleriyle işleri yoluna koyamıyorlar."

"Pekala, şimdi sana iyi geceler dilemeliyim," dedi Johnson gitmek için ayağa kalkarak. "Sanırım Sammul'umuz için yapabileceğim tek şey sabırlı olmak."

"Evet, sabır için dua et, Thomas; ve doğru yolun gösterilmesi için dua et: ve
içkiyi bırak, dostum--ay, hemen bırak, Betty'nin hatırına,
Alice'in hatırına ve kendi ruhunun hatırına."

"Deneyeceğim, deneyeceğim; iyi geceler."

"İyi geceler."

Johnson üzgün ama sakin bir şekilde evine doğru yürüdü. Yemin etmeli miydi?
Cesurca zincirlerini kırmalı ve dinsiz arkadaşlarının alaylarına göğüs germeli miydi? Bunu yapması gerektiğini hissediyordu. Bunu yapacak gücü olsun diye yarım bir dua mırıldandı. Kendi evine ulaştı; içeri girdi - ne gördü?

Ateşin etrafında, dağınık ve kirli, saçları taranmamış,
giysileri düzensiz, ayakkabıları topuklarında, tembel tembel, tembelce, çeşitli
durumlarda eğilmiş, Alice bir tarafta ateşe en yakın olan yarım düzine kadın vardı. Çoğunun ağzında pipo vardı. Masanın üzerinde
fincanlar ve tabaklar, bir somun ekmek ve biraz tereyağı ve ayrıca kesinlikle süt tutmayan bir sürahi vardı; ancak içindekiler çok popülerdi,
çünkü masanın üzerinde durmasına nadiren izin verilirdi, oysa güçlü koku Odayı
dolduran
rom, bunun çiftlikte değil,
birahanede doldurulduğunu oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. Johnson içeri girdiğinde, her göz parlıyordu ve
her dil tam anlamıyla çalışıyordu.

"Eh, Thomas," dedi karısı, "Senin `George'da olduğunu sanıyordum.
Bizim Betty pek iyi değil, bu yüzden biraz yatmak için
odaya çıktı; ve ben de bir veya iki komşuyu içeri girip
bizim Sammul'umuz hakkında biraz sohbet etmeleri için çağırdım. Gel, otur ve bir
fincan çay iç, işte seni neşelendirecek bir şeyler."

"Az önce Ned Brierley'de çayımı içtim," diye cevapladı kocası; "Daha
fazla istemiyorum."

"Ah, ama sadece bir fincan almalısın. Sürahiyi bana uzat, Molly.
Sanki bir boggart görmüş gibi yere bakıyorsun; [not 2'ye bak], bir damla içmelisin
ve moralini yüksek tutmalısın."

Cevap vermedi, kendini kanepeye geri attı ve şapkasını
gözlerinin üzerine çekti. Tekrar dışarı çıkma ihtimalinin olmadığını gören kadınlar
birer birer inip onu karısıyla baş başa bıraktılar. Karısı ateşe bakarak oturmuş, kısmen piposuyla kısmen de sık sık testiye dokunarak kendini rahatlatıyordu. Bir süre sonra Thomas kanepeden kalktı ve onun karşısındaki ateşin yanına oturdu. Uzun bir
duraklama oldu; sonunda şunu söyleyerek bu duraksamayı bozdu:--

"Alice."

"Pekala, Thomas."

"Alice, Ned'in evine gittiğimi biliyorsun. Ned sessiz, medeni bir adam ve
düzgün bir Hristiyan. Keşke evimiz de onunki gibi olsaydı; o zaman Sammul'umuzu kaybetmezdik."

"Vay canına! Ne oldu sana, Thomas? Elbette, şu Brierley halkı seni hiçe saymaz!" diye haykırdı karısı. "Neden, onlar çok gururlular, kendi ayakkabılarını küçümseyemezler: ve
Brierley'nin kızlarına gelince, eğer bir adam onlarla konuşmayı teklif ederse,
kafasını koparırlar. Ve Martha'nın kendisi o kadar iyi ki, benim gibiler
onun gölgesine basma korkusuyla yolun aynı tarafında yürümekten
korkar."

"Eh, Alice, ben de onlara sık sık kötü davrandım; ama her zaman
yanıldım. Ve sen de yanılıyorsun, Alice. Bize hiç zarar vermediler ve
onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; ve bunu sen de biliyorsun.
Onlar
pirinçleri için çok çalıştılar ve bunu bizim yaptığımız gibi başaramadılar; ve eğer iyi durumdalarsa, bundan daha fazlası değil ve hak etmiyorlar."

"Pirinçlerini kaybetmediler! Hayır, kesinlikle!" dedi karısı küçümseyerek,
"Böyle bir tehlike yok; onu yeterince sıkı yumruklayacaklar. Ondan ayrılmak
için çok seviyorlar. Susuzluktan ölmek üzere olsa bile, zavallı bir adama bir damla bira vermek için asla yarım peni harcamazlar."

"Hayır, çünkü içkinin bizim için onlarca ve yüzlerce kişiye ne kadar büyük bir lanet olduğunu gördüler. Ah, Alice, Ned'in ocağının etrafında toplanan mutlu yüzleri bir görseydin; Ned'in içten karşılamasını bir duysaydın--
her ne kadar ona ve ona kötü söz söyleyen ilk kişi olduğumu bilmese de--şu an söylediğin gibi söyleyemezdin."

"Hadi Thomas," dedi karısı, "aptal olma. Ned Brierley içki içmeme alışkanlığını seviyorsa ve çocuklarını ve kızlarını aynı şekilde yetiştiriyorsa, bırak da kendini beğensin; ama ne seni ne de beni içki içmeyen biri yapmamalı."

"Ve neden beni içki içmeyen biri yapmasın?" diye bağırdı Thomas, karısının muhalefetine öfkelenerek. "İçki bize ne yaptı, bilmek istiyorum? Benim maaşıma, Betty'mizin maaşına, zavallı Sammul'ümüzün maaşına ne yaptı? Neden, hepsini yuttu ve bize toprak ve paçavra olarak geri ödedi. Bütün köyde bunun gibi dilenci bir ev var mı? Neden sırtımızda elbise, ayaklarımızda ayakkabı yok? Çünkü içki her şeyi aldı."

"İçki değil," diye bağırdı Alice, gözleri öfkeyle parlıyordu. "İçkiyi suçlayacak hiçbir şeyin yok; içki yeterince doğru. Bu
senin kendin; senin kendi hatan. İçkini diğer insanlar gibi
bir şekilde kullanmıyorsun. `George'da oturup ayyaşlık etmen gerekecek, ta ki elini ayağından
ayırana kadar; sonra eve gelip
beni ve çocuğu aşağılaman ve evi pencerelerden dışarı atman gerekecek.
Sammul'umuzu ülkeden kovdun; ve sen Betty'mizin ve benim de ölümü olacaksın, daha önce."

"Senin ölümün!" diye bağırdı kocası, kendi sesi kadar yüksek bir sesle.
"Peki o zaman ne şansın var? _Benim_ içkimde hiçbir şey yok! Ve _senin_ içkinde ne var? Böyle bir evde, bakılacak tek şeyin israf ve yoksulluk olduğu
bir evde, bir adamı ocak taşının yanında oyalayacak ne var? Keşke içkinin her damlası bununla birlikte alevler içinde olsaydı." Böyle diyerek,
testiyi aldı, içinde kalan az miktardaki içkiyi
ateşe attı ve karısının dudaklarından dökülen küfür selini
dinlemek için durmadan, evden aceleyle çıktı. Ve
nereye gitti? Güçlü alışkanlığın onu neredeyse farkında olmadan nereye götürdüğü - kısa süre sonra "George. "Bu sırada öfkesi yatışmıştı ve
şirketin geri kalanından uzaklaşıp boş bir banka oturdu. Ev sahibinin gözü onu hemen fark etti.

"Bu gece ne yapacaksın, Thomas?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Johnson, asık suratla; "Hiçbir şey olmadan daha iyiyim sanırım."

"Hayır, hayır," dedi diğeri; "sen öyle biri değilsin. Çok
moralin bozuk görünüyorsun; bir bardak bira seni toparlamak için yeterli olacaktır."

Johnson birayı aldı.

"Seni Ned Brierley's'den çıkarken görmedim mi?" diye sordu içenlerden biri.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Johnson, sertçe.

"Ah, hiçbir şey; sadece, belki de, senin içki içme kuyruğunda dışarı çıkmak istediğini
düşünmüştüm. Ay, bu nadir bir oyun olmaz mıydı?"

Bu konuşmayı bir kahkaha tufanı izledi. Ama Johnson'ın kanı kaynamıştı.

"Ve eğer aklım varsa neden içki içmeyenlere katılmayayım?" diye haykırdı.
"İçkinin bana veya benimkilere ne faydası olduğunu anlamıyorum. Ve Ned
Brierley'e gelince, o da orta düzeyde bir Hristiyan. Ona daha önce sadece
kötü sözler söyledim; ama ona daha fazlasını vermeyeceğim."

Bu sözleri taze bir neşe patlaması izledi.

"Eh, bakın," diye bağırdı biri, "işte papaz aramıza geldi."

"Az önce dükkândan pirinç düğmeli mavi ceketini alacak," diye bağırdı bir diğeri; "ve başını o kadar dik tutacak ki, bize, günahkarlara
bakmayacak."

Üçüncüsü, yapmacık bir ciddi tavırla yanına geldi ve başını bir yana yaslayarak ona
göz atarak şöyle dedi,--

"Sana Thomas diyorlar, sanırım. Ah, peki, şimdi Ned'in çocuklarından biri olacaksın, seni papaza götürüp sana Jonadab adını vermesini sağlamalıyız."

Zavallı Johnson! Ayağa kalktı, bir an için zulmedenlere
şiddetli bir saldırıyı düşündü, sonra arkasını döndü, meyhaneden fırladı ve nereye gittiğini bilmeden hızla uzaklaştı.

Peki ne yapacak? Zavallı adam--zavallı, aşağılanmış bir ayyaş olduğu için--doğal karakteri gereği olağanüstü bir enerji ve kararlılığa sahip bir adamdı; adil ve tam olarak karar verdiği şeyleri,
bir ahlaksızlık gibi kavrıyordu. En erken yıllarından itibaren sürekli sarhoşlukla temas halinde yetiştirilmiş ve çocukluğundan beri sert içkiye düşkün olduğu için, bu zevk onun büyümesiyle birlikte artmıştı ve
asla kararlılık toplamayı veya sefil ve aşağılayıcı alışkanlığını kırmak için güç aramayı umursamamıştı. kocası orta derecede sarhoştu, çünkü bu onu iyi huylu yapıyordu, evinde büyüyen sefalet dışında onu daha iyi bir yola girmeye teşvik edecek hiçbir şey bulamamıştı. Doğrusu, günahının ve karısının günahının kendisine ve kendisine getirdiği sefaletin farkındaydı; ancak şimdiye kadar, tüm bu mutsuzluğun baş nedeninin kendisi olduğunu hiç görmemişti. İşini, susuzluğunu, karısını, çocuklarını, kasvetli, rahatsız evini suçluyordu - herkesi, kendisi hariç her şeyi. Ancak şimdi ışık ona doğmaya başlamıştı, ancak henüz sadece birkaç çatlaktan içeri girebilmişti. Tanrı, oğlunu kaybetmenin verdiği pişmanlıkla ona kısmi bir giriş yapmıştı; bu giriş, Ned Brierley'i ziyaretiyle genişlemişti, ancak hala çok karanlıktı; Işığı ona
kötülüğü ve günahı büyük, biçimsiz, korkunç kütleler halinde gösterdi, ama
herhangi bir şeyi net ve keskin hatlarıyla görmesini sağlayacak kadar parlak değildi. Büyük bir
kararlılık büyüyordu, ama daha fazla şekil verilmesi gerekiyordu,
bir Hıristiyan görevi ölçüsüne getirmek için daha fazla duaya ihtiyacı vardı.

Ve onu şimdilik burada bırakıp, hikayemizin gelişimi için
önemli olan diğer ve çok
farklı sahnelere ve karakterlere geçmeliyiz.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Dört şeritli son", dört yolun birleştiği yer.

Not 2. "Hoggart", bir hayalet.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PASTORLUK.

Waterland'ın rektörü Rahip Bernard Oliphant, iyi bir aileye ve orta halli bir servete sahip bir adamdı. Bu hikaye başladığında, on sekiz yıl yaşamıştı. Üç oğlu ve bir kızı vardı. En büyük oğul Hubert henüz yirmi üç yaşındaydı ve Oxford'daki eğitimini krediyle bitirdikten sonra, Güney Avustralya'daki amcası Abraham Oliphant'a katılmadan önce bir veya iki yılını evde geçiriyordu. O, Adelaide'de tüccar olarak büyük bir refah içinde yaşıyordu. Hubert, bakanlığa girmeye çağrıldığını hissetmemişti. Ancak, bu kutsal görevi üstlenmek için yolunun açık olduğunu
görmüş olsaydı, ailesi çok sevinecekti. Ancak genç adam, en yüksek ve en kutsal amaçların onu buna yönlendirdiğini kesin olarak hissetmediği sürece böyle bir görevi üstlenme düşüncesinden nefret ediyordu ve ne baba ne de anne, oğullarını, onları memnun etme arzusuyla, böylesine korkunç bir sorumluluğu üstlenmeye zorlamaya cesaret edemiyordu. Yine de Hubert Kurtarıcısını bu yüzden seviyordu ve hizmetini reddetmek veya Mesih İsa'ya cesurca ve erkekçe iman eden herkesin üzerine konan haçı taşımaktan çekinmek istemiyordu. Fakat bazılarının gökteki Efendilerine, İncil'in hizmetkârlarından daha iyi hizmet edebilecekleri
hissediyordu ve kendisinin de böyle biri olduğuna inanıyordu. Aynı zorlukları hissetmeyen iki küçük kardeşi de hizmete hazırlanıyordu. Hubert'in seyahat etmek için tutkulu bir arzusu vardı; ebeveynleri bunu gördüler ve tutkusuyla savaşmaktansa ona rehberlik etmenin daha iyi olacağına akıllıca karar verdiler; bu yüzden amcası Hubert'e Avustralya'ya katılmasını teklif ettiğinde, tam onay verdiler. Kendilerinden güçlü bir caydırma ifadesinin onu derhal bu planı terk etmeye yönlendireceğini biliyorlardı; fakat böyle bir ifadenin kendilerinden kaçmasına izin vermeyeceklerdi çünkü sadece kendi zevklerine ve isteklerine değil, onun zevklerine ve isteklerine de danışmak zorunda olduklarını hissediyorlardı. Onlar, onun inancının Çağlar Kayası'nda olduğunu biliyorlardı; hayatını ve servetini Tanrı'larına emanet edebilirlerdi. Çünkü Bernard Oliphant ve karısının önünde sadece bir büyük amaç vardı ve o da Tanrı için çalışmaktı. Rahip
sıcak ve dürtüseldi, ateş yüzeye doğru parlardı, ancak
lütfun kontrolü altındaydı; parladı, ısıttı, ancak
asla
yakmadı, ancak kibirli ve kararlı günahın yolunu kestiğinde. _O_ tamamen sakinlik ve sessiz kararlılıktı; ancak _onun_ karakterinde
yüzeyin altında bir ateş yanıyordu, her sevgi dolu söz ve eyleme bir parıltı gönderiyordu. O asla güzel olmamıştı, ancak her zaman
gerçek kutsallığın ışıltısıyla güzelleşmişti. Onda ciddiyetin kasveti yoktu, çünkü kutsal bir sevginin ciddiyetiydi. Dünyadaki insanları bile onunla birlikte olmaktan mutlu ediyordu, çünkü dininin gerçekliğini ve tekliğini hissediyorlardı - her saatlik çalışmayla, her görevle, her neşeyle örülmüş bir şeydi. Dünyayı ihmal ederek değil, dünyayı cennete giden yol yaparak cennet için yaşıyordu. Dini, son derece pratikken, derinden maneviydi; aslında, kutsallaştırılmış sağduyunun diniydi. Karakterinin gerçek zarafeti, asla aramadığı hayranlığı kazandı. Zengin bir şekilde oyulmuş heykellerin ortasında yükselen sade, sade bir sütun, yüksekliğinin onuru ve mükemmel orantılı zarafetiyle dikkati çektiği gibi, Bernard Oliphant'ın mütevazı karısında da insanların onda gerçek kutsallığın güzelliği olduğunu hissetmelerini sağlayan bir yücelik ve karakter simetrisi vardı. Çocuklar ebeveynlerinin ayak izlerini takip ediyorlardı. Mary Oliphant en küçüğüydü; artık sadece on sekiz yaşındaydı - zayıf yapılı ve her hareketinde zarifti. Kendini bilmezliğinin mükemmelliği, söylediği ve yaptığı her şeye
özel bir çekicilik katıyordu; asla etki yaratmayı amaçlamazdı
ve bu nedenle her zaman etki yaratırdı. Yüzüne
baktığınızda, kayıtsızlığının ve gönülsüzlüğünün
imkansız şeyler olduğunu hissetmeden edemezdiniz; ve yalnızca Mesih'e olan gerçek inancın
verebileceği kalıcı huzur, o güzel yüz hatlarında, hareketsizliklerindeydi. Rahip Bernard Oliphant'ın ailesi böyleydi.

Waterland, orta kesimdeki ilçelerden birinde kırsal bir bölgeydi. Papaz evi, diğer birçok köy köyüne benzeyen
köyün bir ucuna yakındı. Yığma avluları ve egzos ağaçları ve elma bahçeleriyle çiftlik evleri ve kümelenmiş ek binalar vardı.
Alçak, şişkin beyaz badanalı duvarları ve hasır çatıları olan evler,
daha ladin ve modern yapıda, arduvaz çatılı ve küçük bahçeli evlerin arasına serpiştirilmişti. Sonra, günlük köy yaşamında ihtiyaç duyulabilecek her şeyi satan iki veya üç dükkan vardı,
yenilebilir ve giyilebilir şeyler garip bir arkadaşlık içinde bir arada; ve bunların yanında, köy çocuklarının gözlerinin önünde yeşilimsi camlardan parıldayan veya daha doğrusu göz kırpan solgun bir nane ve zencefilli kurabiye dizisi olmasa dükkan oldukları bilinmeyecek evler vardı. Elbette bir demirhane ve bir tekerlekçi dükkanı vardı;
ve tabii ki bir meyhane vardı - iki tane vardı, şimdi sadece bir tane vardı, kocaman sallanan bir tabeladan kolayca tanınabiliyordu,
üzerinde yeşil bir çayırda otladığı varsayılan çürüyen bir "Dun Cow" resmi vardı; ancak yeşillik çoktan erimişti,
ve hayvanın kendisi hariç her yer çamurlu renk tonlarının karmaşasıydı. "Dun Cow" (ziyaretçilerin aklına gelen son içeceğin süt olduğu bir yer için üzücü bir yanlış isim), birçok kişi için hem ilgi hem de
kötüleme merkeziydi, çünkü burada kavgalar çıkar ve karakterler parçalanırdı. Ev sahibi çoktan ölmüştü, meyhanecilerin her zamanki hastalığı olan içki ateşi yüzünden. Ev sahibi, kocasını kaçıran işi sürdürüyordu ve bundan besleniyor gibiydi, çünkü "Dun Cow"da her zaman müşteri eksikliği olmazdı. Bu meyhaneden sadece bir taş atımı uzaklıkta, köy sokağını
kıvrarak geçen tepenin zirvesinde, kilise vardı; büyük bir kare kule ve geniş bir verandası olan basit bir yapı. Mevcut papaz tarafından büyük bir özen ve zevkle restore edilmişti, iç görünümü kilise mimarisinin uygunluğuna yeterince uygundu, aşırı titiz olanlar hariç herkesi tatmin ediyordu ve
zihni dünyevi ve duyusal olana, göksel ve ruhsal olandan daha fazla odaklanmaya
yöneltecek kadar da süslü değildi. Kilisenin arkasında, sivri alınlıkları, derin cumbalı pencereleri ve meşe ağacından siyah kirişleri olan, eski ve şirin bir bina olan papaz evi vardı. Modern ihtiyaçlar ve iyileştirmeler genişlemeyi gerekli kıldığı için, buraya ve oraya eklenmişti. Bahçe güzeldi, çünkü papaz evindeki herkes
çiçekleri severdi: onları kendi içsel güzellikleri için severlerdi; onları Tanrı'nın kitapları olarak sevdiler, onun becerisinin ve şefkatli ilgisinin dersleriyle dolu; onları düzensizlik ve günah manzaralarıyla yorgun düştüğünde gözlerin dinlenebileceği yerler olarak sevdiler; onları hastalara, yaşlılara ve onları taşıdıkları kederlilere teselli hizmeti olarak sevdiler.

Waterland köyü böyleydi. Mahalle kilisenin iki mil kuzeyinde ve güneyinde uzanıyordu, birkaç çiftlik ve işçi kulübesi geniş aralıklarla köyde ikamet etmeyen nüfusun neredeyse tamamını barındırıyordu.

Waterland'da bir zamanlar iki meyhane olduğu,
ancak şimdi sadece bir tane olduğu söylenir. Bunun nedeni, yok olan meyhanenin başarısızlığı değildi; tam tersine, "Oldfield Arms" ikisinin daha gelişen kuruluşuydu ve köyün merkezinde yer alıyordu.
Ancak tabelası çoktan kaybolmuştu; ve artık rektörün
ellerindeydi, ana dairesi bir okuma odasına ve toplantıların yapıldığı bir yere dönüştürülmüştü. Peki bu
nasıl
olmuştu? Basitçe şöyle. Bernard Oliphant ilk
Waterland'a geldiğinde, "Oldfield Arms"ın mükemmel bir iş yaptığını gördü;
yüzlerce kişinin yıkımı üzerine birinin refahını inşa eden
mükemmel bir iş _olabildiğince. İnsanlar
maaşların düşüklüğünden yakınıyordu; eşler kocalarından düzgün giyinmek için para alamıyordu; çocuklar yarı aç ve üçte ikisi çıplaktı;
hastalık ve kir neredeyse her yerde yuva buluyordu; erkek ve kızlar
cahilce büyüyorlardı, çünkü ebeveynleri onları okula gönderecek paraya sahip değildi;
erkeklerin kiliseye gitmek için giyecekleri düzgün kıyafetleri yoktu. Yine de, bir şekilde
veya başka bir şekilde, "Oldfield Arms" müşteri sıkıntısı çekmiyordu; ve
tükettikleri şeyin parasını er ya da geç ödeyen müşteriler de vardı. Böylece papaz halkın arasına çıktı ve onlara sarhoşluğun günahını açıkça anlattı ve kendi gözlerinin görebildiği gibi
bunun getirdiği sefaleti gösterdi. Gerçeği itiraf ettiler--elde edebildiği kadarıyla--ve eskisi gibi içmeye devam ettiler. Yüreği bulanıyordu ve
sefilleşiyordu. Vaaz ettiği gibi -ve gerçeği tüm sadakat ve sevgiyle vaaz etti- "Oldfield Arms"ın pencerelerine ve duvarlarına alevli renklerle asılan bira, bira ve içki ilanları, aşırılık davasında çok daha ikna edici bir şekilde vaaz verdi.

Bir gün, musluk odasına giden avlunun girişinde duran bir grup adamla karşılaştı. Hiçbiri tam olarak sarhoş değildi;
ve kesinlikle hiçbiri tam olarak ayık değildi. Aralarında kilisede hiç görmediği ve evde hiç bulamadığı kişiler vardı. Bu adamları, yasal bir meslekle meşgul olmaları gerekirken, yüksek sesle tartışırken ve tartışırken görmek onu üzdü. Durdu ve evi özellikle sefil olan birini kenara çekerek şöyle dedi:

"James, zavallı karının ve çocuklarının yiyecek ve giyeceğe ne kadar ihtiyaç duyduğunu bildiğim halde seni burada görmek beni üzüyor."

Adam yarı öfkeli, yarı utanmış görünüyordu, ama başını öne eğdi ve
hiçbir cevap vermedi. Gerisi uzaklaşıyordu.

"Hayır, dostlarım," dedi papaz, nazikçe, "gitmeyin. Sadece hepinizle bir iki kelime konuşmak istiyorum. Size, din adamınız olarak, birkaç sevgi ve uyarı sözü söylemek istiyorum. Tanrı beni buraya size öğretmek ve rehberlik etmek için gönderdi;
ve oh, şimdi beni dinleyin."

Hepsi hareketsiz durdular ve ona saygıyla baktılar. Adam devam etti:--

"İçki alışkanlıklarının cemaatimizdeki insanların evlerine -ay, kendi evlerinize- sefalet getirdiğini görmüyor musunuz? Bunu görmelisiniz.
Sarhoşluğun burada ve bundan sonra sizin için nasıl sefalet biriktirdiğini görmelisiniz. Şu anda yaptığınız gibi devam ederseniz, öldüğünüzde size ne olacak? Ailelerinize ne olacak? Ne olacak--"

Bu anda yüksek sesle "Hoy! hoy!" diye bağırdılar.
Han bahçesinden bir bira arabasıyla gelen bir arabacının dudaklarından. Adam
az önce birkaç dolu fıçıyı bırakmıştı ve şimdi boş olanlarla geri dönüyordu. İlk başta rektörü görmedi; ancak grup ona
yol açtığında ve gözleri Bay Oliphant'a takıldığında, geçerken
şapkasına dokundu ve şöyle dedi,--

"Özür dilerim, efendim; orada olduğunuzu bilmiyordum." Sonra aniden
atını çekerek ekledi-- "Ah, eğer izin verirseniz, efendim, efendi bana
az önce içtiğiniz biradan hiç hazır olmadığı için çok üzgün olduğunu söylememi istedi, ancak bu fıçı birayı bırakmama izin vermenizi umuyor, birinci sınıf, diyor."

"Pekala," diye cevapladı Bay Oliphant; "bırakabilirsiniz."

Sonra tekrar adamlara döndü: hareket ediyorlardı. Ciddi
çağrısını bıraktığı yerden devam ettirecekti; ama bir şekilde
konuşmakta zorluk çekti ve dinleyicilerinin derin dikkati açıkça kaybolmuştu. Tereddüt etti. Zaten dağılıyorlardı: onları geri çağırmalı mıydı?
Çağıramayacağını hissetti. Üzgün ​​bir şekilde
eve doğru döndü, ruhunda derin bir sıkıntı ve huzursuzluk vardı. Arabacının zamansız
durumunu
suçladı; ve yine de arka planda kendisini tatmin etmeyen başka bir şeyin gizlendiğini hissetti -- ışığa doğru sürüklenmek isteyen bir şey.

"Yine de bu çok aptalca!" dedi kendi kendine, sokakta yavaşça yürürken. "Benim ölçülü içmemle onların ölçüsüz içmeleri arasında hiçbir ortak nokta yok. Neden sarhoş edici içkileri kullanmam bu zavallı yaratıkları kötü muamelelerinden caydırmakta beni kısıtlasın? Farkı görmeleri gerekir." Sonra kalbin derinliklerinden gelen bir ses fısıldadı: "Bunu yapmaları gerekir; ama yapmıyorlar ve ruhları yok oluyor. Onlar senin halkın: onlarla oldukları gibi, olması gerektiği gibi değil, davranmalısın." O gece papazın uykusu çok rahatsızdı.

Yaklaşık bir hafta sonra, "Oldfield Arms"ın yakınlarındaydı,
bir ladin görünümlü adam -şarap tüccarının temsilcisi- hanın kapısından çıktı ve sokaktan yukarı yürüdü. İki adam, bahçenin hemen dışında, papazın sırtına dönük bir şekilde duruyordu. Tam yanından geçmek üzereydi;
birinin şöyle dediğini duydu:

"Bazı papazlar ne şarap içiyor! Şu iyi beyefendi, papazlar olmasa
tüm o altın zincirleri ve iğneleri alamazdı."

"Ay," dedi diğeri, "iyi şarabı kötü şaraptan ayıran papazlardır. Bu sabah o adamın `En iyi müşterilerimiz
din adamlarıdır' dediğini duydum."

"Pekala," diye karşılık verdi diğeri, "Bizi zavallı adamlar olarak yalnız bıraksalar ve aklımıza geldiğinde sarhoş olmamıza izin verseler, aldırmam. Ama _onların_ şaraplarından sarhoş olmaları biraz zor görünüyor ama biz biramızdan sarhoş olmamalıyız."

"Ah, ama biliyorsun, Bill," dedi diğeri, "işte fark bu.
Onlar sarhoş olduklarında, bu nazik bir sarhoşluktur ve bunda hiçbir günah yoktur; ama
biz zavallılar sarhoş olduğumuzda, bu vahşice sarhoşluktur ve bu korkunç
kötü bir şeydir."

Bernard Oliphant derinden acı çekti; kendi içinde büzüldü.

"Bu acımasız bir iftira ve kaba bir karalama," diye mırıldandı ve yoluna
hızla devam etti. "Ben," diye sordu kendi kendine, "benim orta ve masumca aldığım şeye
başkalarının yapabileceği hakaretten sorumlu muyum? Saçma! Ve
yine de yazık, çok yazık, böyle zavallı cahil yaratıkların kutsal çağrımızdan böyle söz edebilmeleri ve böylece
kendilerini günahta haklı çıkarmaları mümkün."

Evet, öyle olduğunu hissetti ve bu durum zihnini giderek daha fazla meşgul etti.
Duyduklarını karısına anlattı.

"Sevgili Bernard," diye cevapladı, "Son zamanlarda bu konu üzerinde çok düşündüm, özellikle de arabacı tarafından sözünüz kesildiğinde o adamlarla konuşmanızı bana anlattığınızdan beri. Senin ve benim doğru yola girmemiz için dua ettim; ve _gideceğiz_. Ama aceleci olmayalım. Sanki başkaları uğruna, kişisel olarak bize zararı olmayan şeylerden vazgeçmemiz isteniyormuş gibi görünüyor. Ama belki de bu görüşte yanılıyor olabiliriz. Birçok mükemmel Hıristiyan ve papaz da
ılımlı içicidir ve asla aşırıya kaçmaz; ve fermente içeceklerin kullanımını günah olarak nitelemek için yanlış bir coşkuya kapılmamalıyız, çünkü bu korkunç kötülükler her gün ölçüsüz içki içmekten kaynaklanıyor. Düşünmeli ve dua etmeliyiz, yolumuz açık olacak; ve bu yolda yürümeye hazır olmalıyız, bedeli ne olursa olsun."

"Evet," dedi kocası; "bu konuda istisnai bir şey olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum -- sarhoşluk günahıyla diğer günahlarla başa çıktığımız gibi başa çıkamayız. Ama rehberlik için biraz daha bekleyeceğiz; ama çok uzun sürmedi, çünkü ruhlar yok oluyor
ve etrafımızdaki yıkım yoğunlaşıyor."

Uzun süre beklemeleri gerekmedi; yolları kısa sürede belli oldu.

Bay Oliphant, cemaatinin uzak bir yerinden papaz evine döndüğünde, acı ve neşesiz bir Kasım akşamıydı.
Sıcacık giyinmişti; ama yüzüne dikenli bir dolu
götüren keskin rüzgar, her örtüyü
aşıp kemiklerine kadar ulaşıyordu. Evin bu kadar yakın olmasına şükrederek acele ediyordu ki,
birdenbire, donmuş sulu karla yarı kör olmuş bir şekilde, yolda fark etmediği bir şeye rastladı.
Zayıf ay ışığında yırtık pırtık giysilerden oluşan bir bohça gibi görünen bu engelin üzerinden düşmekten kendini güçlükle kurtardı. Sonra eğildi
daha yakından incelemek için ve alçak bir inleme duyduğunda dehşete düştü,
bu, patikada yatanın canlı bir yaratık olduğunu gösteriyordu. Aslında, açıkça, orada kıvrılmış yatan, o acı gecede soğuktan
ölen zavallı, yarı donmuş bir adamdı. Rahip
zavallıyı yerden kaldırmaya çalıştı, ama beden ölü bir ağırlık gibi
üzerinde asılıydı.

"Gel," dedi, "zavallı dostum; gel, kendini toparlamaya ve
kalkmaya çalış. Burada yatarsan öleceksin."

Zavallı insanlık yumağı kısmen kendini çözdü ve
kalkmak için çabaladı, ama tekrar geri çöktü. Bay Oliphant yardım için bağırdı.
Bu bağırış kısmen yere serilmiş yaratığı canlandırmak içinmiş gibi görünüyordu ve kendini
yarım doğruldu.

"Gel," dedi rektör tekrar, "gel, koluma yaslan ve kalkmaya çalış. Burada kalırsan soğuktan öleceksin."

"Öl!" dedi o yarı donmuş et ve kan kütlesinin içinden gelen kalın, doğaüstü bir ses. "Adem'de herkes ölür."

"Sen kimsin ve nesin?" diye haykırdı rektör, aşırı şaşkınlık ve sıkıntıyla.

"Ben neyim? Ah, ben neyim?" şaşkın, zar zor duyulabilen bir cevaptı.

Bu sırada yardım gelmişti. İki adam geldi ve Bay Oliphant'a zavallı adamı kaldırması ve "Oldfield Arms"a kadar taşıması için yardım ettiler.

Orada hemen yatağa yatırıldı; rektör adamlardan birini en yakındaki sağlık görevlisini çağırması için gönderdi, kendisi de talihsiz hastayı
sıcaklığa ve bilince kavuşturmak için her şeyin yapılması emrini verdi.

"Lütfen, Bayan Barnes," dedi ev sahibine, "rahip evine kadar gidip doktor geldiğinde herhangi bir tehlike olup olmadığını bana bildirin. Eğer raporu olumluysa, işini yapmak için bir gece dinlenmeye bırakacağım ve yarın erkenden tekrar geleceğim. Lütfen zavallı adamın ihtiyacı olan her şeye sahip olmasını sağlayın ve bir şeyiniz eksikse rahip evine kadar gidin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bayan Barnes. "Onun uygun şekilde bakılmasını sağlayacağım."

Rektör daha sonra eve gitti ve bir saat sonra handan doktorun geldiğini ve herhangi bir acil ölümcül sonuç tehlikesi olmadığını; ertesi sabah hastasını tekrar ziyaret edeceğini ve rektörle handa buluşmaktan mutluluk duyacağını bildiren bir mesaj aldı.

Buna göre, ertesi gün belirlenen saatte Bernard ve doktor birlikte hastanın odasına çıktılar. Kapıyı açtıklarında hastanın yüksek sesle, "Günahımız olmadığını söylersek kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde değildir." dediğini duyunca şaşırdılar. Bernard'ın yüreği bulandı. Olabilir miydi? Bu zavallı yaratık kendi mesleğinden biri olabilir miydi? Bu sözler, kilise papazı olarak görev yapmış birinin saçmalıkları mıydı? Eğer öyleyse, onu böylesine mutlak bir yoksulluk durumuna ne getirmiş olabilirdi? Doktor, düşüncelerini okumuş gibi, başını üzgün bir şekilde salladı. Sonra, ağzını kulağına götürerek, "İçki yüzünden; içki kokusu hâlâ üzerinde güçlü." dedi. Bay Oliphant, "Zavallı zavallı yaratık!" dedi. "İçki sevgisi, mevki ve eğitim sahibi bir adamı böyle bir duruma
getirmiş olabilir mi? Onun için ne yapılabilir?" "Şu anda pek bir şey yok," diye cevap verdi, "onu sakin tutmak ve ateşi geçene kadar ona iyi bakmaktan başka. Ve bir şey açık ki, ondan tüm sarhoş edici maddeleri uzak tutmalıyız. Bunlar, onun yapısındaki bir adam için düpedüz zehirdir; ve sağlığı tamamen düzelmeden önce herhangi bir içki
alırsa, hayatı için
sorumluluk almam."

Rektör Bayan Barnes'ı çağırdı ve doktorun söylediklerini ona söyledi,
ekledi,
"Ona güvenilir bir hemşire bulmalısın, doktorun emirlerine kesinlikle uyacak biri."

Ev sahibi bunu yapacağına söz verdi; ve rektör hasta odasından üzgün bir ifade ve sıkıntılı bir kalple ayrıldı.

On gün içinde hasta yatakta oturup Bay Oliphant ile sohbet edebilecek kadar iyileşti. "Zavallı dostum," dedi rektör, "sizi şu anki halinizde görmek beni üzüyor, özellikle de daha iyi günler gördüğünüzü ve eğitimli insanlar arasında dolaştığınızı fark etmemek elde değil. Ancak, hayatınızı bağışladığı için Tanrı'ya şükretmek için büyük bir neden var."

Hasta adamın yüzü derin bir kızarıklıkla kaplandı ve cevap verdi:--

"Evet, gerçekten, size asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var, sevgili beyefendi. Doğruyu söylüyorsunuz--daha iyi günler gördüm. Bir zamanlar iyi bir toplumda aranıyordum, ne kadar düşünseniz de."

"Buna inanabilirim," dedi rektör sessizce. "Ama geçmişe atıfta bulunarak kendinizi üzmeyin, eğer size acı veriyorsa."

"Buna gelince," diye cevapladı diğeri, "bir zamanlar ne olduğum benim için pek önemli değil; ama bunu bilmek ilginizi çekebilir ve bir uyarı görevi görebilir.
Bir zamanlar popüler bir vaizdim. İngiltere Kilisesi'nin rahip yardımcısıydım. Kiliseme kalabalıklar akın ediyordu. Tüm enerjimi vaazlarıma
verdim. O zamanlar özgür bir adamdım; en azından kendimi öyle sanıyordum.
Günahkârlara Tanrı'nın sevgisini duyururken, aynı zamanda günaha karşı da vaaz veriyordum. Kendimi hiç bu kadar evimde hissetmemiştim, Şeytan'ın zincirlerinde tuttuğu kişilerin sefil esaretini resmederken. Bilinen herhangi bir kötülük içinde yaşarken
bir itirafta bulunanlara
soluk soluğa bir küçümsemeyle konuşabiliyordum. Özellikle sarhoşların günahlarına karşı serttim. Ama benimki gibi vaazlar vermek ve büyük bir
kilisede bulunmak çok yorucuydu. Destek istediğimi fark ettim; bu yüzden bir
yumurtayla
başladım brendiyle dövüldüm ve kürsüye çıkmadan hemen önce aldım. Bu beni iki kat daha ateşli yaptı; dinleyicilerimden bazıları beni neredeyse ilham almış gibi
düşündü. Ama sonunda bitkinlik korkunçtu; bu yüzden vaazdan sonra bir bardak daha yumurta ve içki ekledim. Sonra, bir şekilde, akşamları çok fazla katı yiyecek aldıktan sonra vaaz veremediğimi fark ettim; bu yüzden katı yiyecekler yerine sıvılar koydum ve Pazar günlerini neredeyse tamamen malt likörleri ve içkilerle geçirdim. Bunlar beni
işte istediğim gibi tutmayınca, miktarı artırmak zorunda kaldım. En sonunda kilise muhtarımın bana biraz garip ve şüpheli bir şekilde bakmaya başladığını gördüm;
çirkin sözler kulağıma ulaştı; cemaat azalmaya başladı. En sonunda cemaatimden bir Hristiyan adamdan bir mektup aldım, bana kendisinin ve diğer birçok kişinin katı ölçülülüğün sınırlarını aşmaya başladığım korkusuyla acı çektiğini söylüyordu: derhal tamamen
perhizden kaçınmamı istiyordu; Kendisi de tamamen bir perhizciydi. Şaşırmıştım, bitkin düşmüştüm, toza kadar alçalmıştım. Şu anda _günlük_ aldığım sarhoş edicilerin miktarını düşündüm ve ürperdim. Dost canlısı danışmanıma gözyaşlarıyla teşekkür ettim ve katı ılımlılığa geri döneceğime söz verdim. Tamamen
perhiz duymak istemezdim; kesinlikle söz konusu bile olamazdı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi
alkollü uyarıcılar olmadan yapamazdım."

Durakladı ve Bay Oliphant'a tuhaf bir bakış fırlattı; ancak o bunu
anlamadı ya da anlamak istemedi. Bu yüzden devam etti:--

"Ilımlılığı denedim; ama işe yaramadı. Gücün
ılımlı olması için dua ettim; ama _şimdi_ dua ettiğim şeyi asla gerçekten arzulamadığımı biliyorum. Ilımlı olmak için çok geçti; şehvetim dişlerinin arasına
almıştı ve rüzgarı
çekmiş gibi davrandım. Kötüden
daha kötüye gittim. Terk edilme, rezalet, yıkım, hepsi takip etti. Her şey
gitti - kilise, ev, para, kitaplar, giysiler - içki hepsini aldı,
ve şu anda benim olsalardı tekrar alırdı. Birkaç
yıldır, beni yolda bulduğun gibi, başıboş bir dilenciydim."

Bütün bunları çok az duyguyla söyledi; sonra, konuşma çabalarından
yorgun bir şekilde, geriye yaslandı.

"Ve senin hiç--" Rektör, uzun bir duraklamadan sonra başladığı cümleyi nasıl bitireceğini bilemedi.

"Benim hiç ailem var mı? diye sorardın," dedi diğeri. "Bir zamanlar vardı.
Bir karım ve küçük bir çocuğum vardı; tek çocuğum--küçük bir kız. Sanırım
o daha iyi durumda. Evde yiyecek hiçbir şey kalmadığında hasretini çekti ve çekti; ve bana dediler ki -çünkü o öldüğünde evde değildim- en sonunda, ``İsa'ya gidiyorum; onun olduğu yerde aç değiller.'' demiş. Zavallı şey!"

"Ya karın?" diye haykırdı Bernard, bu açıklamanın yapıldığı kayıtsızlık
tonuna kanı donarak.

"Ah, karım? Ah, çocuğumuzun ölümünden sonra birbirimizi pek göremedik! Sık sık evden uzaktaydım; ve bir keresinde, döndüğümde, onun gittiğini gördüm: onu benim yokluğumda gömmüşlerdi. Öldüğünü söylediler -kalbi kırıktı. Zavallı şey! "Bu pek de olası değil."

Bay Oliphant başını ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle inledi. Daha önce hiç böyle bir şeyin mümkün olabileceğini düşünmemişti -şimdi çok doğru olduğunu keşfettiği şey- uzun süreli sarhoşluk alışkanlıklarının bir insanı bu kadar insanlıktan çıkarabileceğini ve onu duygusuz bir benliğe indirgeyebileceğini, kendisinin dışındaki her şeye hayalperest ve ilgisiz gözüyle bakabileceğini ve geriye sadece bir tutkunun kaldığını -onu mahveden zehire olan tutkuyu- görebileceğini.

Sonunda rektör başını kaldırdı ve yavaşça ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:--
"Ve Tanrı seni esirgerse, yeni bir hayat yaşamaya çalışmayacak mısın?
Kapsanan günahını yenmek için lütuf için dua etmeyecek misin?"

Zavallı adam bir süre cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:--

"Yaşamak için tek bir şeyim var, o da içki. Onsuz yaşayamam. Ah, yalvarıyorum bana biraz içki verin! Sen
bilmiyorsun, bilemezsin, onları ne kadar özlediğimi, ya da acıyarak
benden esirgemeyeceğini."

Bay Oliphant ayağa kalktı.

"Kendini toparla, zavallı dostum," dedi. "İsteğini yerine getirmeye cesaret edemem; bu senin ölümün olabilir. Şimdilik elveda. Her şeyin mümkün olduğu Tanrı, şu anki sıkıntında sana yardım etsin ve sonunda galip gelmeni sağlasın."

Zavallı adam yalvararak arkasından seslendi; ama kapıyı kapattı
ve Bayan Barnes'ı çağırarak, ona iyi bakmasını ve hemşirenin onu sakinleştirmek ve dinlenmesi için elinden geleni yapmasını
sağlamasını rica etti.

Bundan iki gün sonra tekrar aradı.

"Hastanız bugün nasıl, Bayan Barnes?" diye sordu, inişte karşılaştığı ev sahibesine.

"Size tam olarak söyleyemem, efendim, çünkü bu sabah onu görmeye gelmedim. Dün o kadar iyiydi ki doktor Bayan
Harper'ın eve gidebileceğini söyledi. Çayını içtikten sonra ona bakmaya gittim ve yaşlı Jane Hicks'i yanında buldum. Bayan
Harper ile konuşmak için aramıştı ve zavallı beyefendi ona gidip bir gazete ödünç aldırdı
ve bunu görmek istiyordu. Bayan
Harper gittiğinden beri iki kez geri döndüğünü duydum sanırım; ama belki de başka bir şey istiyordu. Çok erken uyandırmamam gerektiğini, çünkü iyi uyuyacağını düşündüğünü söyledi; bu yüzden
henüz onu rahatsız etmedim."

Rektörün üzerinde garip bir kuşku belirdi.

"Hemen içeri girelim," dedi.

Yatak odasının kapısını çaldılar - cevap yoktu; kapıyı
yavaşça açıp içeri girdiler. Hasta adam sırtüstü yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu,
ama yaklaştıklarında öldüğünü gördüler.
Çarşaftaki bir leke Bay Oliphant'ın dikkatini çekti; aceleyle
kapattı,
ellerini açtı; sağda bir şişe vardı - içinde içki vardı;
şimdi içinde hiçbir şey yoktu.

İçkinin zavallı kurbanı böyle öldü; bir zamanlar başarılı olan profesör böyle öldü; bir zamanlar kabul edilebilir olan vaiz böyle öldü.

Bay Oliphant yatağın yanına diz çöktü ve dua ederek
Tanrı'ya kalbini döktü, doğru yöne yönlendirilmesini ve bu talihsiz adamın yaptığı gibi mesleğini
herhangi bir şekilde rezil etmekten
uzaklaştırılmasını rica etti. O
çok Ev sahibesinin hıçkırıkları ona yalnız olmadığını hatırlattı, 
o da yanına diz çökmüştü.

"Bayan Barnes," dedi ayağa kalkarken, "Tanrı yardımcım olsun, bundan sonra tamamen içkiden uzak durmaya karar verdim.
Başkalarının vicdanlarıyla hiçbir ilgim yok, ama kendi adıma, böyle bir gemi kazasına yol açma gücü olan uyarıcılardan tamamen uzak durursam daha
mutlu ve daha
akıllı bir adam olacağımı hissediyorum. "

Gözyaşları ve derin bir iç çekiş dışında cevap vermedi; ve o üzgün ve düşünceli bir şekilde
eve doğru yürüdü.

O günden sonra içki papaz evinden tamamen kovuldu;
Bernard ve karısı arasında hiçbir fikir ayrılığı yoktu - çocuklarını
bu büyüleyici uyarıcı olmadan yetiştireceklerdi. Bay
Oliphant hemen renklerini gösterdi; ve vaaz verdi ve
tamamen perhiz uyguladı, müjde yerine değil, müjdenin bir hizmetçisi olarak. Ve Bayan Barnes ona katılan ilk kişiydi.

"Uzun zamandır bira ve içki satmaktan nefret ediyorum," dedi. "İçeceğin küçük köyümüze bile getirdiği sefaleti gördüm. Ama
önceden yolumu ve görevimi açıkça göremiyordum, ama şimdi görüyorum. Bana örnek oldunuz, efendim; ve Tanrım, sizi takip edeceğim. Zavallı efendimin bana çiftliği hayatım boyunca bıraktığını ve burada kalıp çok daha fazla para kazanmaya devam etsem
olabileceğimden
daha az parayla daha mutlu olacağımı biliyorsun."

Kararına sadık kaldı. Bu yüzden "Oldfield Arms" tüm komşuların şaşkınlığına
kapatıldı. Bu aptal kadın ne yapıyordu?
Aklını mı kaçırmıştı? Neden, han harika bir iş yapıyordu.
Sir Thomas Oldfield, kadının ne yapacağını duyduğunda, Greymoor Park'tan bilerek geldi ve onu ikna etmeye ve
gülmeye çalıştı. Ama kadın kararlıydı. Ev onun kendi mülküydü ve
ne kendisi han olarak kullanacaktı ne de başkasının aynı amaçla
kiralamasına izin verecekti. Elbette, dünyanın gözünde bir aptaldı,
ama bunu umursamıyordu; ve çiftliğinde dolaşırken onun parlak yüzünü
gören herkes, aptal olsun ya da olmasın, onun eğlendiğini anlardı kalbindeki huzurun.

Ancak "Oldfield Arms" uzun süre kiracısız kalmadı. Rektör, daha önce söylediğimiz gibi, burayı aldı ve kısmen dükkan olarak, büyük kamusal alanı ise okuma odası olarak kullandı. Ve böylece "Dun Cow", Waterland sakinlerine sert içki dağıtmada rakipsiz kaldı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PARK.

Bayan Barnes'ın "Oldfield Arms"ı ne kendisi açık tutması ne de başkasına meyhane olarak
izin vermesi Sir Thomas Oldfield için büyük bir sıkıntıydı. "Dun Cow" tamamen aşağılık bir yerdi ve onu yeniden inşa etmek dışında hiçbir şey onu saygın bir eve benzetemezdi; ancak köylülerin uyuması için gayet iyiydi. İyi bir ateş ve oturma odasında bolca yer vardı, bu yüzden "Dun Cow" adını korudu ve tek başına hüküm sürdü. Sir Thomas, gerçekten de, meyhanelerin çoğalmasını istemiyordu, çünkü sarhoşluğu
çok fazla onaylamıyordu, bu yüzden yeni bir yerde başka bir ev kurmak için hiçbir teşvik yoktu. Ve gerçekten de, böyle bir kuruluş için her zaman bol miktarda gelenek olmasına rağmen, hikayemizin açılışında ikincisi ancak kötü bir ticarete yol açacaktı; çünkü papazın yaklaşık on yedi yıl boyunca bir Hıristiyan olarak tamamen içkiden uzak durma örneği ve çağrıları,
tüm papaz evi halkının sürekli su içtiği bilgisi ile birlikte, Waterland'da büyük bir nimet olmuştu.
Birçok kişi sarhoşluğunu
bırakmıştı; birkaç evde mutlu bir değişim gerçekleşmişti; ve diğer cemaatlerden ve köylerden birçok üyeyi içeren gelişen bir tamamen içkiden uzak durma topluluğu, Bernard Oliphant başkanlığında
büyük ölçülülük odasında aylık toplantılarını gerçekleştiriyordu.

Sir Thomas Oldfield sarhoşluktan nefret ederdi ve bir yargıç olarak huzuruna çıkarıldığında, normal şartlarda sarhoşlara karşı çok sert davranırdı. Ancak, diğer yandan, tam bir perhizden de çok
içtenlikle nefret ederdi. Kapsamlı iddialarda bulunmayı ve çekingen muhalifleri güçlü iddialarla yere sermeyi severdi; bu iddialar, mahkeme yemeklerinde ve Greymoor Park'taki partilerde mükemmel argümanlar olarak geçerdi; çünkü aşırı gevşek mantığın, iştahları veya önyargıları tarafında kullanıldığında, yüksek eğitimli insanları bile nasıl tatmin edebileceği harika bir şeydir. Bir zamanlar, gerçekten de, efendi oldukça şaşırmıştı,
ama daha sonra bu olaya atıfta bulunulmasından hiç hoşlanmazdı.
Kendi kiracılarına verilen bir hasat evinde başkanlık ediyordu ve
ılımlılık ve ölçülülük üzerine sıcak bir övgüden
tamamen perhiz ve tamamen perhiz edenlere karşı şiddetli bir nutka geçmişti. Ancak,
söylemesinin ortasında, elinde bira sürahisi, öne doğru çabalayan ve her adımda sendeleyerek gevezelik eden sağlam görünümlü bir işçi tarafından sözü yarıda kesildi:

"Yaşasın, yaşasın, Sir Thomas! İşte toprak sahibine uzun ömür - işte ılımlılığa uzun ömür. Yaşasın çocuklar, yaşasın! İşte toprak sahibi ve ılımlılık için üç alkış. Benim gibi ilkelerinize sıkı sıkıya bağlı kalın;
o tamamen perhiz yapanlar için ayakta duracak bir ayakları yok."

Bununla birlikte öne doğru yuvarlandı ve dengesini sağlayamadan Sir Thomas'ın önünde yere düştü ve orada tamamen kalkamayacak şekilde yattı.

Toprak sahibi gibi, ailesini de öyle yetiştirmişti.

Greymoor Park, kendisine uzun bir atalar zinciri aracılığıyla ulaşan asil bir mülktü. Ev kayalık bir tepede duruyordu ve
çevresi asil ağaç gruplarıyla çevriliydi, ancak bunların arasından
bahçelerin eğimli teraslı bahçelerine bakıyordu,
bahçeler en pürüzsüz çimleri
emaye ediyordu,
ve arazinin adını aldığı parkın karşısındaydı. Orijinal ev eskiydi, ancak
güzel cumbalı pencereler, devasa veranda, görkemli alınlıklar ve geniş
merdivenler, oyma meşe korkulukları ve sarkıtlarıyla
dokunulmadan korunmuş olsa da, daha az lüks bir çağın rahatsızlıklarını
yumuşatan
tüm bu modern iyileştirmeler eklenmişti. Parkın kendisi, kerestelerinin boyutu ve gruplandırılması açısından dikkat çekiciydi ve geyiklerle doluydu. Ayrıca, büyük cumbalı pencerelerden görünen manzaraya
hoş bir çeşitlilik kazandırmak için
ince bir su tabakası ağaçların arasındaki açık bir alana yayılmıştı. Gerçekten de, eğer
şimdiki hayatın şeyleri bir insanı mutlu edebilseydi, Sir Thomas'ın bu dünyada mutluluk için bolca
temeli vardı. Evet, _bu_ dünyada, ama
ötesinde değil. Çünkü Sir Thomas, sadece ve tamamen bir dünya adamıydı ve aynı zamanda dünyanın en saygın adamlarından biriydi. Hiçbir adam
karakterindeki veya davranışlarındaki bir lekeye parmak basamazdı. O dünya için
yaşadı ve dünya onu alkışladı. Kendini memnun etmek için yaşadı ve önemli ölçüde
başardı.

Leydi Oldfield daha yüksek bir şey olmak istiyordu. En azından teoride
dünyanın boşluğunu biliyordu. Hristiyan olmak istiyordu, ama
değildi. Gerçek Hristiyanlarla ilişki kurarak yakalanan saf bir müjde inancının parıltısı, sık sık sözlerinde bulunabilirdi, ama daha ileri gidemedi;
vitray pencerenin zengin renklerinin düştüğü kaldırım,
sonuçta sadece soğuk, renksiz bir kaldırım olduğu gibi, onun kalbi de Tanrı için soğuk, dünyevi, renksizdi. Çocuklarının dini olarak eğitilmesine dikkat ediyordu - İncil dersi, din eğitimi hem düzenli hem de mükemmel bir şekilde öğreniliyordu. Hiçbir çocuk gece veya sabah dualarını aksatamazdı veya günlük aile ibadetinden uzak kalamazdı. Hiçbir ev kiliseye katılım konusunda daha katı değildi; ve hiçbir şey hanımefendisinin hoşnutsuzluğunu Tanrı'nın evine gitme ihmali veya ayin sırasında saygısızlık veya dikkatsizlikten daha hızlı ve şiddetli bir şekilde azaltamazdı. En büyük oğul ve baronetliğin varisi olan Thomas şu anda alayıyla birlikte yurtdışındaydı; ikinci oğul Frank henüz yirmi bir yaşındaydı; diğer çocuklar kızdı.

Bernard Oliphant'ın Waterland'a gelmesinden beri, iki aile arasında salonda ve papaz evinde serbest bir ilişki olmuştu;
çünkü Bay Oliphant, Oldfields'ın uzaktan akrabasıydı ve yaşayanlara Sir Thomas aracılığıyla tanıtılmıştı. Böylece
gençler birlikte büyüdüler, ancak aralarında, özellikle papaz evinin tamamen
perhiz ilkeleri, toprak sahibi ve hanımı arasında herhangi bir büyük samimiyete
engel olduğu için, kesinlikle dostluktan daha fazla yakınlık vardı. Bu noktada baronet ve karısı tamamen aynı fikirdeydi. Baronet daha az açıkça sertti, ancak muhalefetinde kendisi kadar kararlı ve sertti. Böylece iki aile bir araya geldi,
medeni oldular ve birbirlerini ziyaret ettiler ve Oliphantlar ara sıra salonda yemek yediler ve her iki evin çocukları zaman zaman birlikte küçük toplantılar ve ziyafetler düzenlediler. Bay Oliphant ilk kez tamamen perhizci olarak renklerini gösterdikten sonra bile, Lady Oldfield çocuklarını kıskançlıkla izliyordu, çünkü papaz ve karısının bu tamamen perhiz konusundaki saçma düşünceleri yüzünden onlardan hiçbiri bozulmasın diye. Ancak, en büyük oğluna gelince, bu konuda korkacak hiçbir şeyi yoktu. Çocukken Oliphantlara pek ilgi duymamıştı ve okul ve üniversitedeki
evden uzak kalması, alayıyla birlikte İngiltere'den ayrılıncaya kadar onu onların etkisinden uzak tutmuştu. İkinci oğlu Frank içinse durum farklıydı, özellikle annesinin ve aslında hemen hemen herkesin idolüydü. En erken çocukluğundan itibaren insanların kalplerini fırtına gibi
kazandı ve onları korudu. Onu gören ve o açık, cömert, yakışıklı yüzü, gülen mavi gözleri ve koyu kahverengi kıvırcık saçlarıyla sevmeyen kimse olamazdı. Kimse onun neşeli, güvenen
sesini ve dikkatini veya sevgisini
çeken her konuya kendini nasıl adadığını, kalbinin tüm bağlarıyla asil çocuğa doğru çekildiğini hissetmeden, yapmacıksız ve samimi ilgi ifadelerini duyamazdı. Yaptığı ve söylediği her şeyde o kadar derin bir açıklık ve özgürlük vardı ki, yine de pervasızlık ve başkalarının duygularına karşı kayıtsızlık yoktu. Ve düşüncesizlik veya unutkanlık yüzünden, ki bu sıklıkla görülen bir durumdur, kendini garip bir sıkıntı veya şaşkınlık içinde bulduğunda, dalgalanan saçlarını yarı sinirli yarı komik bir ifadeyle geriye atardı, bu da annesinin öfkesini, kendine olan kinini anında etkisizleştirir ve onun sert
azarını hafif bir siteme dönüştürürdü. Ne yazık ki, bu günah Tanrı'nın böylesine güzel bir eserini asla mahvedemezdi! Frank, etrafında açıkta duran doğanın görünümünü severdi, ama kendi kitaplarını değil. Çalışmaktan nefret ederdi ve sadece bir görev duygusuyla buna boyun eğerdi. Babası, Leydi Oldfield'ın acil isteği üzerine onu evde tuttu ve onun için özel bir öğretmen tuttu. Öğretmenin görevi, öğrencisini öğrenmenin en düz yollarında sürüklemenin çok zor olması nedeniyle bir sinecure olurdu. Köpek kulakları, Frank'in kitaplarını çirkinleştirdi, sadece huzursuz parmakların sonucuydu; ve ustaca bir üslupla çizilmiş köpek kafaları, kaleminin konularıydı. Gezmeyi severdi ve etrafında birçok mil uzaklıkta her çatlaklarını bilmediği eski bir harabe yoktu, ne de yuvalarını ve alışkanlıklarını yakından tanımadığı bir kuş veya yırtıcı kuş vardı. Balık tutmada, binicilik ve yüzmede erken yaşta ustalaştı ve her açık hava sporu onun zevkiydi. Mahalledeki tüm köpekler ona bayılırdı ve her kulübe sahibinin karısı, yanından geçerken etrafına parlak gülümsemelerini fırlattığında onu kutsardı. Hiçbir
yerde papaz evinden daha hoş karşılanmazdı ve
kendi evi hariç,
kendisini bu kadar mutlu hissettiği başka bir ev de yoktu. Tüm
vahşiliğine rağmen Bay ve Bayan
Oliphant'a karşı en içten sevgi ve saygıyı hissediyordu ve çocuklarıyla geçirdiği bir günün tadını çıkarıyordu. Ve bunlardan biri vardı ki, ona karşı tuhaf bir şefkatle
çekiliyordu. Bunun farkında değildi ve kendisine
önerilseydi bu fikre gülerdi; ancak henüz
on altı yaşındayken Mary Oliphant'ın kalbini, onu yavaş yavaş dünyadaki hiçbir gücün kıramayacağı bağlara
bağlayacak olan o sayısız görünmez kordonlarla sarmaya başladığı doğruydu. Elbette Mary, o zamanlar olduğu gibi
sadece bir çocuktu ve ebeveynleri tarafından bir çocuğun olması gerektiği gibi
yetiştirilmişti, itaatkar, nazik, göze batmayan, canlı, açık yürekli çocuğun arkadaşlığından, ötesinde hiçbir düşünce olmadan
hoşlanıyordu ve ormanlar ve çayırlar arasında onunla ve kardeşleriyle birlikte birçok mutlu yürüyüşün
içtenlikle tadını çıkarıyordu. Frank Oldfield, Oliphant ailesinde hüküm süren sevgi ve uyumdan etkilenmemek elde değildi. Kendini öne çıkarmadan
hissettiren bir dinin gücünü gördü. Bazen düşünmeden edemiyordu ve sonra _güneşli_ alnı bile bulutlanıyordu, papaz evindeki çocukların sahip olduğu bir şeyi istiyordu; onsuz tam olarak mutlu olamayacağı büyük bir gerçeklik istiyordu. Ayrıca papazın ailesiyle bir gün geçirdiğinde, tam bir perhizin parlak tarafını da görüyordu. Evde masada her zaman bol miktarda bira ve şarap olurdu ve diğerleri gibi o da içerdi; ve sadece içmekle kalmaz, aynı zamanda ona susardı ve onsuz yapamayacağını hissederdi. Papaz evinde, onların basit bir saatlik yemeğinde yemek yediğinde böyle olmazdı, çünkü yemeğinin tadını çıkarırdı ve uyarıcıyı neredeyse hiç özlemezdi.

Bir gün, papaz evindeki masada otururken, Bay Oliphant'a parlak gülümsemelerinden biriyle bakarak, "Keşke tam bir perhizci olsaydım." dedi.

"Eh," dedi Bay Oliphant gülümseyerek, "Keşke öyle olsaydın; ama
neden _sen_ şimdi bunu istiyorsun, sevgili oğlum?"

"Ah, son zamanlarda bunun hakkında epeyce düşündüm. Gülümsediğini görüyorum,
Hubert, ama gerçekten düşündüm--evet, düşündüm--hepinizin yaptığı gibi yapmak istediğimi düşündüm; sen bira ve şarap olmadan da
en az senin kadar mutlusun ve bu da iyi."

"Ve tek sebebin bu mu, sevgili Frank?" diye sordu Bayan Oliphant.

"Ah hayır! Hepsi bu değil; açık gerçek şu ki, şu an yaptığım gibi bira ve şaraba giderek daha fazla düşkün olmaya devam edersem,
sonradan onlara aşırı düşkün olacağımı düşünmeden edemiyorum."

Bay Oliphant içini çekti ve zavallı Mary haykırdı,--

"Ah, Frank, öyle deme."

"Ay, ama doğru; Bay Oliphant, onsuz daha iyi ve daha güvende olmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sevgili oğlum, içtenlikle düşünüyorum," diye cevapladı rektör; "evet, ikisi de daha iyi ve daha güvende; ve özellikle ikincisi."

"Biliyorum," dedi Frank, "babam ve annem tamamen
perhizden hoşlanmıyorlar; ama sonra, onların bu konuyu senin kadar
incelediklerini düşünemiyorum."

"Hayır, Frank, baban ve annen bu konuyu benimle aynı açıdan görmüyor ve onları suçlamaya hakkım yok, çünkü Waterland'a ilk geldiğimde, ben de onlar gibi düşünüyordum. Belki de onlar da zamanla benim görüşümü
alırlar."

Frank başını iki yana salladı ve sonra devam etti,--

"Ama gençlerin ve yetişkinlerin de perhiz yapmasının en iyi şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle; ve nedenini söyleyeceğim. Size küçük bir örnek vereceğim. Ren Nehri'ne bakan yüksek kayalarda
var olduğu söylenen `Lorelei' adlı bir ruhu temsil eden güzel bir resim var. Bu ruh, resimde tatlı ama hüzünlü bir yüz ifadesine sahip güzel bir kadın olarak tasvir edilmiştir. Kayanın
tepesine diz çökmüş ve zarif parmaklarıyla
vurduğu bir arp eşliğinde şarkı söylüyor. Aşağıda, içinde iki adam olan bir tekne var, biri yaşlı, diğeri genç. Tekne hızla kayalara
yaklaşıyor, ancak her iki adam da tehlikenin tamamen farkında değiller - yaşlı adam dümeni tutmayı bırakmış, genç adam kürekleri bırakmış ve ikisi de aldatıcı ruha doğru ellerini şefkatle uzatıyor, şarkısıyla
tamamen büyülenmiş durumdalar - birkaç dakika daha ve tekneleri
enkaza dönecek. Şimdi, içkinin Lorelei ruhu gibi çok baştan çıkarıcı bir şey olması nedeniyle; bize hoş bir şekilde şarkı söylüyormuş gibi görünmesi ve
nerede olduğumuzu unutturması nedeniyle; yaşlı ve gençleri kendi
öz kontrollerini çalarak yıkımlarına sürüklemesi nedeniyle; bu sebeplerden dolayı
kendimiz ve onun tuzakları arasına her türlü korumayı koymanın çok mutlu bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Evet," dedi Frank düşünceli bir şekilde; "İçeceğin benim için bir tuzak haline geldiğini veya gelebileceğini biliyorum. Ne yapmalıyım? Tamamen bırakmalı mıyım?"

"Bu soruyu cevaplamak çok zor," diye cevapladı rektör. "Eğer annen ve baban kesinlikle bunu yapmanı yasaklıyorsa, seni bira ve şarabı tamamen bırakmaya zorlayabilirim; Elbette, fermente edilmiş içkileri içmenin bir günahı yoktur ve bu nedenle
bu konuda anne babanızın emirlerine aykırı hareket etmenizi tavsiye edemem."

"Ancak, eğer annem ve babam izin verirse, bira ve şaraptan vazgeçmeye çalışmamda bir sakınca yoktur?"

"Elbette hayır, sevgili oğlum; Tanrı yolunu açık etsin ve zorluklarını
ortadan kaldırsın veya üstesinden gelsin."

Bu konuşmanın ertesi günü, Frank salonun yemek masasındaki
yerine oturmuştu. Uşak ona bir bardak bira getirdi. "Hayır,
teşekkür ederim," dedi. Kısa bir süre sonra bir bardağı suyla doldurdu ve içmeye başladı.

"Frank, oğlum," dedi babası, "iyi değil misin? Neden her zamanki gibi
biranı içmiyorsun?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, baba; ama ben suyu tercih ederim."

"Peki, en azından bugün bira içmek istemiyorsan içine biraz port şarabı koy."

"Ne bira ne de şarap tercih ederim, teşekkür ederim, baba."

Bu sırada Leydi Oldfield'ın dikkati kocasıyla oğlu arasında geçenlere çekilmişti.

"Sevgili Frank," dedi, "su içmek gibi aptalca bir şey yapmana izin vermeyeceğim. James, birayı tekrar Efendi Frank'e ver."

"Gerçekten de, sevgili anneciğim," diye ısrar etti, "Söylediklerimi kastediyorum; ben gerçekten
su içmeyi tercih ederim."

"Saçma!" diye bağırdı hanımefendi öfkeyle; "Şimdi ne çılgınlık ettin? Bütün tıp adamlarının şarap ve biranın senin sağlığın için gerekli olduğunu söylediğini biliyorsun."

"Eminim ki, anneciğim, tıp adamlarının benim
sağlığımla ilgilenmelerine gerek yoktur. Bol hava ve egzersiz yaptığımda her zaman çok iyiyimdir.
Kendimi iyi hissetmediğimde, her zamankinden daha fazla şarap veya bira içtiğimde olur."

"Ve, lütfen, bu aptalca fikirleri kafana kim soktu?
Nasıl olduğunu anlıyorum; her zaman korktum; Oliphantlar kafanı
topyekün perhiz hakkındaki abartılı fikirleriyle dolduruyorlar.
Gerçekten canım," diye ekledi, Sir Thomas'a dönerek, "Frank'in papaz evine gitmesini yasaklamalıyız, eğer kendi çocuğumuzu
isteklerimizin aksine uçuracaklarsa."

"Anne," diye haykırdı Frank, heyecan ve öfkeyle ateşler içinde,
"Oliphantlar konusunda tamamen yanılıyorsun; hiçbiri beni
kendi görüşlerine ikna etmeye çalışmıyor. Konuya kendim başladım
ve Bay Oliphant'ın tavsiyesini istedim ve bana açıkça
sizin onaylamayacağınız şeyi yapmamam gerektiğini söyledi."

"Peki Bay Oliphant'ın tavsiyesini neden istiyorsunuz? Kendi babanıza ve annenize güvenemiyor musunuz? Bay Oliphant'a bir din adamı veya Hristiyan olarak tek bir kelime etmiyorum; o müjdeyi eksiksiz ve sadakatle vaaz ediyor
ve cemaatinde çok çalışıyor, ancak bu tam perhiz konusunda ne babanızın ne de benim onayladığımız
görüşlere sahip; ve gerçekten, bu konuda sizinle
münasip olmamalıyım."

"Pekala, sevgili anneciğim, yaptım; istediğinizi yapacağım. Elveda su--
hoş geldin bira ve şarap; James, bir bardak bira."

Bundan iki yıl sonra, salondan ve papaz evinden gelen neşeli bir grup, Waterland'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki
dikkat çekici bir harabeyi keşfetmeye çıktı. Frank partinin lideriydi; anne ve babasına asla tamamen yoksunluk konusunda endişe vermemişti - tam tersine, şarap ve birayı o kadar serbestçe içmeyi öğrenmişti ki, annesi bazen onun ılımlılık sınırlarını ciddi şekilde aşmasından endişe ediyordu. Papaz evindeyken, konuya bir daha hiç değinmedi, aksine Bay veya Bayan Oliphant'tan ölçüsüzlükten kaynaklanan kötülükler hakkında herhangi bir yorum geldiğinde sohbeti değiştirmeye istekli görünüyordu. Ve şimdi bugün, Mary Oliphant'ın yanında, başka bir midilliye binmiş ve huzurlu bir güzelliğin resmine bakan canlı küçük bir midilliye binerken en yüksek ruh halindeydi. Diğer gençler de at sırtında onu takip etti. Gün çok güzeldi ve patika boyunca ve bataklıkta ilham verici bir dörtnala kısa sürede onları harabeye getirdi. Bu görkemli bir yosun işlemeli kumaştı, çürümesiyle tamamlanmış halinden daha pitoreskti. Parçalanmış sütunları, tek başına dikmeleri ve yaşlılıktan ağarmış sarkık oyma parçaları, bazı kısımlarında ihmalkâr sarmaşık bolluğuyla yarı yarıya gizlenmiş, düşündürücü ve hüzünlü güzellikleriyle zihni büyülüyordu; devasa bir kulenin devasa kalıntısı ise onu parçalayan ve bozan şiddete ve giderek daha yükseğe tırmanan ve dev taşlarını fantastik bir çalı ve diken örtüsüyle saran yaklaşan bitki örtüsüne karşı sessiz bir onurla yalvarıyor gibiydi. Frank ve ekibi önce atlarını eski yemekhaneye kapattılar, girişi bir bariyerle kapattılar ve sonra harabelerin üzerine dağıldılar. Mary, muhteşem bir sütun ve arkasında zarifçe yükselen, sarkık sarmaşıklarla taçlandırılmış ve arka planda, kırık bir pencereden, uzaktaki tepelerin düşsel mavisini ortaya çıkaran bir transept kemerinin kalıntılarını çizmek için çizim defterini getirmişti. Bir sütunun parçalanmış başlığına oturdu ve kısa sürede işine o kadar daldı ki, gözlerini hiç çevirmedi. Frank Oldfield, alçak bir kemere yaslanmış, yoğun bir şekilde bir taslakla meşguldü ve kendisi de bu taslağın belirgin nesnesiydi. Ve onu kim suçlayabilirdi ki? çünkü kesinlikle papazın kızının, etrafı devasa taş işçiliği ve görkemli çürümeyle çevrili, tatlı ve zarif figürünün sunduğundan daha güzel bir resim veya daha uyumlu bir kontrastla dolu bir resim bulmak zordu. O, tüm yaşamı boyunca, şimdiki zamanın bir yaratığıydı ve yine de geleceğin daha da fazlasıydı, asla ölmeyecek bir umudun güneş ışığıyla
parlaktı; ve onlar, o küflenen taşlar, o kırık oymalar, o yosunlu kemerler, şimdiki zamanın ıssızlığında hüzünlü, aydınlanmamış bir geçmişin anılarında daha da hüzünlü. Frank taslağını bitirdi ve onu arkasında tutarak, Mary Oliphant'ın yanına yavaşça yaklaştı.

"Ah!" diye haykırdı, "çok hoş bir parça; ve yine de, bir konu
seçimimin seninkinden daha iyi olduğunu düşünme kibrim var."

"Çizim, şüphesiz," diye cevapladı; "ama harabelerin başka bir yerinde bunun kadar güzel bir grup bulabileceğini pek sanmıyorum."

"O zaman karşılaştıralım," dedi ve kendi taslağını onunkinin yanına koydu.

"Ah, Frank," diye haykırdı, "nasıl bu kadar aptal olabilirsin?"

Aynı zamanda yüzünü kızartan renk ve onu aydınlatan parlak gülümseme, bu çılgınlığın onun gözünde pek de kınanacak bir şey olmadığını gösteriyordu.

"Bu kadar aptalca mı?" diye sordu yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde.
"Şey; keşke bir konuyu seçerken gösterdiğim
aynı çılgınlığı başka şeyler seçerken de gösterseydim."

Cevap vermek üzereydi ki, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, vahşi görünümlü bir köpek önlerindeki açık alana daldı ve Mary'ye doğru
sert bir hamle yaparak onu elbisesinden yakaladı.

"Yere yat, hayvan, yere yat!" diye bağırdı Frank; ama köpek hala tutunmayı
sürdü ve hırlayıp vahşice sağa sola savruldu. Frank'in elinde herhangi bir sopa veya silah yoktu, ancak gevşek taşlardan oluşan bir yığına doğru fırladı ve bir tanesini alıp köpeğe doğru döndü. Bu arada, aşırı bir dehşet içinde olan Mary çizim
blokunu düşürdü ve elbisesini vahşi yaratığın ağzından çekip çıkararak kaldırımda tüm hızıyla kaçtı ve eski bir kemerin çıkıntılı taşlarına sıçradı. Köpek yüksek bir çığlık atarak onu takip etti ve tırmandığı yokuş geniş bir zemin sunduğu için kolayca onu yakaladı. Tamamen korkmuş ve ne yaptığının farkında olmayan zavallı kız, düşmanından kaçmak için daha da yükseğe tırmandı. Frank şimdi köpeğe dönmüştü ve ona kocaman bir taş fırlattı; taş yanından geçti ama ona
dokunmadı. Mary'nin dehşeti öfkeli hayvanı peşinden gelmeye teşvik etti
ve onu tekrar yaklaşırken gördüğünde vahşi bir çığlıkla
duvarın bir köşesinde tek başına duran eski bir kule parçasına doğru
atladı. Köpek tereddüt etti, ancak onu takip etmeye karar vermeden önce, Frank'in attığı bir taş daha onu tam yan tarafına çarptı.
Muazzam bir ulumayla avluya yuvarlandı ve kaçtı. Zavallı
Mary! Nefes nefese kaldı ve uzun süre kendine gelemedi.
En sonunda Frank'in nazik sesi ve içten yalvarışlarıyla daha sakin, sakin ve cesaretlendirilmiş olduğunda,
sadece şu anki konumunun aşırı tehlikesinin farkına varmak içindi. Korku, sakin duyularıyla asla denemeye cesaret edemeyeceği bir sıçrama yapmasına neden olmuştu.
Üzerinden atladığı uçuruma baktı ve
ürperdi. Tekrar geri sıçramayı deneyebilir miydi? Hayır; cesaret edemezdi. Bu arada, tutunduğu taşlar ağırlığının altında
gevşemeye başladı. Aşağı baktı ve başı döndü.

"Ah, beni kurtarın--beni kurtarın--düşeceğim!" diye bağırdı. Yakındaki duvara tırmanan
güçlü bir sarmaşık sapına tutundu ve böylece kendini destekledi; ancak taş işçiliği ayaklarının altında çökmese bile, o kısıtlı pozisyonda uzun süre tutunamayacağı açıktı. Tüm grup şimdi aşağıdaki açık alanda toplanmıştı ve bazıları onun tırmandığı patikaya tırmanmaya başladı.
Bu arada Frank, zavallı kıza ulaşmak için çaresizce çabalıyordu.

"Tutun--tutun--sevgili Mary!" diye bağırdı; "birkaç dakika sonra
yanınızda olacağım; cesaretinizi kaybetmeyin--sarmaşığı sıkıca tutun; işte--bu eski kemerin tepesinde bir iniş
yaptım; şimdi, sadece birkaç ayak
uzağım--sabit, sabit--hayatınız için kıpırdamayın--sadece birkaç dakika daha
ve ben sizin yanınızda olacağım."

Gerçekten tehlikeli bir işti; ve onu gören herkes, derin kaygılarının nesnesinin
çömeldiği yere doğru
yürürken nefeslerini tuttu. Şimdi kaba bir çıkıntılı taşa tutunuyordu, şimdi paslı bir çubukla
sallanıyordu, şimdi sarmaşıkları veya dikenleri kavrıyordu ve arada sırada eski duvarcılık ayaklarının altından
kayıyordu. Sonunda, muazzam bir çabayla, dehşete kapılmış kızın yarı yatmış, yarı çömelmiş bir şekilde tünediği yerden biraz aşağıda bir çıkıntıya ulaştı. Burada sağlam bir
ayakta durma zemini vardı. Elini nazikçe onun üzerine koyarak, ona doğru kaymasını emretti ve
çıkıntıda sağlam bir
ayak basacağına dair ona güvence verdi. Mary hemen itaat etti, güçlü kolunun onu yukarı taşıdığını ve
yönlendirdiğini hissetti. Bir an sonra yanında durdu. Ama şimdi, nasıl
ineceklerdi? Korku içinde
sıçradığı
noktaya geri sıçramaya cesaret edemedi ve
üzerinde durdukları levhadan düzenli bir
iniş yoktu, sadece duvarın dik yüzünden aşağı doğru birkaç çıkıntılı taş vardı ve bunlar da geniş aralıklarlaydı.

"Sarmaşıkların yanından dolambaçlı bir şekilde tırmanmaktan başka bir yol yok," dedi Frank sonunda. "Bana güven, sevgili Mary ve sana söylediklerimi tam olarak yap. Önce ben gideceğim ve sen de sana söylediğim gibi elini ve ayağını koy. İşte--ayağı
o yarığa koy--şimdi o dalı sıkıca tut; işte--şimdi
diğer ayak--şimdi biraz sağa doğru bir sonraki adım, iyi sarmaşık
asil bir merdiven yapar--şimdi neredeyse indik; işte--o yuvarlak taşa
kaymamaya dikkat et--bir adım daha ve şimdi güvendeyiz. Oh, şükürler olsun
Tanrıya, _sen_ güvendesin!"

Onu kalbine bastırdı; o kalbin kendisine ait olduğunu biliyordu; o sevgi dolu kucaklaşmaya
kızamazdı; sadece bir an içindi. Adam onu ​​bıraktı
ve etrafında toplanıp sıkıştıran arkadaşlarına doğru dönüyordu ki,
inişleri sırasında gevşeyen ağır bir taş uzanmış koluna düştü ve onu yere çarptı.

Mary derin bir üzüntüyle ona doğru atıldı.

"Frank, sevgili Frank--yaralısın--çok kötü yaralanmışsın, eminim."

"Hayır, hayır; "Çok fazla değil, umarım," dedi ayağa fırlayarak ama çok solgun görünüyordu. "Bu biraz garip bir darbe, ama kendinizi üzmeyin - hemen eve doğru yolumuzu en iyi şekilde değerlendireceğiz - sadece biriniz atlara baksın."

Çabalayarak konuştu, çünkü belli ki çok acı çekiyordu. Mary'nin kalbi onun için
acıdı, ama bitkinlik ve endişe onu
toplu olarak konuşma veya düşünme gücünden tamamen mahrum etti.

Atlar hızla getirildi. Frank, Mary Oliphant'ın midillisine binmesine
yardım etmek için yaralanmamış kolunu uzattı.

"Çok, çok üzgünüm," dedi, "bu felakete sebep olduğum ve
aptalca çekingenliğimle mutlu günümüzü mahvettiğim için."

"Hayır, hayır; kendinizi suçlamamalısınız," dedi Frank. "Hepimizin sizin için
hissettiğimizden eminim. O yaramaz köpek bu kötülüğü yapandı, ama ona öyle bir saygı gösterdim ki, sanırım uzun süre ondan ayrılmayacak."

Zavallı Frank, neşeli olmaya çalıştı; ama çok acı çektiği herkesçe açıkça belliydi. Yakında evlerine doğru yola koyuldular, ama ruhlarında bir bulut vardı. Koridora ve papaz evine giden yolların ayrıldığı
noktaya ulaşana kadar pek az şey söylendi. Sonra Frank
Mary'ye döndü ve neredeyse korkunç solgunluğuyla iki kat daha dokunaklı hale gelen şefkat dolu bir bakışla şöyle dedi:

"Elveda; umarım korkun yüzünden daha kötü olmazsın, sevgili Mary.
Yarın seni arayıp nasıl olduğunu soracağım. Mutlu bir
kaçıştı."

"Elveda, elveda!" diye bağırdı; "Asil ve zamanında kurtarışın için binlerce teşekkür! Ah, umarım--umarım--"

Daha fazlasını söyleyemedi, ama gözyaşlarına boğuldu.

"Tamam--benim için asla korkmayın!" diye neşeyle bağırdı atını sürerken,
Mary ve bir seyisi Waterland'a doğru yola çıkarken, kendisi ve grubun geri kalanı Greymoor Park'a doğru hızla ilerlerken.

Çok fazla yol katetmeleri gerekmemişti, ama Frank eve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ulaşmak için istekliydi. Dişlerini sıkarak ve kaşlarını çatarak,
midillisini dörtnala koşturdu. Kısa süre sonra kulübeye ulaştılar; birkaç dakika daha
ve araba yolundan geçip görkemli girişe ulaştılar. Leydi
Oldfield az önce bir araba yolculuğundan dönmüştü ve en üst basamakta duruyordu.

"Erken geldin," diye belirtti. "Sevgili Frank, umarım bir sorun yoktur," diye ekledi, grubun tamamının üzgün bakışlarını fark ederek.

Oğlu cevap vermedi, ama zorlukla attan inerek, merdivenlerden
çıktı. Ona yaklaşırken sendelediğini dehşetle gözlemledi. Yürüyemeyecek kadar içki mi içiyordu?
Yüreği içinde öldü. Bir sonraki anda
sendeledi ve kollarında bayıldı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İYİ KARARLAR.

"Ne--bu ne?" diye haykırdı Leydi Oldfield acı bir sıkıntıyla. "Frank--
çocuğum--sevgili oğlum--ah, gözlerini aç--bana bak--konuş--ne oldu? Ah, ölüyor, ölüyor--James--Richard--onu
odasına taşıyın. İçinizden biri Tomkins'e hemen Dr. Portman'a gitmesini söylesin. Thomas, bana biraz brendi getir--çabuk--çabuk!"

Onu tamamen duyarsız bir halde odasına taşıdılar ve
yatağına yatırdılar. Annesi onun başında durmuş, şakaklarını kolonya ile yıkıyor ve acı acı ağlıyordu. Konyak getirildi; onu kaldırdılar ve solgun dudaklarından biraz döktüler; yavaşça canlanmaya başladı; dudakları hareket etti. Leydi Oldfield kulağını yüzüne yaklaştırdı ve mırıldanılan "Mary" kelimesini yakaladı.

"Ah, Tanrıya şükür," diye haykırdı, "ölmemiş! Bunun nasıl olduğunu
bilen var mı?"

"Sanırım, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçilerden biri, "Bay Frank'in harabelerin tepesinden üzerine düşen büyük bir taşla vurulduğuna inanıyorum. Juniper Graves'in de aynı şeyi söylediğini duydum."

"Ay, hanımefendi," dedi bir diğeri; "Bay Frank'i doğrudan öldürmemesi iyi oldu."

İlgilendikleri konu artık kendine gelmeye başlamıştı. Ayağa kalkmaya
çalıştı ama inleyerek geri düştü.

"Senin için ne yapabilirim, zavallı oğlum?" diye sordu annesi; "Doktor
yakında gelecek, ama şimdi senin için bir şey yapabilir miyiz?
Acın nerede?"

"Korkarım sol kolum kırıldı," diye fısıldadı; "acı korkunç."

"Biraz daha brendi al," dedi annesi.

Bunu aldı ve oturabildi. Sonra büyük bir zorlukla
onu soydular ve doktor gelene kadar yatakta solgun ve hareketsiz yattı.
Muayenede, kolun korkunç şekilde
çürüdüğü, ancak kırılmadığı görüldü. Ancak, Frank'in Mary Oliphant'ı kurtarmak için tehlikeli bir şekilde
tırmanırken aldığı, ciddi olmasa da başka yaralanmalar da vardı. Ateş yükseldi,
akılsızca verilen brendi yüzünden daha da kötüleşti. Birkaç gün boyunca sorunun ne olacağı şüpheliydi; ama sonunda, Sir Thomas ve karısının büyük sevincine, dönüm noktası geçti ve Dr. Portman
çocuklarının tehlikeden uzak olduğunu ilan etti--şimdi tek ihtiyacı olan iyi bir bakım, deniz havası ve uygun beslenmeydi. Ateşin
hezeyanları sırasında aklı sık sık harabelerdeki sahnede geziniyordu--bir ara
köpeği azarlıyor, bir başkasında Mary'yi sarmaşığa sıkıca tutunmaya teşvik ediyordu; ve bu çağrılarda bir şefkat tonu vardı
ki bu da Lady Oldfield'ı oğlunun kalbinin papazın kızına verildiğine ikna etti. Bu, gücünü toplamak için gittiği deniz kıyısında onunla yaptığı bir konuşmayla doğrulandı.
Orada tüm kalbini ona açtı ve hayatını bu kadar cesurca kurtardığı kıza olan bağlılığının derinliğini itiraf etti. Lady Oldfield
ilk başta acı çekti; oğlu için böyle bir ittifakı tercih etmezdi. Ancak, daha fazla düşününce, bu olasılık onun için o kadar da
hoşnutsuz değildi. Mary Oliphant doğuştan oğlundan aşağı değildi ve
erginliğe eriştiğinde, zengin bir teyzesinden kalan iyi bir servete sahip olacaktı. Frank'in bira ve şaraba ve hatta içkilere olan sevgisi son zamanlarda o kadar artmıştı ki, annesi bu konuda onun için
çok endişeli hissetmeye başlamıştı. Onun tamamen
perhizkâr olmasını istemiyordu; aslında, tam da bu sırada, doktorunun emriyle, ona
dayanabileceği kadar bira ve şarap veriyordu; ancak
Mary'nin tamamen perhizkâr olmasının, onu
sıkı ılımlılık sınırları içinde tutmak için bir kontrol görevi görebileceğini düşünüyordu. Ayrıca, Mary'nin
gerçek bir Hıristiyan olduğunu biliyordu ve bir eşte gerçek dinin, ev içi mutluluğun tek sağlam temeli olduğuna içtenlikle inanıyordu. Bu nedenle, Greymoor Park'a dönmeden önce Frank, Sir Thomas'ın onayına tabi olarak, Mary Oliphant'la nişanlanması için annesinin içten rızasını almıştı.

Peki Mary'nin bu konudaki kendi hisleri neydi? Zavallı kız, o tehlike ve kurtuluş gününden önce Frank Oldfield'a karşı yarı dostça, yarı kardeşçe bir sevgi hissettiğini veya hissedebileceğini hiç fark etmemişti. Onun açık cömert mizacına her zaman hayran olmuştu ve onun arkadaşlığında mutlu olmuştu; ancak uzun yıllardır arkadaştılar,
bu yüzden ona kendisiyle bir bağ kurma olasılığı olan biri olarak bakmayı hiç düşünmemişti. Ancak artık bu konuda hiçbir şüphe kalmamıştı.
Eski harabede yaşananlar, onun kalbinin ona verildiğine ve bundan da öte, kendi kalbinin ona verildiğine onu ikna etmişti. Ve
şimdi, onu yıkımdan kurtarmak için gösterdiği çabalar sonucu yaşadığı acılar ve hastalıklar, ona olan sevgisini tam bir bilince çıkarmıştı. Yine de bu bilinçle birlikte derin bir acı hissi geldi. Bu onu çok şaşırtmıştı; yüreği, ona verip vermemesi gerektiğini düşünmeye
zaman bulamadan verilmişti. Onunla
mutlu olabilir miydi? O gerçek bir Hıristiyan mıydı? Kendisinin sevdiği Kurtarıcıyı mı seviyordu? Ah, bu düşünceler ruhuna ağır bir şekilde baskı yapıyordu,
ama kaygılarını önce gökteki Babasının önüne, sonra da
dünyadaki ebeveyninin önüne tam bir çocukça açıklıkla seriyordu - kendisinden tek bir gizleme bile yapmadığı o sevgi dolu
anne.

Bayan Oliphant, kızı kaygılarını ve zorluklarını döktüğünde iç çekti.

"Ah, anne--sevgili anne!" Mary haykırdı, "Ne yapmalıyım? Eminim
beni seviyor ve bunu bana söyleyecektir, çünkü o, hissettiklerini saklayacak son kişidir. Eğer o sevgisini ilan ederse, sen ve sevgili babam benden ne yapmamı istersiniz? Dürüstçe
kalbimin ona karşı kayıtsız olduğunu söyleyemem, ama yine de onu, dünyada bir olacağımız
zamanı dört gözle beklemeye cesaret edemem, eğer bundan sonra cennette de bir olacağımıza güvenemiyorsam."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı annesi, "şüphelerimizi ve korkularımızı biliyorsun. Frank'in sarhoş edici içkilere olan düşkünlüğünün arttığını kabul ettiğini biliyorsun. Zavallı annesinin bu tadı daha çok teşvik edeceğini biliyorsun. Ve eğer evlenirsen ve o bir ayyaş olursa -sapkın bir ayyaş- oh, kesinlikle sevgili çocuğuma sefalet getirecek ve babasının ve annesinin gri saçları da kederle
mezarlara gidecek."

"Sevgili anneciğim, sadece onunla mutlu olamayacağıma ikna olduğunuzu veya sevgili babanızla birlikte onun hakkındaki tüm düşüncelerimi bırakmam gerektiğini düşündüğünüzü söylemeniz yeterli ve onu hemen kalbimden
kovmaya çalışacağım."

"Hayır, çocuğum. Sevgilerinizin çoktan birbirine karıştığı açık ve bu nedenle kalbinizin verme veya vermeme özgürlüğü varmış gibi size tavsiyede bulunma
konumunda değiliz. Aksi olsaydı, kalbinizde Frank hakkında herhangi bir düşüncenin yerleşmesine izin vermeden önce sizi duraklatmaya veya belki de bağlılığını ilan etmesi durumunda kesin bir
reddetmeye hazır olmaya teşvik ederdik."

"Ama onu tamamen umutsuz görmüyorsun, sevgili anneciğim? Bir zamanlar tamamen uzak durmaya ne kadar endişeli göründüğünü hatırla. Ve hiç kimsenin karışamayacağı bir
hakka sahipken, onu kararlı bir adım atmaya
etkileyemez miyim?"

"Öyle olabilir, canım. Tanrı yönlendirecektir. Ama bana sadece bir şey vaat et - Frank senden onunla nişanlanmanı isterse ve sen evlenmek için yeterince yaşınız gelmeden önce onun ölçüsüzlüğün kölesi olduğunu keşfedersen, o zaman nişanı bozacağına söz ver."

"Sana söz veriyorum, canım annem, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, asla bir ayyaşla evlenmem."

Yukarıdaki konuşmadan sadece birkaç gün sonra Frank Oldfield papaz evine uğradı. O ve Mary'nin unutulmaz maceralarından beri ilk kez bir araya gelmeleriydi. Solgun görünüyordu ve kolunu askıda taşıyordu ama açık bakışı ve parlak gülümsemesi değişmemişti.

"Yanımda taşıyorum, görüyorsun ya, sevgili Mary," dedi, "daha önce seni arayıp sormadığım için özür dilerim. Umarım korkun ve tırmanışın yüzünden ciddi şekilde kötü durumda değilsindir?"

"Ah hayır," diye içtenlikle cevapladı; "sadece beni kurtarmak için çektiğin acıları
bulduğumda çok üzüldüm.
Benim için yaptığın gibi kendini feda ettiğin için sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"

"Şey," diye cevapladı gülümseyerek, "sanırım
bana teşekkür edecek hiçbir şeyin olmadığını söylemeliyim. Yine de biraz teşekkürü kabul edebileceğimi düşünüyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, teşekkürün
verilebileceği en iyi yolu önermek için geldim. "

Mary cevap vermedi, ama aşağı baktı; ve istemeden de olsa gözyaşları
hızla aktı.

"Sevgili Mary," dedi, "en açık ve en kısa yol
bana en uygun olanıdır. Bana kalbini vermeni istiyorum - uzun zaman önce benimkine sahip oldun ve sanırım bunu biliyorsun."

Konuşmadı.

"Ah, Mary, sevgili Mary, yanılıyor olabilir miyim? Sen - beni sevmiyor musun?"

"Frank," diye cevapladı, alçak ve gözyaşlı bir sesle, "sana olan aşkımı gizlediğimi göstermek benim için yapmacıklık olurdu. Seni _gerçekten_
seviyorum. O güne kadar bunu hiç bilmiyordum; ama o zamandan beri
kalbimin senin olduğunu biliyorum."

Bunu o kadar üzgün bir şekilde söyledi ki, yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde sordu,

"O zaman onu tekrar geri ister misin?"

"Hayır, sevgili Frank; _Bunu_ isteyemem."

"O zaman bir gün -eğer kurtulursak--sen benim sevgi dolu karım olur musun?"

Cevap yoktu, sadece bir gözyaşı patlaması vardı.

"Mary, sevgili Mary, ne anlamam gerekiyor? Ailen benimle birlikte olmana
karşı mı çıkıyor? Ah, kesinlikle öyle değil mi?"

"Hayır, Frank; itiraz etmediler -tam olarak değil--ama-"

Tereddüt etti ve aşağı baktı.

"Ah, o zaman neden bana hemen açık bir 'Evet' demiyorsun? Kalbinin
benim olduğunu kabul ediyorsun--kalbimin senin olduğunu _biliyorsun_--o zaman neden
tamamen benim olmaya söz vermiyorsun?"

"Doğru, sevgili Frank," diye yavaşça cevapladı, "kalbim senin--geri alamazsam--ama elimi uzatmamak benim görevim olabilir."

"Görevin! Ah, Mary, ne kadar soğuk ve zalimce bir konuşma! Görevin ne?"

"Şey," diye cevapladı, "açık gerçek en iyisidir ve en iyisi en kısa zamanda
söylendiğinde. Sevgili Frank, hepimizin burada içkinin sebep olduğu günah ve sefalet hakkında ne hissettiğimizi bilmelisin. Ve bilmelisin ki--ah, bunu söylediğim için beni affet ama bunu söylemeliyim, bu konuda _şimdi_ seninle açık olmalıyım--senin bira, şarap ve benzeri şeylere olan düşkünlüğünün son bir iki yıldır
artmakta olduğundan korkmak için sebebimiz olduğunu bilmelisin. Ve oh, korkuyoruz--korkuyoruz ki, ne kadar bilinçsizce olursa olsun,
aşağı doğru giden yolda olabilirsin--"

Cümlesini bitiremedi.

Frank başını eğdi ve yarı yarıya döndü, rengi alnının tepesine kadar
kalktı. Konuşmaya çalıştı ama bir süre
başaramadı. Sonunda, boğuk bir sesle fısıldadı,--

"Ve böylece beni, bedenim ve ruhumla yok olmaya ve
tüm gücümle ve anamla
aşağıya doğru gitmeye mi bırakacaksın?"

"Hayır, Frank," diye cevapladı, artık sakinliğini yeniden kazanmıştı; "hayır; seni günaha ve yıkıma terk etmek istemiyorum. Gerisi sana kalmış. Kesinlikle senin olacağıma dair söz veremem. Bu, evlenme zamanı geldiğinde ne olacağınıza bağlı olacak."

"Ve annenize söz verdiniz--"

"Söz verdim--ah, Frank, sevgili Frank, sizi açık, kaba sözlerle
kırdıysam beni bağışlayın, ama bunlar söylenmeli--asla bir ayyaşın karısı olmayacağıma söz verdim."

Başını eline doğru eğdi ve uzun ve acı dolu bir sessizlik oldu.
Zavallı Mary, gözyaşlarının onun ince, soluk parmaklarının arasından zorla aktığını gördüğünde yüreği onun için kanıyordu.

"Mary," dedi sonunda, "sen benim olmalısın; sensiz yaşayamam.
Bana güven; benden utanman için hiçbir nedenin olmayacak. Biliyorum--hissediyorum ki
ölçüsüz alışkanlıklara kayma tehlikesiyle karşı karşıyayım; ama
bundan sonra beni kesinlikle ılımlı olarak görecek ve duyacaksın. Sana bunu ciddiyetle söz veriyorum; ve bizi bir yapan o gün, ben de seninle
tamamen yoksunluk içinde bir olacağım. Sevgilim, bu seni tatmin edecek mi?"

"Evet, sevgili Frank; eğer _tam anlamıyla_ ılımlı olabilirsen daha fazlasını istemeye hakkım yok; ama oh, kendi gücüne güvenme. Yardım için dua et,
sevgili Frank, o zaman fethedebileceksin."

"Elbette," dedi aceleyle; "ama asla korkma, sana ciddi söz veriyorum ki
bende hiçbir aşırılık görmeyecek veya duymayacaksın."

Ve kararını tuttu mu? Evet; bir süre için. Ama, ne yazık ki! Onun gibi
durumlarda olanlar, katı
ılımlılığı korumak için mücadele edenleri
etkileyen korkunç
zorlukları gerçekten ne kadar az takdir ediyorlar. Bu, sarhoşluğu çok korkutucu ve istisnai bir
günah haline getiriyor,--

"İyi gerilmiş yay ve keskin yay,
Kötülük çoktan öldürülmüş gibi görünüyor."

Karar kesin bir şekilde verilmiştir; adam kararlılığıyla
bir kaya kadar güçlü bir şekilde yürür. İçmeye başlar; kayası aslında bir buz parçasıdır
ama bunu bilmez; ilk kadehin sıcaklığıyla erimeye başlar; ikinci kadehle neşelenir ve cesaretlenir
ve kararı her zamankinden daha güçlü görünürken, aslında daha hızlı ve daha hızlı erir. Sonunda, ona yaklaştığını
anlamadan önce ılımlılığın
sınırını aşar. Sonra, ne yazık ki! "Ilımlılık" kelimesi bilinmeyen bir niceliği ifade eder, kullanımı kolay ama tanımlaması zordur, çünkü bir adamın ılımlılığı başka bir adamın aşırılığı olabilir ve bugünün ılımlılığı yarın aşırılık olabilir.

Zavallı Frank, Mary Oliphant'a katı ılımlılığa uyacağına söz verdiğinde hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Sözünü tutması için onu ikna edecek her şeye sahipti: Mary'ye olan sevgisi; kendisi için titremeye başlayan kendi ebeveynlerini memnun etme arzusu; kendi öz saygısı. Bu yüzden papaz evinden kendi kanaatine göre bir aslan kadar güçlü bir şekilde ayrıldı, ancak kendi kararlılığına olan inancının altında yatan bir tür kuşku olmadan değil; ancak bu kuşkuyu bir an bile dinlemedi.

"Söz verdiğim kişi olmayı düşünüyorum ve _olacağım_," dedi kendi kendine. "Mary, benim ne kadar rahat ve şımarık olsam da,
isteğim olduğunda demir kadar sert olabileceğimi görecek."

Zavallı Frank! Kendi zayıflığını bilmiyordu; iradesinin demirden olmadığını,
bir zamanlar kötü bir şekilde burkulmuş ve sağlam ve sarsılmaz yürüyüşünü
kaybetmiş bir ayak gibi olduğunu bilmiyordu. Kendi
güçlerinden daha yüksek bir güç aramış olsaydı, ne mutlu ona -yukarıdan gelen güç.

Birkaç hafta boyunca amacına sıkı sıkıya bağlı kaldı.
Kendini çok fazla bira ve şarapla sınırladı ve asla aşmadı.

Kararının dayanıklılığını test edecek hiçbir şey olmadığını unutarak,
sağlamlığından gurur duymaya başladı.

Sonunda yıllık hasat zamanı geldi. Greymoor Park'ta büyük bir şenlik mevsimiydi. Sir Thomas, daha önce de söylediğimiz gibi, tüm kiracılarının ve işçilerinin ayık olmasını istiyordu ve bu vesilelerle bu yönde konuşuyordu; Aynı zamanda hem etin hem de içeceğin cimri bir el olmadan dağıtılması konusunda da aynı derecede endişeliydi. Böylece erkekler ve kadınlar istedikleri kadar aldılar ve toprak sahibi ertesi gün çalışanlarından herhangi birinin durumu hakkında çok katı soruşturmalar yapmamaya çok dikkat etti; ve bu durumlarda herhangi bir ölçüsüzlük vakası daha sonra öğrenmişse, genelde olduğu gibi, çok kaba ve açık bir karakterde olmadığı sürece, göz yumuldu.

"Zavallı adamlar," dedi iyi huylu ev sahibi, "yılda sadece bir kez böyle bir ziyafet alıyorlar ve onlara karşı çok katı olmamalıyım.
Bu günlerde biraz fazla içen birçok iyi adam var, ki yılın geri kalanında mükemmel bir istikrarlı işçi ve babadır. Sarhoşluk - sarhoşluk alışkanlığı - çok büyük bir günah ve skandaldır."

Böylece hasat evini bir şölen ve neşe günü yapmak için her şey yapıldı.

O gün hava istenildiği kadar parlak ve elverişliydi.
Bulutsuz bir gökyüzünden kavurucu bir güneş sıcaklığını
aşağıya doğru döküyordu;
bir rüzgar esintisi bile, günün şerefine, salonun girişinin üzerinde dalgalanan bayrağı kıpırdatıyordu. Süs suyunun sınırlarına, salon pencerelerinin tam görüş alanına iki büyük çadır kurulmuştu.
Bu vesileyle kiralanan bir orkestra,
şiddetli bir müzik selini
çaldı. Mavi kurdeleler ve mısır başaklarıyla süslenmiş çocuklar çadırlara girip çıkıyor, herkesin yoluna çıkıyorlardı; ancak o anda herkes çok neşeli olduğu için, bunun bir önemi yoktu. Ziyaretçiler
ağaçların arasından çadırlara doğru yürüyerek
güzel gruplar halinde gelmeye başladılar. Sıcak uşaklar çılgınca koşuşturuyor, her çeşit yiyecek ve içecek taşıyorlardı. Masalar gıcırdıyor ve tabaklar şangırdadı.
Sonra, saat bir sularında, uşağı ve hanımı geldi, onları
birçok arkadaş takip etti, aralarında Bay ve Bayan Oliphant da vardı; Frank ise
son derece mutlu görünüyordu, güneşli yüzü hayat ve şakacılıkla doluydu,
sonra Mary'yi kolunda taşıyarak geldi. Oliphantlar genellikle bu hasat evlerinden uzak dururlardı, çünkü
rektörün hoşuna gitmezdi, ama bugün gelmelerinin özel bir nedeni vardı. Frank, babasının Bay Oliphant'ın orada olması yönündeki acil talebiyle papaz evine gitmişti.
Aralarında görünerek iyi bir şey yapabilirdi ve Frank, Mary'nin düzeni ve ayıklığı korumak için etkisini nasıl kullanabileceğini görmesini istiyordu. Salondan gelen grup çadırlara girdiğinde yüksek sesli tezahüratlar, hoş gülümsemeler ve içten selamlar duyuldu.
Her şey,
bayraklar, sloganlar ve her türlü uygun şekilde düzenlenmiş mısır başakları kadar parlak ve güzeldi.
Kiracılar bir çadırda, işçiler ve eşleri diğerinde yemek yediler.
Sir Thomas ve Leydi Oldfield ilkinde başkanlık ederken, Frank ikincisinde
masa başında oturuyordu. Bay ve Bayan Oliphant ve Mary,
baronetin yanında oturuyorlardı.

İki çadır birbirinden birkaç metre uzaklıktaydı, böylece
misafirlerin hepsi aynı anda yemeklerini yerken, seslerin uğultusu, bıçak ve çatalların takırtısı, iki grup arasındaki alanda çalan pirinç enstrümanların anırması ve ziyaretçilerin isteklerine gereken dikkat, ana çadırda başkanlık edenlerin diğerinde olup biteni duymasını tamamen engelliyordu. Her şey
tatmin olduktan sonra, efendinin niyeti her iki grubu da açık parkta bir araya toplamak ve
kendileri için sağlanan çeşitli eğlencelere katılmak üzere ayrılmadan önce onlara hitap etmekti.

Baş çadırdaki konuklar akşam yemeklerini yeni bitirmişlerdi ve
salonu oluşturanların oturduğu üst masadakiler
dağılıp açık havaya doğru yol alıyorlardı ki, diğer çadırdan gelen bir tezahürat ve kahkaha
çığlıkları Sir Thomas'ın yüzünde hafif bir bulutla, "Şu karşıdaki arkadaşlarımız çok neşeli görünüyorlar," demesine neden oldu.

Sonra daha yüksek tezahüratlar ve daha yüksek kahkahalar geldi. Mary'nin yüreği
içinde öldü, nedenini pek bilmiyordu. Çadırdan aceleyle çıktı ve damat Juniper Graves ile karşılaştı. Juniper Graves'ten, kısa süre sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, özel bir nefretle
uzaklaştığı bir adamdı.

"Buraya gelin, hanımefendi," diye bağırdı kötü niyetli bir sırıtışla; "İşte Bay Frank
böyle harika bir eğlence yapıyor; işini bitirmeden önce hepimizi çılgına çevirecek! Ben
böyle bir şey hiç görmedim--tam bir cümbüş!"

Başka koşullar altında Mary hemen uzaklaşırdı ama
Frank ismi bir büyü gibi geldi. İşçilerin yemek yediği çadır kapısına göz attı ve gördüğü manzara karşısında neredeyse
yere yığıldı.

Masanın başındaki bir sandalyede duran, yüzü koyu kırmızı, güzel saçları geriye atılmış ve gözleri heyecanla
parıldayan, sağ elinde bir şişe tutan Frank Oldfield, tezahüratlar ve alkışlar arasında, coşkulu,
eğlenceli bir komik şarkı söylüyordu. Mary dehşet içinde geri çekilirken
Juniper Graves'in genç efendisinin sandalyesinin arkasına kaydığını ve elinde tuttuğu bir sürahiden bardağını doldurduğunu gördü. Frank hareketi gördü, bardağı aldı ve bir anda içti. Sonra tekrar şarkısını söylemeye başladı, ileri geri sallandı, damat onu sabitlemek için kolunu uzatsa bile düşme tehlikesi altında olduğu açıkça belliydi. Mary çadırdan sendeleyerek geri çıktı, ama gözleri sevgilisininkilerle buluşana kadar. Ah! Böyle bir yüzle birlikte aşk gibi saf ve kutsal bir şeyi düşünmek onu hasta etti. "Çocuğum," dedi aceleyle yanına gittiği babası, solgun ve her adımda batmaya hazır bir şekilde, "ne oldu? sorun ne? hasta mısın?"

"Ah, beni eve götür, beni eve götür," diye bağırdı dehşet içinde fısıldayarak.
Çetedekilerin gürültüsü başkalarının onun sıkıntılı sözlerini duymasını engelledi ve çadırın bir kıvrımı tarafından diğer topluluktan gizlendi.

"Ama Sir Thomas'a ne diyeceğim?" diye sordu babası.

"Şimdi hiçbir şey söyleme, sevgili baba; buradan -bu korkunç yerden- olabildiğince çabuk uzaklaşalım. Bir not gönder ve beni eve götürdüğünü söyle çünkü hastaydım, gerçekten de öyleyim -bedenen hasta, yüreğin ölüme kadar hasta.
Sevgili anneciğim, bizimle gel; hemen kaçalım."

Böylece hızla ve üzgün bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular - üzgün bir şekilde, çünkü rektör ve
karısı artık çocuklarının sorunlarının nedenini tahmin etmişlerdi;
Frank'in suçlu olduğuna dair kederli şüphelerle birlikte,
kargaşadan bir şeyler duymuşlardı.

Zavallı Mary! Eve vardıklarında kendini sevgi dolu
annesinin kollarına attı ve tüm kederini döktü. Hemen bir haberci, aniden
gitmeleri için özür notuyla salona gönderildi. Ancak, gereksizdi. Haberci,
insanlar konuşma için toplandığında, Frank Oldfield'in
babasına doğru sendeleyerek ilerlediğini ve iki hizmetçinin arasında eve götürülmek zorunda kaldığını söyledi. Sir Thomas,
toplanan kiracılara ve işçilere aceleyle birkaç söz söyledi,
oğlunun durumuna duyduğu büyük üzüntüyü dile getirdi, ancak
hastalığından sonraki zayıflığını, havanın aşırı sıcağının
kendisinde alışılmadık derecede güçlü bir etki yarattığını söyleyerek mazur gördü. Bay Oliphant'ın notuna karşılık, toprak sahibi oğlu için de aynı mazereti ileri sürdü ve Bayan Oliphant'ın böylesine istisnai koşullar altında olanları
kalbine almayacağına güvendi. Ancak
Mary konuyu bu kadar hafife alamazdı. Çadırdaki o sahneyi hafızasından
silemezdi. Elini sıkıca gözlerinin üzerine bastırdı ve Frank'in orada durduğunu,
vahşi, kaba, aşağılanmış, vahşileşmiş, kaba ve bayağı bir
eğlenceye dönüşen bir şey olduğunu düşününce ürperdi; adam, beyefendi ve Hıristiyan ise içki yüzünden o güzel formdan
sahtekârlaşmışlardı. Ah, o gece uyanık yatarken, geçmişin düşünceleriyle kıvranırken ve gelecekten umutsuzluğa kapılmışken ne kadar da acı gözyaşları dökmüştü. Ertesi gün Frank'ten bir pişmanlık mektubu geldi; kendini onun acındırmasına bıraktı - yenik düşmüştü - bunun için kendinden nefret ediyordu - şimdi kendi zayıflığını görüyordu - güç için dua edecekti - onu yapmaya zorladığı gibi - kesinlikle onu tek bir suç için terk etmeyecekti - o mutsuz güne kadar son derece ılımlıydı - ondan af diledi - ondan sadece bir kez daha denemesini istedi - onu o kadar çok, o kadar tutkuyla seviyordu ki, onun reddetmesi onun için ölüm olacaktı. Ne söyleyebilirdi? Kendisi de zavallı bir günahkârdı ve ona acıma kapısını hemen kapatmalı mıydı? Gerçekten düşmüştü ama o düşüşle asla unutamayacağı bir ders alabilirdi. Bir kez daha--eğer ebeveynleri bunu yaparken haklı olduğunu düşünürse, onu bir kez daha deneyecekti. Ve hayır diyebilirler miydi?--bunu yapamayacaklarını hissettiler. Gerçekten kalıcı bir iyileşme
ummalarına rağmen, çocuklarını zavallı tövbekâra bir şans daha vermekten
vazgeçirmelerinin pek de haklı olmadığını düşündüler.

Bu yüzden Mary, Frank'e dua ederek kararlılığını sürdürmesi için güç aramasını rica eden sevgi dolu, içten bir mektup yazdı. Tekrar karşılaştılar; yine güneş ışığıydı; ama zavallı Mary'nin yüreğine göre, bulutların arasından gelen güneş ışığıydı.

ALTINCI BÖLÜM.

BİR TARTIŞMA.

Hasat evinden yaklaşık bir ay sonra, salonda ve papaz evindeki herkes için hüzünlü anılarla
dolu olan Bay Oliphant bir öğleden sonra Greymoor Park'ın oturma odasında oturuyordu. Toplanan topluluk
baronet ve Lady Oldfield'dan oluşuyordu; baronetin kardeşi Rahip John Oldfield; tıp adamı Dr. Portman; ve Bernard Oliphant.

Bay John Oldfield, ilçenin kendi bölgesindeki haberleri kardeşine ve yengesine anlatıyordu.

"Duyduğunuzda üzüleceksiniz," diye devam etti, "zavallı Mildman öldü."

"Gerçekten!" diye haykırdı papaz. "Çok üzgünüm. Ölümünden önce onda herhangi bir değişiklik oldu mu?"

"Hayır, korkmuyorum. Çok üzücü bir vakaydı. Sapton'un papazı olduğu
zamanları iyi hatırlıyorum. Daha zeki ve daha sevgi dolu bir Hristiyan ve
papaz olduğunu hiç bilmiyordum ama bir şekilde içki içme alışkanlığı edindi ve bunlar onun mahvoluşuna sebep oldu."

"Zavallı adam," dedi Sir Thomas, "eski Bellowen'ın, uşağının alay konusu olurdu; bir adamın kendini böyle bir şeye
attığını görmek çok üzücüydü. Uşak ona içki verir ve şişeyi ona bastırırdı, ta ki zavallı Mildman o kadar sarhoş olana kadar ki
hizmetçiler tarafından papaz evine götürülmek zorunda kalırdı. Bazen uşak onu karanlıkta bir arabaya
koymak ve kendi kapısından bir çöp gibi
düşmesini sağlamak zorunda kalırdı."

"Gerçekten," dedi Lady Oldfield, "Bay Bellowen'ın onun hakkında bu şekilde konuşmasına
şaşırdım. Onu içmeye
çalışmak için mümkün olan her yolu denerdi, aynı zamanda içki içtiği için onu hor görür ve aşağılardı ve din adamlarına ve onların şımarık alışkanlıklarına
saldırırdı."

"Evet," dedi kayınbiraderi; "bir din adamının ne olması gerektiğini squire'dan daha iyi kimse bilemezdi. Tarikatımıza yönelttiği suçlamaların
çok abartılı olmasına çok minnettar olabiliriz. Eski kafalı sarhoş papazın artık neredeyse geçmişin bir yaratığı
olmasıyla kendimizi tebrik edebiliriz. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Oliphant?"

"Size itiraf ediyorum," diye cevapladı rektör, "zavallı Mildman'ın üzücü geçmişiyle bağlantılı olarak, `Ayakta durduğunu
düşünen, düşmemek için dikkat etsin' sözlerini düşünüyordum."

"Neden, mesleğimizdeki birçok kişinin aşırılığın kurbanı olma tehlikesinin bu günlerde çok fazla olduğunu düşünmüyorsunuz herhalde?"

"Bundan o kadar emin olamam," diye cevap verdi. "Bu konuda güçlü görüşlerim olduğunu biliyorsunuz. Keşke daha fazla din adamının tamamen
perest olduğunu görebilseydim."

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirde olmadığımı söylemeliyim," dedi diğeri; "benim görüşüme göre, istediğimiz şey insanları tamamen uzak durmak değil, onlara tüm yasal hoşgörülerden yasal olarak yararlanmalarını sağlayacak ilkeleri vermek."

"Bu görüşe yürekten katılırdım," dedi Bay Oliphant, "insanların ılımlı olarak gördüğü ölçüde güçlü içkiye düşkünlük, diğer şeylere düşkünlükle tam olarak aynı seviyede olsaydı. Ancak, alkolik uyarıcıların doğasında o kadar tehlikeli bir şey var ki, içmeye başladıklarında kendilerinin muhtemelen suçlu olabileceğini düşünen son kişiler olan çok sayıda kişi aşırıya kaçacak şekilde onlara kapılıyor."

"O zaman bizim din adamlarının görevi," dedi diğeri, "insanları bu yönde aşırılığa karşı daha dikkatli olmaları konusunda uyarmak ama kendimiz tamamen uzak durarak cemaatimizi, herhangi bir miktarda sarhoş edici içki içmenin, ne kadar az olursa olsun, günah olduğunu düşünmeye yönlendirmemek."

"Bence," dedi Bay Oliphant çok ciddi bir şekilde, "görevimiz bunun ötesinde, hatta diyebilirim ki, bunun üstünde. İnsanların iştahlarına ve eğilimlerine yönelik bir kısıtlamaya karşı aşırı derecede sabırsız olduğu, kendine özgü bir şekilde hoşgörülü bir çağda yaşıyoruz. Bunun dışında, diğer günahların binlercesini öldürdüğü yerde, sarhoşluğun her yaştan yüz binlercesini öldürdüğü kabul edilmiş bir gerçek var. Öyleyse, dünyada ışıklar, sürülerimiz için örnek teşkil edecek olan bizler için bu konuda yüksek bir duruş sergilemek ve milyonlarca insanın yıkımına sinsice yol açan şeyden kendimizi mahrum edeceğimizi göstermek bir ayrıcalık değil midir (bunu bir görevden ziyade bir ayrıcalık olarak ifade etmeyi her zaman tercih ederim), böylece belki de zavallı düşmüş yaratıkları, içkiden düşmüşleri, sadece 'Çıkın' değil, 'Çıkın ve bizi takip edin!' diye bağırarak sefil bataklıklarından çıkmaya ikna edebiliriz." Bay Oldfield cevap vermedi; ancak Sir Thomas, rektöre dönerek şöyle dedi: "Bu konunun hem sizin hem de benim için, sevgili Frank'ımız adına, çok ilginç olduğundan eminim. Tam perhiz konusundaki görüşlerimi biliyorsunuz. Yine de istisnai durumlar olabileceğini düşünüyorum, bu durumun benimsenmesi akıllıca olabilir ve onun böyle bir durum olabileceğini hayal edebiliyorum."

"Sizinle yürekten aynı fikirdeyim," diye yanıtladı Bay Oliphant.

"Ah hayır canım," diye haykırdı Leydi Oldfield; "Tam bir perhizin zavallı Frank'e asla uymayacağından oldukça eminim; bünyesi buna
dayanmaz; size yalvarıyorum, Dr. Portman, öyle değil mi?"

"Ben de sizin fikrinize tamamen katılıyorum," dedi doktor.

"Dr. Portman'ın ne dediğini duyuyor musunuz," diye haykırdı hanımefendi, rektöre dönerek.

"Duyuyorum," diye yanıtladı; "ama bu benim kanaatimi değiştirmiyor. Tıp adamlarının görüşleri son yıllarda bu konuda büyük ölçüde değişti. Sizden
bu şekilde farklı olduğum için beni affedin, Dr. Portman."

"Gerçekten," diye araya girdi Bay Oldfield, "sanırım doktorun sorunun tıbbi tarafının en iyi yargıcı olmasına izin vermelisiniz. Doktor sizin bölgenize müdahale edip, kürsüden kutsal metinlerdeki hakikate dair ifadelerinizi sorgulasa ne derdiniz?"

"Öncelikle," diye cevapladı Bay Oliphant, "iki durumun özünde farklı olduğunu söylemeliyim. İfadelerim ilham edilmiş bir ciltten, açık bir vahiyden alınmıştır; tıp adamlarının görüşleri basitçe insan aklının ve gözlemlerinin çıkarımlarıdır ve bu nedenle değiştirilebilecek veya düzeltilebilecek görüşlerdir. Ancak, daha da ötesi, halkımın ifadelerimi kürsüden soru sormadan veya sorgulamadan almasını asla talep etmediğimi söylemeliyim. Onları her zaman vahiye, ilham edilmiş kayda yönlendiririm ve bu kaydı kendileri araştırmalarını söylerim. Şimdi, doktor bana belirli bir sistemi ortaya koyan ve doğrudan veya adil çıkarımla tam perhiz aleyhine beyanda bulunan ilham edilmiş herhangi bir tıbbi kaydı gösterebilirse, şu anki konumumdan hemen vazgeçerim; Ancak böyle ilham verici bir tıbbi esere sahip olduğunu iddia etmeyeceği için, tıbbi soruda kendisinden farklı görüşlere sahip olma özgürlüğüne sahip olduğumu hissetmeliyim."

"Sevgili beyefendi," dedi Dr. Portman, "sizinle bu konuda anlaşamayacağımızı gayet iyi biliyorum ve elbette, kendi görüşlerinizi
sahip olma özgürlüğüne sahip olmanıza izin vermeliyim; ancak itiraf etmeliyim ki, tıp mesleğinde çok az kişi tarafından bu görüşlerin benimsendiğini ve hatta yakın zamanda bu kişiler tarafından bile benimsendiğini bilmenize rağmen, tam bir perhizi evrensel veya genel olarak arzu edilir olarak görmeniz bana çok garip geliyor."

"Korkarım," dedi rektör gülümseyerek, "kendinizi sadece daha fazla zorluğa
bulaştırıyorsunuz. Birkaç kişi tarafından yeni bir tedavi yönteminin yakın zamanda benimsenmesi, bunun genel olarak benimsenmemesi gerektiğini mi kanıtlıyor? Peki, ateş vakalarının tedavisindeki değişiklik hakkında ne diyorsunuz? Hastanın alçaltıcı sistemle tedavi edildiği ve hasta odasından her nefesin çıkarıldığı, yatak odasının boğucu atmosferinde en ufak bir değişiklik olmaması için kapı ve pencerelerin listelendiği zamanı kendim hatırlıyorum. Ve şimdi her şey değişti; sistemimiz besinlerle destekleniyor ve bol miktarda temiz hava içeri alınıyor. Gerçekten de, temiz hava açısından gerçekleşen değişikliği görmek çok eğlenceli; çoğumuz pencerelerimiz açık uyuyoruz, ki bu birkaç yıl önce kesin ölüm olarak düşünülürdü. Şu anda bir tıp uygulayıcısı tanıyorum (bu arada, kendisi tamamen alkolden uzak duran ve son yirmi beş yıldır hastalarına asla alkolik uyarıcılar vermeyen), yetmiş ila seksen yaşları arasında, penceresi açıkken uyuyan ve o kadar sağlıklı ki, birkaç gün sonra bana yazdığında, `Bazen yaşlı bir adam olduğumda ne yapacağımı düşünüyorum, artık sadece yetmiş dört yaşındayım,' diyor. Peki, ateşli vakaların tedavisinde bu değişikliği başlatan tıp adamları yanlış mıydı?
Ya da, başlangıçta az sayıda oldukları için, görüşlerinden vazgeçip yine de çoğunluğun görüşlerine mi bağlı kalmalıydılar? Elbette, herhangi bir büyük değişikliği benimseyenler ilk başta az olacaktır, özellikle de bu değişiklik kişilerin zevklerine veya önyargılarına çok
güçlü bir şekilde aykırıysa."

"Anlaşamadığımız konusunda anlaşmamız gerektiğini görüyorum," dedi Dr. Portman gülerek ve
ayrılmak için ayağa kalkarak.

Gittiğinde, Bay Oliphant'ın sözlerini çok dikkatlice dinlemiş olan Sir Thomas şöyle dedi:--

"Eğer onu ikna edebilirseniz ve sağlığı bundan
zarar görmezse, Frank'in tamamen uzak durmasının önüne kesinlikle hiçbir engel koymayacağım."

"Ben de," dedi Leydi Oldfield; "sadece hiçbir taahhüt imzalamasına izin vermiyorum. Bu taahhütlerden
çok korkuyorum. Elbette, sevgili Bay Oliphant,
onun bir taahhüt imzalamasını tavsiye etmezsiniz."

"Gerçekten de, bunu en güçlü şekilde tavsiye etmeliyim," diye cevap verdi; "hem kendi hem de başkalarının iyiliği için."

"Ama kesinlikle, bir taahhüt imzalamak, her şeyi tamamen yanlış bir temele oturtmaktır," diye gözlemledi Bay John Oldfield; "siz, bir İncil rahibi olarak, onun tamamen uzak durmasını bir taahhüte güvenmektense Hristiyan ilkesine dayandırmasını tercih etmez misiniz? Taahhüt, ilahi lütfun yerini gasp etmez mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi papaz. "Sizin dediğiniz gibi, Hristiyan ilkelerine göre uzak durmasını isterim; ve taahhüde _güvenmesini_ istemem,
ama yine de bir temel olarak değil, bir destek olarak kullanmasını isterim. Belki bir örnek ne demek istediğimi daha iyi açıklar. Birkaç yıl önce, kıyıda deniz kuşları arayan bir kuş avcısının hikayesini okumuştum. Sporuna o kadar dalmıştı ki
gelgitin hızla gelişini fark etmekte tamamen başarısız oldu ve sonunda fark ettiğinde
karadan tamamen koptuğunu dehşetle gördü.
Sadece bir yaşam şansı vardı çünkü yüzemezdi. Büyük bir kaya parçası birkaç metre gerisinde dalgaların üzerinde yükseliyordu;
bunun üzerine
tırmandı ve tüfeğini ayaklarının arasına yerleştirerek suyun yükselmesini bekledi. Kısa bir süre içinde dalgalar neredeyse ayaklarına kadar yükseldi,
sonra onları örttüler; ve gelgit yükseldikçe
yükselmeye devam ettiler, şimdi ayak bileklerinin etrafında, dizlerinin yanında; ve böylece
yavaş yavaş yükselmeye devam ettiler, vücudunu daha da yükseğe örttüler. Yeleğindeki pirinç düğmelerden
yükselip alçaldıklarını fark edebiliyordu; önce bir düğme kayboldu, sonra bir diğeri, sonra üçüncüsü, sonra dördüncüsü.
Dalgalar ağzına kadar yükselip onu boğacak mıydı? Heyecanı
korkunçtu. Sonunda en üstteki düğmenin geri kalanı kadar hızlı kaybolmadığını fark etti; ancak bir sonraki dalga onu tamamen örtmüş gibi görünüyordu, ancak birkaç dakika içinde tamamen açığa çıktı; kısa bir süre sonra bir sonraki düğme görünür hale geldi ve artık gelgitin çekildiğinden ve yeterince uzun süre dayanabilirse güvende olduğundan emindi. Sonunda kayanın kendisi görünür hale geldi ve saatler sonra neredeyse yorgunluktan bitkin bir şekilde karaya doğru sendeleyerek yürüyebildi. Peki, o adamı ne kurtardı? Tüfeği miydi? Kesinlikle hayır; kayaydı: _ora_ onun durma yeriydi. Peki, bu nedenle tüfeği işe yaramaz mıydı? Kesinlikle hayır, çünkü kayanın yerini alamasa da onu kayanın üzerinde sabitlemeye yardımcı oldu. Yemin de aynı şekilde; Hristiyan perhizcinin durma yeri değildir. O durma yeri yalnızca Mesih'tir. O, Mesih'in lütfuyla durur; ama yemin, silah gibi, onu
Çağların Kayası olan ayakta durduğu zeminde sabit tutmaya yardımcı olur. "

"Peki," dedi Bay Oldfield, "örneklemenizde biraz güç olduğunu kabul edelim. Ayrıca Frank'in yemini etmesinin kendisi kadar başkaları için de nasıl bir fayda sağlayabileceğini sormak istiyorum?"

"Benim yemini imzalamamın faydalı olmasının sebebi de aynı," diye cevapladı rektör.

"Hayır," diye araya girdi Sir Thomas; "Sizin yemini imzalamanız faydadan çok zarar vermez mi? İnsanlara (özellikle sizi iyi tanımayanlardan bahsediyorum) bir zamanlar sizin de ölçülü olmadığınızı veya yeminin yardımı olmadan ayık veya en azından ılımlı kalamadığınızı düşünmeleri için sebep vererek kendi etkinizi zayıflatmaz mı?"

"Tam tersine," diye cevapladı Bay Oliphant, "Ben yemin edenlerin, geri çekilmeye meyilli olabilecek diğerlerini büyük ölçüde cesaretlendirdiğini düşünüyorum. Bu, daha güçlü olanların daha zayıf olanlarla kaynaşmaya istekli olduğunu gösteriyor. Ve bu özellikle sarhoşluğun tuzaklarına hiç düşmemiş olanların, düşenleri cesaretlendirmek için yemin etmeye istekli olduklarında geçerlidir. Belki size başka bir örnek daha sunarsam bana katlanabilirsiniz. Büyük bir uçurum, dibinde azgın bir sel ve üzerinde tek bir sağlam tahta var. Şimdi, sabit kafalı kişiler çıplak tahta boyunca
zorluk çekmeden uçurumun üzerinden yürüyebilirler; ancak bu düşünceden bile ürperen ve cesaret edemeyen başkaları da vardır - başları döner, dizleri
titrer, kenara yaklaşırken. Ne yapılmalı? Neden, sadece her iki taraftaki bir direğe küçük, hafif bir korkuluk koyalım ve başı sağlam olan birinin elini korkuluğa dayayarak geçmesine izin verelim; raylara kendisi için ihtiyaç duymaz, ancak onu sadece nasıl bir yardım olabileceğini göstermek için kullanır,
ve böylece ürkekler ve başı dönenler onu takip eder ve güven duyar ve
güven içinde diğer tarafa ulaşırlar. Şimdi, o uçurumun dibindeki selin ölçüsüzlük, tahtanın tam bir perhiz ve rayın
rehin olduğunu varsayalım ve rehin kullananların,
kendilerini sabitlemek için buna gerçekten ihtiyaç duymasalar da, zayıflar, ürkekler ve çekingenler için büyük bir
yardım olabileceğini göreceğinizi düşünüyorum."

"Elbette," dedi Sir Thomas, "bu konu hiç bu ışıkta önüme getirilmedi. Konuşmamızı tekrar düşüneceğim; ve zavallı Frank'e gelince, en azından, sağlığı buna izin veriyorsa, tamamen
perhizin onun için en güvenli, hatta en iyi şey olacağından eminim."

YEDİNCİ BÖLÜM.

AYARTICI.

Juniper Graves, Greymoor Park'ta bakıcıydı. Kendi gözünde çok iyi bir adamdı. Ebeveynleri ona Juniper adını
çok çarpıcı bir şey ifade ettiği ve oğullarını kaba sürüden ayıracağı izlenimiyle
vermişlerdi. Tam olarak ne anlama geldiğini veya daha önce hangi seçkin kişinin bu adı taşıdığını
söylemeye şaşırırlardı. Bu yüzden Juniper adına seviniyordu ve dili de buna uygundu. Yüksek sesli kelimeler her zaman tutkusu olmuştu--büyüdükçe büyüyen bir tutku; bu yüzden konuşması
alışılmış bir şekilde bolca ses, ancak genelde eşit derecede duygusu. Sıradan insanlar gibi sabırla ilerlemeye istekli
olmayacak kadar kendine güvenen
birçok meslekten
geçmişti ama hiçbirinde usta
olmamıştı. Bir zamanlar pastacıydı; bir başka zaman ressamdı; ve sonra da bir
müzayedeciydi - bu sonuncu işi en uzun süre elinde tuttu, çünkü dilin zarafetini sergilemek için ona tam bir alan sağlıyordu. Ancak,
lakaplarının seçimi ve uygunluğuyla ilgili kulağına gelen
biraz
iğneleyici sözler
sonucunda bu işi bırakmıştı. Ve şimdi salonda seyislik yapıyordu ve Frank Oldfield'a her türlü
elverişli hizmeti sunarak onun gözüne girmeyi kendi lehine bulmuştu; ve yapamayacağı veya yapıyormuş gibi yapamayacağı çok az şey olduğu için, genç efendisi ona özel bir ilgiyle bakıyordu ve
her ikisine de iyi gelmeyen bir yoldaş gibi davranıyordu. Juniper kurnaz ama alışkanlık haline gelmiş bir ayyaştı. Ancak, içki içme alışkanlığını öyle bir şekilde düzenlemeyi başarıyordu ki, Sir Thomas veya Lady Oldfield tarafından hizmetlerinden talep edildiğinde veya aşırılık onu başını derde sokacak gibi göründüğünde içki yüzünden asla dışarıdan kötü görünmüyordu. Ancak, aile salondan uzaktayken, daha açık bir şekilde günah işlerdi; böylece günahı mahallede bir skandala dönüşür ve eğer düzelmezse davranışını toprak sahibine bildirmekle tehdit eden Bay Oliphant'ın sert eleştirisine maruz kalırdı. Juniper'ın gururu bu azarlamayla ölümcül şekilde yaralanmıştı; bunu asla unutmadı veya affetmedi. Başka sebeplerden dolayı da rektörden nefret ediyordu. İlk olarak, Bay Oliphant tamamen içki içmeyen biriydi; ve ayrıca, Bay Oliphant'ın temsilleri sayesinde komşu bir kasabadaki postane müdürü görevini elde edemediğinden şüpheleniyordu, bu durumu çok istiyordu, çünkü onu önemsiz bir kişi yapacaktı. Bu yüzden, papazdan ve ailesinden küçük bir zihnin tüm zehriyle nefret ediyordu. Frank ile Mary Oliphant arasındaki bağı keşfettikten hemen sonra, bir kopuş yaratmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi; kısmen Frank ile Oliphantlar arasındaki daha yakın bir yakınlığın, genç efendisini kendisine bağlayan bağları kesinlikle gevşeteceğinden oldukça emin olduğu için, kısmen de papazı kızı aracılığıyla yaralama düşüncesinden vahşi bir zevk aldığı için. Frank'in bira ve şarap içme konusunda kendine koyduğu kısıtlamayı kısa sürede fark etti ve bunu bozmaya karar verdi. Mary Oliphant'ın asla bir ayyaşla evlenmeyeceğinden oldukça emindi. Bu yüzden, tamamen perhiz konusundaki kendi görüşlerini ima etme fırsatını kaçırmadı ve ayrıca genç efendisini, kendisini sarhoş edici içeceklere serbestçe düşkünlüğe sürükleyebilecek sahneler ve kişilerle temasa geçirmek için sürekli çabaladı. Ancak, hasat evine kadar başarısı çok azdı ve sonra büyük bir çaba göstermeye karar verdi. İkinci çadırda Frank'in garsonluk görevine atanmayı başardı ve içeceklerin sorumluluğunu üstlendi. Bu durumlarda servis edilen bira, Sir Thomas'ın kesin talimatlarıyla, yalnızca orta güçteydi; ancak Juniper, kolayca ulaşabileceği bir yere en sert biradan bir sürahi saklamayı başarmıştı. Bu sürahiyi elinde tutarak sürekli efendisinin arkasına geçip bardağını dolduruyordu, Frank ise misafirlerinin ihtiyaçlarının gerektiği gibi karşılanmasını sağlamakla meşguldü. Günün sıcağından ve tüm sahneden heyecanlanan zavallı genç adam, hizmetçisinin onu nasıl doldurduğunun tamamen farkında olmadan bardağı dudaklarına götürmeye devam etti, ta ki sonunda tüm özdenetimini kaybedene ve en çılgınca neşeye ve en gürültülü soytarılığa başlayana kadar. O zaman Juniper Graves, kötü niyetli bir zevkle sırıtarak Mary Oliphant'ı aradı ve sevgilisinin aşağılanmasına bakması için onu yanına aldı.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "başardım. Bundan sonra ikisi arasında bir daha sevişme olmayacak sanırım. Çok saçma bir planım bu -- çok saçma."

Fakat Juniper'ın bu seferki çabalarının başarısıyla elde ettiği zafer ne kadar büyük olsa da, bu başarı neredeyse tam bir yenilgiye yol açıyordu. Çünkü Frank'in kulağına, bu tür şeylerin sıklıkla yaptığı gibi, bir yandan esen rüzgarla, adamının ona bir oyun oynadığı ve farkında olmadığı
zamanlarda sürekli olarak bardağını sert birayla doldurduğu geldi.

"Genç efendiye bu şekilde davranmak yakıcı bir utanç olurdu," dedi iyi kalpli bir annenin, kiracının eşlerinden birinin.
Bu yüzden Juniper'ı bununla suçladı, ama adam bunu kararlılıkla reddetti.

"Aman Tanrım, efendim; herhangi bir beyefendiye karşı böylesine uzlaşmaz bir şekilde davrandığımı düşünmek. Bunlar sadece o kötü huylu insanların kaçamak cevapları. Sizi temin ederim efendim, sadece sağlık içmek için bardağınızda biraz olsun bulundurmaya dikkat ettim, bu da yakışıyordu; ve eminim ki, sıcak ve zayıflığınızın bir araya gelip sizi talihsiz bir unutkanlık durumuna nasıl getirdiğini gördüğümde herkes kadar ben de sinirlendim, efendim."

"Pekala," diye cevapladı Frank, "dikkat etmelisiniz, Efendi Juniper, size söyleyebilirim. Eğer seni bir daha hile yaparken bulursam, seninle kısa bir
iş yapacağım."

Ancak Juniper'ın engellenmeye niyeti yoktu. Daha temkinli olacaktı,
ama daha az kararlı olmayacaktı. İki şeye tamamen kararlıydı:
birincisi, Frank'ın perhizci olmaması; ikincisi,
Mary Oliphant ile evlenmemesi. Ancak,
genç efendisinin, hasat evindeki olaydan sonra, papaz evinde barış yapmayı başardığını keşfettiğinde çok şaşırdı.

"Zamanımı beklemeliyim," dedi kendi kendine; "ama onları henüz sınırlayacağım, tıpkı adımın Juniper Graves olması gibi."

Bu yüzden Frank'ı memnun etmek ve onun rahatı ve zevkleri için kendini vazgeçilmez kılmak için mümkün olan her şekilde kendini ortaya koydu. Bir süre, tamamen perhizle ilgili herhangi bir imada bulunmaktan dikkatle kaçındı ve sadece bira ve içkilerin her zaman el altında olmasına dikkat etti, Frank'in bir anda
elindeydi. Hava sıcaksa, içeriğinin en çok
değer göreceği
zamanda üretilmek üzere kesinlikle bir sürahi shandy-gaff veya eşit derecede cezbedici bir bileşik
hazır olurdu. Hava soğuksa, o zaman, en çok
ihtiyaç duyulduğunda, Juniper her zaman efendisinin
taşıdıklarını
tamamlamak için fazladan bir içki şişesi bulundururdu. Ve kurnaz adam bunu öyle bir şekilde ayarlamıştı ki, Frank
ebeveynlerinin ve misafirlerinin
karşısında oldukça ılımlı olsa da, damatıyla
tehlikeye girmeden sınırın biraz ötesine
gidebileceğini
hissetmeliydi.

Salonda konuşma gerçekleştiğinde her şey tam da bu durumdaydı ve bu da Bay Oliphant'ın Frank'i--eğer yapabilirse--sözlü bir perhizci olmaya ikna etmesine izin verilmesiyle sonuçlandı. Bu konuşmadan bir veya iki gün sonra, Frank papaz evine doğru yürüdü. Mary'nin okul ziyafetinde masaları süslemek için çiçek toplamakla meşgul olduğunu gördü. Kalbi, bir şekilde, onun parlak tatlı yüzüne
baktığında onu çarptı. Kendisi de saf bir çiçek gibiydi; ve kendi ölçüsüzlüğünün sıcak nefesinin, onu bu kadar güzel gösteren
çiçek olmadan solma tehlikesi yok muydu? Ama saçlarını savurarak
yansımayı fırlattı ve neşeyle şöyle dedi:

"Görevini paylaşamaz veya hafifletemez miyim, sevgili Mary?"

"Teşekkür ederim--evet--eğer ben toplarken sepeti tutarsan. Bu
sonbahar çiçekleri yaz çiçeklerinin parlaklığına sahip değil, ama sanırım onları daha çok seviyorum, çünkü bana kışın geldiğini hatırlatıyorlar,
ve bu yüzden onları iki kat daha fazla takdir etmem gerekiyor."

"Ah, ama kış gelmeden önce kış düşüncelerini yanımızda taşımamalıyız. Geriye dönüp parlaklığa bakmalıyız,
kasvetliliğe doğru değil."

"Ah, Frank," diye cevapladı, ona içtenlikle bakarak, gözlerinde yalvarışla, "parlaklığa geri bakmaktan bahsetme. Bizim ileriye bakmamız gerekiyor, aslında karanlığa değil, onun ötesine, karanlığın ve gölgelerin olmayacağı o kutsanmış ülkeye."

Sessizdi.

"Az önce bana sordun, sevgili Frank," diye devam etti, "görevlerimi hafifletebilir misin diye. Bundan daha fazlasını yapabilirsin - istersen kalbimden bir yükü alabilirsin."

"Gerçekten!" diye haykırdı; "nasıl yapacağımı söyle."

"Ve sana söylersem sen de kaldırır mısın?"

"Elbette," diye cevapladı; ama onun söylemesini istediği kadar sıcak bir şekilde değil.

"Uzun zaman önce bizimle akşam yemeği yediğin günü hatırlıyor musun," diye ekledi, "babama perhizci olmayı sorduğun günü?"

"Evet; bunu iyi hatırlıyorum ve annem bunu duymak istemiyordu, bu yüzden,
görev gereği, hemen bu konudaki tüm düşüncelerimden vazgeçtim. "

"Sevgili Frank, babam salonda bu konu hakkında uzun uzun konuşuyordu ve hem babanı hem de anneni,
topyekün iffetin şimdiye kadar düşündükleri kadar itiraz edilebilir bir şey olmadığına ikna etti. Ah, sevgili Frank, eğer hala bu konu hakkında bir zamanlar düşündüğün gibi düşünüyorsan, _orada_ hiçbir engel yok."

Yüzüne renk geldi ve kaşları sıkıntıyla, şöyle dedi:--

"Bu konu hakkında neden kendini üzüyorsun, canım Mary.
Bana güvenemiyor musun? Kesinlikle ılımlı olacağıma inanamıyor musun?
Söz vermedim mi?"

"Söz verdin; ve umuyorum ve inanıyorum ki--ki--" Devam edemedi, gözyaşları kelimelerini boğdu.

"Ah, ne söyleyeceğini biliyorum," diye cevapladı tutkuyla; "beni
başarısızlığımla--tek başarısızlığımla, olağanüstü heyecan ve zayıflık altındaki başarısızlığımla--suçlayacaktın--beni affettiğini
_bunu_ düşünmüştüm. O zamandan beri sözümü tutmadım mı? Bana güvenemez misin,
tamamen resmî bir yemine elimi koymadığım sürece? Eğer onur, sevgi, din
beni bağlamayacaksa, bir yemin imzalamanın bunu yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Senden hiçbir yemin imzalamanı istemedim," diye cevapladı hüzünle;
"ama bunu yaptığını görmek beni gerçekten sevindirirdi. Sadece--oh, ne kadar
hararetle!--bunu senin bilgeliğin, güvenliğin olarak görmeni,
tamamen uzak durmanı umuyordum. Ah, sevgili Frank, sen o kadar nazik, o kadar açık sözlü, o kadar şüphelenmeyen birisin ki, kendi gücünden daha üstün bir güçle güçlendirilmediğin sürece, özellikle hazırlıksız yakalanmaya müsaitsin. Gerçekten o gücü aradın mı? Ah, Tanrı'dan bu konuda sana görevini göstermesini iste. Binlerce asil ruhu mahveden o uyarıcılardan derhal ve sonsuza dek vazgeçmeye yönlendirilirsen, bu beni çok, çok mutlu eder."

"Sevgili Mary, eğer bu gerekli olsaydı, bunu sana hemen vaat ederdim.
Ama gerekli değil. Artık çocuk değilim. Karanlıkta hareket etmiyorum.
Görevimin ne olduğunu görüyorum. Ölçüyü aşmanın bir
günah olduğunu görüyorum. Düşüşümü ve uyarılarımı yaşadım ve önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demektir. Bana güven, sevgili Mary--bana bir yemin etmeden güven, bana güven
tamamen perhiz etmeden. Bir daha benim için utanmana
neden olmayacak. İnan bana, seni çok seviyorum."

Ve bununla yetinmek zorunda kaldı. Ah! Zavallı Frank; güçlü içkiye olan sinsi düşkünlüğün
kendisine nasıl bir
kavrayış
yaptığını pek bilmiyordu. Bir zamanlar _hoşuna gidiyordu_, şimdi _seviyordu_. Ve bunun yanında, kendisini tam bir perhizle
başa çıkmaya çağıran
haçtan da çekiniyordu. Çekici tavırları onu evrensel olarak popüler yaptı ve o
popülerliğini tehlikeye atacak veya azaltacak her şeyden çekiniyordu.
Kaşlarını çatarak irkildi, ama alaycı bir şekilde soldu; yine de
düşeceği, kendini rezil edeceği;
kararlı adımı atmazsa Mary'nin sevgisini sonsuza dek kaybedeceği konusunda gizli endişeleri vardı; ve birden fazla kez cesurca bir adım atmaya, yemini imzalamaya ve asilce çıkıp bir erkek gibi renklerini göstermeye yarı yarıya karar verdi.

Bu yarı karar üzerindeyken, o bir akşam
bir günlük balık tutmanın ardından eve dönerken, Juniper Graves de yanındaydı.
Bir kereden fazla hizmetçisinin uzattığı içki şişesini, isteksizliğini ileri sürerek
reddetmişti. Sonunda şöyle dedi:

"Juniper, tamamen bir perhizci olmayı ciddi ciddi düşünüyordum;
ve sen de bir perhizci olursan bu sana çok iyi gelir."

Juniper'ın tek cevabı, onu parçalara ayıracakmış gibi görünen bir kahkaha patlamasıydı. Bir neşe patlaması diğerini izledi, ta ki destek için bir ağaca yaslanmak zorunda kalana kadar. Frank oldukça öfkelendi.

"Kendini böyle iğrenç bir aptal yerine koymakla ne demek istiyorsun;" diye haykırdı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye güldü Graves, gerçek veya yapmacık eğlencesinin aşırılığında gözyaşları akıyordu, "beni affetmelisiniz, efendim;
aslında, affetmelisiniz. Gerçekten kendimi tutamadım; bu bana Metodist papaz Jerry Ogden'ı hatırlattı. Bay Frank ve hizmetkarı Juniper, iki sızlanan, metodik, cimri içki içmeyen! Aman Tanrım,
çok _zengindi_." Ve burada bir başka patlamaya daha döndü.

"Metodist papaz! Ne demek istediğinizi gerçekten bilmiyorum, efendim," diye bağırdı
Frank, oldukça çileden çıkmaya başlamıştı. "Bana
kendinizi tamamen
unutmuş gibi görünüyorsunuz. Daha iyi görgü kurallarını bilmiyorsanız, kendinizi
ne kadar çabuk bırakırsanız o kadar iyi."

"Ah, efendim, çok üzgünüm, ama gerçekten beni mazur görün; çok
komik görünüyordu. _Siz_ tamamen perhizcisiniz, Bay Frank ve ben de sizden sonra
geliyorum. Sanırım James'e masaya su koymasını söylediğini görüyorum
ve sonra, `Su seninle birlikte, Albay Coleman,' diyorsun."

"Bu kadar saçma konuşma," dedi Frank, su partisinin fikrine rağmen eğlenerek, ev sahibi olarak. "Ve benim
tamamen perhizci olmamın Jerry ile ne ilgisi var? Ona ne diyorsun, Metodist papaz?"

"Ah, sadece bu, efendim. Jerry Ogden, bize zavallı, sefil günahkarlara gözlerini ve burunlarını çeviren, akşam yemeklerimize biraz bira götüren o uzun yüzlü beyefendilerden biri. Ah! Onu konuşurken dinlediğinizde, benim gibilerle aynı yükseklikte nefes alamayacak kadar iyi olduğunu düşünürdünüz.
Biz putperestler için o kadar çok iyi tavsiyesi var ki, alegorik içkilerin zavallı, aldatılmış içicisi olan bizler için o kadar çok iç çekiyor ve inliyor ki. Ah! ama
o kendi başına temiz, küçük bir fıçı. Hepsinin durumu da böyle."

"Gerçekten çok minnettarım," dedi efendisi gülerek, "beni Jerry Ogden'la karşılaştırdığın için. Anlattığına göre, o tam bir ikiyüzlüymüş; ama bu, insanların dürüstçe ele aldığında tamamen perhiz yapmanın iyi bir şey olmadığını göstermiyor."

"Sadeliğinize şükürler olsun efendim," dedi diğeri; "hepsi hemen hemen aynı."

"İşte Juniper, yanıldığını biliyorum. Bay Oliphant'ın toplumunda tamamen dürüst içki içmeyen, gerçek anlamda reform yapmış ve daha da önemlisi tam bir Hristiyan olan birçok adam var."

"Reform yapmış! Hristiyanlar!" diye alay etti Juniper, zehirli bir şekilde; "gerçekten de oldukça olası bir şey. Siz bu içki içmeyenleri benim kadar iyi tanımıyorsunuz, efendim. `Aman Tanrım, hayır; bir damla değil, bir damla değil: Dünyayı verseler dokunmam.'
Ama buna rağmen gizlice sahip olmayı başarıyorlar. Onlara hiç güvenmiyorum. Söylememem gerektiği gibi söylesem de olduğum gibi olmayı, ara sıra sarhoş olan ve bundan utanmayan dürüst bir adam olmayı, senin ikiyüzlü içki içenlerden biri olmaktan daha çok tercih ederim. Aman Tanrım, onlar o kadar amfibi bir topluluk ki, onları nerede bulacağımızı bilemiyoruz."

"Amfibi mi?" dedi efendisi gülerek; "Aman Tanrım, `suda yaşayan' kelimesinin daha iyi olacağını düşünürdüm, çünkü kendilerini
suya hapsettiklerini söylüyorlar; tabii ki, gerçekten de, sadece yarı su hayvanları olduklarını kastetmiyorsan."

"Ah, efendim," dedi Graves, biraz homurdanarak, "bu sadece benim bir deyimimdi, yani onlara hiçbir şekilde bağımlı olmamam gerektiği anlamına geliyordu."

"Pekala, Juniper, ikiyüzlülerden veya sahte içki içmeyenlerden değil, gerçek olanlardan bahsediyorum. Rahip evinde Bay Oliphant ve tüm aile var, sanırım, _onların_ gizlice içtiğini iddia etmeyeceksin?"

"Bunun cevabını kesinlikle vermem," oldu cevap; "bu koşullara bağlı. Biz zavallı cahil yaratıkların sarhoş edici dediği birçok içki çeşidi var ki, senin en iyi içki içmeyenlerin başına gelen bir şey bu. Şampanya var, o kesinlikle içki içmeyendir; sonra
elma şarabı var, sonra da kiraz brendisi var; ve eğer bu işe yaramazsa, o zaman
teetotal fizik var."

"Teetotal fizik! Seni anlamıyorum."

"Anlamıyor musun, beyefendi? Bu senin masumiyetin gibi. Neden, işte böyle.
Bir bayan teetotal var ve biraz huzursuz; bu yüzden
doktora bir not gönderiyor ve doktor da güzel bir şişe ilaç geri gönderiyor.
Burada koklamak alışılmadık derecede iyi ve ruhani bir şey ama sonra bu
ilaç, sadece ilaçlar kimyagerlerin `Burada Çiftçilik' dedikleri yerde değil."

"Daha önce hiç duymamıştım," diye belirtti Frank.

"Hayır, sanırım duymadın, beyefendi, her zamanki gibi. Ve sonra içki içmeyen beyler var; onlar bunu çok daha özgür ve kolay yapıyorlar. Papalarından aldıkları, Katoliklerin `reçetehane' dedikleri bir şeyleri var (ve Papaları da doktor) ve ilaç olarak istedikleri her şeyi alıyorlar - oh, sadece ilaç olarak; bu yüzden yanlarında sadece şunu yazan bir doktor yazısı taşıyorlar: `Hastanın yutabileceği kadar bira, şarap veya içki içmesine izin verin.'"

"Çok güzel bir resim çizmişsin," diye güldü Frank. "Korkarım ki _seni_ içkiden uzak durmaya
çok az şans var."

"Siz de, Bay Frank, umarım. Neden, neşeli, yakışıklı genç efendimin (bu kadar
cüretkar olduğum için beni affetmelisiniz efendim) ekşi yüzlü, şalgam suratlı, fener ağızlı, sızlanan
bir içki içmeyen'e dönüştüğünü görmekten utanmalıyım."

"Neden, az önce söylediğini sanıyordum," dedi diğeri, "hepsi gizlice içki içiyor; eğer durum buysa, güzelliklerini bozan şey tamamen içki içmemek olamaz."

Juniper biraz kusurlu göründü, ama hemen cevap verdi,--

"Eh, efendim, her halükarda tamamen içki içmemek sizin için asla yeterli olmaz. Neden,
özellikle av sezonunda,
eğer egzotik fikirlerle uğraşmayı düşünüyorsanız, salonda huzurunuz kaçacak. Bir erkek olun, efendim ve
bağımsızlığınızı savunun. Zihninizin istediği kadar çok veya çok az içki içebileceğinizi gösterin. Ben köle olmam, efendim. `Britanyalılar asla
köle
olmayacaklar.'"

Burada konuşma sona erdi. Ayartıcı amacına o kadar ulaşmıştı ki
Frank'ı şu anda sadık perhizcilerin grubuna katılmaya isteksiz hale getirmişti. Bekleyip görecekti - ılımlılığı tercih ediyordu, daha erkeksi, daha kendine güvenen bir şeydi. Ah, işte onun
acı hatası. Kendine güvenen! Evet, ama o benlik kör edilmişti, Şeytan tarafından
aldatılmıştı; zaten ayartıcının tarafındaydı. Bu yüzden Frank, en azından şimdilik, perhizcilere katılmayı erteledi. Ancak, asla açıkça günah işlememek için kendine karşı çok dikkatliydi. Mary'yi seviyordu ve onu kaybetme düşüncelerine
dayanamıyordu, ama aslında kendi
kendine düşkünlüğünü daha çok seviyordu. Ancak, karşılaştıklarında bir kısıtlama vardı. Onun derin, doğru bakışlarına kendi sabit bakışıyla tam olarak karşılık veremedi. Onun sözleri onu sık sık dua etmeye yönlendirirdi, ama sonra kalbinde kötülük olduğunu düşünüyordu - duasına alınmak istemiyordu - yeminli bir perhiz veya her zaman sapmayan bir ılımlılığa sürüklenmek istemiyordu - daha fazla hoşgörü hakkını saklı tutmak istiyordu. Zavallı Mary! mutlu değildi; bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu. Frank'ten bunu çıkarmaya çalışsa da, onun tek cevabı ateşli bir sevgi ve bağlılık güvencesiydi. Hayatının yüzeyinde görünürde bir kötülük yoktu. Kiliseye düzenli gidiyordu, evde istikrarlıydı, babasının masasında ve diğer evlerde içtikleri konusunda ılımlıydı. Mary, onun en önemli konularda ona karşı gerçek bir sempati duymadığını hissediyordu ama o asla dinlemeyi
reddetmiyordu, sadece dinden uzaklaşıp diğer konulara yöneliyordu. Yine de, Juniper Graves'in becerikli ellerinde içkinin etrafında ördüğü ağın ağlarına daha da derinlemesine dolanıyordu. O zalim ayartıcı zamanını bekliyordu. Kötü niyetli bir zevkle, genç efendisinin içki aşırılıklarının artık karanlık ve geceyle sınırlı kalmayacağı, açık gün ışığında patlak vereceği ve sonra intikamını alacağı dönemin çok uzun sürmeyeceğini gördü. Hasat evinden bu kadar mutsuz bir şekilde
sonra iki ila üç yıl geçmişti. Frank yirmi bir, Mary Oliphant ise on sekiz yaşındaydı. Bu, onları ilk kez okuyucularımıza tanıttığımız yıldı, aynı yıl Hubert Oliphant'ın en azından bir süreliğine Güney Avustralya'da amcası Abraham'a katılmasının planlandığı yıldı. Son altı ay boyunca, giderek daha net ve kesin hale gelen belirsiz söylentiler, Frank Oldfield'ın ara sıra aşırı içtiğine dair papaz evine ulaşmıştı. Mary'nin yüreği burkuldu ve
endişe ve üzüntüden dolayı sağlığını kaybetmeye başladı; ancak, Frank'in katı ılımlılığı gözetme sözünden bu yana, ayıklık sınırlarını aştığından emin olmak için şimdiye kadar yeterince kesin bir şey yoktu. Elbette, konuya hiç değinmedi; ve onun değişen bakışlarına yorum yapmaktan kendini alamadığı zaman, ona bu acı verici konu hakkında sorduğu soruları geçiştirirdi veya ona karşı bir şey kanıtlayıp kanıtlayamayacağını sorarak ve bir kişinin karakteri hakkında söylenti yaymaktan daha kolay bir şey olmadığını gözlemleyerek karşılık verirdi. Bu yüzden sık sık susturulurdu, ancak asla tatmin olmazdı.

Haziran gelmişti - parlak bir gökyüzü günlerce bulutsuz kaldı; saman yapıcılar her yerde meşguldü ve tarlalar biçilmiş çimenlerin tatlı kokusuyla
dolmuştu. Mary, babasının hasta bir cemaat üyesini ziyaret etmek için gittiği kulübeden eve dönerken sessiz bir akşamdı. Yolu kısmen Greymoor arazisine ait bir samanlık alanının kenarındaki küçük bir plantasyondan geçiyordu. Plantasyonun kenarına yeni ulaşmıştı ve bir patikaya tırmanmak üzereyken, kanını donduran yüksek ve uyumsuz sesler duydu; çünkü bunlardan birinin Frank'in olduğundan şüphesi yoktu.

"Bu taraftan, Bay Frank, bu taraftan," diye bağırdı bir başka ses, Juniper Graves'in sesi olduğunu hemen anladı.

"Size söylüyorum," diye yanıtladı ilk ses, kalın bir sesle, "Ben o yoldan gitmeyeceğim;
Eve gideceğim, gideceğim. Beni yalnız bırakın, söylüyorum,"--ardından yüksek bir küfür duyuldu.

"Hayır, hayır--bu taraftan, efendim--Bayan Mary çitin üzerinden geçiyor; sizin, efendim, ona yardım etmenizi bekliyor."

"Çok iyi, Juniper; sen tam bir tuğlasın," dedi diğer ses,
aniden duygusal bir şefkat tonuna dönüşerek; "sevgili
Mary'im nerede--ah, işte orada!" ve konuşan kişi çite doğru sendeleyerek yürüdü.
Mary onu çalılığın arasından belli belirsiz gördü--kaçabilirdi, ama
dehşet ve sefalet onu oraya zincirledi. Birkaç dakika sonra ve
Frank, gömlek kollu, (saman yapıcılara katılmıştı) ona doğru yürüdü.
Yüzü kızarmıştı, gözleri iltihaplıydı ve
çılgınca bakıyordu, saçları darmadağınıktı ve tüm görünüşü vahşileşmişti.

"Sevgili Mary'm, sana yardım edeyim--yardım edeyim--sana, bok çukurunda--ah, evet--işte
Juniper--çok iyi bir adam, Juniper--ona yardım et, Juniper--hayat boyu--sabit duramıyorum."

Elbisesine yapıştı; ama artık büyü bozulmuştu, o çitin üzerinden
atladı ve geriye bir bakış attı. Sevgilisi orada duruyordu, kollarını abartılı bir şefkat gösterisiyle uzatmış ve yarı anlaşılır sevgi sözcükleri
mırıldanıyordu; ve arkasında, yüzünde zafer kazanmış bir kötülük gülümsemesi, onu yıllarca rahatsız eden, ayartıcı, mutsuz efendisinin yok edicisi Graves vardı. Daha fazlasını görmek istemiyordu,
ama acı bir sıkıntı çığlığıyla, sanki arkasında kötü bir ruh varmış gibi
koşarak uzaklaştı ve papaz evine ulaşana kadar hiç durmadı.

BÖLÜM SEKİZ.

ELVEDA.

Bazı özel denemelerin ani darbesiyle, sürekli baskı altında olan sıkıntıların yarattığından daha derin izler
kalbe saplanır; bu dünyada hiçbir şeyin
silemez olduğu izler--süngünün üç köşeli darbesi gibi,
iyileşmeyecek yaralar. Frank'in sarhoşluğunun Mary Oliphant'ın ruhuna
bıçak gibi saplandığı keskin, delici bir üzüntüydü. Açtığı yara asla iyileşmeyecekti. Ah, zavallı içki!
Tanrı'nın zeki, asil, entelektüel yaratıklarını
delilerden daha kötü hale getiren; çünkü delinin aklı gitti--acıdık ama
onu suçlayamayız; fakat içkinin kurbanında akıl askıya alınır
ama yok edilmez ve zavallının günahı üzerindeyken yaptığı tüm çarpıtmalarda, yüz buruşturmalarda, sendelemelerde, gevezeliklerde, sayıklamalarda, kendi kendine verdiği bir delilik ve bir talihsizlik değil bir suç olan bir aşağılanma görürüz. O sefil toplantıdan sonraki gün Frank, perişanlık ve umutsuzluğun resmi olarak papaz evine uğradı. Bayan Oliphant yanına geldi ve Mary'nin onu görmeyi reddettiğini söyledi; aslında o kadar sinirli ve hastaydı ki, ona bir görüşme vermeyi doğru bulsa bile bir görüşmeye layık değildi.

"Benim için hiç umut yok mu?" diye sordu. "Affetme olasılığını bile tamamen günahtan mı ettim?"

"Mary adına tam olarak cevap veremem," diye cevapladı Bayan Oliphant; "ama onun sana bir daha asla eskisi gibi bakabileceğini düşünmene yol açabilecek bir şey söylersem yanılmış olurum."

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu kasvetli bir şekilde. "Bu tek bir suç
onun sevgisini sonsuza dek kaybetti mi? Pişmanlığa yer yok mu? Kendimi
haklı çıkarmıyorum. Suçu daha az önemli göstermeye çalışmıyorum. Onun dehşetini, tiksintisini
tamamen anlayabiliyorum. Kendimden
aşağılık bir
hayvan, hatta bir hayvandan daha kötü olarak nefret ediyorum. Ama yine de, bu tek eylemle
onun kalbini benimkine bağlayan _her_ bağı kesebilir miyim?"

"Affedersin, sevgili Frank," dedi diğeri; "ama _tek_ bir suçtan--tek bir eylemden
bahsetmekte hata yapıyorsun. Zavallı Mary, benim gibi, bu eylemin benzer türden birçok eylemden sadece biri olması gerektiğini hissettiği için,
geri kalanı bizden gizlenmiş olsa bile,
mutluluğunun senin elinde olduğuna güvenmeye cesaret edemiyor."

"Ve," diye sordu sıcak bir şekilde, "benim aşırıya kaçma alışkanlığım olduğunu söylemeye kimin hakkı var?"

"Bunun böyle olduğunu inkar mı ediyorsun?" diye sordu, ona sabit ama hüzünlü bir şekilde bakarak.

Gözleri onunkilerin önüne düştü ve sonra şöyle dedi:--

"Kimsenin bana böyle bir soru sormaya hakkı olduğunu düşünmüyorum."

"Hiçbir hakkı yok!" diye haykırdı Bayan Oliphant. "Benim, sevgili Frank, Mary'nin annesi olarak, böyle bir soru sorma hakkım yok mu? Senin davranışların ve genel olarak eylemlerin konusunda soruşturmacı olma hakkım olmadığını biliyorum.
Ama ah, elbette, ne olduğunu bildiğinde, tekrarlanan vaatlerini ve ne yazık ki nasıl da bozulduklarını hatırladığında; Mary'nin bana açıkça söz verdiğini ve sana asla bir ayyaşla evlenmeyeceğini söylediğini hatırladığında, Tanrı'nın sevgili kızımın mutluluğunu korumakla görevlendirdiği anne olarak, sana bu alışkanlıktan kurtulup kurtulmadığını ve aynı zamanda sevgili çocuğumun elini dürüstçe talep edip edemediğini sorma hakkım olmadığını mı düşünüyorsun?"

Frank uzun süre cevap vermedi; cevap verdiğinde bile sorudan kaçıyordu.

"Yanlış yaptım," dedi; "çok yanlış. Kabul ediyorum. Dizlerimin üstünde Mary'den af ​​dileyebilir ve onun önündeki tozda kendimi alçaltabilirim. Kısmen mazur görebilirim veya en azından
hatamı, havanın sıcaklığını ve yaptığım işin susuzluğunu telafi edebilirim, ki bu da ne yaptığımı fark etmeden önce beni aşırılığa sürükledi. Ama bunu ısrarla söylemeyeceğim. Her suçu üstleneceğim. Kendimi tamamen onun merhametine bırakacağım; ve Tanrı bu kadar merhametli olduğu için insan yaratıkları kesinlikle merhametsiz olmamalı."

"Sevgili Frank, seni böyle konuşurken duyduğuma çok üzülüyorum," dedi Bayan Oliphant, çok ciddi ve üzgün bir şekilde; "Dizlerinin üzerine çöküp
tozun içinde kendini alçaltmalısın, benim ve çocuğum gibi zavallı günahkarların önünde değil, günahını tek bağışlayabilenin önünde. Bence kendini
aldıyorsun. Korkarım öyle. Meryem'in merhametsiz olması değil. Seni kınamayı kendine görev edinmiyor - bu onun
vatanı değil; ama bu ona seni gerçekten mutlu edebilecek biri olarak görebileceğini hissettirmiyor. Ne yazık ki! İçkiyle ilgili en
acı şeylerden biri de, onun kölesi olmuş olanlara
güvenilememesidir. Sert konuşuyor gibi görünebilirim ama _sesimi çıkarmalıyım_.
Üzüntünü ve pişmanlığını dile getirmen gelecekteki ılımlılığını garantileyemez. _Şimdi_ dediklerini kastediyorsun; ama senin bir daha
ihlal etmeyeceğine dair
ne garantimiz var?"

"Kendime verdiğim söz," diye cevapladı Frank gururla, "bundan böyle
Mary'nin benden istediği her şey olacağım."

"Tam bir perhizci yemini dışında," dedi Bayan Oliphant sessizce.

Frank birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi,--

"Eğer bir yemin olmadan kendimi kontrol edemiyorsam, asla _bir yeminle_
etmeyeceğim."

"Hayır, sadece yeminle değil, ya da esas olarak. Ama bir yardım olurdu. Bir kontrol olurdu. Uymaya kararlı olduğun şeyin açık bir beyanı olduğu için, başvurulacak bir şey olurdu. Ama ah, korkarım ki
kendini böyle bir
kısıtlamayla sınırlamak istemiyorsun, çünkü gerçekten de bizim inanmamızı istediğin şey olmak istiyorsan, bunu yapmak zorundasın. Aksi olsaydı, tereddüt etmezdin -Mary'nin hatırı için, kendi huzurun için-
bir anda, sonsuza dek ve tamamen,
senin, evet, ve hepimizin, çok fazla sefaletin kaynağı olan
o içkiden. Sevgili Frank, bir kez ve herkes için söylüyorum, sevgili çocuğumun hayatını, binlerce İngiliz evinden huzuru, neşeyi ve konforu
söndüren
o içkinin kölesi olmasından veya olabileceğinden korktuğum biriyle birlikte yaşamasına asla izin veremezdim."

"Ama neden benden bundan korkmalısın?" diye ısrar etti Frank. "Son üç yıl içinde iki kez düştüm. Bunu inkar etmiyorum. Ama şüphesiz o uzun zaman aralığında iki kez düşmek aşırılık alışkanlığını göstermez. Her seferinde yenildim - hazırlıksız yakalandım. Şimdi, dikkatli olma dersini iyice öğrendiğime inanıyorum. Sadece bir deneme daha istiyorum. Mary'ye göstermek istiyorum, hepinize göstermek istiyorum ki, hala
kesinlikle ayık, kesinlikle ılımlı, tamamen perhizsiz, bir
rehin olmadan olabilirim. Ve oh, bir müjde vaizinin annesi ve kızının, cennetteki
Efendilerinden daha az affetmeye hazır oldukları söylenmesin."

"Ah, Frank," diye haykırdı Bayan Oliphant, "bizi ne kadar da kötü bir şekilde yanıltıyorsun!
Affet! Evet; biz kimiz ki merhameti veya affetmeyi esirgeyelim? Ama
kesinlikle affetmek bir şeydir ve birinin mutluluğunu veya birinin çocuğunun mutluluğunu, onu istikrarlı bir şekilde koruyabileceğini
ummaya cesaret edemediğimiz
ellere emanet etmek bambaşka bir şeydir. Daha fazlasını söyleyemem. Mary'ye yaz, o da sana mektupla sakin ve eksiksiz bir şekilde cevap verecektir, çünkü seninle şimdi karşılaşsa bunu yapamazdı."

Zavallı Frank! Neden ona bu kadar çok acı çektiren o baştan çıkarıcı uyarıcıdan hemen vazgeçmedi? Kendisiyle çok sevdiği
biri arasında böylesine önemsiz bir hoşgörüyü sonsuza dek ayırmaya değer miydi? Neden hemen kendini tamamen
perhiz etmeye adamadı? Bir zamanlar bunu yapardı -- o zaman rektörle bu konu hakkında konuştu ve kendi evinde bir girişimde bulundu. Ama şimdi bir büyü onu geri tutuyor gibiydi. Günlük yemeğinden daha çok arzuladığı ve sevdiği şeyden vazgeçmenin gerekliliğini göremiyordu veya göremiyordu.

"Kullanmalıyım," dedi kendi kendine; "ama onu kötüye kullanmam için hiçbir sebep yok."

Mary'ye yazdı ve bunu ona söyledi. Ona artık kendi zayıflığının tamamen farkında olduğunu ve onun uyanıklığına ve ılımlılığına güvenebilirdi, ona bir, ama sadece bir, daha fazla deneme yapması için yalvarabilirdi.
O izlerdi, çabalardı, kesinlikle ılımlı olmak için dua ederdi.
Onu bir daha asla kınamak için bir nedeni olmamalıydı.

Şöyle cevapladı:--

"SEVGİLİ FRANK,--Sana bir daha asla senin refahınla derinden ilgilenen ve hayatını kurtardığın için sana gerçekten minnettar hissetmesi gereken birinden daha fazlası olabileceğime dair bir umut beslemem benim için zalimlik olurdu. Şu anda söz verdiğin her şey olmak istediğinden şüphem yok; ama gerçekten öyle olacağından
umut etmeye cesaret edemiyorum. Seni iki kez öyle bir durumda gördüm ki, senden
korku ve iğrenmeyle ürperdim. Eğer evlenirsek ve
sen aşırı ihanete uğrarsan, ilk seferde,
bunalmış olursun; ikinci seferde, utanır ve acı çekersin;
üçüncü seferde, hissedersin, ama çok keskin bir şekilde değil. Benim böyle bir aşağılanmaya tanık olmama, derece derece alışırsın; bu beni
öldürür, ama senin üzerinde giderek daha az etki bırakır.
Bu korkunç riski göze alamam.
Seninle asla kopamayacak bir bağda birleşmeye cesaret edemem,
benim sefaletim ve senin günahın ne kadar ağır olursa olsun. Ah, Frank, kalbim neredeyse kırıldı! Seni sevdim ve hala seviyorum. Cennette bir olalım,
ama burada asla olamayız. Dua et, ah, senin ayartmana karşı koyabilmem için lütuf için dua et! Rab İsa'nın gerçek bir takipçisi olmayı isteyin, o zaman doğru yola yönlendirileceksiniz ve o zaman _o_ aydınlık ülkede buluşacağız, lütuf sayesinde mücadeleyi veren ve zaferi burada kazanan
tüm insanların birlikte sevineceği yerde.--Saygılarımla, MARY OLIPHANT."

Frank bu mektubu tekrar tekrar okudu ve sıkıntısının yoğunluğunda inledi. Ondan perhizci olmasını istememişti. Bunun nedeni umutsuz olduğunu hissetmesi miydi? _O_ bunun böyle olduğunu biliyordu. Eğer
antlaşmayı imzalarsa diğer günahlarına sadece bozulmuş bir yemin daha ekleyeceğini biliyordu. Mary'yi çok sevdiği halde, onun hatırı için bile olsa tüm sarhoş edici içeceklerden vazgeçemeyeceğini hissediyordu.
Perhiz edebilmek için dua etmeye cesaret edemiyordu, çünkü böyle bir duanın gerçekleşmesini gerçekten istememesi gerektiğini hissediyordu. Alışkanlık haline gelen hoşgörü, iradesindeki tüm katılığı almıştı. Ve yine de Mary'yi kaybetme düşüncesi
tamamen bir sefaletti. Başını ellerinin üzerine yasladı ve uzun süre
mektuba baktı. Sonunda aklına bir düşünce geldi. Her şey
henüz
kaybedilmemiş olabilirdi. Hala bir kaçış yolu vardı. Ayağa kalktı
rahatladı ve mektubu cebine sokarak
annesini aradı. Onu yalnız buldu. Annesi ona derin bir endişeyle ve
acıyan bir sevgiyle baktı, bir zamanlar mutlu olan yüzüne
yerleşen kasveti fark ettiğinde. Ne yazık ki bunun nedenini çok iyi biliyordu.
Onun ölçüsüzlüğün aşağı doğru giden yolunda olduğunu biliyordu ve
bu inişin ne kadar hızlı olduğunu biliyordu. Rahip kızıyla nişanının
bozulmasının sebebinin günahkâr aşırılığı olduğunu çok iyi biliyordu. Ah, kalbi onun için nasıl da sızlıyordu. Onu bir zamanlar olduğu gibi
görmek için sahip olduğu her şeyi verirdi. Çok geç olmadan
geri kazanılabilseydi, her türlü fedakarlığa
hazırdı.

"Sevgili annem," dedi, kendini onun yanına atarak, dizlerini kavrayarak ve yalvarırcasına yüzüne bakarak, "Ben zavallı bir yaratığım, bedenim ve ruhumla yıkıma doğru gidiyorum, eğer bir şey beni durdurmazsa."

"Ah, oğlum, oğlum!" diye haykırdı annesi gözyaşlarına boğularak; "Öyle deme. Sen yoldan çıktın; ama hepimiz öyle yaptık, bir şekilde. Geri dönersen senin için umut var. Kötü alışkanlık zaten o kadar güçlü olamaz ki, onu kırmak için güç ve kararlılık toplayamazsın."

"Ah, bilmiyorsun, ne kadar çaresiz bir yaratık olduğumu bilemezsin!" oldu cevabı. "Bir kere tatmaya başladığımda, her iyi kararlılık bir anda erir."

"O zaman böyle şeylerden vazgeç ve tamamen uzak dur, sevgili Frank, eğer durum buysa," dedi Leydi Oldfield.

"Yapamam," diye acı bir şekilde cevapladı. "Onlardan uzak duramam, benden
uzak tutulmalılar ve o zaman bir şansım olur."

"Ama, sevgili oğlum, bu her zaman nasıl olabilir?
Babanın
masasından bira ve şarabı kaldırmasını ve bunları konuklarının önüne koymayı
reddetmesini bekleyemezsin.
Bu şeyleri
ılımlı bir şekilde kullanmaktan kendisini mahrum etmesini bekleyemezsin çünkü sen, ne yazık ki,
bunları ölçüsüzce
almayı
öğrendin."

"Hayır. Elbette yapamam. Yapamam ve bunu beklemiyorum ve
bu yüzden, sevgili annem,
tek şansım olacağına inandığım şeyi senin önüne koymaya geldim. Hubert Oliphant'ın Güney Avustralya'daki Amcası Abraham'a katılacağını biliyorsun. Ekim ayında yelken açıyor. Tamamen içkiden uzak durma gemisiyle gidiyor, bu yüzden hiçbir
sarhoş edici içecek
taşımayacak. Sen ve sevgili babam Hubert ile gitmeme izin verir misiniz?
Seyahat sona erdiğinde mutsuz tadım
kırılacaktı, çünkü bira, şarap veya içki bile göremeyecektim; ve taze deniz havası porter, şarap veya biradan daha iyi bir tonik olacaktı; böylece sağlığım konusunda endişelenmenize gerek kalmazdı."

Leydi Oldfield birkaç dakika cevap vermedi. İlk başta,
putlaştırdığı oğlunun böyle bir teklifi karşısında tamamen şaşkına döndü
ve hemen bu fikri tamamen çılgınca ve söz konusu olamaz olarak görmeye başladı. Ancak birkaç dakikalık düşünme onu duraklattı.
Ayrılma düşüncesi ne kadar korkunç olsa da, oğlunun
kesin bir ayyaş olma ihtimali daha da korkunçtu. Bu plan, eğer
gerçekleştirilirse, Frank'in alışılmış ayıklığına dönmesiyle sonuçlanabilirdi. Bu yüzden
onayını kesinlikle ve hemen reddetmeli miydi? Sonunda
şöyle dedi,--

"Ve sevgili oğlum, kafana böylesine garip bir düşünceyi kim soktu?
Ve ne kadar süre uzak kalmayı düşünüyorsun? Peki Avustralya'ya
ulaştığında ne yapacaksın?"

"Kimse bana bunu önermedi," diye cevapladı. "İçkinin bana son zamanlarda getirdiği tüm sefaleti düşünürken aklıma geldi. Eğer Hubert'le gidebilseydim, onun bana ne kadar iyi bir dost ve destek
vereceğini biliyorsun. Kolonide iki veya üç yıl kalabilirim
ve sonra Tanrım, tamamen ayık bir adam olarak geri dönebilirim; ve sonra
belki sevgili Mary yumuşar ve bana kalbindeki eski yerimi geri verir."

Leydi Oldfield onu kendine çekti ve kollarını ona dolayarak
uzun ve acı bir şekilde ağladı.

"Ah, oğlum, Frank'im!" diye haykırdı; "Senden ayrılmaya nasıl dayanabilirim? Yine de bunun Tanrı'nın işi olması mümkündür; bunu senin kalbine koymuş olabilir; ve eğer öyleyse, eğer bu senin mutsuz alışkanlığından kurtulman içinse, 'Hayır' demeye cesaret edemem. Ama babanın ne diyeceğini bilemem. Ancak konuyu ona getireceğim ve eminim ki o da
akıllıca ve doğru olanı yapacaktır."

Sir Thomas onun onayını reddetmedi. Oğlunun artan aşırılıklarının aileye getirdiği utancı o kadar derinden hissetmişti ki, Frank'ten ayrılma düşüncesi onu çok üzerken, Hubert Oliphant'a yolculuğunda katılmaya istekliydi,
rektörün oğlunun yüksek karakterinin ve Hıristiyan örneğinin
zavallı, mutsuz ve hata yapan çocuğuna faydalı olabileceğini umuyordu. Frank'in
yüzü babasının onayını aldığında aydınlandı ve hemen Hubert Oliphant'a amacını bildirdi ve ondan tavsiye ve yardım istedi, ayrıca Mary'den kendisi için aracılık etmesini ve eğer tamamen iyileşmiş olarak dönerse nişanlarının yenilenmesine
onay vereceğini ummasına izin vermesini rica etti. Hubert de babası gibi, onun acı düşüşleri, özellikle de kendi annesinin muhalefeti olmasa, şimdi küçük ılımlılık gruplarından biri olabileceğini,
sağlam durabileceğini, kendisinin mutlu olabileceğini ve başkalarını mutlu etmeye yardımcı olabileceğini hatırladıklarında. Bu nedenle, onu amacını yerine getirmesi için memnuniyetle teşvik ettiler,
Hubert'in onu, kolonide kaldığı
sürece, Hubert ve amcasının ona arkadaşlık ve öğütle destek olabileceği ve güçlendirebileceği
bir iş bulabileceği
amcası Abraham'la tanıştıracağına söz verdiler. Ve Mary herhangi bir umut besleyecek miydi? Zavallı
Mary, onu hala seviyordu. Ah, ne kadar da! Ona her türlü
cesareti reddedebilir miydi? Hayır. Ama ona eskiden olduğu gibi
olacağına koşulsuz olarak söz vermeye cesaret edemedi. Şimdi nişanı yenilemeyecekti; ama
bekleyecek ve şu anki planlarının sonucunu görecekti.

İşler böyle devam etti, Frank ve Hubert'in İngiliz evlerinde geçirecekleri son haftaya gelindiğinde. Mary ve Frank, yolculuğuna karar verildiğinden beri bir veya iki kez görüşmüşlerdi, ancak bu başkalarının
yanındaydı. Bunlar hüzünlü buluşmalardı, ancak içkinin
acımasız tiranlığı olmasa, şimdi geleceğe dair mutlu beklentilerle
parlamış olabilecek olanlar için onları tamamen karanlık yapmamak için bastırılmış bir umudun ışığı vardı.

Ve şimdi, her görüntü ve sesin yaklaşan bir kışın habercisi olduğu tatlı bir sonbahar akşamıydı - gün batımının tonları,
ışıklar ve gölgeler, ilk çürüyen yapraklar, kuşların notaları,
böceklerin uğultusu. Mary, Frank'in son hüzünlü düşüşünün akşamında ziyaret ettiği zavallı kadının kulübesinden küçük patikada tekrar yürürken her şey çok sessizdi. Neredeyse
stil'e ulaşmıştı, gözleri yere eğikti ve kalbi hüzünlü anılar ve önsezilerle doluydu, o sırada tutkulu hıçkırıkların sesini duyunca irkildi. Gözlerini kaldırdı.
Stil'in yanında diz çökmüş, başı ellerinin arasında Frank Oldfield vardı; tüm vücudu
duygusunun şiddetiyle sarsılıyordu ve kendi adının
kendi kendine sitem veya dua ıstırabı içinde tekrar tekrar mırıldandığını duyabiliyordu.
Ne kadar da hüzünlü bir şekilde güzel görünüyordu! Ve ah, kalbi ona karşı nasıl da
acıyan bir şefkatle dolup taşıyordu.

"Frank," dedi; ama daha fazlasını ekleyemedi.

Ayağa kalktı, çünkü onun hafif adımlarını duymamıştı.
Saçları çılgınca geriye atılmıştı, gözleri yaşlarla doluydu, dudakları titriyordu.

"Sen buradasın, Mary," diye soluk soluğa kaldı. "Bunu pek düşünmemiştim. Seninle burada buluşmayı hiç düşünmemiştim. Seni en son
kendi gördüğüm yere
bir veda bakışı atmaya gelmiştim. Burada günah işledim ve
mutluluğumu
aldattım ve burada
verimsiz üzüntümün acısını dökecektim."

"Verimsiz bir üzüntü değil, inanıyorum, sevgili Frank," dedi nazikçe. "Eğer günah için gerçek bir üzüntüyse
verimsiz olamaz. Ah, belki
önümüzde hala umut vardır!"

"Öyle mi diyorsun, Mary? Bana umut mu veriyorsun? Pekala, o umutla
yaşayacağım. Senden hiçbir söz istemiyorum, beklemiyorum. Sonuçta
burada buluştuğumuza sevindim. Burada hem
aşağılanmamı hem de üzüntümü gördün."

"Evet, Frank, ben de memnunum; bu hüzünlü noktayı daha parlak anılarla bağlayacak. Tanrı seni korusun. Senin için dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim,
ne olursa olsun. Bu seni rahatlatsın ve sen de--sen de,--" gözyaşları sesini
boğdu.

"Ah, bir kelime daha," dedi yalvarırcasına,
çizgiye tırmanırken kolunu kabul etmişken, şimdi onu bırakmıştı ve ondan
yüzünü çeviriyordu--"Bir kelime daha--bir ayrılık kelimesi! Ah, bir zamanlar
olabilecek bir kelime!"

Elleri ona doğru uzanmıştı. Bir daha asla buluşamayabilirlerdi. Bir an için
tereddüt etti. Sonra bir an için kalpten kalbe ve dudaktan dudağa bastırıldılar--ama bir an için, ve sonra,-- "Elveda,"
"Elveda."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GENÇ KARAR.

Bir hafta sonra, üç adamın Liverpool'daki bir ara sokakta rıhtıma doğru hızlı adımlarla yürüdüğü görülebilirdi. Bunlar Hubert Oliphant, Frank Oldfield ve Güney Avustralya'ya giden barque _Sabrina_'nın komutanı Kaptan Merryweather'dı. Gemi ertesi gün yola çıkacaktı ve genç adamlar kaptanla birlikte kamaralarıyla ilgili son düzenlemeleri yapmaya gidiyorlardı. Hubert neşeli ve mutlu, zavallı Frank ise sakin ve üzgün görünüyordu. Kaptan titiz ve zinde görünümlü bir denizciydi, hava koşullarına maruz kalmaktan kahve çekirdeği kadar esmerdi; bol miktarda gür sakal ve bıyık vardı; geniş omuzlu, uzun boylu ve dikti. Hikayemizin başında kaydedildiği gibi, Samuel Johnson'ın Langhurst'ten kaçmasından sadece üç gün sonra, Ekim ayının ortasıydı. Kaptan ve iki arkadaşı sokağın köşesini döndüklerinde, dikkatlerini hemen çeken bir grupla karşılaştılar.

Bir meyhanenin kapısından çok da uzakta olmayan bir yerde, yaklaşık
on dört yaşında bir çocuk duruyordu. Yorgun ve aç görünüyordu, ama hiç de
bir dilenciye benzemiyordu. Açıkça oraya yabancıydı ve
şaşkın bir tavırla etrafına baktı, bu da onun
alışılmadık ve uyumsuz sahnelerin ortasında olduğunu açıkça gösteriyordu. Üç veya dört denizci, meyhanenin kapısında tembelce dolaşırken ona dikkatle bakıyor ve
birbirlerine yorum yapıyorlardı.

"Tuhaf görünümlü bir tekne," dedi biri. "Daha önce bu sularda hiç yelken açmamış, sanırım."

"Denize elverişli görünmüyor," dedi bir diğeri.

"Bir veya iki keresteyi harekete geçirdim, sanırım," diye belirtti üçüncüsü.

"Merhaba! Yemek arkadaşım," diye bağırdı bir diğeri, neşeli yüzü içkiden mutsuz bir şekilde kızarmıştı, "orada öylece yatma, bunun yerine yelken aç ve şu bankta demirle."

Çocuk cevap vermedi, ancak denizcilere tamamen şaşkın bir şekilde bakarak durdu.

"Çeneni mi aldın, canım?" diye sordu en son ona seslenen adam.

"Söylediklerinizden hiçbir şey anlayamıyorum," dedi oğlan.

"Peki, sende ne sorun var? Bunu anlayabiliyor musun?"

"Evet," dedi cevap; "Bunu yeterince iyi anlıyorum. Benim
çok sorunum var, çünkü dünden beri ne bir şey yedim ne de içtim ve
bir şey satın alacak param yok."

"Ah, anladım. Sanırım o yabancı dille dolabında bir kurşunun olmadığını ve ambarına saklamak için biraz para istediğini kastediyorsun."

"Yani," diye cevapladı oğlan, biraz somurtkan bir şekilde, "neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Eh, hiç ihtimal yok," diye bağırdı diğeri. "Seni tam olarak anlayamıyorum; ama
sıkıntı sinyalleri verdiğini görüyorum: işte otur.
Ev sahibi, bir bardak grog, sıcak, tatlı ve sert. Al, grog gelene kadar bir yudum al."

Konuşurken ona bir kalay kap uzattı.

Çocuk iğrenerek bir bakışla onu elinden itti.

"Dokunamıyorum," dedi. "Bunun yerine bana bir lokma et
verirsen, sana teşekkür ederim; hem de tüm kalbimle."

"Et!" diye haykırdı denizci şaşkınlıkla, "genç budala ne hayal ediyor? Gel, aptal olma; birayı iç, grogunu bitirdiğinde biraz ekmek ve peynirin olacak."

"Jack," diye yakındı arkadaşlarından biri, "zavallı çocuğu rahat bırak; içkiye gönlü elvermiyor, belki de alışkın değil ve bu onu sadece daha ağır hale getirecek. Balast istediğini görebilirsin; eğer bira ve grog'u gemiye alırsa ilk fırtınada nalları dikecek."

"Avaz, vavaz, Tom," dedi diğeri, inatçı olacak kadar sarhoştu ve kendi istediğini yapmaya kararlıydı. "Onu yedeğe alırsam, yelken emirlerine uymak zorunda. Önce grog, sonra ekmek ve peynir; ben öyle diyorum."

"Ve ben içkiden bir damla bile içmeden ölürüm," dedi zavallı çocuk, dişlerini sıkarak. "İçkiden yeterince, hatta daha fazlasını gördüm; ve bir damlasına dokunmadan önce açlıktan ölürdüm."

"Aferin, oğlum, aferin!" diye bağırdı Kaptan Merryweather, sohbeti büyük bir ilgiyle dinlemişti. "Buraya gel, zavallı oğlum;
iyi bir yemeğin olacak ve onu yudumlamak için grog'dan daha iyi bir şey olacak."

"Ah, asla Jack'e aldırma, kaptan," diye bağırdı diğer denizcilerden biri; "az önce yarım denizde ve hangi yöne gittiğini bilmiyor. Zavallı çocuğun yiyecek bir şeyler bulmasını sağlayacağım."

"Çok teşekkür ederim, dostum," diye cevapladı kaptan; "ama isterse benimle gelir."

"Evet, efendim," dedi çocuk minnettar bir şekilde, "ben de seninle gelirim, çünkü eminim ki seviyeli konuşuyorsundur."

Tüm grup kısa süre sonra bir içki karşıtı otele ulaştı ve burada kaptan genç arkadaşına doyurucu bir kahvaltı ısmarladı.

"Burada kal, oğlum," dedi, "ben dönene kadar; seninle bir şey konuşmak istiyorum. Bu beylerle rıhtıma gidiyorum ama yarım saat sonra geri döneceğim. Bu arada, adın ne, oğlum?"

Bu soru karşısında diğerinin yüzü derin bir şekilde kızardı.
Kaptan Merryweather'a baktı ve cevap vermedi.

"Adını bilmek istiyorum. "

"Benim adım mı? Ah, peki--ben--anlıyor musun--"

"Neden, kesinlikle kendi adını unutmadın? Sana ne diyorlar?"

"Zavallı adam!" dedi Hubert; "açlığı beynini karıştırdı. Kahvaltısını
yaptığında daha iyi olacak."

Ama çocuk artık kendine gelmişti ve şöyle cevap verdi,--

"Affedersiniz, kaptan; Benim adım Jacob Poole."

"Pekala, Jacob, sen burada yarım saat bekle, geri döndüğümde sana
söyleyecek bir şeyim olacak, bu ikimize de uygun olabilir."

Kaptan Merryweather döndüğünde, çocuğu
pencereden rıhtıma gidip gelen insan akınlarına bakarken buldu.
Başı iki elinin üzerindeydi ve kaptana
ağlamış gibi geldi.

"Jacob," diye bağırdı, ama cevap gelmedi.

"Jacob Poole," diye bağırdı kaptan, daha yüksek bir sesle. Diğeri
hızla döndü, yüzü yine kızarmış ve sıkıntılıydı.

"Pekala, Jacob," dedi kaptan, oturarak, "Sanırım sen bir içki içmiyorsun, bugün gördüğüm ve duyduğum kadarıyla."

"Evet, omurgaya kadar," diye cevap verdi.

"Ben de öyleyim. Şimdi bana, Jacob, seni Liverpool'a
neden getirdiğini söyler misin? Sadece meraktan soru sormuyorum, ama
sizi sevdim ve arkadaşınız olmak istiyorum, çünkü burada pek fazla arkadaşınız yok gibi görünüyor."

Jacob tereddüt etti; sonunda şöyle dedi,--

"Kaptan, haklısınız. Burada hiç arkadaşım yok ve olması da pek mümkün değil.
Size kendimle ilgili her şeyi anlatamam, ama
eğer sözüme inanırsanız, bende hiçbir sorun yok. Ben ne hırsızım ne de serseri."

"Size inanıyorum," dedi diğeri; "yüzünüzde ve dilinizde gerçek var. Birini gördüğümde onu tanıdığımı düşünürüm.
Her neyse, bana Liverpool'da ne yapmayı planladığınızı söyler misiniz?"

"Bunu sormak da, cevaplamak da daha kolay," diye cevapladı Jacob. "Kaptan, bunu size söylemekten çekinmiyorum--içkinin ulaşamayacağı
bir yerden kurtulmak için Liverpool'a kaçtım. Eğer yapabilirsem, dürüst bir iş yapmaya hazırım,
ama bu o kadar kolay görünmüyor."

"Kesinlikle öyle," dedi Kaptan Merryweather. "Peki, benimle
Avustralya'ya bir yolculuğa çıkmaya ne dersin? Bir kamarot çocuğuna ihtiyacım var ve
bence sen bana uygunsun. Seni beslerim ve giydiririm ve gemide iyi davranırsan sana Avustralya'da bir iş bulurum;
veya benimle kalmak istersen, dönüş yolculuğunda sana uygun
ücreti veririm."

Çocuğun gözleri sevinçle parladı. Koltuğundan fırladı,
kaptanın elini kendi ellerinin arasına alıp sıcak bir şekilde tuttu ve bağırdı,--

"Kaptan, seninle dünyanın sonuna gidip geleceğim, ücretli veya ücretsiz."

"Yarın yelken açıyorum," dedi diğeri; "hazır mısın?"

"Şu an hazırım," diye cevap verdi. "Kendime ait hiçbir şeyim yok, sadece
içinde durduğum."

"O zaman benimle gel," dedi nazik arkadaşı; "Seni uygun şekilde
donanıp, hemen benimle birlikte gemiye bineceksin."

Otelden yeni ayrılmışlardı ve donanımcıya giderken arka bir sokaktan geçiyorlardı ki, alçak bir meyhaneden aceleyle bir adam çıktı ve Kaptan'a oldukça sert bir şekilde
çarptı Merryweather.

"Merhaba dostum," diye haykırdı denizci, "dikkatli ol; daha dikkatli olmalısın. Beni ezdin ve bir iki direk daha götürmüş olabilirsin."

Adam etrafına baktı ve bir şeyler mırıldandı.

"Böyle bir yerden çıktığını gördüğüm için üzgünüm dostum," diye ekledi kaptan.

"Ama ben sarhoş değilim," dedi diğeri.

"Belki de değilim, ama sarhoş olmak için doğru yoldasın. Gel,
ne içtiğini söyle."

"Sadece on yedi pint bira ve üç pennort cin içtim."

"Mümkün mü?" diye haykırdı kaptan, adam oldukça istikrarlı adımlarla
yürürken yarı yüksek sesle. "Bütün o şeyleri gemiye
aldıktan sonra sarhoş olmadığını söylüyor. Jacob, sanki onun hakkında bir şeyler biliyormuşsun gibi görünüyorsun.

"Ay, kaptan," dedi Jacob, adamı gördüğünde kaptanın arkasına
gizlice sokulmuştu. "Elbette biliyorum; ama sana kim olduğunu veya
nereden geldiğini söylediğim için beni mazur görmelisin. "

"Sanırım hiç kimse için iyi bir arkadaş veya yoldaş değil," dedi
kaptan.

"Benim arkadaşım değil," diye cevapladı Jacob; "içkiye çok düşkün.
Ve yine de birçok kişi tarafından ayık bir adam olarak adlandırılır, çünkü maaş gecesinde maaşının bir kısmını
eve getirir. Yine de Cumartesi gecesi ile Pazartesi sabahı arasında içkiye
bir altın harcadığını kendim de duydum."

"Ve sizce onu buraya getiren ne?"

"Çalıştığı belediye başkanı onu bir şey için göndermediyse bilemem. Ancak, daha çok kız kardeşinin buralarda bir yerde yaşadığını
görmeye gelmiş gibi."

"Ve siz onun burada olduğunuzu bilmemesini mi tercih edersiniz, sanırım?"

"Öyle, kaptan. Belki de orada olanlar vardır, eğer beni burada gördüğünü
söyleseydi benden daha iyi olurdu; ama beni gördüğü gibi sanmıyorum;
yarı sarhoştu: ama asla tam anlamıyla sarhoş olmaz."

"Pekala, Jacob, senin özel meselelerine burnumu sokmak istemiyorum.
Bana karşı dürüst davrandığını varsayacağım."

"Bundan emin olabilirsin, kaptan. Seni asla kandırmam.
Kendimi
utançlandıracak hiçbir şey yapmadım; ama az önce konuştuğun adam gibi adamların
erişiminden biraz uzaklaşmak istiyorum.
İçkiyle çok uğraştım ve yeni bir başlangıç ​​yapmak ve
bana ait hiçbir şeyi unutmak istiyorum. Bu yüzden seninle Avustralya'ya gitmek bana uygun olacak; ve ilk başta hata yaparsam beni mazur görmelisin; ama elimden geleni yapacağım ve bundan öte bir şey söyleyemem."

Bu sırada, kaptanın Jacob'ın yolculuk için gerekli olan her şeyle
düzenlenmiş ve donatılmış olduğunu gördüğü
donanımcıya ulaşmışlardı. Dükkandan ayrılmışlardı ve rıhtıma doğru gidiyorlardı ki, uzun boylu bir denizci görünümlü adam yanlarına geldi. Yüzü, güneşten bronzlaşmıştı, ancak endişeli ve üzgündü ve sert içkilere karşı açık bir hoşgörünün izlerini taşıyordu.

"Merryweather, nasılsın dostum?" diye bağırdı, yaklaşıp
kaptanın elini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Ah, Thomson, sen misin?" dedi diğeri, kavrayışı geri vererek. "Başına gelen talihsizliği duyduğumda gerçekten çok üzüldüm."

"Kötü bir iş - şok edici bir iş," dedi arkadaşı, başını umutsuzca sallayarak. "Hiçbir direk kurtarılmadı. Üç zavallı adam boğuldu. Ve tüm
kağıtlarım ve eşyalarım dibe gitti."

"Evet, bununla ilgili bir şeyler duydum ve gerçekten üzüldüm. Nasıl oldu?"

"Neden, sana nasıl olduğunu anlatacağım. Ne olduğunu bilmiyorum, Merryweather,
ama çok şanslı bir adamsın. Bazı adamlar şans eseri doğmuş gibi görünüyor:
benim için öyle olmadı. Avustralya'dan ayrıldığımdan beri her şey ters gitti.
Hava güzel ve iyi bir koşu yaptık, ta ki Horn'u epeyce geçene kadar; ama bir
öğleden önce camlar düşmeye başladı ve sert
havanın geldiğini gördüm. Biraz sonra düzenli bir fırtınaya döndü. Deniz hemen
yükseldi ve tüm elleri yelkenleri toplamak için yukarı kaldırmak zorunda kaldım.
Oldukça az kişiydik, çünkü başladığımda ne aşktan ne de paradan adam bulmakta zorlanıyordum. İnanır mısınız?--aşağıda adamların yarım düzine kadarı o kadar sarhoştu ki ayakta duramıyorlardı."

"Ah," dedi Kaptan Merryweather, "içkinin senin sorunlarında bir payı olduğundan korktum. Ama nasıl bu kadar sarhoş olmayı başardılar?"

"Ah, içki fıçılarından birine ulaşmayı başardılar. Bir gimlet ile
içine bir delik açtılar ve romunu bir pipetle çektiler. Tek yapacakları şey, uşağı ve kamarot Jim'i, güvertede olan diğerleriyle birlikte yukarı göndermekti. Ama zavallı Jim bu konuda beceriksizdi; ve avluda uzanırken zavallı adam tutunamadı ve bir anda kayboldu. Düştükten sonra ona hiç bakamadım. Ama hepsi bu değildi. Yaklaşık bir hafta sonra, bir sabah uşağın ambardan bana bir şey getirmesini istedim; bu yüzden onu tekrar tekrar aradım. Sonunda geldi, ama o kadar
sarhoştu ki ondan hiçbir şey çıkaramadım; ve onu güverteye kadar götürmek zorunda kaldım ve onun yerine başka bir adam aldım. Kendisi içkilere yardım ediyordu. Çok can sıkıcıydı, kabul edersiniz; çünkü oldukça becerikli bir adamdı ve onsuz daha sonra çok kötü idare ettim. Nasıl idare ettiğinizi bilmiyorum ama her zaman istikrarlı adamlar buluyorsunuz."

"Evet," dedi Kaptan Merryweather; "çünkü ne kendim içki içerim ne de gemide bulundururum."

"Evet, ama bir bardak grog olmadan asla idare edemem," dedi diğeri.

"O zaman korkarım adamlarınızı onsuz asla idare edemezsiniz. Örnek gibi bir şey yoktur--`örnek, öğütten iyidir.'"

"Sanırım haklısınız. Ama talihsizliklerimin sonunu veya en kötüsünü duymadınız. Kanala girerken biraz sisliydi ve tabii ki iyi bir gözetleme
yapmam için kesin emirler vermiştim; bu yüzden en zeki adamlarımızdan ikisi hava kararmaya başladığında öne çıktı ve dümende sağlam bir adamım vardı. Ben de güvertede epeyce saat geçirmiştim; bu yüzden sadece biraz uyumak için döndüm, birinci kaptanı sorumlu bıraktım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, çünkü çok yorgundum, bir anda korkunç bir
çatlama oldu ve çarpıldığımızı anladım. Dışarı çıktım ve güverteye bir kurşun gibi çıktım;
ama deniz bir değirmen akıntısı gibi akıyordu ve zavallı _Elizabeth_ baş aşağı düşmeden önce, _Condor_'daki adamların güvende olduğunu görmek ve kendim
gemiye binmek için ancak zamanım vardı.
Çok garip. Güverteden çıkalı on dakika bile olmamıştı ve bu son on altı saattir ilk kez aşağı inişimdi. Tıpkı
şansım gibi. _Condor_'un kaptanı bizim suçlu olduğumuzu söylüyor; ve
birinci kaptanımız da adamlarının suçlu olduğunu söylüyor. Nasıl olduğunu anlayamıyorum.
O sırada oldukça yoğundu; ama birbirimizin
ışıklarını görmeliydik. Diğer gemide biri şarkı söyledi; ama o zaman çok geçti,
ve ileriye bakan iki zavallı adamımız da kaybolmuştu.
Çok garip; sizce de öyle değil mi?"

"Çok üzücü," diye cevapladı diğeri; "ve bunun için yürekten üzgünüm.
Her neyse, kötü bir iş; ve yine de, dürüst olmak gerekirse, çok
şaşırmadım, çünkü içkinin bunun dibinde olduğundan şüpheleniyorum."

"Hayır, hayır; orada tamamen yanılıyorsun. Tüm yolculuk boyunca ne kaptanı ne de dümende olan adamı, ne de güvertede olan adamları sarhoş veya buna benzer bir şekilde hiç görmedim."

"Öyle olabilir," dedi diğeri; "ama ben sarhoşluk olduğunu söylemedim, ama bunun altında yatanın içki olduğunu düşündüm. Adamlar sarhoş olmadan da içkiden daha kötü durumda olabilirler."

"Seni anlamıyorum."

"Hayır, anlamadığını görüyorum; en kötüsü bu. Çok az insan bunu görüyor veya anlıyor; ama bu doğru. Bir adam içkiden daha kötü durumdaysa, işini yapmaya daha az uygun hale
getirecek kadar sarhoş olur, ne olursa olsun. Belki de bunu söylememi biraz garip bulacaksınız; ama ben
_söylüyorum_, çünkü inanıyorum ki içkiden sarhoşluktan veya denildiği gibi ılımlı içkiden sarhoşluktan daha fazla kaza çıkar."

"Nasıl yani?"

"Neden, böyle. Bir adam kafasını karıştıracak, dikkatsiz hale getirecek veya soğukkanlılığını ve kendine hakimiyetini yok edecek kadarını alabilir, en ufak bir sarhoşluk olmadan; veya kendisini uykulu hale getirecek ve özel ilgi ve uyanıklık gerektiren
işleri yapmaya uygunsuz hale getirecek kadarını almış olabilir."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi diğeri.

"Belki de kendinizi evinize bu kadar yakın bulduğunuzda hepiniz fazladan bir bardak içiyordunuz."

"Neden, evet. Doğrusunu söylemek gerekirse, o gece hepimiz normalden biraz daha fazla içmiştik; ve yine de herhangi bir adamın hepimizin
tamamen ayık olmadığını söylemesine meydan okuyacağım."

"Ama yine de, benim bakış açıma göre," dedi Kaptan Merryweather, "siz
içkiden daha kötüydünüz, çünkü aklınızı başınıza toplayamayacak kadar
zayıftınız. Ve bu kesinlikle kendimiz için ve
işverenlerimiz için de bakılması gereken çok ciddi bir şey; çünkü eğer işimize daha az hazır hale gelmemize yetecek kadarını almışsak, içkiden daha kötüyüz, ama hiç kimse sarhoş olduğumuzu söyleyemez. Tavsiyemi dinle Thomson ve içkiden tamamen uzak dur,
ve sonra şansının geri döndüğünü göreceksin.
Başın, kalbin ve cebin için daha iyi olacak, bana inan."

"Haklı olduğuna inanıyorum. Söylediklerini düşüneceğim," diye cevap verdi; ve ayrıldılar.

"Jacob, oğlum," dedi Kaptan Merryweather, yürürken, "Kaptan Thomson'ın ne dediğini duydun mu?"

"Evet, kaptan; ve senin de söylediklerini. Ve eminim ki sadece gerçekleri söyledin."

"Şey, bunu aklında tut, Jacob. Sarhoşluktan kaynaklanan çok sayıda kaza ve suç var ve bunlar biliniyor, konuşuluyor ve cezalandırılıyor; ancak orta düzeyde içki içmekten veya içkinin kendisinden kaynaklanan ve asla izlenemeyen yüzlercesi var. Gemiler birbirine çarpıyor,
trenler çarpışıyor, evler ateşe veriliyor; ve içki
çoğunun en altında, sanırım, çünkü insanlar
dengelerini kaybediyorlar ve kendileri olmuyorlar ve bu yüzden dikkatsiz,
kafaları karışmış veya heyecanlanmış oluyorlar ve sonra da yaramazlık başlıyor. Ve yine de kimse
sarhoş olduklarını söyleyemez; ve sen çizgiyi nerede çekeceksin? Bir adam
sarhoş olmadan çok önce içkiden kötüleşir; çünkü içkinin doğası gereği bir adamın beynine hemen
uçar. Ah, bana
hiç içki almayan adamı veya çocuğu ver, Jacob. Kafası açık, eli sabit, gözü hızlı. Çok fazla içmemiş olmalı, çünkü
hiç içmemiş.--Ama işte buradayız. İyi gemim,
mavna _Sabrina_ orada yatıyor. Hemen benimle gemiye binip
konaklama yerinizi göreceksiniz."

ONUNCU BÖLÜM.

DIŞARIYA DOĞRU.

Sabrina adlı tekne Liverpool limanından ayrılalı altı hafta olmuştu.
Kıyıda yedi knotluk bir esintiyle hızla ilerliyordu, yelkenleri açılmıştı. Çok sıcaktı, çünkü
hattı sadece birkaç gün önce geçmişlerdi. Kaptan Merryweather, bir kaptanın olması gereken her şeyi kanıtlamıştı: tam bir denizci, her türlü acil duruma eşit; kararlı ama düşünceli bir komutan; ilginç ve canlı bir yoldaş, her zaman neşeli ve etrafındaki herkesi rahat ve mutlu etmek için tetikte. Hubert Oliphant neşeliydi; kendisi de mutluydu ve başkalarını da aynı şekilde yapmaya hevesliydi; her doğal olayın keskin bir gözlemcisi ve okyanusun ve gökyüzünün çeşitli güzelliklerinin hayranıydı;
ve daha da iyisi, cömertliğini ve sevgisini hissetmeye hazır bir kalbe sahipti Tanrı
her şeyde parlak, sevimli ve görkemli. Zavallı Frank daha az
üzgün hale gelmişti; ama hüznü hala ruhlarında ağırdı. Yine de tutunabileceği bir umut vardı; ve şimdiye kadar zorla
perhizi ile kırılmış olan kötü alışkanlığının bastırılmasından dolayı sevinç duyuyordu.
Ne yazık ki! İçin için yanan bir ateşle sönmüş bir ateşin
çok farklı şeyler olduğunu fark etmemişti. İyimser ve kendine güveniyordu; kararlılığının
sağlamlaştığını hayal ediyordu, oysa ki
sadece sakinleşmişti, hiçbir test veya zorlama uygulanmamıştı; ve en kötüsü,
zayıflığına güç ve iyi kararlarına cesaret verecek olan
yukarıdan gelen lütfu duada arama ihtiyacı hissetmiyordu. Ve yine de onu kim görüp de sevmeyebilirdi ki? Her bakışta, sözde ve harekette, sevgiyi fırtına gibi alıp yargıyı zincirleyen parlak, pervasız bir cömertlik vardı. Jacob Poole onun sadık hayranı olmuştu. Gün geçtikçe, onun yanından geçerken, onun
güneşli gülümsemesini görüp, onun canlı sözlerini duyarken, genç kamarot ona bir tür hayranlıkla daha da fazla çekiliyormuş gibi görünüyordu. Jacob çok
mutluydu. Kaptan çok nazik ve hoşgörülü bir efendiydi ve onu memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yapmanın bir ayrıcalık olduğunu hissediyordu. Ama en büyük
mutluluğu, Frank, Hubert ve kaptan arasındaki sohbetleri dinlemekti; yemek masasının etrafında otururken veya ara sıra güzel havalarda kıç güvertesinde birlikte dururken; ve Frank'in sesi ve sözleri onun için özel bir çekiciliğe sahipti. Frank bunu kısmen gördü ve
sık sık Jacob'la kendi neşeli tarzında sohbet etme fırsatı buldu;
ve böylece çocuğu ona daha da yakınlaştırdı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, _Sabrina_ Liverpool'dan ayrılalı altı hafta olmuştu.
Gün sona eriyordu; kısa bir süre sonra gün ışığı
aniden geceye dönüşecekti. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu: kızılla karışmış ateşli bir parıltı, bir süre denizi ve gökyüzünü aydınlattı ve
hızla kaybolarak, soluk sarının hafif havadar bir parıltısıyla
berrak ay ışığına dönüştü. Ne kadar da güzeldi sakinlik!--sadece denizde değil, aynı zamanda geminin sularda süzüldüğü, arada sırada rüzgâr hafifçe sertleştiğinde hafifçe eğildiği ve neredeyse yelkeninin çıkıntısını denize doğru yatırdığı, titrek ay ışınlarının oluşturduğu uzun bir yolda parıldayan, göz alabildiğine her küçük dalganın gümüş bir tepe oluşturduğu bir sakinlik. Kaptan, dümen kulesinin yanında duruyordu.
İlk kez dümende yerini aldığı için çok gurur duyan Jacob Poole'a dümen dersi veriyordu ve
sağlam bir elle telleri kavradı, gözünü sabit bir şekilde pusuladan ayırmadı. Frank ve
Hubert, güzel akşamın tadını çıkararak yakınlarda duruyor ve Kaptan
Merryweather ile çocuğu izliyorlardı.

"Sakin ol, oğlum, sakin ol," dedi kaptan; "başını güneye doğru tut
ve doğuya doğru. Sağlam bir el, sabit bir göz ve sağlam bir kalp; onlarsız hiçbir şey olmaz."

"Yakında onu iyi bir denizci yapacaksın, kaptan," dedi Hubert.

"Umarım öyledir," diye cevap verdi. "O, tam bir perhizde
sağlam bir el ve sabit bir göz için en iyi garantiye sahip; ve umarım
sağlam bir kalbi de vardır."

"Kaptan, sanki tam bir perhiz seninle birlikte gelişmiş gibi görünüyorsun. Sen
her zaman tam bir perhizci miydin?" diye sordu Frank.

Kaptanın yüzünde derin bir hüzün gölgesi belirdi ve cevap verdi,--

"Hayır, Bay Oldfield; ama buna sürüklenmemin üzerinden yıllar geçti."

"Sürüklendin!" diye haykırdı Frank gülerek; "sen hiçbir şeye sürüklenecek
olası bir konu gibi görünmüyorsun."

"Ay, efendim; ama iki tür sürüş vardır - beden sürüşü ve kalp sürüşü. Benimki kalp sürüşüydü."

"Nasıl bir şekilde
perhizkâr olmaya sürüklendiğinizi duymayı çok isterim," dedi Hubert; "eğer çok fazla şey
istemiş
olmayacaksa."

"Hiç de değil, efendim; ve belki de bunu duymak hepinize iyi gelebilir, ama
çok üzücü bir hikaye.--Sakin ol, Jacob, sakin ol; onu dolu tut.--Avustralya'ya
vardığında seni
sağlam tutmaya yardımcı olabilir. Orada bolca içki tuzağı bulacaksın."

"Korkmuyorum," dedi Frank. "Ama lütfen hikayeni bize anlat.
Hepimiz dikkat kesiliyoruz."

Hubert iç çekti; Frank'in bu kadar kendine güvenmesini istemezdi.

"Ay," dedi kaptan, suya dalgın dalgın bakarak; "Sanırım
onu şimdi görüyorum--zavallı sevgili annem. Bana karşı iyi bir anneydi. Bu, bizim bu zorlu dünyamızda Tanrı'nın en iyi
hediyelerinden biri, Bay Oliphant.
Birçok
adam tanıdım--ve ben de onlardan biriyim--her şeyini iyi bir
anneye borçlu olan. Zavallı annem bir denizcinin karısıydı; babamdan daha iyi bir denizciydi, derler,
hiç tahtaya basmadı. Ancak,
annem onunla evlendiğinde bir kusuru vardı, hem de sadece bir kusuru; insanlar böyle söylemeyi severler. O kusuru,
gemiye çok fazla içki götürmesiydi; ama sadece arada sırada. Bu yüzden zavallı annem flört döneminde bundan bahsedildiğinde gülümserdi ve
evlendiler. Babam küçük bir kıyı teknesinin sahibiydi ve
elbette haftalarca, bazen de aylarca
birlikte evden uzaktaydı. Bir kız kardeşim ve ben tek çocuklardık; o iki yaş büyüktü. Babam çocuklarını çok severdi eve
geldiğinde, cebinde bize bir hediye veya başka bir şey ve annem için yeni bir
ceket, veya şapka veya bone getirirdi. Yine de bir şekilde--o zamanlar bunu
zorlukla
anlayabiliyordum--o kıyıda kaldığında gülümsemekten çok gözyaşları içinde oluyordu. Şimdi nasıl olduğunu biliyorum: içkiyi daha çok sevmeyi öğrenmişti; ve zavallıcık, günaha ve beraberinde getirdiği sefalete gözlerini açmıştı. Artık geceleri sık sık uzakta oluyordu. Biz çocuklar onu pek az görüyorduk; ve yine de, evde ve ayıkken, daha nazik bir baba, daha iyi bir koca, daha asil görünümlü bir adam hiçbir yerde görülmüyordu. Eh, emin olabilirsiniz ki zaman geçtikçe her şey düzelmedi. Annem, erzakları idare ettirmek için çok çalıştı, çünkü biz çocuklar büyüdükçe harçlığı azaldı. Tüm bunlardan tek bir iyi şey çıktı: tüm bu sıkıntılar zavallı annemin üzerine bir kasırga gibi estiğinde, yelkeni kısalttı ve fırtınanın önünden koşarak doğruca cennet limanına girdi; ya da beni daha iyi anlayacağınız gibi, günahlarını ve dertlerini Kurtarıcısına götürdü ve orada huzuru buldu. Sonunda kız kardeşim büyüdü
güzel bir genç kadın oldu ve ben de güçlü, sağlıklı bir delikanlı oldum.--Sakin ol,
Jacob, sakin ol; dümenine dikkat et.--Babam yaşla birlikte gelişmedi.
Eskisi kadar sık ​​ayık değildi; aslında, kıyıda olduğunda
çok nadiren ayık olurdu ve evde bir iki saat kaldığında
sinirli ve asabi olurdu. İyi huylu ve erkeksi duruşu kaybolmuştu;
çünkü içki, emin olabilirsiniz ki, kölelerinde iz bırakır.
Kötü davranışlarından dolayı sık sık zincire vurulmuş bir adamda olduğu gibi;
özgürken bile yürüyüşünden tanırdınız onu--her zaman özgür olmuş bir adama benzemezdi. Ah, zavallı annem! Onun için zor zamanlardı. Babamla konuştu ama babam ona sadece küfür etti. Ona
ilk yeminini asla unutamam; sanki kalbindeki ışığı
silip süpürmüştü. Daha önce ne kadar kötü olursa olsun, _ona_ karşı her zaman nazik olmuştu. Ama bunu aşıyordu. Ayıkken onunla tekrar konuşmaya çalıştı. İlk başta somurtkandı; sonra bir
tutkuya kapıldı. Ve bir keresinde ona vurdu. Evet; ve _ben_ bunu gördüm ve buna
dayanamadım. Bir kaplan gibi ona doğru uçuyordum ki, sevgili annem kollarını
beni sardı ve beni o noktaya zincirledi. Babam bunu asla
unutmadı. O günden sonra bana olan tüm sevgisini kaybetmiş gibi görünüyordu; ve itiraf etmeliyim ki ona karşı pek az şey kalmıştı. Annem onu ​​hala seviyordu ve kız kardeşim de öyle; ama sarhoşluğu hakkında onunla konuşmayı bıraktılar.
Hiçbir faydası olmadı; bunun yerine onun için dua ettiler.--Sakin ol, Jacob; birazcık
üfle, oğlum; üfleyebilirsin."

"Ve bu seni bir perhizci mi yaptı?" diye sordu Hubert.

"Hayır, efendim; o kadar uzak ki,
onu alabildiğimde, grogumdan hoşlanmaya yeni başlamıştım. O zamanlar içkinin kötülüğünü göremiyordum;
alışkanlığın
bir adamın etrafına nasıl küçük ipler doladığını,
bir kütük ipi kadar ince başlayan şeyin sonunda bir halat kadar kalın hale
geldiğini göremiyordum. Annem benim için titriyordu, biliyordum; eve geveze ve heyecanlı bir şekilde geldiğimde,
gözlerinde yaşlarla bana baktığını çok kez gördüm,
ama tam olarak çakırkeyif değildi. Kalbinin hasta olduğunu görebiliyordum. Ama
henüz ders almamıştım; korkunç bir öğretmenim olacaktı.

"Kız kardeşim henüz yirmi yaşındayken kulübemizi ziyaret etmeye başlayan genç bir adam vardı. Ona şöyle derlerdi - önemli değil;
benim tarafımdan asla adının anılmaması daha iyi. Balıkçıydı,
herhangi bir yerde görebileceğiniz kadar
muhtemelen bir delikanlıydı; ve çok az kişinin yapabileceği bir övünme
sayısı vardı, hayatında hiç sarhoş olmamıştı; bununla gurur duyuyordu; ölçüyü
aldığını ve asla ötesine geçmediğini söyledi.
Teetotallers'a
güldü; onlar çok sinsi, çaresiz bir topluluktu, dedi - neden
kendileri için iyi olanı alıp, yeterince
yeterince ... plajdan
yüz fit veya daha fazla yükseklikteki yamaç. Arkasında yüksek bir zemin yükseliyordu ve
onu kuzey ve doğu rüzgarlarından koruyordu. Muhteşem bir okyanus manzarası ve herhangi bir kulübenin övünebileceği en güzel küçük bahçelerden biri vardı. Bahsettiğim genç adam, güller ve yaseminler her tarafta çiçek açtığında, kız kardeşimle sık sık küçük verandada otururdu; ve onlara bakarken, daha yakışıklı bir çiftin asla karı koca olamayacağını düşünürdüm. Eh, ona bir yuva vermeye tamamen hazır olana kadar birkaç ay beklemeleri konusunda anlaştık. Babam tam o sırada kıyıya çıkmıştı ve genç adama hayran kalmıştı; onu kulübemizde birçok akşam geçirtmiş olmalı ve emin olabilirsiniz ki
grog dolapta kalmamıştı. Babamın eğirecek çok sayıda ipliği vardı ve iyi bir dinleyiciyi severdi; dinlemek ve konuşmak ikisi de kuru bir iş olduğundan, genç adamın gözleri parıldayana ve zavallı kız kardeşimin gözleri yaşlarla dolana kadar bir bardak diğerini takip ederdi; yine de, ertesi gün onunla bu konuda nazikçe konuştuğunda,
ne yaptığını çok iyi bildiğini, asla hedefini aşmadığını ve
ona güvenebileceğini her zaman söyledi. Ah, konuşmak kolaydı; ama hedefinin eskisinden daha yüksek bardak bardak belirmeye başladığı çok açıktı. Sonunda, bir gece daha fazla dayanamadı ve
başka bir bardağı doldururken durması için yalvardı. Bunun üzerine
babam öfkeyle
patladı ve evde huzur bulamadığı için,
bulabileceği yere gideceğine yemin etti,--elbette ki meyhaneye. İkisi de dışarı çıktı ve o gece onları bir daha göremedik, emin olabilirsiniz; annem ve kız kardeşim neredeyse yüreklerini
ağladılar. Bundan birkaç gün sonra kız kardeşimin sevgilisi yüzünü bizim evimize göstermeye cesaret etti ve sonra onunla göz göze gelmeye
cesaret edemedi. Ona pek az şey söyledi; tüm umudunu
kaybetmeye başladığı açıktı; ve bunun da bir nedeni vardı, çünkü içki
şeytanı sıkı bir şekilde ele geçirdiğinde, Bay Oldfield, elinden gelirse, bir adamdan
sonuna kadar iyi olan her damlayı boğana kadar bırakmaz. Ama
çok uzun sürmemeli; ancak anlatacak pek bir şey kalmadı.--Sakin ol,
Jacob, oğlum; onu tok tut.--Babamın veya genç adamın arkadaşlığından daha fazla bir şey kalmadığını düşünebilirsiniz;
meyhaneyi daha çok akıllarına getiriyorlardı; ve bu gecelerce böyle devam etti.
Düğün hakkında pek bir şey söylenmedi ve kız kardeşim bundan hiç bahsetmedi
bize bile. Geçtiğimiz ekim ayındaydık. Güzel bir ay ışığı gecesiydi,
tam da böyle bir geceydi, sessiz ve huzurlu. Babam ertesi sabah bir yolculuğuna çıkacaktı ve kaptanın küçük teknesini getirmesini ve kıyıdan uzaktaki yollara, kulübemizin görüş alanına demirlemesini bekliyordu. Çaya oldukça ayık bir şekilde dönmüştü, kız kardeşimin sevgilisini de yanında getirmişti. Çaydan sonra annemle halletmesi gereken birkaç şey vardı; bu yüzden, onlar düzenlemelerini yaparken, kız kardeşim ve genç adam birlikte ciddi bir konuşma yaptılar. Ben dinlemek istemedim ama onun, kıza düğün için erken bir gün belirlemesi için baskı yaptığını, birçok değişiklik ve ayıklık vaadinde bulunduğunu duydum, zavallı kız bunları yarı isteksiz bir şekilde dinledi, ama yine de kalbi `Hayır' diyemedi. Sonunda babam bağırdı, `Gel oğlum, tepenin zirvesine çıkıp _Peggy_'yi görüp göremeyeceğimize bakalım. Bu saatte kendine gelmesi gerekirdi.'

"`Ah, baba,' diye bağırdı kız kardeşim, `bu gece tekrar dışarı çıkma.'

"`Saçmalama!' dedi, kaba bir şekilde; `bebek olduğumu ve kendi kendime bakamayacağımı mı düşünüyorsun?'

"Annem hiçbir şey söylemedi; kız kardeşim sevgilisine yalvaran bir bakışla baktı. Bunu asla unutamam; gözlerinde hem yalvarış hem de çaresizlik vardı. Bir an tereddüt etti, ama babam çoktan kapıdan çıkmıştı ve yüksek sesle onu takip etmesi için çağırıyordu.

"`Birkaç dakikaya geri döneceğim,' dedi; `bu gece babana
kızmak olmaz.'

"Ah, o birkaç dakika! Kapıya gitti. Çok güzel bir geceydi; ay ışığı karaya ve denize dökülüyordu. Tanrı'nın yarattığı her şey, sanki günah hiç bozmamış gibi güzeldi. Kulübemizin hemen sağında, zemin aniden yükseldi ve yaklaşık çeyrek mil kadar yüksek bir uçurumun tepesine doğru eğimliydi, uçurumun kenarından plaja doğru neredeyse kesintisiz, dik bir iniş vardı, birkaç yüz fit. Gözetleme için favori bir noktaydı, çünkü
gemiler millerce öteden görülebiliyordu.

"Kız kardeşim, babasını ve sevgilisini berrak ay ışığında tepeye kadar
izledi. Orada yaklaşık yarım saat durdular ve sonra döndüler.
Ama hangi yöne? Eve mi? İlk başta öyle görünüyordu - genç adam açıkça tereddüt ediyordu. Sonunda babamın iknasına boyun eğdi ve ikisi de
yüksek arazinin diğer tarafında kayboldular. Mutsuz kız kardeşim, vahşi bir sıkıntı çığlığıyla kulübeye geri döndü ve
hıçkırarak bir sandalyeye attı kendini.

"`Ah, anne, anne!' diye bağırdı, `tekrar gittiler--meyhaneye gittiler; babası onun ölümü olacak, bedeni ve ruhu.'

"Annem cevap vermedi. Konuşamadı. Verebileceği hiçbir teselli yoktu. Zavallı babamın ayartıcı olduğunu biliyordu. Çocuğunun önünde
sadece sefalet olduğunu biliyordu.

"Ah, ne yorucu bir geceydi! Saatlerce bekledik, dinledik.
Sonunda sesler duyduk--iki ses sarhoş bir şiddetle deniz şarkıları
parçaları bağırıyordu. Kimsenin bize bunların kim olduğunu söylemesine ihtiyacımız yoktu. Kız kardeşim ayağa kalkıp dışarı fırladı. Ben de onu takip ettim, annem de. Şimdi babamı ve genç adamı ay ışığında keskin ve net bir şekilde, uçurumun tepesinde kol kola görebiliyorduk. Kollarını sallayıp bağırıyorlardı, sallanıyor ve bir o yana bir bu yana sendeliyorlardı. Sonra kenara doğru ilerlediler ve denize doğru bakarken kendilerini sabitlemeye çalıştılar.

"`Bitecekler!' diye bağırdı kız kardeşim; `ah, onları kurtarmaya çalışalım!'

"Annem baygın bir şekilde yere yığıldı. Bir an için kız kardeşim de aynısını yapacakmış gibi göründü. Sonra o ve ben birlikte
hızla uçuruma doğru koştuk. İki zavallı, sefil sarhoşun bir süre sendelediğini görebiliyorduk, ama sonra aceleyle ilerlerken
yerdeki bir batma onları görüş alanımızdan sakladı. Birkaç dakika daha
ve tepedeki yamaçtaydık, ama _onlar_ neredeydi? Gitmişlerdi--nereye? Kız kardeşimin ilerlemesine izin veremedim, ama onu zor tutabildim, ta ki sonunda baygınlık geçirerek yere düşene kadar. Ve sonra
uçurumun tepesine doğru yol aldım ve baktığımda kanım damarlarımda donmuş gibiydi. Orada, aşağıdaki kayaların üzerinde, yaklaşık yüz elli
ayak aşağıdaydılar. Yardım için bağırdım; komşulardan bazıları bizi koşarken
görmüşlerdi ve şimdi rahatladım. Mutsuz kız kardeşimle nazik bir kadını bıraktım ve birkaç balıkçıyla birlikte sahile en yakın yola koştum.
Zavallı babamın ve arkadaşının düşerken
kurulduğu yere tırmanmak mide bulandırıcı bir işti. Ne yazık ki! Onlara ulaştığımızda ikisi de ölmüştü ve korkunç bir şekilde parçalanmışlardı. Devam etmeye
zor dayanabiliyorum," ve kaptanın sesi titredi, "ama yine de hikayemi
tamamlamalıyım. Bir tür büyük hamak yaptık, onları içine sardık ve birkaç sırığın yardımıyla onları kulübemize taşıdık.
Korkunç bir işti. Kız kardeşim günlerce tek bir damla gözyaşı dökmedi, hatta
onun tek bir damla gözyaşı döktüğünü bile görmedim; ama o bitkin düştü ve birkaç kısa ay hüzünlü hayatını sonlandırdı."

Kaptan durakladı ve sessizliği bozan çok oldu.
Sonunda Hubert sordu,--

"Ya annen?"

"Ah, annem--yani ölmedi. Kızı için yas tuttu;
ama babamın kaybını çok fazla hissettiğini söyleyemem ve
sanırım nedenini söyleyebilirim," diye ekledi, iki genç adama çok içten bir şekilde bakarak. "Bunu unutmayın, genç beyler ve siz de Jacob--içkiyle ilgili bir lanet var, bir evde yer aldığında tüm sıcak sevgileri
yiyip bitiriyor. Annem öldüğünde kalbinde babama karşı pek fazla sevgi kalmadığını düşünüyorum. Sarhoşluğu neredeyse
son kıvılcımı söndürmüştü."

"Gerçekten üzücü bir hikaye," dedi Frank düşünceli bir şekilde.

"Ay; ve bu kadar üzücü hikayeden sadece biri," dedi kaptan.

"Ve böylece bundan sonra tamamen içkiden uzak durmaya mı yönlendirildin?"

"Evet; kız kardeşimin cenazesi günüydü. Ayin bittikten sonra
yuvaya geri döndüğümde kalbim hüzünlü düşüncelerle doluydu. Annem şöminenin yanındaki sandalyesinde oturuyordu; İncil'i önünde açıktı, başı öne eğikti, elleri kenetlenmişti ve dudakları dua edercesine hareket ediyordu. Onların benim adımı söylediğini duydum.

"`Anne,' dedim öne atılıp kollarımı ona doladım,
`Tanrım, ve onun yardımıyla, bundan sonra içkiden bir damla daha
içmeyeceğim.'

"`Tanrı seni korusun, oğlum,' dedi hıçkırıklarla. `Oğlumun bir ayyaşın hayatını yaşamaktan ve bir ayyaşın ölümüyle ölmekten korunması için ona defalarca dua ettim. Beni duyduğuna inanıyorum. Duyduğunu biliyorum,
ve seni gerçek çocuğu yapması için ona güveneceğim, sonra
şan içinde buluşacağız.' O günden bu yana dudaklarımdan tek bir damla sarhoş edici içki
çıkmadı. Ama yatma zamanı geldi; "Bir gece içkisi için içkiye borçlu olmadığımız için daha az
sessiz uyumayacağız."

Kaptan hikayesini anlattıktan birkaç gün sonra, Frank Oldfield'ın tavrı sakin ve her zamankinden daha az neşeliydi - geçmişin üzücü anılarıyla karışık, kendi günaha karşı koyma yeteneğiyle ilgili bir tür kuşku. Ancak ruhu kısa sürede her zamanki parlaklığına kavuştu.

Bulutsuz bir günde, yelkenleri neredeyse hiç hava
sıçratmadan ve köpek-yelkeni tembelce sarkarken, sanki yapacak hiçbir şeyi olmadığı için umutsuzluğa kapılmış gibi, Hubert kıç tarafına uyuşuk bir şekilde bakıyordu, denizin geniş alanının nasıl dev bir el tarafından yukarı kaldırılıp sonra tekrar aşağı çekilen geniş bir ipek halı gibi kabardığını ve şiştiğini fark ediyordu. Aniden bağırdı,--

"Arkamızda, tam yüzeyin altından geçen o şey ne? su?"

"Muhtemelen bir köpekbalığı," dedi kaptan, yukarı çıkarken. "Evet, kesinlikle öyle," diye ekledi, kıç tarafına bakarak. "Birçok zavallı adam çirkin dişleri yüzünden hayatını veya uzuvlarını kaybetti. Onun için bir kanca takacağız."

Bu kısa sürede yapıldı. Kalın bir zincirin ucuna tutturulmuş bir kancaya büyük bir paslı domuz eti takılmıştı, zincir sağlam bir ipe
bağlıydı. Artık gemide her şey heyecan vericiydi. Kaptan, Hubert, Frank ve Jacob Poole, sırt yüzgeci suyun üstünde beliren canavara baktılar. Ancak, yemi almak için acelesi yokmuş gibi görünüyordu, ancak yakınında yüzmeye devam etti ve ara sıra burnuyla ona
vurdu.

"Sadece suya bak," diye bağırdı Frank; "vay canına, her yer küçük balıklarla
dolu. Daha önce buna benzer bir şey görmedim."

Gerçekten de olağanüstü bir görüntüydü. Geminin her tarafı ve gözün
derinlerine kadar
derinliklerde, okyanus milyonlarca küçük balıkla
doluydu, öyle ki sayısız balık
denizin rengini tamamen değiştirmişti. Kaptanın yanında duran Jacob Poole, köpekbalığına ve onun küçük arkadaşlarına daha iyi bakmak için
kıç tarafına sarkan tekneye
atladı.

"Dikkatli ol," diye bağırdı kaptan, "yoksa, eğer
sakıncası yoksa,
üzerinde duramazsın."

Çok geçti; çünkü Jacob teknede kendini sabitlemeye çalışırken, geminin aniden sallanması onu tamamen
dengesiz bıraktı. Yakınındaki bir ipe tutunarak kendini kurtarmaya çalıştı, ancak
tutamadı ve teknenin yan tarafından aşağıdaki denize düştü.

Her şey anında karıştı ve dehşete kapıldı, çünkü gemideki herkes
Jacob'un yüzücü. Neyse ki gemi suda çok yavaş hareket ediyordu, bu yüzden çeyrek botlardan biri anında
davitlerden indirildi. Ancak kurtarmaya kürek çekebilmesinden çok önce
başka bir çeyrekten yardım gelmişti. Bir an için Hubert ve arkadaşı dehşet içinde donup kalmış bir şekilde baktılar, sonra Frank bir an bile tereddüt etmeden
tırnağa atladı ve baş aşağı denize
daldı. Çok iyi bir yüzücüydü ve kısa süre sonra zavallı Jacob'a ulaştı. Fakat
şimdi gemidekilerden bir korku çığlığı yükseldi.

"Köpekbalığı! Köpekbalığı!"

Yaratık, kamarotun düştüğü anda ortadan kaybolmuştu,
ani ve şiddetli sıçrama onu bir anlığına tamamen korkutmuştu; fakat Frank boğulan çocuğa ulaşıp onu
suya kaldırdığında, devasa canavar onlara doğru gelmeye başladı. Gemiden o kadar kısa bir mesafedeydiler ki gemidekiler, büyük balığın onlara doğru
kayarak yaklaşırken hareketlerini açıkça görebiliyorlardı.

"Tanrı aşkına, tüm gücünüzle sıçrayın," diye kükredi kaptan.

"Tamam," diye bağırdı genç Oldfield mükemmel bir soğukkanlılıkla ve aynı zamanda etrafındaki suda şiddetli bir kargaşa yaratarak, bu da düşmanlarını o an için yıldırma etkisi yaptı. Ve şimdi çeyrek bot indirildi ve birkaç güçlü vuruşla onlara ulaştı.

"Hayatınızı kurtarın, çocuklar," diye bağırdı dümeni tutan kaptan.
"İşte buradayız - sabit - gemi kürekleri. Hadi bakalım, Tom Davies, onları yakala - hemen içeri gir - işte yine köpekbalığı. Jack, sen kürekle suya vur. Ah, dostum, bu sefer seni şaşırttık - ama neredeyse tıraş oldun. Hadi bakalım, tamam. Yol verin çocuklar. Jacob, oğlum, bu sefer Johnny Shark'ın akşam yemeğini elinden aldın."

Kısa süre sonra yanlarına vardılar ve güverteye çıktılar ve şehvetli bir "Yaşasın!" sesiyle karşılandılar. Kaptan ve mürettebattan.

"Asilce davrandınız, asilce davrandınız, Bay Oldfield!" diye haykırdı kaptan, gözlerinde yaşlarla ve Frank'in elini sıcak bir şekilde sıkarak. Hubert de teşekkür ve tebriklerinde samimiydi. Zavallı Jacob'a gelince, talihsiz dalışının kendisini
attığı büyük şaşkınlıktan biraz olsun kurtulduğunda, kurtarıcısına yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bay Oldfield, size gerektiği kadar teşekkür edemem ama hayatımı
kurtardınız diye unutmayacağım."

"Tamam, Jacob," dedi Frank gülerek; "benim için de aynısını yapacaksın
ben istediğimde, bundan şüphem yok. Ama nazik dostlarımıza,
maça ve mürettebatına, bana olduğu kadar teşekkür etmelisin, yoksa bu zamana kadar ikimiz de balıklar için yem olurduk."

Ve böylece kamarotun Frank Oldfield'a olan bağlılığı bir tutkuya dönüştü - birçok suyun söndüremediği bir aşk - harika bir aşk, kadınların aşkını geride bırakan bir aşk. Her geçen gün bu aşk daha da arttı. Ve şimdi tek samimi arzusu Frank'e kıyıda bir şekilde hizmet etmekti, böylece her zaman yanında olabilirdi. Gün geçtikçe, yolculuk sona ererken, kafasında bu kadar hararetle arzuladığı şeyi nasıl gerçekleştireceğini planlıyordu; ve onun için yol açıldı.

Ocak ayının ortasında, Avustralya yazının en yoğun olduğu dönemde, _Sabrina_ Kanguru Adası'nı gördü ve kısa bir süre sonra kıyı boyunca ilerlemeye başladı, Adelaide şehrinin arka planını oluşturan tepeler uzaktan görülebiliyordu. Ve
şimdi tüm kafalar, diller ve eller meşguldü, çünkü birkaç saat içinde, eğer
gelgit onların barı geçmelerine yardımcı olursa,
Port Adelaide'de güvende olacaklardı.

"Pekala, Jacob; oğlum," dedi Kaptan Merryweather kamarot çocuğuna, karaya oldukça üzgün ve dalgın bir şekilde bakarken, "pek parlak görünmüyorsun.
Karaya çıktıktan sonra delireceğini düşünmüştüm. İşte pilot geliyor; bir sonraki
gelgitten önce limana girip giremeyeceğimizi bize bildirecek."

Pilot geminin sorumluluğunu aldığında ve barı hemen geçmeleri için yeterli su olduğu
görüldüğünde, kaptan tekrar Jacob'ı yanına çağırdı, orada Hubert ve Frank ile oturuyordu.

"Anlıyorum, Jacob, oğlum," dedi, "aklında bir şeyler var,
ve sanırım bunun ne olduğunu yarı yarıya biliyorum. Şimdi, ben açık sözlü bir denizciyim ve lafı dolandırmak istemiyorum, bu yüzden açıkça konuşacağım. İyi bir çocuktun ve beni çok memnun ettin ve eğer benimle eve gitmek istersen, ben de seni götürmeyi düşünüyorum. Ama sonra Bay Oldfield'ın sana ilgi duyduğunu ve senin de onunla birlikte hizmet etmeye
isteyebileceğini düşünüyor. Ah, bunu gözlerinde görüyorum, oğlum--bu meseleyi halleder. Yelken açmadan önce sana burada iyi bir yer bulacağıma söz vermiştim ve bunu başardığıma inanıyorum. Bay Oldfield,
Jacob senin adamın."

Zavallı Jacob; gözleri yaşlarla doldu--göğsü inip kalktı--şapkasını parmaklarının arasında ezdi--sonra konuştu, önce zorlukla, sonra da boğuk bir sesle--"Ah, kaptan, korkarım ki beni çok nankör olarak düşüneceksin. Nereye
döneceğimi bilmiyorum. Bana karşı çok iyi davrandınız ve utanmadan sizi terk edemezdim. Hayatımın son gününe kadar size hizmet etmekten gurur duyarım.
Ama kalbimi derinlemesine kavramış gibisiniz. Keşke bir parçam sizinle geri dönebilse ve diğer yarısı Bay Oldfield'da kalabilse. Ama
bunu sizin yerinize bırakacağım; sadece kaptan, tüm nezaketinizi
unuttuğumu düşünmemelisiniz. Ben öyle biri değilim."

"Hiçbir şey, evlat, hiç," diye cevapladı kaptan neşeyle; "Seni
çok iyi anlıyorum. Senin için en iyisini yapmak istiyorum; ve seni
doğrudan denize indirmekten ve Bay Oldfield'ın seni
yanına almasına izin vermekten daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum; ve eğer buraya bir sefer daha gelmek için izin alırsam ve sen
huzursuz olursan veya tekrar eve gitmek istersen, neden, seni
görmekten ve sana ücretini vermekten çok
memnun olurum." Ve böylece
Frank'ın memnuniyeti ve Jacob'ın mutluluğu için
anlaşıldı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ABRAHAM OLIPHANT.

"Ve sen benim yeğenim Hubert'sin," dedi uzun boylu, orta yaşlı bir beyefendi,
Sabrina limana varır varmaz gemiye binmişti ve şimdi Hubert'in elini
sıcak bir şekilde sıkıyordu. "Güney Avustralya'ya içten bir hoş geldin. Ah, anladım; bu Bay Oldfield. Kardeşim bana senin hakkında
yazdı. Sen de içtenlikle hoş geldin, genç dostum, çünkü sanırım sana böyle seslenebilirim. Yılın sıcak bir zamanında geldin ve seni
sıcak bir şekilde karşılayabileceğimizi umuyorum. Ve sevgili
babanı nasıl bıraktın, Hubert? Ona çok benziyorsun; yüzünün
görüntüsü bana eski zamanları hatırlatıyor. Ve kardeşlerin ve
kız kardeşlerin nasıl? Hepsi iyi mi? Doğru. Tanrıya şükür. Ve şimdi, ben kaptanla konuşurken
birkaç şeyi bir araya getir. Bagajının
temizlenip, senden sonra yukarı gönderilmesini sağlayacağım. Köpek arabam bekliyor ve arkadaşınızı, kendinizi ve birkaç gün boyunca isteyebileceğiniz şeyleri alacak."

Konuşmacının tavrı, iyi bir aileden ve eğitimden geçmiş bir adamın tavrıydı ve eski sömürgeciyi karakterize eden
özgün bağımsızlık tonuna sahipti.
Hubert ve Frank ikisi de hemen onun yanında rahat hissettiler.

Jacob Poole'un Kaptan Merryweather ile birkaç gün kalması ve ardından Adelaide'deki yeni efendisine katılması kararlaştırıldı.
Kaptanla çok içten bir vedalaşmanın ardından genç adamlar ve Bay Abraham Oliphant kısa süre sonra kıyıya vardılar.

O günlerde limandan şehre demir yolu yoktu, ancak
yolcular bir arkadaşlarının arabası veya başka bir araçla
sürülmedikleri sürece, faytonlar ve liman arabalarıyla taşınırdı. Çift kişilik araba kullanmak modaydı ve Hubert ile Frank ilk iç kesim yolculuklarını bu şekilde yapıyorlardı.

"Şimdi, sevgili Hubert ve Bay Oldfield, oraya atla; çantalarını bana ver; şimdi iyiyiz;" ve yola koyuldular.

Yolculuklarının ilk bir iki mili özellikle davetkar değildi.
Albert Kasabası'ndan ve çok tozlu bir yol boyunca düz bir araziden geçtiler, ağaçlar az ve aralarında mesafe vardı. Bir mil daha ilerlediklerinde, en az yarım düzine perişan görünümlü köpeğin peşlerinde olduğu bir grup yerlinin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Adamlar, tamamen rahat bir şekilde, asil bir şekilde tembel tembel oturuyorlardı; yaşlı bir adam, gri sakallı ve saçlı, tüm ağırlığını yürüyüş sopası olarak kullandığı
fakir bir kadının omuzlarına yaslamıştı. Diğer kadınların hepsi ağır yüklerle, bazıları odunla, diğerleri çeşitli yüklerle, efendileri ve efendileri sadece birkaç hafif tahta mızrak, bir waddy veya yerli sopası ve bir bumerang taşımaya tenezzül ediyorlardı.

"Zavallı yaratıklar!" diye haykırdı Hubert; "İnsanlığın ne kadar zavallı örnekleri; aslında, hiç de insana benzemiyorlar."

"Ah," dedi amcası, "bazıları bu zavallı yaratıkların sadece vahşi yaratıklar olduğunu, ruhlarının olmadığını söylemekten fazlasıyla memnun.
Bir adamın bir yerliyi dingoyu, yani vahşi bir köpeği vurmayı tercih edeceğini söylediğini duydum."

"Ama _sen_ öyle düşünmüyor musun, sevgili amca?"

"Öyle düşünüyorsun! Kesinlikle hayır. Bazı şeylerde zekaları yeterince keskin.
Evet; onlardan topraklarını, kangurularını ve
devekuşlarını almak ve sonra da karşılığında onlar için bir şey yapmaktan kendimizi mazur göstermek için ruhları olmadığından bahsetmek çok kolaydır. Neden, onlar hakkında en aşağılayıcı şekilde konuşan o adamlar onları kullanmaktan çekinmezler; evet, ve onlara da güvenirler. Onları çoban olarak ve hatta atlı polis olarak işe alırlar. Ama bir an duralım ve
ne söyleyeceklerini dinleyelim."

Yaklaştı ve yerliler de durdu, kulaktan kulağa sırıtıyorlardı.
Çok esmerlerdi, koyu zeytin rengiydiler; yaşlı olanlar korkunç derecede
çirkindi ve yine de gülen yüzlerinin aşırı iyi
mizacına kapılmamak imkansızdı.

"Adın ne?" diye bağırdı en öndeki Bay Oliphant'a.

"Abraham," diye cevap verdi.

"Ah, çok iyi Abraham," diye karşılık verdi yerli; "Bana bakır veriyorsun, sana beyefendi derim."

"Onlar mı züppeler?" diye sordu kadınlardan biri, Hubert ve Frank'i işaret ederek.

"Hayır," dedi Bay Oliphant; "orada - senin için birkaç bakır var;
oturumuma geldiğinde onlar için bana biraz iş yapmalısın."

"Gammon," diye bağırdı hitap edilen siyah; "ben oldukça tembelim."

"Akıllı bir adam," diye bağırdı Frank gülerek, yola devam ederlerken; "kendi çıkarlarını nasıl koruyacağını gayet açık bir şekilde biliyor; kesinlikle
bunlar gibileri öğretilemez olamaz."

"Hayır, kesinlikle," dedi diğeri; "Onlara kötülüğü yeterince hızlı öğretiyoruz;
kendilerininkinin yanı sıra bizim kötü alışkanlıklarımızı da öğreniyorlar. İçki içebildiklerinde içtiklerinden emin olabilirsiniz.
Ah, o sarhoşluk laneti! İngiltere'den ayrılırken bundan
kaçtığını mı sandın? Senin için mutluyum, Hubert, sen bir perhizkarsın;
ve sanırım, Bay Oldfield, sen de öylesin."

"Sözleşmiş biri değilim," dedi Frank, derinden kızararak, "ama uygulamada,
umarım, yine de."

"Sana dürüstçe söylüyorum ki, evimde ne bira, ne şarap ne de içki bulamazsın. Diğer her şeye ikiniz de içtenlikle
hoş geldiniz.--Ah, bu pek de hoş değil," diye haykırdı aniden.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Hubert.

"Ah, ciddi bir şey yok!" diye cevap verdi; "sadece biraz tatsız; ama
belki ondan kaçabiliriz. Bir an için yanaşalım. Orada; sadece
birkaç yüz metre öteye bak."

Önlerinde biraz ileride, yolun ortasında, dönen bir hava akımı tozu hızla genişleyen bir daire içinde döndürüyordu. Bu daire genişledikçe madde olarak arttı, ta ki en sonunda öfkeli bir toprak fışkırmasına dönüşene kadar, dalları ve yaprakları ve hatta daha büyük şeyleri girdabına toplayıp havada giderek daha yükseğe çıkana kadar, yaklaşırken garip bir hışırtı sesi çıkaran geniş, siyah, hareket eden bir sütuna dönüştü. Sonra doğrudan yoldan ayrıldı, yanlarından hızla geçti, havada giderek daha yükseğe çıktı ve giderek daha az yoğun hale geldi, ta ki tabanı tamamen kaybolana kadar ve sütun başlarının birkaç yüz fit veya daha fazla yukarısında ince bir kum şeridinde kendini tüketene kadar.

"Hoş bir kaçış," dedi Bay Oliphant; "eğer tam ortasına girmiş olsaydık ne güzel görünürdük ne de rahat ederdik."

"Kesinlikle hayır," dedi Frank. "İnsanlar sık ​​sık bu kasırgalara, yer hortumlarına veya her ne ad veriliyorsa ona
girerler mi?"

"Bazen girerler," dedi diğeri, "ve sonra sonuçlar her şeyden
çok hoş olur. İnsanların beyaz--beyaz ceket, beyaz
yeleği, beyaz pantolon, beyaz şapka ile girip tek bir evrensel kahverengi--kahverengi ceket, yelek, pantolon, şapka, kaşlar, bıyıklar, hepsi kahverengi olarak çıktıklarını gördüm."

"Gerçekten de hoş olmayan her şey," dedi Hubert. "Ama hiç ciddi bir
şey yaparlar mı?"

"Bildiğim kadarıyla pek ciddi değil," diye cevapladı amcası. "Bir keresinde bu kasırgalardan birine yakalanan bir pastacıyı tanımıştım; kafasında bir tepsi turta vardı ve rüzgar tepsiyi yakaladı ve turtalarla birlikte
döndürdü. Ama işte buradayız `Yarı yolda ev'; İnsanlar
genellikle içki içmeden buraya millerce gidemezler. Yazın çok sıcak olan bir ülkede yaşadığımız için daha fazla içmek istediklerini düşünürler; ama tam tersi. Özellikle sıcak günlerde çok az bir şey
içerseniz, bunun eksikliğini hissetmezsiniz."

Ve şimdi, üç veya dört mil daha sürdükten sonra, Adelaide şehrinin
dış mahallelerine neredeyse ulaşmıştık ve uzaktaki tepeler
daha belirgin bir şekilde görünür hale gelmişti.

"Nehri hapishanenin arkasındaki sığlıktan geçeceğiz," dedi Bay
Oliphant, "çünkü nehirde artık çok az su var."

"Ve burası Torrens nehri mi?" diye sordu Hubert, sesinde hafif bir inanmazlık tonuyla.

"Sorabilirsiniz," diye cevapladı amcası gülerek. "Torrens kesinlikle talihsiz bir isim, çünkü bir yabancıyı doğal olarak derin ve coşkulu bir
akarsu aramaya yöneltiyor. Melbourne'den bir beyefendi, ilk gördüğünde çok öfkelendi ve iğrendi ve haykırdı, `Bu
_yeryüzünde çatlak_ sizin Torrens nehriniz mi?'"

"Ama sanırım," diye sordu Frank, "her zaman şimdiki kadar sığ değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi diğeri; "Bunu birçok kez gerçek bir Torrens olarak gördüm.
Aşağı doğru aktığında, tepelerden gelen sayısız küçük akarsularla
şiştiğinde, önüne hemen hemen her şeyi
sürükler. Köprüleri ve
güçlü olanları da süpürüp götürmüştür ve hem şiddetini hem de böyle zamanlarda ne kadar yükseldiğini, size söylediğimde, bir sel dindiğinde, bazen başınızı kaldırıp bir ağacın çatalına sıkışmış ölü bir at görebileceğinizi
anlayabilirsiniz. Ve ben sıklıkla içeceğin bu akarsuya benzediğini
düşündüm; insanlar ilk başta bunun bu kadar çok
zarar verebileceğine pek inanmazlar--sadece küçük bir damla veya bir veya iki bardak, ama damla
bir akarsuya, bardak da güçlü bir nehre dönüşür ve önünden aşağı her şey geçer, para, ev, aşk, karakter, huzur, her şey. Ama bakın, şu anda solumuzdaki hapishane bu. Daha fazla tamamen uzak duran olsaydı,
Bu kadar pahalı bir bina veya bu kadar çok polis istememeliyiz, şu anki gibi. Burada, eski ülkede olduğu gibi, içki suçun dokuzda birinin altında. Ve şimdi Hindley
Sokak'ının tepesine geliyoruz. Aşağıya bakın; kalabalık bir sokak; hemen
Rundle Sokağı'nın devamı olan Park Lands'e kadar görebilirsiniz. Şimdi, bu koloninin içki alışkanlıkları hakkında bir gerçek alın.
Elbette, bu sokağın geceleri aydınlatılması gerektiğini düşüneceksiniz.
Peki; bu nasıl yapılıyor? Henüz gazımız yok; şüphesiz yakında olacak.
Peki, o zaman, sokağın her iki tarafına bakın ve
evlerden makul ölçüde düzenli aralıklarla çıkan sıradan lambalar göreceksiniz. Bu evlerin hepsi meyhane. Her meyhane sahibi,
her karanlık gecede evinin dışında bir lamba yakmakla yükümlüdür; ve
bu lambalar sokağı çok itibarlı bir şekilde aydınlatıyor. `İtibarlı' kelimesini sadece aydınlatmaya atıfta bulunmak için kullanıyorum; bu çok şey ifade etmiyor mu?"

"Evet, kesinlikle," dedi Hubert; "Korkarım ki bol miktarda suç ve sefaletten bahsediyor."

"Öyle. Ama şimdi karanlık tarafa odaklanmamalıyız, çünkü bunun hepimiz için
aydınlık bir gün olmasını istiyorum. Görüyorsunuz, Hindley
Sokağında birkaç güzel mağazamız var. "

"Evet," dedi Frank; "ama evlerde ne kadar da dikkat çekici bir stil çeşitliliği var; hiçbiri boyut, şekil veya yükseklik olarak birbirine benzemiyor. Bana daha çok, evimizdeki kız okulundaki bir erkek sınıfını hatırlatıyorlar, orada büyük ve küçük çocuklar, temiz ve perişan halde, yan yana uzun bir sıra halinde duruyorlar."

"Bize karşı oldukça sertsiniz," dedi Bay Oliphant gülerek; "ama biz yavaş yavaş gelişiyoruz; ancak, hala gelişmek için bolca yer var, kabul ediyorum."

Ve şimdi King William Caddesi'ne döndüler ve büyük bir mağazanın önünde durdular.

"Burası benim işyerim," dedi tüccar; "ama şimdi bakmanızı istemeyeceğim; hemen tepelerin arasındaki kır evime doğru yola koyulmalıyız. İşte, James, atlara biraz su ver;
Hadi, şimdi tekrar başlayalım."

Birkaç dakika daha ve Park Lands'ı hızla geçiyorlardı.

"Bunlar sakız ağaçları, sanırım?" diye sordu Hubert.

"Evet, öyleler," dedi amcası; "ama ne kereste,
süs veya gölge için pek bir işe yaramıyorlar. Püskül benzeri yapraklarının
zavallı gölgesi altında sıcaktan pek fazla kurtulamazsınız."

"Ne kadar garip bir ses!" diye haykırdı Frank; "sanki havada bir dizi
çorap tezgahı çalışıyormuş gibi."

"Şimdi bakın," dedi Bay Oliphant, "alışkanlık gücü. Bu sese o kadar alıştım ki, tamamen farkında değildim. Bu ses, bu ülkede çok yaygın bir böcek olan
ağustos böceği tarafından yapılır. Peki, şimdi nereye
geldiğimizi düşünüyorsunuz? Önümüzdeki bu küçük köy veya kasaba Norwood,
sonra da Kensington geliyor. Hiç şüphem yok ki bu kolonideki en garip şeylerden biri olarak dikkatinizi çekecektir, ta ki alışana kadar, ama tabii ki bu koloniye özgü bir şey değil, yerlerin burada nasıl yakın komşular haline getirildiği, eski ülkede çok
uzak bir şekilde ayrılmış olmaları, ödünç alınmış olmaları."

"Ama neden yerel isimleri korumuyorsunuz?" diye sordu Hubert.

"Ah, neden korumuyorsunuz, gerçekten? Yatala,
Aldinga, Kooringa, Onkaparinga'dan daha müzikal bir sese sahip ne olabilir. Ama sonra, her zaman yeterince yerel isim bulamazdık; ve bunun yanı sıra, İngiliz,
eski ülkeyi,
yerinin ev gibi duyulacak
sevimli, tanıdık bir isim vererek, önünde tutmayı sever."

Yaklaşık yarım saat sonra, tepeler arasındaki hedeflerine ulaştılar.

Bay Abraham Oliphant'ın yeri olarak adlandırılan "Kayalar", vadinin oldukça yukarısında,
bir yamaçta, ancak orta bir eğimde yer alıyordu.
Sağlam bir
direk ve korkuluk çiti araziyi çevreliyordu ve daha kompakt bir çit daha özel arazileri çevreliyordu. Ev büyüktü ve
bodrum katının üstünde oda olmadığı için önemli bir alanı kaplıyordu.
Ön pencereler, Adelaide şehrinin, çevresindeki toprakların, banliyölerin ve komşu köylerin ve çok uzaktaki denizin muhteşem bir manzarasına bakıyordu. Arkada, arazinin adını aldığı dikkate değer bir kaya grubu vardı; bunlar
tepeye yaslanmıştı ve yabani çalılar ve
sürünen bitkilerle
bir aradaydı olağanüstü güzellik. Bu kayalardaki geniş bir yarıktan sürekli olarak en saf kaynak suyu akıyordu ve
en sıcak yazlarda bile asla eksik olmayan
lezzetli bir serinlik sağlıyordu. Ev, binanın kendisi gibi
çatısı zona ile kaplı geniş bir verandayla çevriliydi ve direkler boyunca ve
kenarında çok çiçekli güller tırmanıyordu. Bahçe
evden uzağa doğru eğimliydi ve bol miktarda hem çiçek hem de meyve içeriyordu. Açık havada serbestçe büyüyen aloe ve birden fazla tür
kaktüs vardı ve daha soğuk bir iklimde seraya veya seraya ihtiyaç duyacak birçok başka bitki vardı. İncir ağaçları,
asmalar, standart şeftali ve nektarin ağaçları bol miktardaydı,
ve keskin Kanguru Adası akasyasından oluşan bir çit, tüm meraklı sığırları saygılı bir mesafede tutuyordu. Evin içi zevkli ama aşırı olmayan bir şekilde döşenmişti, eski ve modern eşyalar mutlu bir kardeşlik içinde yan yana dizilmişti; çünkü tam bir sömürgeci kendi zevkine
uyar ve modadan oldukça bağımsızdır.

"Avustralya'ya bir kez daha hoş geldiniz!" diye haykırdı Bay Oliphant genç arkadaşlarına; "ve özellikle 'Kayalara' hoş geldiniz. İçeri gelin:
En büyük kızım ve en küçük oğlumla sizi tanıştırayım--Jane ve Thomas, işte kuzeniniz Hubert; ve işte arkadaşı Bay Frank Oldfield; onlara içten bir hoş geldin demelisiniz."

Tüm taraflar kısa sürede rahatladılar. Yemek odasının masasına kısa sürede zengin bir akşam yemeği-çay servisi yapıldı--bu dairenin pencereleri vadinin karşısındaki şehre ve uzaklardaki denize bakıyordu.

Bay Oliphant iki kızı ve dört oğlu olan bir duldu. Jane
annesinin yerini almıştı; en büyük iki oğul evlenmiş ve
kolonideki diğer bölgelere yerleşmişti; üçüncü oğul, ülkenin yaklaşık yirmi beş mil yukarısında bir koyun çiftliğinde küçük kız kardeşiyle yaşıyordu;
en küçük oğul, yaklaşık on beş yaşında bir çocuk olan Thomas, hala evdeydi
ve her gün üniversite okuluna gidip akşamları geri dönüyordu.

"Umarım çok geçmeden diğer kuzenlerinle tanışırsın," dedi amcası Hubert'e. "Elbette, senin geleceğini biliyorlar; ve
onlara senin gerçekten geleceğini haber verdiğimde, onları erkenden
atla getireceğiz. Sanırım sen de at binmeye alışkınsın? Ah, doğru;
o zaman oldukça bağımsızsın. At eti burada yeterince ucuz, ama her zaman en iyi kalitede olmuyor; ancak, sana o şekilde ne isteyeceğini
sağlayabilirim. Elbette, tüm kuzenlerin bir tür sömürge içgüdüsüyle
at biniyor. Bir Avustralyalı ve atı neredeyse bir sentor gibi
birlikte büyüyor."

"Ve çok at biniyor musun, Kuzen Jane?" diye sordu Hubert.

"Ah, `kuzen'i boş ver; hemen bırakmalısın," dedi Bay
Oliphant. "Ben Jane ve sen Hubert'sin. Ama Jane'in cevabını bastırdığım için özür dilerim."

"Ah, evet, Hubert," diye cevapladı kuzeni; "Ben ata biniyorum, tabii ki; özellikle sıcak havalarda, İngiltere'deki insanların yaptığı kadar yürürsek,
asla çok fazla yol katedemeyiz. Ama henüz
sevgili teyzem ve amcamı nasıl terk ettiğinizi duymadım. Sizi görmek, onları görmek gibi geliyor; onlar hakkında çok şey duydum."

"Sanırım kanguru avına pek çıkmıyorsunuz, Bayan Oliphant?" diye sordu Frank.

"Kuzeyde bir veya iki kez yaptım," diye cevapladı; "ama
kanguru, meskenlerinin yakınında bu kadar çok beyaz yüz görmekten hoşlanmıyor, bu yüzden
bu bölgelerden tamamen emekli oldu."

"Ve hepinizin burada tamamen perhiz yapmaya dayanabildiğinizi mi görüyorsunuz?" diye sordu Hubert amcasına.

"Dayan!" diye haykırdı Bay Oliphant; "Sanırım öyle. Sevgili yeğenim, ayakta durmaya gerek yok; dayanamadığım içki bu. Büyük aile toplantılarımızdan birinde bir araya geldiğimizde hepimizi görmelisin. Eh, belki de bir babanın söyleyebileceği bir şey değil - ama yine de gerçeklerden çok da uzak olmadığını düşünüyorum - daha şişman, daha iyi yetişmiş - Jane, daha yakışıklı mı demeliyim? - kesinlikle daha sağlıklı bir aile göremezsin; ve hiçbirimiz yakışıklılığımız için hiçbir alkollü uyarıcıya borçlu değiliz."

"O zaman koloniye geldiğinden beri hep içkiden uzak durdun?" diye sordu Frank.

"Hayır, içmedim; yazık oldu," diye cevap verdi; "ama çocuklarımdan sadece bir veya ikisi benim ilk kez içkiden uzak durduğum günü hatırlıyor. En büyüğünden en küçüğüne kadar fermente
uyarıcılar olmadan yetiştirildiler ve onları görmekten bile nefret ediyorlar."

"Ve sorabilir miyim," diye sordu Frank, "eğer soru müdahaleci bir soru değilse, sizin durumunuzdaki değişikliğe ne sebep oldu?"

"Ah, elbette; bu konuda saklayacak hiçbir şeyim yok," dedi Bay
Oliphant; "hikaye çok basit. Ama gel, iyi bir
çay yapmalısın; dinlemek çoğu zaman konuşmak kadar açlık işidir. Eh, koşullar tam olarak şöyleydi: dul kaldığımda, on dört yıldan fazla bir süre önce, Jane yaklaşık on iki yaşındaydı ve Thomas sadece altı aylıktı; o zamanlar ılımlı bir içiciydim, buna denir - yani, hiç sarhoş olmadım; ama eminim ki biri bana `ılımlılık'ı tanımlamamı isteseydi, bunu yapmakta çok zorlanırdım; ve eminim ki, sık sık ılımlılığın sınırlarını aştım, hemcinslerimin gözünde değil, Yaratıcımın gözünde - evet, ve kendi gözümde de, çünkü içtiğim şeylerden sık sık heyecanlanıp heyecanlanıyordum, öyle ki bir veya iki kadeh daha az içmiş olmayı diliyordum - ama tüm bu zaman boyunca asla sınırları aşmadım, öyle ki kendimi kontrol edemedim. O zamanlar büyük bir mahzenim vardı - yani büyük ölçüde seçkin şaraplarla ve içkilerle dolu bir mahzen. O zamanlar `Kayalar'da yaşamıyordum, şehrin eteklerindeki bir evde yaşıyordum. Sevgili annelerini yeni kaybetmiş bu kadar çok büyüyen çocuğa bakmak için iyi bir dadıya ihtiyacım olduğundan emin olabilirsiniz ve hazine değerinde bir kadın bulduğum için yeterince mutluydum - temiz, medeni, aktif, sadık, dürüst, hoşgörülü ve çocuklara karşı sevgi doluydu; kısacası, onun olmasını isteyebileceğim her şeydi. Elimden büyük bir endişeyi aldı ve sahip olduğum her şeyi ona emanet edebilirdim. Aylar geçti ve büyük akşam yemeği partileri vermeye başladım - çünkü şaraplarımla oldukça ünlüydüm. Bunun dışında, her zaman gelip bir kadeh içmekten mutlu olan arkadaşlarım oluyordu. Her şey yolunda gidiyordu - öyle görünüyordu - ta ki bir öğleden sonra bir hizmetçi oturma odama koşarak gelip, `Ah, efendim, dadı çok hasta; ne yapmalıyız?' diye bağırana kadar. Yukarı koştum. Zavallı kadın oradaydı, gerçekten de çok perişan bir haldeydi. Hiçbir şey anlayamadım.

"`Hemen bir doktor çağırın!' diye bağırdım. Kısa bir süre sonra doktor
geldi. Raporunu büyük bir endişeyle bekledim. Sonunda aşağı indi ve
kapı üzerimize kapandı.

" `Pekala, doktor,' diye bağırdım, büyük bir endişeyle; `çok ciddi bir şey değildir, umarım? Böylesine sadık bir yaratığı kaybetmeyi göze alamam.'

"Yüzünde tuhaf bir gülümseme gördüm, bu beni biraz sinirlendirdi, çünkü bunun çok
zamansız olduğunu düşündüm. Sonunda kahkahayı patlattı ve
`Kadında bir sorun yok, sadece sarhoş.' diye haykırdı.

"`Sarhoş!' diye bağırdım dehşetle; `imkansız!'

"`Ay, ama bu hem mümkün hem de doğru,' dedi doktor; `birkaç saat içinde
iyileşecek, göreceksin.'

"Ve öyle de oldu. Sonra ona açıkça ve nazikçe konuştum. Ah, onun
sefaletini ve utancını asla unutmayacağım. Hatasını
inkar etmeye veya hatta mazur göstermeye bile çalışmadı; kalbi kırılmıştı; hemen
gitmesi gerektiğini söyledi. Kalması ve yeni bir sayfa açması için onu teşvik ettim.
Geçenleri görmezden geleceğime söz verdim ve ona yakında
saygım ve güvenimdeki eski yerini yeniden kazanabileceğini söyledim. Ama onu tutamazdım;
çocukları ne kadar çok sevse de kalmaya dayanamazdı;
başka bir yere gitmeli ve utancını saklamalıydı.

"`Ama böyle bir alışkanlığa nasıl kapıldın?' dedim. Sonra bana
akşamdan sonra arkadaşlarımın ve benim bardaklarımızda kalanları bitirmekle başladığını söyledi; sonra,
mahzeni hiç kilitlemediğim için -susuzluk giderek daha da güçleniyordu-
şişelerden kendine aldı, ta ki sonunda kesin bir ayyaş olana kadar. Anlayacağınız gibi ona çok acıdım; ve onu
tutmaya devam edecektim, ama hiçbir şey onu kalmaya ikna edemezdi. Ancak bir ders almıştım ve kararımı vermiştim: Bundan sonra hiç kimse evime sarhoşluğun ilk tohumlarını
ekmeyecekti veya
benim _örneğimden_ içmeye yanaşmayacaktı. Mutsuz kadının
ayrıldığı sabah, içkiye şiddetli bir saldırıda bulundum.

"`Mahzeni getir!' diye bağırdım; ve mahzen hemen getirildi. Bira fıçıları, şarap şişeleri ve içki şişeleri, düzinelerce soluk bira
ve acı bira, kısa sürede gün ışığına çıkarıldı. "`Hadi, mutfak pokerini getir!' diye bağırdım; bana getirildi ve
daha önce hiç görülmemiş ve bir daha da görülmesi muhtemel olmayan
böyle bir parçalamaya başladım. Sağımda, solumda ve etrafımda, avlu malt likörleri, içkiler ve şaraplarla doluydu.
Sonra fıçıların tıpalarını açtım ve içindekileri sele ekledim. Bütün bunlara biraz bakıldığını düşünebilirsiniz,
ama benim için hiçbir önemi yoktu. Zavallı dadımı mahveden şeyin, benim pahasına veya evimde başka hiç kimseyi mahvetmemesi gerektiğine karar vermiştim; bu yüzden
o günden bu yana dudaklarımdan hiçbir alkollü uyarıcı geçmedi;
benim tarafımdan bir erkeğe, kadına veya çocuğa verilmedi; ve Tanrım, asla verilmeyecek.--Şimdi, sevgili genç dostlarım, beni ilk kez tamamen içkiden uzak duran
bir kişi olmaya iten şeyin tarihini öğrendiniz."

Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu, sonunda Hubert'in şu sorusuyla bozuldu:

"Peki o mutsuz kadına ne oldu, sevgili amca?"

"Ah! Bana sorma. Kolonide kaldığı
sürece kötüden daha kötüye gitti. Çünkü sarhoşlar için genelde böyledir, ama en çok da kadın sarhoşlar için. Tanıdığım ve Tanrı'ya şükürler olsun ki birçok
iyileşmiş erkek sarhoş; ama kadınlar içkiye kararlı bir şekilde başladığında, onları iyileşmiş görmek gerçekten çok nadirdir - en azından benim deneyimim böyle oldu.
Zavallı dadıyı, İngiltere'ye bir içki karşıtı gemiyle giden bir arkadaşımla birlikte götürdüm, yolculuk sırasında alışkanlığının
kırılabileceğini umuyordu. Ama ne yazık ki! Eve vardıktan kısa bir süre sonra tekrar tekrar rahatsızlandı ve sonunda bir yoksul evinde sefil bir şekilde öldü. Ama sizi
çok bitkin görüyorum, Bay Oldfield. Hava kararmadan önce bahçede bir tur atalım mı, o zaman belki biraz müzik istersiniz?"

Ve şimdi Abraham Oliphant'ı ve Avustralya'yı bir süreliğine terk edip
Langhurst'e ve hikayemizin önceki karakterlerinden bazılarına geri dönmeliyiz.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ÇUKURDA BİR PATLAMA.

"Bizim Sammul'dan henüz mektup yok," diye bağırdı Betty, kardeşinin ani gidişinden sonra kasvetli bir kasım gecesi değirmenden
geldiğinde yorgun ve üzgün bir şekilde. "Bana yazacağından emin olduğunu düşündüm.
Sanırım denizi geçene kadar kendimizi memnun etmeliyiz.
Ama ah, ondan bir şeyler duyana kadar yorucu bir iş olacak."

"Şşşşşşş, şşşş, iyi bir çocuk," dedi annesi, ama konuşurken
ken yanaklarından yaşlar süzülüyordu; "Böyle
bir şey yapma; babanı
çıldırtırsın. Zaten yeterince
ağız dibi. Hadi, bu şekilde telaşlanma, Thomas; Sammul
çok geçmeden geri dönecek: şöminenin yanında
yeterince çömelmişsin. Eğer benim rehberliğime uyarsan, sadece bir damla iyi
bira alırsın, seni biraz canlandırır; böyle bir şeye ihtiyacın var, yoksa
kemiklerinin üstünde sadece bir deri kalana kadar büzülürsün."

"Bira!" diye bağırdı Thomas öfkeyle; "bira beni daha iyi yapmayacak - bira
unutmamı sağlamayacak - bira Sammul'umuzu geri getirmeyecek, onu
yeterince uzağa sürdü."

"Pekala," dedi karısı yatıştırıcı bir şekilde, "kendi yoluna gitmelisin; ancak,
bu şekilde endişelenmeye devam edersen, işini düzgün bir şekilde yapamayacaksın ve o zaman hepimiz açlıktan ölmek zorunda kalacağız ve bu senin için daha da kötü olacak."

"Aç kalmak daha iyi," diye cevapladı kocası asık suratla, "içkiyle bedenini ve ruhunu mahvetme; daha fazla içmeyeceğim."

"Pekala, kendini memnun edebilirsin;" diye cevapladı Alice, "beni de yanında götürmediğin sürece. Ama bir damla biram ve pipom olmalı, onlarsız yaşayamam; bu yüzden sen bununla yetinebilirsin; bu gerçek, bu kesin."

"Anne," dedi Betty kederle, "içkinin evimizdeki tüm sefaletin sebebi olduğunu, zavallı Sammul'umuzu yabancı yerlerdeki diğer insanların ocak taşlarına çömelmeye ittiğini bildiğin halde, fayther'le gerçekten bu şekilde konuşabiliyor musun? Sanırım bu zamana kadar hepimiz bir ders almış olmalıyız. "

"Konuşmanın bir faydası yok, çocuğum," diye cevapladı annesi; "sen kendi yoluna git ve
eğer aklı başındaysa
kardeşini de yanına al, ama
konuşmanla bana saldırmayı düşünme; ben bir bebek değilim, kendi başımın çaresine bakabilirim.
İçki ölçülü içildiğinde yeterince iyidir ve ben ölçülü olacağım. Ama
çocuklar ve kızlar günümüzde o kadar gururlu ki anneler dinlemek zorunda kalıyor ve
çocuklar öğretiyor."

Zavallı Betty! iç çekti ve daha fazla bir şey söylemedi. Johnson da karısıyla
anlaşmanın faydasız olduğunu gördü. İçkiye olan iştahı
söndürülemezdi. Kocasından,
çocuklarından, evinden, vicdanından, ruhundan daha çok sevdiği açıktı. Ne yazık ki! Zavallı Thomas'ınki gerçekten ağır bir
yüktü. Oğlunun hayatta ve iyi olduğundan emin olsaydı, dertlerine daha iyi katlanabilirdi; ama şimdi
yere
çökmüş gibiydi. Ve yine de, ne kadar garip görünse de, teselli için tekrar içkiye uçmak için cazip gelmiyordu; daha ziyade
görüntüden ve onu düşünmekten çekiniyordu. Ah, onun için birçok dua ediliyordu; görünmeyen eller onu yönlendiriyordu ve evinde
gerçekten ona yardım eden ve onu rahatlatan birinin günlük varlığı vardı. Betty'ye
sarıldı şimdi, ve o, ona, tuhaf bir şefkatle. _Onun_
kalbi, bencil olmayan sevginin sıcak parıltısıyla doluydu ve onunki, onun parlak örneğinin etkisi altında
genişleyip açılmayı öğreniyordu. Onlarınki, Samuel söz konusu olduğunda, ortak bir üzüntü ve ortak bir umuttu.
Neden Liverpool'dan veya yelken açtığı herhangi bir limandan onlara yazmamıştı? İkisi de _denizin ötesine_ geçtiğine
kesinlikle inanıyorlardı. Elbette Betty'nin de kendine özgü bir üzüntüsü vardı. O
korkunç geceyi unutamıyordu -bıçağı ve kanı unutamıyordu- yine de kardeşinin kendisine
şiddet uygulamadığına tamamen ikna olmuştu. Ama ah, keşke yazsaydı, ikisinin de
kalbinden ne kadar büyük bir sefalet yükü kalkardı; yine de hiçbir mektup gelmedi.
Kasım geçti, Aralık geldi ve geçti, yeni yıl başladı, yine de Samuel'den haber yoktu. Ned Brierley, mutsuz baba ve kızı teselli etmek için elinden geleni yaptı ve bir miktar da başarılı oldu. Thomas'a yemini imzalaması ve böylece açıkça kendini tamamen perhiz eden küçük gruba katılması için çok
acil davrandı ve Thomas bunu yapmaya neredeyse karar vermişti. Tereddüt etmişti, arkadaşlarının alay ve küçümsemelerinden korktuğu için değil - onlara karşı duyarsızlaşmıştı - ama karısının alay ve sitemlerinin günlük, yıpratıcı, kemirici sınavıyla karşılaşmaktan çekiniyordu; çünkü henüz tam bir duyarsızlığa dönüşmemiş bir vicdanın huzursuzluğu, mutsuz kadını perhiz ve perhiz edenlere yönelik saldırılarında iki kat daha acımasız hale getirmişti. Ve Şubat ayı başladığında işler böyleydi.

O ayın başında, açık ve buzlu bir akşamdı, Betty fabrikadan dönüyordu. O hafta zamanları daralıyordu ve her zamankinden yaklaşık bir saat erken eve dönüyordu. Zemin sert ve gevrekti ve batan güneş sisli bir kırmızıya batarken, tüm ufka gri-sarı bir renk tonu yayıldı. Betty, eski ağırlığı hala yüreğinde taşıyarak, tepeye doğru yavaşça ve isteksizce ilerledi. Neredeyse evine ulaşmıştı ki, yeraltında çatışan iki ordunun toplarının tek bir büyük ama boğuk kükremeyle atılması gibi, korkutucu derecede yüksek ve korkunç bir ses, yüreğini neredeyse dehşetle durdurdu. Bir sonraki an, çukur ağızlarından birinden havaya büyük bir kükürtlü duman yükseldi. Bir anda korkunç bir çığlık yükseldi, "Çukur ateşlendi!". Bir sonraki dakika, erkekler, kadınlar ve çocuklar evlerden ve kulübelerden dışarı döküldüler, her yüz dehşet ve dehşet içindeydi. Yaklaşık iki yüz erkek ve çocuk o çukurun aşağısındaydı; neredeyse bir ev vardı ama aşağıda bir veya daha fazla ev vardı. Ah,
kim o korkunç sefalet, ağıt ve
ardından gelen karmaşa sahnesini yeterince tarif edebilirdi ki!

Betty babasının yerde olduğunu biliyordu ve onda yeryüzünde tutunması gereken her şeyin artık, belki de, sonsuza dek kendisinden koparıldığını hissediyordu. Erkekler ve kadınlar onun yanından geçip çukurun ağzına doğru koştular.

"Tanrım yardım et bize," diye inledi zavallı bir anne; "Thomas ve Matthew'muz yerde."

"Fayther da orada," diye feryat etti Betty. "Ah, Tanrım onu ​​koru ve
sağ salim yukarı çıkar."

"Bill'imiz nerede?--ah, Bill'imizden bir şey gördün mü?" diye bağırdı bir başka zavallı, dalgın anne.

Sonra kalabalıklar, gözetmenler ve polisler geldi. Sonra aceleyle ne yapılması gerektiği konusunda bir istişare yapıldı.

"Kim benimle birlikte aşağı inip zavallıları yukarı göndermek için gönüllü olacak?" diye haykırdı gözetmen. Üç adam öne çıkar ve onunla birlikte küvete
girerler; tek kelime etmezler, ama oldukça sakin ve kendine hakim görünürler - yapacakları bir işleri vardır ve onu yapacaklardır. Ve şimdi kadınlar bitkin bir beklentiyle çukurun kenarında kümelenmişlerdir, tam bir keder resmi, bazıları çığlıklarında çılgınca, diğerleri sefaletlerini dindirmek için
bir o yana bir bu yana sallanıyorlar; ve diğerleri yere eğilmiş, tam bir dilsiz umutsuzluk resmi. Ve şimdi tekerlekler
hızla döner, ip hızla ilerler, sonunda hızı azalır. Küvet tepeye ulaşır - iki korkunç şekil ondan kaldırılır - kadınlar,
zorlanan gözlerle, bakmak için öne doğru bastırırlar. Ah, ne manzara!
ateşli akıntı zavallı adamların yüzlerini ve uzuvlarını neredeyse bilgisizce yakıp kavurmuştur. Küvet tekrar iner, diğer hastalar tekrar kaldırılır,
ve hala aynı hüzünlü çalışma saatlerce, gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam eder. Getirilenlerden bazıları tamamen ölmüş, zavallı, kararmış cesetlerdir;
diğerleri hala yaşıyor ve acınacak şekilde inleyerek eve getiriliyorlar.
Birçoğunun uzuvlarından deri bir dokunuşla soyuluyor. Bazıları, daha az korkunç şekilde yaralanmış olarak,
açık temiz havaya ulaştıklarında deliler gibi koşup zıplıyorlar; bazıları
tamamen kör olmuş bir şekilde
çıkıyor. Ve ah, o Langhurst köyü ne kadar da bir gözyaşı vadisidir, bütün gece! Bazıları boşuna babalarını, kocalarını,
kardeşlerini arıyor; henüz bulunamadılar. Bazıları ellerini diriliş sabahına kadar bir daha asla yaşayamayacak
bedenlerin üzerinde ovuşturuyor; bazıları
yataklarında acı içinde yatanlara sevgiyle bakıyor, her uzuvları ateşli bir ızdırapla
kıvranıyor; Bazı zavallı kurbanlar o kadar kavrulmuş ve kararmışken ki onları sahiplenecek kimse bulunamıyor--birisi ancak saat zincirinden tanınabiliyor, o kadar tamamen yanmış ki tüm hatıralarından. Peki ya zavallı Johnson? Betty ve annesi saatlerce çukurun ağzının yakınında, üzüntü ve gerilimle hasta bir şekilde, her yeni küvetin zavallı yükünü indirirken, hala hayal kırıklığına uğramış bir şekilde öne doğru bastırarak izliyorlardı;
ölüleri, ölmekte olanları, kavrulmuş olanları sahiplenenlerin ağıtları, haykırışları, gözyaşları, her yeni gelende, yakıcı kederlerine sadece yakıt katıyordu. Sonunda, gece yarısı civarında, üç adam getirildi
ve kıyıya yatırıldı, hepsi görünüşe göre cansızdı.

"Ah, işte fayther!"

"Ah, işte Thomas!" diye haykırdı Betty ve annesinin dudaklarından.

"Ah, onu eve götür, onu eve götür, ister diri ister ölü," diye yalvardı Betty.

Buna göre bir kepenk üzerine yerleştirildi ve dört adam tarafından evine taşındı. Orada cesedi kanepeye yatırdılar ve anne ve kızıyla yalnız bıraktılar. Alice en büyük sıkıntıyla ellerini ovuşturdu.

"Ah, öldü, öldü; artık bizimle asla konuşamayacak."

"Anne, sus!" dedi Betty yumuşak bir sesle; "o ölmedi, dudaklarının hareket ettiğini ve göğsünün inip kalktığını görebiliyorum. Belki Tanrı bize merhamet eder ve onu bağışlar. Ey göklerdeki Baba," diye haykırdı dizlerinin üzerine çökerek, "bizi duy ve zavallı kardeşi İsa aşkına bağışla."

Acı çeken derin bir inleme çıkardı.

"Ay, ay, Betty," diye haykırdı annesi, "Tanrıya şükür, onda hala hayat var. Yaşlı Jenny'nin yanına koş ve gelip bize yardım etmesini iste. Efendisi iyi; başı dertte olan bir komşuya yardım eli uzatmaktan
memnun olacaktır. "

Ama yardım çağırmaya gerek yoktu, çünkü bir dakika sonra
kulübe, acı çekenin hizmetinde hem ellerini hem de dillerini kullanmaya hevesli kadınlarla
doldu. Onu yatağına taşıdılar ve büyük zorluklarla da olsa, giysilerini nazikçe çıkardılar, çünkü korkunç bir şekilde yanmıştı; ve giysilerini çıkarma eylemi ona büyük bir acı verdi, çünkü derisi iç giysilerinden bazılarıyla birlikte
çıktı. Sonunda, doktor gelip yanıklarını
pansuman edene kadar, koşullar altında mümkün olduğu kadar rahat ettirildi. Betty onu izlerken,
annesi ve diğer kadınlar aşağıdaki ateşin etrafında toplandılar, pipo ve içkileriyle, üzüntüyü boğmaya çalışıyorlardı. Zavallı kız,
daha iyi bir teselliyi nerede arayacağını biliyordu; aradı ve buldu.
Sonunda annesinin adımları yine merdivenlerdeydi; sendeleyerek yukarı çıktı ve
kıpkırmızı bir yüzle kocasının yattığı yatağa yaklaştı.
Elinde bir kupa içki vardı el.

"Ona bundan bir damla vereceğim," dedi kalın bir sesle; "kısa
sürede ona hayat verecek."

"Ah, anne," diye haykırdı Betty, "bunu yapmamalısın; bu yanlış, sen onun
ölümü olacaksın."

Ama Alice ona kulak asmadı. Zavallı acı çekenin dudaklarına bir kaşıkla biraz içki koydu.
Adamın tamamen bilincinde olduğunu görünce şaşırdı, çünkü ağzını sıkıca kapattı ve yara izli yüzünü
bir yandan diğer yana salladı.

"O bunu kabul etmeyecek, anne," dedi Betty içtenlikle.

"Bana bir bardak soğuk su ver," dedi zavallı adam alçak bir sesle.
Betty ona suyu getirdi. "Ay, işte bu; daha güçlü bir şey istemiyorum."

Alice tekrar aşağıdaki arkadaşlarının yanına kaydı, ama kızı
odadan ayrılmadı.

Bu ıssız bir odaydı, yoksulluk ve içkinin onu yapabileceği kadar ıssız;
ve şimdi, eski kömürcünün kavrulmuş figürü alçak, rahatsız edici, perdesiz yatakta hareketsiz yatarken, iki kat daha ıssız görünüyordu. Bir kutunun üzerinde duran eski bir şarap şişesine dalmak, zayıf mumun sefil parıltısıyla mücadele eden berrak ay ışığında neredeyse doğaüstü görünen, şekli bozulmuş yüz hatlarına kasvetli bir ışık düşürdü ve yatağın hemen karşısına düştü. Betty, endişeli ve kederli düşüncelerle dolu bir şekilde babasına bakarak oturdu. O hasta odasının sessizliği ile aşağıdaki evdeki hevesli dillerin Babil'i arasındaki karşıtlık ne kadar da ciddiydi! Kendini tarifsiz bir şekilde perişan hissediyordu ve yine de vicdanında bir azarlama hissi vardı, çünkü babasının hayatının bağışlanmasının ne kadar büyük bir merhamet olduğunu biliyordu. Derin bir iç çekti ve sonra aniden sessizce ayağa kalkarak kutunun kapağını kaldırdı ve yıpranmış bir İncil çıkardı. Çok bilgili biri değildi ama Kutsal Kitap'taki bir ayeti veya bir pasajı birazcık çabayla anlayabiliyordu. En sevdiği pasajlara
işaretini koymuştu ve şimdi bunlardan
bir kısmına yöneldi.

"`Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat
vereceğim.'"

Her kelimede durakladı, bir satırdan diğerine dikkatlice
geçerken yarı yüksek sesle söyledi.

"Ah, istediğim bu," dedi kendi kendine ama duyulabilir bir
fısıltıyla. "Anlamı, İsa'ya gel, biliyorum."

Birkaç sayfa daha çevirdi ve sonra tekrar okudu, hem de daha yüksek sesle,--

"Hiçbir şey için kaygılanmayın; ama her şeyde, dua ve yakarışla, şükranla, istekleriniz Tanrı'ya bildirilsin. Ve her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru, Mesih İsa aracılığıyla
yüreğinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır.'

"Ah evet, bunu kendim yapmalıyım; Rab'be tüm sıkıntılarımı anlatmalıyım;
kalbim, her şeyi ona anlattığımda daha hafif olacak."

Durdu ve kitabı bir kenara koydu, başını ellerinin üzerine koydu.
Babasının,--

"Çok güzel. Okumaya devam et, Betty, kızım." dediğini duyunca irkildi.

"Ah, fayther, beni duyabileceğini sanmıyordum! Ne okusam?"

"Benim gibi zavallı bir günahkar hakkında oku, günahları İsa Mesih tarafından affedildi. "

"Nerede olduğunu adil bir şekilde söyleyemem, dostum; ama günahları İsa Mesih tarafından bağışlanan günahkâr bir adamdan bahseden bir yer olduğunu biliyorum,
hatta çarmıha gerildiğinde bile. Bunun Rab'bin ölmek üzere olduğu zaman olduğunu çok iyi biliyorum. Ah, işte burada;" ve okudu,--

"Ve asılan suçlulardan biri ona sövdü ve dedi ki, Eğer
Mesih isen, kendini ve bizi kurtar. Ama diğeri cevap verdi ve onu azarladı ve dedi ki, Aynı mahkumiyette olduğun halde Tanrı'dan korkmuyor musun? Ve biz gerçekten de adil bir şekilde; çünkü yaptıklarımızın hak ettiği
ödülü alıyoruz: ama bu adam hiçbir kötülük yapmadı. Ve dedi ki
İsa'ya, Rab, krallığına geldiğinde beni hatırla. Ve İsa ona dedi ki, Doğrusu sana söylüyorum, Bugün benimle cennette olacaksın.'"

"Betty," diye sordu Johnson çok içtenlikle, "Şimdi ölsem İsa'yla birlikte olmaya gider miyim? Ah, eğer bu acı bu kadar kötüyse, cehennem ateşi ne olabilir?"

"Fayther," diye cevapladı kızı sessizce, "Rab seni bir şey için bağışladı. Seni bağışlaması için ona dua ettim ve duamı duyduğu için seni şimdi
terk etmeyecek. Eğer onun sözüne inanırsan, sana
yanılıyormuşsun gibi söylemeyecek--kalbinde senin için affetmediğini
söylemeyecek."

"İnanıyorum, inanacağım," dedi zavallı adam, gözyaşları yanaklarından
aşağı akarken. "Tanrım, bana bir günahkara merhamet et, İsa Mesih aşkına,"--bir duraklama oldu; sonra, bir süre sonra, "Sanırım beni
duyacaktır, Betty." diye ekledi.

"Eminim duyacaktır," diye cevapladı; "ama sen hareketsiz yatmalısın, dostum, yoksa
belki kendine zarar verirsin. Doktor şimdi burada olacak."

Karanlık ve dehşet dolu bir geceydi, yine de o hüzünlü gecede bile
insanın gözünün göremediği görkemli bir ışık vardı, çünkü Langhurst'te en azından bir tövbekâr günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin varlığında sevinç vardı. Ama çoğu kişi için ne kadar da kasvetliydi! Birçoğu günahlarının ortasında kesilmişti ve kayıplarının yasını tutanlar
umudu olmayanlar kadar üzüldüler. Zavallı Johnson'ın zulmedenlerinden ikisi tövbesizlikleri ve katı yürekleri yüzünden aniden
kaçırıldılar, üçüncüsü ise yaşam için sakatlandı. Yine de içki kurbanlarını sıkıca tuttu--patlamanın olduğu
gece "George" altın bir hasat topladı.
En korkunç biçimleriyle ölüm sadece içkiye olan susuzluğu
kızdırıyor gibiydi. Bir evde, kararmış ceset giysileriyle yatağın dışında, yatırılmaya hazırlanırken, Ölü adamın dul eşi ve kadın yardımcıları, kendilerini tazelemek ve romla içilebilir hale getirilmiş büyük çay demlemeleriyle endişeleri uzaklaştırmak için oturmuşlardı.
Ve o kadar yakındı ki, gruptan herhangi biri yerinden kalkmadan ona dokunabilirdi.

Patlamanın yarattığı şok korkunçtu, ancak
etkileri geçti ve bu şoku hissedenlerin çoğunu her zamankinden daha sert ve daha kayıtsız bıraktı. Yine de bir evde o korkunç darbenin bir merhamet habercisi olduğu görüldü. Thomas Johnson acı dolu yatağından
değişmiş ve tövbekâr bir adam olarak kalktı. Ah, Thomas'ın kısa süre sonra öne çıkıp, Tanrı'nın yardımıyla tüm sarhoş edici içeceklerden vazgeçme konusunda kararlı ve tavizsiz olmaya karar verdiği yemini erkekçe imzalaması Ned
Brierley ve onun küçük sadık Hristiyan perhizcileri için ne mutlu bir gündü!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GECE YARISI KARANLIĞI.

Thomas Johnson yemini imzaladığında, sıradan bir adamı bile sarsacak bir zulüm fırtınası
üstüne çöktü; ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, Thomas sıradan bir karakter değildi,
hangi bayrak altında olursa olsunlar iyi hizmet etmek için doğmuş adamlardan biriydi. Uzun süre Şeytan'ın ordusunda hizmet etmişti ve onun için iyi çalışmıştı.
Ama şimdi başka bir Yüzbaşı, hatta Rab İsa Mesih'i seçmişti ve tüm enerjisini ve karakterinin kararlılığını yeni ve göksel Efendisi için yaptığı işe ve kurtuluşunun Yüzbaşısı'nın iyi bir askeri olarak
zorluklara katlanmaya hazırdı. Çünkü
gerçekten maliyeti hesaplaması gerekiyordu.
İçkiyi bırakıp gerçek bir Hıristiyan olmak dışında istediği her şeyi yapabilirdi ve kimse onunla
tartışmazdı. Karısını ve
kızını sokaklarda açlığa terk edebilirdi ve eski dostları
bir bardak bira eşliğinde her şeyi unuturlardı. Ama
sözleşmeyi imzalamak?--bu gerçekten affedilemezdi. Ve neden? Çünkü ayyaş
bir kurban arkadaşının kaçmasına izin veremez: kendisi huzurunu,
umudunu, karakterini, evini, mutluluğunu kaybetmiştir ve ruhunu cehenneme
içmektedir ve her ayyaş arkadaşı düzelip yanından ayrıldığında vicdanı daha çıplak ve bilincinden
uzaklaştırmaya çalıştığı ve kısmen de olsa
başardığı o sonsuz gazabın parıltısına maruz kalır, çünkü etrafında kendisiyle aynı fikirde olanları toplar. Böylece Johnson'a eski arkadaşları tarafından her türlü küçük hakaret ve rahatsızlık yağdırıldı:
ilkeleriyle alay ettiler, samimiyetini sorguladılar,
sürekli kararlılığı fikriyle alay ettiler, ona her türlü
aşağılık güdüyü atfettiler. Sık sık çok öfkelendi, ancak bize çamur attıklarında, kendi kendine düşeceği zaman onu kurumaya bırakmamızın ve
kendimizi silmeye çalışarak giysilerimizi lekelemememizin bilgelik olduğunu söyleyen o kutsal adamın tavsiyesine göre hareket etti.
Ned Brierley ve ailesi onun için yürekten yardımcılardı; Ned'in kendisi özel bir destekti, çünkü zulmedenlerin hepsi ondan korkuyordu. Ancak
dünyadaki en büyük tesellicisi Betty'ydi. Ah, babasının dönüşümüne ve
antlaşmayı imzalamasına ne kadar sevinmişti! Ah, Samuel bir yazabilseydi, ne kadar mutlu olurdu! Ona geri yazıp, babalarında lütfun yarattığı büyük ve mübarek değişimi anlatırdı ve belki de bunu duyduğunda tekrar onlara dönerdi. Ama gelmedi, yazmadı; ve bu hem Betty hem de babası için en büyük üzüntüydü. Johnson kendi günahının oğlunu uzaklaştırdığını biliyordu ve bu yüzden, onu sevgiyle terbiye eden bir Babanın elindenmiş gibi, sabırla denemeyi kabul etmeye çalıştı. Betty, kardeşinin geri dönmesini veya en azından ondan haber almayı, gün geçtikçe artan mide bulandırıcı bir yoğunlukla özlüyordu; çünkü onun kendini yok etmediğine gerçekten ikna olmuş olsa da, zaman zaman aklından korkunç kuşkular geçiyordu. Rengi solmuş bıçağıyla bıçak hala onun elindeydi ve bununla ilgili gizem tamamen açıklanmamıştı. Ama o da sabır için dua etti ve Tanrı ona bunu verdi; çünkü onunki, sevgi dolu, güvenen ve inanan bir kalbin basit duasıydı. Belki de,
ancak, hem Johnson hem de kızı için en acı sınav Alice'in davranışıydı. Kocasının yemini imzalamasına çok öfkelenmişti. Hiçbir küfür onun için kötü değildi; ve Betty'ye gelince, ona
uygun bir kelime bile söyleyemezdi. Ancak ikisi de buna
sabırla katlanıyordu. Bir zamanlar öfkeli, bir başkasında ruh hali içinde sessiz ve
günlerce somurtkan olurdu. Ancak zavallı kadını en çirkin yapan şey,
kocasının ona para vermemesi, bunun yerine maaşını Betty'nin eline verip, ailenin ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alması ve eski hesapları ödemesiydi. Bu nedenle içeceği nasıl bulacağını, içeceği içeceği nasıl bulacağını bilemiyordu. Johnson, kendine özgü kararıyla, Langhurst ve civardaki farklı meyhanecilere
gitmiş, Ned Brierley'i de şahit olarak yanına almış ve onlara karısının hesabına
bir daha içki ödemeyeceğini açıkça bildirmişti. Sonra eve gelip, karısıyla ve Betty ile yalnızken yaptıklarını ona
söylemişti. Zavallı, sefil
kadın! Kadın tutkuyla tamamen öfkelendi ve öfkesini bir sel gibi boşaltmak üzereyken, Johnson yerinden kalktı ve kararlı bir şekilde yüzüne bakarak orta derecede yüksek ve çok kararlı bir sesle, "Alice, otur ve beni dinle. "

Onun tavrında onu itaat etmeye zorlayan bir şey vardı.
Ateşin yanındaki bir sandalyeye
çöktü ve bir gözyaşı kasırgasına kapıldı. Adam, onun kendini
harcamasına izin verdi ve sonra kendisi de oturdu ve şöyle dedi,--

"Alice, beni yeterince uzun zamandır tanıyorsun ve amacımdan
döndürülecek türden bir adam olmadığımdan eminsin. Sen ve ben birlikte uzun yıllar yaşadık ve tüm zamanımızı
şeytanın hizmetinde harcadık. Suçu daha fazla sana veya kendime yüklemiyorum. Belki de ikisinin arasında en kötüsüydüm. Ama yaptığım gibi devam edemem. Tanrı bana karşı çok merhametliydi, yoksa şimdi burada olmamalıydım. Yaşlı adama yarı yarıya fazla hizmet ettim ve şimdi daha iyi bir Mayster'a hizmet etmeyi düşünüyorum,
ve ona da dereceli bir şekilde hizmet etmeyi, eğer bana yardım ederse--ve bizim Betty'nin söylediğine göre, o kesinlikle edecek, çünkü Kitap öyle diyor. Şimdi, eğer Rab İsa Mesih'in dereceli bir hizmetkarı olacaksam, dürüst bir adam olmalıyım--eğer yapabilirsem
kendimi ödemeliyim; ama eğer benimki içkiye gidecekse hiç ödeyemem--ve biliyorsun Alice, eğer sen bana verirsem içkiye harcardın. Ama daha fazlası değil, eğer kömür ocağını, kuyuyu ve her şeyi dolduracak kadar
pirinç olsaydı, içkiye gitmesine
izin vermezdim. Eğer aklın varsa içki olmadan da yapabileceğini biliyorum. İçkisiz olarak daha iyi olacağını biliyorum. Biliyorum ve sen de biliyorsun ki, sırtındaki
giysileri yuttu ve hepimizi aç ve dilenci yaptı. Eğer
sen bundan vazgeçersen ve bir Hıristiyan kadının yapması gerektiği gibi onsuz yaşarsan,
asla sonradan aklına bir şey gelmez; ve sana pirinçleri emanet edebileceğimi
gördüğüm anda, tüm kalbimle sana tekrar vereceğim. Gel,
Alice, işte iyi bir kız; beni sert sanmamalısın. Yıllardır
sert bir koca ve baba oldum, ama artık farklı olmalıyım; ve hepinize karşı görevimi yapmaya çalışacağım ve insanlar istediklerini söyleyebilirler."

Alice tek kelime etmedi; tutkusu yatışmıştı ve önlüğünü gözlerine götürerek ileri geri sallanarak oturdu ve acı acı hıçkırdı. Kocasını, kasıtlı olarak amacını değiştirmeye çalışmayı düşünemeyecek kadar iyi tanıyordu, ancak içeceğin de aynı şekilde kararlıydı.
En sonunda, gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Eh, Thomas, kendini memnun etmelisin. Çok iyi biliyorum ki, benim pahasına,
seni gönlünü koyduğun şeyden
çevirmektense tepeleri ters çevirmeye çalışabilirim. Ama sen de biliyorsun ki, küçük bir damla içeceğim olmadan yapamam. Eh, açlıktan ölmem veya içecek eksikliğinden ölmem hiç önemli değil - bir şekilde veya diğerinde kısa bir işim olacak; ve sonra sen ve Betty yerimi, ikinizin de çok sevdiği içki içmeyen adamlardan birkaçıyla doldurabilirsiniz, ben
topraktayken."

Johnson hiçbir cevap vermedi, ama kısa bir süre sonra işe gitti, çünkü o hafta gece vardiyasındaydı.

Alice uzun süre oturdu ve zavallı iştahını tatmin etmek için hangi adımları atması gerektiğini kafasında evirip çevirdi.
Parası yoktu; meyhanecilerin hiçbirinin artık ona güvenmeyeceğini biliyordu; ve herhangi bir eşyayı rehin vermeye gelince,
elini atmaya cesaret edebildiği her şeyi rehin vermişti. Şimdi tek umudu
Betty'deydi; adil konuşacak ve duyguları üzerinde öyle bir etki yaratıp
kendi ücretinin bir kısmını ona vermeye ikna edip edemeyeceğine bakacaktı.

"Betty," dedi yumuşak ve hüzünlü bir şekilde, "sen benim tüm fahişelerimsin; evet,
ve tüm çocuklar da, çünkü bizim Sammul'umuz neredeyse ölmüş ve gitmiş, onu bir daha asla göremeyeceğiz--ah, o zavallı annesine karşı iyi bir çocuktu;
ondan bir damla içki satın alması için asla cimrilik etmezdi. Sen
babanın yaptığını yapmayacaksın--yaşlı annenin kalbini kırıp
bir damla içki eksikliğinden ölmesine izin vermeyeceksin."

"Anne," diye cevapladı Betty çok sessizce, ama tavırlarında babasının kararının büyük bir kısmıyla, "babamın bana söz verdirdiği şeye karşı gelemem. Küçük bir kızken bile senin için çalıştım,
masanın üstünden bile
azıcık yukarıda; ve senin ve baban için çalışmaya devam edeceğim ve
benim çalışmak için bir kolum varken ne et ne de içecek ihtiyacın olacak;
ama sana kendin pirinç veremem çünkü
sadece meyhanecinin cebine gidecek ve ona ayıracak hiçbir şeyimiz yok."

"Eğer aklın varsa, ayıracak çok şeyin olabilir," dedi annesi,
kasvetli bir şekilde.

"Hayır, anne; babanın tüm pirinçleri ve benim tüm pirinçlerim de, önümüzdeki uzun haftalar boyunca eski borçları ödemek için gitmek zorunda kalacak."

"Ah, ama eğer doğru şekilde çalışmaya devam edersen, istediğin kadar pirinç olabilir."

"İstediğim kadar pirinç. Ne demek istediğini anlayamıyorum, anne; "Sanırım rüya görüyorsun."

"Rüya görmüyorum," dedi Alice. "Dul Reeves var, o da senden daha iyi maaş almıyor, ama yine de her zaman cin ve sigara için harcayacak parası var."

"Dul Reeves! anne--evet, ama bunlar başkalarının parası, kendisinin değil."

"Ama yine de parasını almayı başarıyor," dedi annesi soğukkanlılıkla.

"Biliyorum, anne ve tüm köyde konuşulan kişi o.
Etraftaki her dükkana borçlu ve kimseye hiçbir şey ödemiyor."

"Belki de yapmıyordur," dedi Alice umursamazca, "ama cebinde her zaman harcayacak parası vardır ve sen de öyle."

"Yapamam," diye haykırdı Betty şiddetle, "Yapamam, anne. Bu, Dul Reeves'in bir günahı ve ayıbıdır - son yeni dükkâna geldiğinde pirinçlerini bir süreliğine
alır ve sonra uzun bir yol kat eder ve
ödemeden
gider."

"Eh, bu onun sorunu, benim değil," dedi diğeri; "Ben bunun
doğru olduğunu söylemiyorum; onun yaptığını yapmak zorunda değilsin - ama hepsini
bir kerede_ ödemek zorunda değilsin, arada sırada biraz geri çekebilirsin ve
zavallı yaşlı annen için ayıracak bir şeyin olur."

"Ama ben babana söz verdim ve o bana güveniyor."

"Söz verdim babana! - babana bu konuda hiçbir şey söylemene gerek yok - o
asla daha akıllı olmayacak."

"Ah anne, anne, nasıl böyle konuşabiliyorsun, sonuçta gelip geçmiş!
Nasıl olur da benden kendi zavallı babanı aldatmamı istersin, bu kadar değişmişken? O,
cennete gitmek ve seni de beraberinde götürmek için yavaş yavaş çabalıyor,
ve sen hepimizi geri çekmek istiyorsun. Anne, anne, bunu nasıl
yapabiliyorsun? Bana her şeyi bıraktığında, nasıl olur da agen fayther'a gitmemi istersin?
Kendi çocuğunu yanlış yapmaya zorladığında, şeytanın rolünü oynuyorsun, anne. Ah, bu zalimce, zalimce, biliyorsun ki, eğer fayther'ı
aldatırsam bu onun kalbini kırar. Ama konuşan içki. Ah, lanet olası içki! Bir annenin kalbini koynundan söküp
onu kendi çocuğunun ayartıcısı yapabilir! Seni terk etmeliyim,
anne, şimdi. Kalmaya cesaret edemiyorum. Söylememem gereken bir şey söyleyebilirim, çünkü ben
hala senin çocuğunum. Ama ah, anne, bu gece bana
söylediklerin için Tanrı'ya seni affetmesi için dua et; ve Tanrı seni gerçekten affetsin, çünkü
kendime lütufta bulunmam için dua ediyorum." Böyle söyleyerek, aceleyle mendilini başına
attı ve kulübeden ayrıldı.

Ve Alice Johnson yalnız kaldığında ne düşünüyordu?
Ateşin yanında sessizce oturdu ve uzun süre hiç kıpırdamadı. Karanlık, gece yarısı
karanlığı, karanlığın dehşeti, ruhuna çöküyordu. Artık içkiden
hiçbir sahte destek almıyordu ve bu yüzden fiziksel durumu
tam bir depresyona ekleniyordu. Vicdanı daha önce hiç konuşmadığı gibi konuşmaya başladı; ve sonra onu tatmin etmenin
hiçbir yolu olmayan korkunç bir arzu bastırdı. Geçmiş ve gelecek, iki korkunç yılanın ateşli dişleri gibi ruhuna
yapıştı. Boşa harcanmış geçmişi gördü - çocukları ihmal edilmişti; evi ıssız, boş, pis,
rahatsızdı; kocası ve kendisi ortak günahlarının şımartılmasında hayatlarını boşa harcıyorlardı, dünyada Tanrı'dan uzak yaşıyorlardı; oğlunun kaçışının en azından kısmen kendisinin sebebi olduğunu gördü; oğlunun tamamen içki içmeyenler grubuna katılmasına
karşı nasıl durduğunu hatırladı; ve
şimdi kendini dünyadaki en iğrenç şey olarak gördü - bir anne, kızını babasını aldatmaya
kasıtlı olarak ayartıyordu, böylece içkiye olan özlemini
kendisi tatmin edebilirdi. Ah, kendinden nasıl da nefret ediyordu!
Ah, ruhunu ne büyük bir dehşet kapladı! Gerçekten bu kadar
aşağılık olabilir miydi? Gerçekten bu kadar
düşük olabilir miydi? Ve sonra önünde daha da korkutucu bir gelecek belirdi: kocası artık günahında ona eşlik etmiyordu - tek başına günah işlemek zorundaydı; kızı kendi
eylemiyle ondan
uzaklaşmıştı; ve sonra kendini bedenini ve ruhunu sattığı içki, onsuz kalmalıydı, arzulamalı ve tatmin olmamalıydı - bu düşünce dayanılmazdı, delilikti. Ama daha
uzak bir gelecek vardı; uzakta karanlığın karanlığı vardı, sonsuza dek, ama yaklaşan bir cehennemin parıltısıyla görünür kılınmıştı. Akşam
çevresinde yoğunlaştı, ama o oturdu. Etrafındaki hava
kötü ruhlarla dolu gibiydi; sefaleti giderek daha da derinleşti; pişman
olmadı, pişman olamazdı - peki ya sonra?

Bir saat sonra Betty, Ned Brierley'den döndü. Alice neredeydi?
Betty onu aradı, ama ortalıkta yoktu; onu çağırdı, ama cevap yoktu. Bir komşunun evine gittiği sonucuna vardı ve yorulana kadar onu bekledi: kalbi
ona karşı yumuşadı; onun için dua ederdi, onu Şeytan'ın esaretinden
geri kazanmaya çalışırdı; o hala annesiydi. Saatler
geçti ama annesi hala gelmedi. Betty bir
ışık aldı ve İncil'ini almak için odaya çıktı. Kapının yakınında
alışılmadık bir şey gözüne çarptı - bir dehşet çığlığıyla
ileriye doğru fırladı. Ah, ne manzara! zavallı annesi kapının arkasında bir kirişe
asılmıştı! Betty'nin tekrarlanan çığlıkları komşuları içeri aldı;
zavallı kadını tamamen ölmüş buldular. Günahkâr
gününü harcamıştı; ve bedeninin, ruhunun, zamanının, yeteneklerinin hesabını vermeye gitmişti, tamamen boşa harcanmıştı ve hayatı kendi elleriyle alınmıştı; ve
hepsi - hepsi içki iblisinin zulmü altındaydı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KOMPLO KURMAK.

Betty'nin dehşet çığlıkları komşuları etrafına topladığında, zavallı kızı annesinin cesedinin yanında baygın bir şekilde yatarken buldular, annesi hala kapının arkasındaki kirişte asılıydı. Zavallı yaratığı kestiler ve bilincini geri kazandırmak için her şeyi denediler;
ama hayat kaçmıştı - duruşma günü bitmişti. Johnson, çağrıldığı
çukurdan döndüğünde karısını ölü, kendi eliyle yok edilmiş halde buldu; ve Betty korkunç ve acı verici bir şokla yatağında tamamen yere serilmişti.

Ah, iç, iç! Tüm şeytani yok edicilerin en kalpsizi, kurbanlarını bir gülümsemeyle öldürüyorsun, onları yıkım çukurundan uzak tutan her türlü desteği ve dayanağı onlardan koparıyorsun; onları her türlü konfordan mahrum ediyorsun, onları zevk vaat eden bir kucaklamayla kucaklıyor,
ama yine de hem bedenin hem de ruhun yaşam kanını eziyor; Gözde ve dilde neşe yaratırken, ev, sevgi, karakter ve
huzur eriyor ve kayboluyor. Zavallı Alice! O,
çocuklarının onu sevmesi, onurlandırması ve
kutsaması ile mutlu bir anne, mutlu bir eş olabilirdi; ama içki için kendini satmıştı ve
utanç dolu bir hayat ve umutsuzluk içinde bir ölüm onun acınası ödülüydü.

Zavallı Johnson'ın hayatı artık çok yorucuydu. Gerçekten de onu neşelendirecek bir umudu vardı -- dünyevi umutlardan daha iyi, ölümsüzlükle dolu bir umut.
Yine de, Hıristiyan yaşamında henüz yeni başlayan biriydi ve
çevresinde yoğunlaşan yeryüzünün derin gölgeleri arasından yol gösterici ışığa doğru karanlıkta mücadele etmek için çok çalışması gerekiyordu. Betty onu neşelendirmeye çalıştı; ama zavallı kız, kendisinin neşelendirilmesi gerekiyordu. Kardeşinin kaçışı;
onun başına gerçekten ne geldiğine dair belirsizlik; ondan haber alma umudunun ertelenmesi kalbini bulandırıyordu; ve şimdi mutsuz annesinin korkunç ölümü ve üstelik, son sefil konuşmalarının hemen ardından;--tüm bu üzüntüler birleşerek ruhunu toza kadar
ağırlaştırdı. Kaçıp dinlenmeyi özlüyordu; ama unutkanlığa kaçamazdı ve görevinden
kaçmak istemiyordu. Böylece o evin üzerinde kara bir bulut vardı ve yakında daha da
karanlık olacaktı. Ned Brierley, Langhurst'ten yüzlerce mil veya daha fazla uzaklıktaki bir yerde, Galler'deki bir kömür ocağının müdürü olarak atandı ve Alice Johnson'ın ölümünden birkaç ay sonra tüm ailesiyle birlikte yeni yerine taşındı. Ayrılmadan bir iki gece önce Johnson'ı ziyaret etti.

"Pekala, oğlum," dedi ateşin yanına oturarak, "sanırım sen ve ben uzun bir gün boyunca bir daha görüşemeyebiliriz. Ama eğer herhangi bir zamanda bizim tarafımıza gelirsen, seni ve Betty'yi de görmekten çok memnun oluruz ve sana içten bir şekilde tam bir perhizci hoş geldin deriz."

"Korkarım," dedi Betty, "ne babam ne de ben sizin yolunuza gitmek istemiyoruz. Kendinizi daha iyi hale getireceğinizden eminim, çünkü bunu hak ediyorsunuz; ama bu bizim için daha kötü olacak."

"Ay," dedi Johnson umutsuzca; "önce bir destek alındı, sonra bir tane daha; ve biraz sonra çatı çökecek ve bizim sonumuz olacak."

"Hayır, hayır, dostum," dedi arkadaşı azarlayarak, "henüz o noktaya gelmedi. Tüm Dostların en iyisini, Rab İsa Mesih'i unuttun. O
her zaman
yaşayacaktır; ve `Seni asla terk etmeyeceğim veya seni asla
terk etmeyeceğim' demedi mi?"

"Bu doğru," diye cevapladı diğeri; "ama bunu her zaman hissedemiyorum. O bana daha önce
yardım etti ve tekrar
yardım edeceğini biliyorum--ama ona her zaman gerektiği gibi
güvenemiyorum."

"Ah, ama ona _güvenmelisin_," dedi Brierley içtenlikle; "Kurtarıcına
sadık kalmalısın. Ve yeminine
sadık kalmalısın, Thomas-- bana buna
söz ver."

"Evet; Tanrı'nın yardımıyla, öyle yapacağım," oldu cevap; "sadece ben görüyorum
çok çalışmam gerekecek. Ama bu bir olasılık değil, eğer kararlıysam
benim yıkılmamı sağlayamazlar."

"Hayır, fayther," dedi kızı; "ve onlar bir iplik kadar daha ileri gidemezler ve Tanrı izin vermez."

"Bu doğru, Betty, kızım," dedi Ned; "bu yüzden neşelen, Thomas. Eminim ki --nedenini söyleyemem ama eminim ki--Tanrı Sammul'unu tekrar geri getirecek. Bir gün gelecek, bana inan.
Bu yüzden cesaretini kaybetme, Thomas; ama kutsal Kitabın nasıl dediğini hatırla,
`Ağırlık bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir.'"

"Tanrı seni korusun," dedi Johnson, Ned'in elini sertçe sıkarak; "sen
seviyeli bir tesellicisin."

Ve böylece ayrıldılar.

Ancak Thomas'ın sabrının sonuna kadar sınanması uzun sürmedi. Düşmanları karısının ölümünden sonra onu kısa bir süre yalnız bıraktılar - çünkü ahlaksızlar ve ayyaşlar arasında bile bir miktar sert düşünce vardır. Ancak bir fırtına yaklaşıyordu ve Ned Brierley'nin Langhurst'ten yaklaşık bir ay
gitmesinden sonra sonunda dindi. Johnson'ı eski arkadaşlarına "George"da geri döndürmek için umutsuz bir çaba sarf edildi ve bu tamamen başarısız olunca, kötü niyetin ima edebileceği her türlü kin ve yaratıcılık etkisi talihsiz kömür madencisine ve bir ölçüde de Betty'ye uygulandı. Ancak, masaldaki
rüzgar gibi, bu fırtına Johnson'ın sadece kendi güçlü kararlılığının kıvrımlarına daha sıkı sarılmasına neden oldu, duayla iki kat daha güçlü hale geldi. Teslim olma gibi bir düşünce aklından hiç geçmedi. Tek endişesi, üzerine konulan haçı en iyi nasıl taşıyacağıydı. Elbette, Langhurst'te Brierley'lerin yanı sıra başka perhizkârlar da vardı ve bunlar da onu destekliyordu, böylece işkencecileri yavaş yavaş onu rahat bırakmaya başladılar ve ona nefes alabileceği bir alan verdiler, ancak ona kötülük yapmak için gözlerini dikmekten asla vazgeçmediler. Ekim ayı gelmişti, bir akşam, Johnson ve Betty günlük işlerinin ardından çay içerken kapı çalındı ​​ve hemen ardından saygıdeğer görünümlü bir adam içeri
girdi ve sordu,

"Thomas Johnson burada yaşamıyor mu?"

"Evet; yaşıyor," diye cevapladı Johnson'ın.

"Ve sanırım, sen Thomas Johnson'sın?" dedi yabancı.

"Sanırım o kadar da yanılmıyorsun," diye cevapladı.

"Ah, peki; öyle olduğu kesin," diye patladı Betty. "Neden, sen benim ve zavallı Sammul'un
sözleşmeyi imzaladığı sırada ders vermeye gelen içki içmeyen adamsın."

"Otur, otur," diye bağırdı babası; "Evimize hoş geldin, ama bu çok üzücü bir ev."

"Sanırım dostum," dedi yabancı, "artık bizden birisin."

"Şimdi diyebilirsin," diye cevapladı diğeri, "çünkü daha önce buradayken, kapıdan çok daha hızlı çıkmıştın ya da içeri girmiyordun; ama,
Tanrı'ya şükürler olsun, şimdi her şey değişti."

"Evet, gerçekten," dedi diğeri, "bu Rab'bin işi ve bizim gözümüzde harikulade; gerçi, gerçekten de o kadar harika şeyler yapıyor ki, onu her gün övüp övmemiz için bir nedenimiz var. Pekala, dostum -çünkü görüyorum ki, artık en iyi bağlarla arkadaşız--şimdi uzun süre kalmam gerekmeyecek, ama senden sadece bir şey istiyorum. Önümüzdeki ay Langhurst'te tam bir perhiz toplantısı yapmak istiyorum. Bizim için bir şey söyler misin? Tanrı'nın merhametiyle içki zincirlerinden kurtarılmış bir işçinin ayağa kalkıp, basit ve açık bir şekilde, bir zamanlar ne olduğunu ve Tanrı'nın onun için yeminli bir perhizci olarak neler yaptığını anlatmasını istiyoruz; ve duyduğum kadarıyla, sen tam da aradığımız adamsın."

Johnson bir süre durakladı.

"Bilmiyorum," dedi başını sallayarak; "Bilmiyorum. İşe
yaracağından pek emin değilim."

"Ah, dostum," diye haykırdı Betty, "beyefendinin sana söylediğini yapmalısın.
Bazı zavallı yaratıklara iyi gelebilir ve onları imzalamaya yönlendirebilir. Bu, bizim gibilere Tanrı'nın verdiği küçük bir mumun ucu kadar, ama onu yakıp parlatmalıyız."

"Pekala," dedi babası yavaşça, "belki de 'Hayır' dememeliyim; ama yine de emin olabilirsin ki, eğer köyde konuşulursa, benim
elbette rahatım olmaz."

"Pekala, dostum," dedi yabancı, "elbette seni belaya
sokmak istemiyorum. Yine de bu, Kurtarıcın için asilce bir haçı
alabileceğin yollardan biri ve o sana onu
taşıyacak gücü verecek."

"Daha fazla konuşma," diye cevapladı Johnson; "Eğer Tanrı beni bağışlarsa, benden
sevimli bir hikaye duyacaklar."

Kısa süre sonra Langhurst'te Thomas Johnson'ın, Kasım ayında köyde yapılacak bir toplantıda, kendisini ıslah olmuş bir adam ve tamamen perhizkâr biri olarak anlatacağı duyuldu.

Eski arkadaşları öfke ve sıkıntıdan yarı delirmiş gibiydiler. Ne yapılabilirdi? Bir şekilde dışarı atılması ve toplantıda görünmesinin engellenmesi konusunda kararlıydılar. Ne olursa olsun, ayağa kalkıp, tamamen kararlaştırdıkları platformda içki içmeme konusunda zafer kazanmamalıydı. Bunu engellemek için bir plan veya program tasarlamalıydı. Ve talih onlara yardım etmiş gibi görünüyordu.

Johnson'ın konuşacağı genel olarak duyulduktan kısa bir süre sonra, genç bir çocuk, kömür ocağı kıyafetleriyle, köyün eteklerinde duran alçak, kirli görünümlü bir kulübeye doğru aceleyle eve doğru giderken görülebilirdi.

"Anne," diye bağırdı çocuk, eve varır varmaz ve nefesini

alabildiğinde, "fayther nerede?"

"Daha eve gelmedi," dedi anne; "ama senin derdin ne, John?"

"Neden, anne," dedi çocuk titrek bir sesle, "fayther tam
maçtan ayrılırken bana bozuk para almam için bir şilin verdi ve ben
yoldan aşağı inerken bir yere düşürdüm. Neredeyse eminim ki
Ben Taylor'ın oğlu onu buldu ve aldı; ama eğer onda yoksa ona
söylediğimde, ``Hayır,'' dedi ve sesimi tutmazsam
kafamı duvara çarpacağını söyledi. Fayther'in yolun sonundan geçtiğini gördüm,
ama beni görmedi. Eğer şilinimi kaybettiğimi anlarsa canımı alır. Hayatımı kurtarmak için kaçtım ama o hemen buraya gelecek.
Bunu düzeltmelisin, anne--yapmalısın."

"Ay, ay, evlat; babanla konuşacağım. Seni dövmeyecek. Sadece
biraz sakinleşene kadar yoldan uzak dur. Eh! İşte geliyor, kesinlikle ve yanında bir sürü arkadaşı var. İşte--sadece kanepenin altına
sürün, evlat. Çok uzun süre oyalanmazlar. Fayther çayını içer içmez
`George'a gidecek."

Böylece zavallı çocuk kanepenin altına gizlice girdi, asılı perde onu içeri girebilecek herhangi birinin
görüşünden etkili bir şekilde gizliyordu. Bir an sonra
Baba Will Jones yarım düzine arkadaşıyla eve girdi.

"Peki, şimdi ne oluyor?" diye sordu karısı, erkekler
kendilerine otururken -bazıları sandalyelere, bir veya ikisi de kanepeye.

"Sen aldırma, Martha," dedi kocası; "ama sadece kapıyı çal ve
Molly Grundy's'e veya aklına gelen başka bir yere git."

"Sana şunu söyleyebilirim ki, böyle bir şey yapmayacağım," oldu cevap. "Gerçekten de olası bir şey, çünkü bir grup adam evi pencerelerden dışarı çıkarırken ben de gidip kendi ocağımı bırakacağım. Eğer bu tür bir oyuna hazırsanız veya düzgün insanların duymaması gereken bir şey konuşmak istiyorsanız, `George'a gitmeniz daha iyi olur.
Böyle bir iş için en uygun yer orası."

"Eh! Martha'yı kızdırmayın," dedi adamlardan biri. "Bölmeyeceğine söz verecek, ben de bunun hesabını vereceğim. Öyle değil mi Martha?"

"Eh, kesinlikle," dedi Martha, "konuşmanızı burada yapmak zorundaysanız,
benden korkmanıza gerek yok; sadece umarım başımıza bela olacak bir şey
yapmazsın."

"Korkma," dedi kocası; "oraya otur ve
çoraplarını dik, bize ne kadar az kulak verirsen, sonradan o kadar az düşünmek zorunda kalacaksın."

Adamlar daha sonra yüksek sesle fısıldayarak konuşmaya başladılar.

"Tommy Jacky senin ve benim hakkımda güzel bir hikaye uyduracak," dedi Jones.
"Eh, ne kadar iç çekmeler ve inlemeler olacak; ve sonra gazetelerde göreceğiz, `Bay Johnson konuşmasını yüksek sesle alkışlar arasında bitirdi.'"

"Eh, ama ağzına bir tıkaç koymalıyız," dedi bir diğeri.

"Ama bunu nasıl yapacağız?" diye sordu üçüncüsü. "Thomas, kafasına koyduğu şeyden
korkacak biri değil."

"Hayır," dedi bir diğeri; "ve eğer güçlü bir şey yapmaya çalışırsak onu destekleyecek birçok kişi var."

"Onu toplantıda utandıramaz mıyız?" diye sordu bir diğeri.

"Hayır," dedi Jones, "o sıradan biri. İnsanlara ne olduğunu söyleyerek onu utandıramazsın; ve onu tanıyan herkes, içki içmeyi yeterince sıkı tuttuğunu
biliyor."

"Buldum!" diye bağırdı bir adam, yüzündeki ifade duygusallık, kurnazlık ve kötülüğün hüzünlü bir karışımıydı. "Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. İnsanların nasıl sürekli "Johnson ne kadar da değişmiş bir adam!
Ne kadar saygın ve temiz görünüyor!
Pazar
günü kiliseye gittiğinde ne kadar da düzenli giyiniyor!--değişmiş bir adam olduğunu görmek için
sadece yüzüne bakmanız yeterli." dediğini biliyorsunuz. Şimdi, eğer yanımda durup bana yardım etmek isterseniz, size ne yapacağımızı söyleyeceğim. Sonunda ona zarar vermeyecek,
ve sadece biraz kibirliliğini ondan çıkaracak. Ve bu sadece
toplantıdaki eğlencelerini
bozmayacak mı!"

"Bize ne olduğunu söyle, dostum," diye bağırdı diğerleri hevesle.

"Thomas'ın evinin arkasındaki su fıçısı var ya.
Pencereye
çıkarak pencereye ulaşabilirsin.
Pencereyi açmak zor değil, çünkü Alice'in onu sık sık fırlattığını gördüm; ve
eminim ki kilitli değildir. Şimdi, sadece toplantıdan önceki geceye kadar beklediğimizi varsayalım; o yirmi ikinci olacak - o zaman ay
olmayacak. Thomas o hafta gece vardiyasında olmayacak. Onun
sağlam uyuduğunu biliyorum, çünkü Betty'lerinin, sanki onları ayakta tutan tek şeyin, ikisinin de
üzerlerinde çok iyi uyuduklarını söylediğini duydum. O zaman, diyelim ki, bir veya iki tane iyi büyüklükte çalılık bulup, sabahın ikisinde arka tarafa doğru
gittik. Bir veya iki ipimiz olmalı; sonra
ayakkabılarımızı çıkarmalı ve su deposunun yanına tırmanmalıyız. İlk önce yukarı çıkanın
karanlık bir feneri olmalı. O zaman, sessizce içeri girmeli ve
hepimiz hazır olana kadar yatağın etrafına gevşekçe bir ip dolamalıyız. Sonra
ipi hareket edemeyecek şekilde sıkacağız ve ben de
tatlı yüzünün her yerini
çamurla çizeceğim; ve içinizden birinin yüzündeki çiziklere iyice
sürmek için biraz
barut ve isi hazır bulundurması gerek. Bağırmayı teklif ederse ağzına bir tokat
tıkmalısın. Fenerin yardımıyla her şeyi iki dakikada yapabiliriz.
Işık onu öyle kamaştıracak ki, bizi göremeyecek;
sonra da pencereden dışarı çıkıp
ip iplerden kurtulmaya vakit bulamadan oradan ayrılmalıyız. Eh, ertesi gün çok güzel bir resim
olmayacak mı!--en yakın arkadaşları, dedikleri gibi, onu tanımayacak. Toplantıda sadece
güzel görünmeyecek mi! Sizin için örnek bir içki içen var! Sizce o zaman, `Hanımlar ve beyler, bir zamanlar ne olduğumu duydunuz; şimdi ne olduğumu görüyor musunuz?' diyecek kadar yüzü olur mu? Ah, ne kadar nadir bir oyun olacak!"

Bu teklif, şirketin geri kalanı tarafından kahkahalarla ve en büyük onayla karşılandı.

"Birinci sınıf olacak," dedi Jones, "eğer becerebilirsek."

"Elbette," dedi bir diğeri, "asla kapıdan dışarı çıkmaya cesaret edemez."

"Ah, ama," diye önerdi biri, "Betty ne olacak? Kesinlikle uyanıp her şeyi mahvedecek. Çok riskli, çünkü o yakınlarda uyuyor."

"Hayır," dedi bir başka adam, "her şey yoluna girecek. Betty, teyzesini ziyaret etmek için
Rochdale'e gidecek. Mary, Fanny Higson ve Betty'nin bir iki gün önce değirmende konuştuklarını duydu. `Yani
toplantıda olmayacaksın?' diyor Fanny. `Neden olmasın?' diyor Betty. ``Çünkü sen
Rochdale'deki teyzenin
yanında olacaksın,' diyor Fanny. `Ah, ama ben toplantı için
geri döneceğim ve babanın hikayesini anlatmasını dinleyeceğim,' diyor Betty. `Öğleden önce bir ara geri döneceğim, babanın Pazar gömleğini, ayakkabılarını, giysilerini ve toplantı için kendimi
giyecek kadar vaktini alıp almadığına bakacağım. Yaşlı Jenny ben yokken babayla ilgilenecek. Öğleden önce bir ara evde olmam sorun olmaz.' Görüyorsunuz ya, dostlar,
daha iyisi olamazdı; Papazın dediği gibi, bu tam bir takdir."

"Peki, ne diyorsun?" diye bağırdı Will Jones. "El sıkışalım mı?"

Hepsi birden el sıkıştılar, zavallı Johnson'a hizmet etmeye yemin ettiler.

"Ay," diye haykırdı biri, "fotoğraf çeken adamı özellikle yanımıza çağırmalıyız.
Eh, ne nadir bir car-der-wissit Tommy,
tırmalamanın ardından ne kadar da
nadir bir şey yapacak. Onlara bir sürü para yatırmalısın, Will, ve parça başı
altı peniye satmalısın. Bundan servet kazanacaksın, dostum."

"Martha," dedi Jones, karısına dönerek, "aklında olsun,
söylediklerimiz hakkında hiçbir canlıya tek kelime etme."

"Söylemeyeceğimi söylemiştim," diye cevapladı karısı; "elbette söylemeyeceğim. Ama
eminim ki sana hiç zararı olmamış zavallı bir adamın
yüzünü kaşımaktan daha iyi bir şey bulabilirsin. Sizin içki içmeyen adamlarınızdan hoşlanmıyorum; ama Tommy sessiz, düzgün bir adam ve Betty'leri de
herhangi bir yerde karşılaşabileceğiniz kadar temiz bir fahişe; ve bence onlara daha fazla sorun
çıkarmak ayıp, çünkü onlar daha fazlasına
sahip değiller. Bazılarınızın Tommy'nin örneğini izlemesi nadir ve iyi bir şey olurdu. Evde daha fazla huzur ve hafta sonu cebinizde daha fazla para olurdu."

"Gürültüyü kesin ve kendi işinize bakın," diye bağırdı kocası,
şiddetle. "Söylediklerimizden bir kelime bile gevezelik et, sana nasıl
kurtulacağımı gör.--Hadi arkadaşlar, `George'a gidelim; "Orada daha iyi
bir arkadaş
bulacağız."

Böyle diyerek, arkadaşlarının da peşinden
ardı olduğu kulübeden vahşice dışarı çıktı. Onlar da iyice uzaklaşınca zavallı çocuk saklandığı
yerden çıktı.

"Johnny," dedi annesi, "eğer annenin sana emrettiğini yaparsan,
babana şilin para üstünü kendi cebimden vereceğim ve
sen kaybettiğini asla bilmeyecek."

"Peki, anne, eğer yapabilirsem yapacağım."

"Babanın ve diğer adamların ne dediğini duydun mu?"

"Evet, anne; her kelimesini duydum. "

"Eh, John, kendim tek kelime etmeyeceğime söz verdim; ama
ben _sana_ söylememem gerektiğini söylemedim."

"Eh, anne, eğer ben ayrılırsam, baban vücudumdaki her kemiği kırar."

"Ama baban bunu nasıl bilebilir? Senin
koltuk altında olduğunu bilmiyor. Yemin edebilirim ki
ne evin dışından kimseye, ne de içeri giren kimseye ağzımı açmadım.
Sen şimdi Thomas'ın evine kay ve Betty'ye onunla tek başına konuşmak istediğini
söyle. Ona kimseye tek kelime etmemesi gerektiğini söyle.
O iyi bir kız. Ayrıca yeterince zeki; her şeyiyle rahat olacak. Musa'mız ateşlendiğinde bana çok iyi davrandı ve ona yardım eli uzatıp onu kurtarabileceğim
zaman bu belaya bulaşmasına izin vermemeliyim."

"Ama anne," dedi oğlu, "Betty'ye ne söyleyeceğim?"

"Neden, ona duyduklarını anlat, kanepenin altında olduğunu ve kendime ayrılmayacağıma dair söz verdiğimi. Ona bu konuda
hiç gürültü yapmamasını, sadece babasını ortalıkta bırakmasını söyle. Kardeşi Dick'in evine gidebilir ve sabah eve gelebilir, o zaman kim
kaşıntıyla ilgili bir şey duyduğunu söyleyebilir."

"Peki, anne," dedi John, "söylediğin gibi yapacağım. Betty iyi bir kız; Bana çok güzel sözler söyledi ve çok da tereyağlı kek ve eğer
elimde olsa onun
endişelenmesini istemezdim."

"İyi bir çocuk var," dedi annesi; "hemen git. Fayther `George'da
güvende. Yol oldukça karanlık olacak.
Arkadan girebilirsin ve Betty'yi evde bulacağından oldukça emin olabilirsin. Dikkatli ol,
sen geri dönene kadar çayını senin için saklayacağım."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

UÇUŞMA.

Kasım ayının yirmi ikisi, tam perhiz toplantısından önceki gün, bir rüzgar ve yağmur fırtınasıyla geldi. Her şey komplocular için
elverişliydi. Planlarını düzenlemek için birkaç kez bir araya gelmişlerdi,
ama her zaman açık havada ve karanlıkta, bir çitin altında veya bir sokağın sonunda konuşmuşlardı. Martha bu konuya kocasıyla hiç değinmemişti. Bir keresinde kocası ona şöyle demişti:

"Söz verdiğin şeye dikkat et."

Kadın şöyle cevap verdi:

"Korkma. Söylemeyeceğimi söylemiştim ve söylemedim. "Sizin
konuştuğunuz gece evde olmadığım için kimseye tek kelime
etmedim."

Kocası tatmin olmuştu.

Betty teyzesinin yanına gitmişti ve o gece geri dönmeyeceği kesin olarak kesinleşmişti. Johnson'ın geceyi evden uzakta geçirmeye niyeti olmadığı açıktı, çünkü
maden ocağından ayrılırken,
Will Jones yanına gelip,--

"Eh, Thomas, sanırım yarın eski dostların hakkında anlatacak nadir bir hikayen olacak; hepimiz gelip seni dinlemeliyiz."

Sessizce cevap vermişti,--

"Umarım, Will, hiçbirinize zarar verecek bir şey duymazsın ve
umarım sen de bana zarar vermek istemezsin, çünkü eminim ki ben de sana zarar vermek istemiyorum. Şimdi, bizim Betty gittiği için, fazla oyalanmamalıyım; ve evde yapacak çok işim var, çünkü
yarın benim için yoğun bir gün olacak."

Biraz sonra, saat dokuza doğru, arsadaki adamlardan biri
Johnson'ın evinin önünden geçti ve sesini başka biriyle konuşurken duydu. Bu nedenle, planlarının başarılı olması için her şey yolundaydı. Saat onda, tüm grup Will
Jones'un yakınındaki bir sokakta buluştu.

"Her şey yolunda," dedi Johnson'ı kısa bir süre önce başka bir adamla konuşurken duyan adam. "Thomas çok geçmeden derin bir uykuya dalmış olacak. Pencere de yolunda; ben de arkaya doğru kaydım ve baktım."

"Pekala," dedi Jones, "şimdi hepimiz eve gitmeliyiz. Birlikte görülmemeliyiz. Kilise saati ikiyi vurduğunda hepimiz tarlada buluşacağız. Barut ve is kimde?"

"Benim var," diye yanıtladı bir ses.

"Peki ipler kimde?"

"Benim var," diye fısıldadı bir diğeri.

"Tamam, sorun değil," dedi Will, kısık ve kıkırdayan bir kahkahayla. "Fener ve mızrak bende. Üzerinde nadir bulunan
bir sürü diken olanlardan seçtim. Sanırım sabahleyin o kadar yakışıklı görünmeyecektir. "

Sessizce ve gizlice ayrıldılar ve kendi evlerine çekildiler.

Birkaç saat sonra, birkaç esmer figür mümkün olduğunca az gürültüyle zavallı kurbanın evine doğru kayıyordu. Hala çok gürültülüydü ama yağmur neredeyse durmuştu. Gökyüzünde mürekkep kadar siyah, yoğun bulutlar aceleyle dolaşıyordu, rüzgar ise evlerin uçlarında keskin bir şekilde ıslık çalıyordu. Ana yol boyunca fırtınada titreyen gaz lambaları vardı; ama binaların arkasında ve yan sokaklarda her şey en yoğun karanlıktaydı. Kilise saati ikiyi vurduğunda, ilk vuruş yüksek ve belirgin, diğeri hüzünlü yankısı gibiydi - ses düzensiz esintiyle
uzaklaşırken, komplocular son derece dikkatli bir şekilde Johnson'ın evinin arkasına doğru süründüler. Kendi boğuk ayak seslerinden başka hiçbir ses duyulmuyordu. Herhangi bir pencereden bir ışık görülebiliyordu.
Uğultulu rüzgarın sesi dışında hiçbir ses derin sessizliği bozmuyordu.
Farklı konutların
kara duvarları kasvetli ve ciddi bir şekilde yükseliyordu,
üzerlerinden hayalet görünümlü borular belirsizce dışarı çıkıyordu.
Dumanlı
kayrak taşlarından düşen veya duvarlardan aşağı akan,
orada burada koyu bir sır veren yağmurun damlaları,
tüm sahnenin kederli yalnızlığını yoğunlaştırıyordu.

"Su fıçısının altına çömel," diye fısıldadı, planı öneren ve şimdi lider olarak hareket eden Ben Stone.

"Will, omzunu bana ver - fener nerede?"

Bir anda hafifçe kaldırılmış pencereye yakındı,
ama o anda sırtına bir şey çarptı, yarı bastırılmış bir ünlem çıkardı ve neredeyse tutunmayı bırakacaktı.

"Sadece bir kedi," diye fısıldadı aşağıdaki adamlardan biri. "Her şey yolunda."
Stone tekrar kendini pencereye doğru kaldırdı ve daha da yukarı itti; sonra
kendini görüş alanından aşağı çekti ve dinledi. Johnson'ın uykusunun rahatsız olduğunu gösteren
odadan hiçbir ses gelmedi. Adam tekrar
kendini kaldırdı. Daha önce terliklerini çıkarmıştı, diğerleri de öyle. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, nefesini tutarak
kendini yere bıraktı. Şimdiye kadar her şey güvenliydi. Betty burada uyumuştu,
ama yatağı artık boştu; gerçekten de, Ben Stone'un şaşkınlığına göre, karyola hem şilteden hem de yatak örtüsünden
çıplaktı. Johnson'ınki iç odaydı. Ben yavaşça kapıya doğru yürüdü, her yer karanlık ve sessizdi; yatağı ve üzerinde yatan bir figürü seçebiliyordu. Aceleyle fenerin ışığını tek bir an için yatan bedenin üzerine
çaktırdı, ona hareket ediyormuş gibi geldi; yere yakın çömeldi,
ve dinledi--yine her yer hareketsizdi. Artık Johnson'ın
derin bir uykuda yattığına ikna olmuştu. Şimdi zamanıydı. Ayaklarının ucunda
pencereye geri dönerek başını uzattı ve fısıldadı,--
"Tamam; olabildiğince sessizce yukarı çık."

Hepsi kısa sürede dış odadaydı.

"Şimdi," dedi Stone alçak bir sesle, "sen bana tütsüyü ver--işte, bu yeterli. Will, barut ve isli tencereyi aldın mı?--o senin tipin--ipler nerede?--tamam--şimdi o zaman."

Herkes herhangi bir aksilik olmadan dış odanın zeminine ulaştı ve sonra,
son derece dikkatli bir şekilde yürüyerek, iç odadaki yatağa yaklaştı.
Uyuyan kişi kıpırdamadı. Ben Stone, kıvrılmış ve görünüşe göre tamamen baygın yatan
şekilin üzerine ışığı tuttu. Şimdi bir ip
gevşekçe etrafa atılmıştı, adamlar yerde sürünüyorlardı ve
sadece bir dirsekleri üzerinde yükseliyorlardı ve onu hafifçe
yatak başında sarsıyorlardı; sonra bir başka ip daha yukarı doğru kıvrıldı, yine de uyuyan kişi
elini veya ayağını kıpırdatmadı.

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı Ben, yarı yüksek sesle ve fenerin tüm ışığını yatağın başına fırlatarak; bir anda diğer adamlar ipleri
sıkı çekmişti ve Jones tenceresiyle eğildi. Ama Ben,
çantasını talihsiz kurbanın yüzüne saplamak için vakit bulamadan, tüm gruptan bastırılmış bir çığlık
koparıldı. Orada yatan canlı bir varlık değildi, sadece
üzerine kirli bir örtü atılmış eski bir halı yığınıydı.
Bir sonraki anda gerçek hepsinin yüzüne çarptı. Johnson gitmişti.
Birbirlerine aptalca bir şaşkınlığın resmi gibi baktılar. Fenerin aceleyle
yanıp sönmesi odada başka yatak olmadığını gösterdi.

"Hadi bakalım," diye fısıldadı Jones; "kuş uçtu ve anlatacağımız güzel bir hikaye olacak."

"Dur," dedi Ben kısık bir sesle ve diğerlerine sessiz olmalarını işaret ederek, "belki de evdeki kanepe sandalyede uyuyordur."

"Gidip bakacağım," dedi Jones.

Merdivenlerden dikkatlice indi, ağırlığı altında çıkardıkları her gıcırtıdan korkuyordu. Bir şey duydu mu? Hayır; sadece dışarıdaki yağmur damlalarının
pıtırtısıydı. Gizlice mutfağa göz attı; kimse yoktu, şöminedeki birkaç için için yanan küller yakın zamandaki işgalin tek
belirtisiydi. Bu yüzden odadaki arkadaşlarının yanına geri döndü.

"Eh, bakın, burada ne var!" diye bağırdı adamlardan biri, heyecanlı bir sesle;
"zemine bakın."

Fenerin ışığını odanın zeminine çevirdiler ve gerçekten de garip bir
görüntü ortaya çıktı. Odanın tam karşısında, düzenli çizgiler halinde, tahtalara yapışmış kırmızı ve siyah renkte kocaman harfler vardı.

"Ben, sen bir bilginsin," dedi Jones; "oku."

Böylece kendisine yalvaran Stone, ışığın kelimeler boyunca yavaşça ilerlemesini sağladı
ve alçak ve titrek bir sesle okudu,--

"_Hiçbir ayyaş Tanrı'nın krallığını miras almayacak_."

Sonra kırmızı harflere geçti ve kelimeler şöyleydi,--

"_Tanrınla ​​buluşmaya hazır ol_."

Tüm partiye ölümcül bir sessizlik çöktü, şimdiye kadar yüksek sesle fısıltıyla konuşmuşlardı. Bazılarının yüreği dehşete kapıldı ve diğerlerinin vicdanları acı bir utançla sızladı.

"Bundan olabildiğince çabuk çıkmalıyız," dedi Jones. "Eğer bu şekilde evde dolaşmaya
başlarsak, hepimiz ev hırsızları
hapishanesine atılırız. Bu konuda en ufak bir şey söylenmedi, dostlar, en kısa sürede düzelir.
Dilimizi tutsak iyi olur. Yaşlı Tommy bizi tamamen alt etti; kesinlikle. Belki de bize iyi gelmiştir."

Hepsi pencereden olabildiğince aceleyle geri döndüler ve
birbirlerine ayrılarak, fark edilmekten
kaçtıkları için çok mutluydular.

Peki Thomas Johnson'a ne oldu? Kimse bilmiyordu.
Sabah olduğunda, yaşlı Jenny eve gitti, ama kapı kilitliydi. Bir parça kürk, eski bir paçavra ve siyah görünümlü bir şeyler
arkadaki su fıçısının yakınında bulundu, ancak bunların
Johnson'ın kaybolmasıyla ne ilgisi olabileceğini kimse söyleyemedi. Ancak, o açıkça
gitmişti ve Betty de, çünkü ikisi de o gün ortaya çıkmadı.
Toplantı yapıldı, ancak Thomas Johnson toplantıya katılmadı,
ve arkadaşları tahminlerde kayboldu. Ancak günler ve haftalar geçti ve konuyla ilgili halkın merakını tatmin edecek veya tatmin edecek hiçbir şey
çıkmadı. Jones bundan karısına veya başka birine hiç bahsetmedi ve
grubun geri kalanı da amaçlanan saldırı ve başarısızlığı konusunda kendi fikirlerini
saklamakta aynı derecede akıllıydı. Johnson'ın evinin sahibi, kira için yetersiz mobilyaları talep etti ve kimse iddiayı
tartışmak için gelmedi. Böylece Thomas Johnson'ın tüm izleri Langhurst için tamamen
kayboldu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KAYBOLMA.

Ve şimdi gizemi gelecekte çözülecek bir zamana bırakmalı ve Abraham Oliphant'a ve "The Rocks"taki misafirlerine geri dönmeliyiz.

Hubert ve Frank birkaç gün boyunca Bay Oliphant'la birlikte kaldılar,
tepelerin arasından ve eğlence veya işin dediği gibi kasabaya doğru at sırtında gittiler.
Ancak boş, amaçsız bir hayat Hubert'e uygun değildi; ve Frank,
elbette, "The Rocks"ta misafir olarak daha fazla devam edemezdi.
Kısa süre sonra yeğenin amcasına yardım etmesi kararlaştırıldı ve Frank
bir yuva aramaya karar verdi. Jacob Poole'un yerleşir yerleşmez yanına gelmesi kararlaştırıldı ve bu arada Bay
Oliphant çocuğa bir iş buldu. Ne yazık ki kendisi için, Frank
Oldfield geçimini kendi çabalarına bağlı olarak sağlayamıyordu. Babası, makul bir özenle, özellikle gemide uygulamak zorunda kaldığı tam perhizi gönüllü olarak sürdürürse, çok rahat yaşayabilmesi için yılda üç yüz pound çekmesine izin verdi. Okuyucu, hiçbir zaman
kendisine söz vermiş bir perhizci olmadığının farkındadır.
En çok
utanç duyduğunda ve Mary Oliphant'ın saygısında ve sevgisinde kaybettiği yeri
geri kazanmak için en çok endişelendiğinde bile,
kendisiyle ve karşı koyamayacağı, şiddetli veya ani bir gerginlikle üzerine
gelen o ayartmalar arasında bir bariyer oluşturabilecek tek adımı atmazdı. Söz vermeyi reddettiğinde sadece erkekçe bir bağımsızlık iddia ettiğini düşünüyordu, oysa o sadece Şeytan'ın onu sefil bir yalanla
aldatmasına izin veriyordu, kendini
övdüğü ve asla suçlu olmaması gerektiğini
söylediği bir aşırılığı yapma hakkını saklı tutuyordu; ama gizlice vazgeçmemeye karar vermişti. Böylece vicdanıyla hızlı ve gevşek oynadı ve aslında gelgitle sürükleniyordu, oysa kendini güvenli bir şekilde demirlemiş olarak hayal ediyordu. Peki ya Mary'yi unutmuş muydu? Onu bir kez daha görme ve karısı olarak sahiplenme arzusundan ve umudundan vazgeçmiş miydi? Hayır; o sürekli olarak onun düşüncelerindeydi. Sevgisi yokluk ve mesafeyle derinleşiyordu; ama garip bir tutkuyla, geçmişte olan her şeye rağmen, kendi kararlılığı ve ayıklığına rağmen, onu her zaman kendine ait olarak hayal ediyordu. Onun asla bir ayyaşın karısı olmayı kabul etmeyeceğini biliyordu, ama aynı zamanda ayyaşın günahı yüzünden onun elini ve sevgisini kaybedebileceğini asla fark etmeyecekti. Bu konuya asla bu açıdan bakmayacaktı. Artık ayıktı ve öyle kalmaya devam edeceğini kabul ediyordu. Kendisine ve erkekliğine ve gerçeğine ihanet etmekti bundan şüphe etmek. Ve böylece, kolonide yaklaşık bir ay geçirdikten sonra, Bayan Oliphant'tan, mektubu aldığında kendisini resmen yeminli perhizciler arasına kaydettirmiş olacağı yönündeki nazik ilgi ifadeleriyle dolu bir mektup aldığında, mektubu şiddetle buruşturup
kendisinden itti, ayık alışkanlıklarının kalıcılığından şüphe edilmesinin haklı olarak rahatsız edici olduğuna kendini ikna etti;
oysa gerçekte, acı şuydu ki, mektubu okumak, bilincinin karanlık bir köşesinden, tüm yüksek kararlılığı ve iyi niyetleriyle, tamamen kumlu bir temel üzerinde durduğu ve destek için kırılgan bir cam değneğe yaslandığı inancını
sürüklüyordu. Ve böylece, varışından birkaç hafta sonra, "The Rocks"tan çok da uzak olmayan geniş bir kulübeye yerleştiğinde, özel cazibesiyle mücadele etmek için yetersiz bir şekilde güçlendirilmişti. Yeni evi, orta düzeyde bir servet edinmiş ve eski ülkeye bir göz atmak isteyen bir yerleşimcinin mülküydü ve evini makul bir kira karşılığında üç yıllık bir süre için kiralamaktan mutluluk duyuyordu. Odalar küçüktü ama çok rahattı, tüm döşemeler sedirdendi ve bu da iç mekana incelik ve zarafet katıyordu. İyi ahırlar, araba evi ve ofisler ve en saf sudan bir kuyu vardı - birçoğunun göklerden düşen su dışında hiç suyu olmadığı veya acı su kuyularıyla yetinmek zorunda kaldığı bir yerde büyük bir mesele. Her türlü meyve ve çiçeğin bulunduğu güzel bir bahçe vardı; çevredeki tarlalarda ise, mor çiçek salkımlarıyla aromatik sakız, kanidia veya yerel leylak ve dalgalanan badem kokulu çiçek tutamlarıyla akasya yetişiyordu.

Jacob, Avustralya'daki evinde efendisine katıldığında,
sevincini ve hayranlığını nasıl ifade edeceğini pek bilmiyordu.

"Pekala, Jacob," dedi Frank, "benimle kalırsan bol bol temiz hava ve egzersiz yapma şansın olacak. Senin bahçıvan,
satıcı ve uşak olmanı isteyeceğim. Bayan Watson,"--(ev sahibi olma görevini üstlenmiş bir dul)--"eve, yiyecek ve içeceklere bakacak."

"Elbette efendim," dedi Jacob, "elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama öğrenmem gerekecek,
ve ilk başta birkaç hata yaptığım için beni mazur görün. Sanırım biraz sonra bahçeyi yeterince iyi idare edeceğim, ama bu yabancı yerlerde çiçeklerin köklerinin hangi yöne
büyüdüğünden emin değilim;--gördüğüm kadarıyla kirazların çekirdekleri dışarıda, belki de çiçeklerin kökleri havada ve çiçekler yerde.
Atlara gelince, ben pek binici değilim; ama sanırım sırtlarına yapışmalıyım. Biraz daha canlı olacaklar, bazıları üzerlerinde, sanırım,
ya da bizim eski çukur atlarımız, çünkü on yıldır veya daha uzun süredir gün ışığı görmemişlerdi. Ama bir ahmak olmaya gelince, beni buna ikna etmelisin, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Eğer yatak yapmakla veya puding yapmakla ilgiliyse, bu tür şeyler hakkında hiçbir bilgim olmadı."

Frank zavallı çocuğun şaşkınlığından çok keyif aldı.

"Ah, korkma Jacob; bir istek varsa bir yol vardır ve görüyorum ki
isteğin var. Bay Oliphant'ın `The Rocks'taki adamından bahçeciliği öğrenmene güveniyorum. Gidip ondan sana bir veya iki ders vermesini istemelisin; ve eğer tohumlar ilk başta çıkmazsa, onları ters tarafı yukarı bakacak şekilde ektiğini varsaymalıyım. Binicilik konusunda ise, çok kısa bir sürede seni iyi bir binici yapmayı kendime görev edineceğim. Yani geriye sadece bir şey kaldı, o da uşak. Ondan korkmana
gerek yok; yatak yapmakla veya
puding yapmakla hiçbir ilgisi yok--bunların hepsi Bayan Watson'ın sorumluluğunda. Uşak derken, sizin gemide Kaptan Merryweather'ı beklediğiniz gibi, sadece bana hizmet edecek bir kişiden bahsediyorum."

"Oh, bu kadar mı!" diye bağırdı Jacob, büyük bir rahatlamayla; "o zaman bunu
düzgün bir şekilde başarabilirim, hiç şüphem yok."

Ve gerçekten de düzgün bir şekilde başardı. Daha istekli bir öğrenci veya
güvenilir bir hizmetçi hiç olmamıştı - onun hizmeti sevgiydi; ve her gün onu genç efendisine bağlılık bağlarıyla daha da sıkı bir şekilde bağlıyordu. Frank, bu bağlılığa karakterinin tüm doğal sıcaklığıyla karşılık verdi. Kaba açıklıktan zevk alıyordu, ki bu asla
kabalığa veya saygısızlığa dönüşmüyordu; çünkü Jacob, özgür ve kısıtlanmamış tavırlarıyla içgüdüsel olarak yerini biliyordu ve bunu koruyordu.
Ayrıca gözlemlerinde bir yarışçı ve sağduyu vardı, bu da Frank'in hem at üstünde hem de yaya olarak yaptıkları birçok gezintide onda hoş bir arkadaş bulmasını sağladı. Frank, "The Kayalıklar"
Abraham Oliphant'a değer vermeyi ve saygı duymayı öğrendiği ve oğullarına ve kızlarına karşı içten bir sevgi duyduğu yer. Ama yüreği suyun üstündeydi ve o uzak diyarda asla yalnız ve Mary olmadan yerleşemeyeceğini hissediyordu. Sık sık annesine ve ayrıca Mary'ye mektuplar yazıyordu. İkinciye, yıllar geçmeden
eve dönüp onu kendisinin olarak talep edebileceği konusunda umutla dolu olduğunu ifade etti;
ama geçici sürgününün nedenine hiç değinmedi ve
tamamen
perhiz konusuyla ilgili olarak kendisine sorduğu sorulara, ona güvenebileceğini ve korkmaması gerektiğini kısaca söylemek dışında, cevap vermedi.

"Jacob," dedi bir gün annesine yazdığı bir mektubu bitirirken, "Sanırım posta bugün İngiltere'ye gidiyor ve bu mektuplar saat üçte Adelaide'de olmalı. Sen de onlarla birlikte geleceksin ve bana bir 'Muhabir' getireceksin. Bu arada, eski ülkede kendine
yazmak istediğin biri yok mu? Belki de yazıyorsundur, ama
bunu yaptığını hiç fark etmedim!"

Jacob'un yüzü kızardı, biraz
şaşkınlık ve tereddütle cevap verirken,--
"Şey, görüyorsunuz efendim--neden--pek emin değilim--şey--doğrusunu söylemek gerekirse,
ilk olarak, ben pek bilgin değilim."

"Ah, kesinlikle," dedi efendisi; "ama bu bir engel teşkil etmemeli. Eğer hiçbir sır vermek
istemiyorsan, senin için yazmaktan çok
memnuniyet duyarım,
ve sen sadece bana ne söyleyeceğimi söylersin."

Jacob çok tedirgin oldu. Gözlerine yaşlar doldu.
Birkaç dakika
konuşmadı. Sonunda, çok duygulanarak şöyle dedi:--

"'Emredersiniz efendim ve siz çok naziksiniz; ama
düzgün bir şekilde yazmak istediğim
hiçbiri yok. Onlar benim için tüm dünya olmalılar, ama
şimdi benim için hiçbir şey değiller. Sana tam olarak ne olduğunu söyleyemem; ama
sana söylediğim gibi. İstediğim gibi bir tane var--ah, peki--onsuz daha iyi olacak. Teşekkür ederim efendim; gerçekten çok naziksiniz, ama sizi
rahatsız etmeyeceğim."

Frank bir sır olduğunu gördü; bu yüzden Jacob'ı daha fazla
zorlamak için fazla hassas bir duyguya sahipti; bu yüzden sadece şunu söyledi,--

"Pekala, eğer benden eve veya sizin için başka bir yere
yazmamı isterseniz, bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım. Ve şimdi gitmeniz daha iyi olur. Küçük Silvertail'i
alın; dörtnala gitmek ona iyi gelir. Ben Roderick'i
kendim vadiden yukarı sürerim. Bayan Watson'a beni görene
kadar çay
getirmemesini söyleyebilirsiniz, çünkü geç kalabilirim."

Jacob kısa süre sonra işlerini yapmaya gitti ve efendisi evinin arkasındaki engebeli geçitten yavaşça yukarı doğru ilerledi.

"Jacob hakkında bir gizem var," dedi kendi kendine; sessizce
sürünürken; "ama sanırım bu kolonilere gelen birçok kişi için durum böyle. `En az söylenen, en kısa sürede onarılan' ifadesinin birçok durumda doğru olduğunu düşünüyorum."

Güzel bir öğleden sonraydı. Güneş, tropikal ülkelerde nadiren deneyimlenen bir ışık ve sıcaklık parıltısı saçıyordu. Ve
yine de, sıcaklık en yoğun olduğunda, havada herhangi bir baskı veya bitkinlik hissini engelleyen bir esneklik vardı.

Yol, tuhaf görünümlü tepelerin arasından kıvrılarak, devasa bir elin yukarı doğru kıvrılmış eklemleri gibi, birbirinin içine katlanıyordu. Arada sırada, yolun bir virajında, her iki tarafta eğimli olan yüksek araziler, ovada bir çocuk bulmacası gibi yatan uzak kasabayı, arka planda gölgeli düzlükler ve loş okyanusla birlikte ortaya çıkarıyordu.
Kayaları gölgeleyerek ve ani dik yamaçlardan aşağı inerek yol düzensiz yolunu
koruyordu; ve şimdi her iki tarafta mükemmel bir ağaç okyanusunun üzerinde yükselen bir mil uzunluğundaki plato boyunca yolunu açacaktı, sanki
insan eli veya ayağı hiç kasvetli yalnızlıklarına izinsiz girmemiş gibi.
Yine de, her yerde yıkım izleri insan eseri ve varlığına dair düşünceleri ima ederdi. Bütün ormanlık alanlar yarı kömürleşmiş gövdelerle
dolacaktı, merkezleri siyah ve içi boş,
üst kısımları her zamanki gibi yeşil ve çiçek açmış.

Frank'in yalnız yolculuğunun sessizliğini bir süre hiçbir şey bozmadı,
yılan gibi yükselen yılan gibi kıvrılan yolda ilerlerken,
ve ara sıra ovaların ve okyanusun daha geniş ve daha geniş manzaralarına
çıkarken, ayaklarının altındaki birbirine geçen tepeler, bir Titanik mezarlığındaki cenaze tepeleri gibi bir sıra tepeye
düşmüştü. Ve şimdi, önünde uzanan güzel manzaraya hayranlıkla bakmak için durduğunda,
yakıcı sıcaklığın uçan bir bulut tarafından bir anlığına hafifletildiğini hissetti; yukarı baktı--sarı tepeli kakadu kuşu uçuşuydu, sağır edici çığlıklarla hızla geçti. Bir süre sonra, bir sürü rengarenk papağan,
gökkuşağının kanatlı parçaları gibi
yanından hızla geçti. Nereye baksa,
her şey güzeldi: yukarıdaki gökyüzü, saf İtalyan mavisi--uzaktaki okyanus
parıldadı--ovanın toprakları huzurlu güneş ışığında gülümsüyordu--her taraftaki
tepeler tuhaf ve fantastikti--etrafındaki yaylalar ormanlarıyla
kalındı--ağaçların sık sık dağıldığı her yerdeki çimenlik,
en parlak kırmızı çiçeklerle
mine edilmişti. Ah, ne kadar da üzücü ki bu günah, Tanrı'nın elinin bu düşmüş dünyayı bile cömertçe giydirdiği
güzellikleri
bozacak. Frank'in kalbi, Yüce Yaratıcı'ya duyulan hayranlığa yükselen bir zevkle doldu; sonra daha şefkatli düşünceler onu ele geçirdi - ev düşünceleri, geçmişe rağmen onu hala seven kalplerin düşünceleri. Ah, ruhu eski ama artık çok uzaklarda olan topraklarda geride bıraktığı sevilen ve sevgili tanıdık yüzleri görmeyi nasıl da özledi! Gözleri yaşlarla doldu ve bir dua gibi bir şeyler mırıldandı. Ancak bu tür düşünceler kalbini ancak kısa bir süre ele geçirdi; çünkü atların ayak sesleriyle önündeki şeylere kaba bir şekilde geri döndü. Bir sonraki anda, yolun bir dönüşünden, binicisi olmayan, eyerli bir at geldi, kırık dizginleri başından sallanıyordu.

"Lütfen durdurun onu," diye bağırdı son süratle onu takip eden genç bir kadın.

Frank hemen kaçan hayvanın yolunu kesti ve onu yakalamayı başardı.

"Umarım atılmamış veya incinmemişsinizdir," dedi, sahibine geri verirken.

"Ah hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Size çok minnettarım. Biz -yani, birkaç arkadaşım ve ben- bugün bu tepelerdeyiz, bir piknik gezisindeyiz. Kısrağım bir ağaca asılmıştı ve biz erzakları
karşılarken dizginini kopardı ve indi."

Şimdi birkaç beyefendi koşarak geldi. Frank'e zamanında yaptığı yardım için teşekkür ettiler ve ona gelip onlara katılıp katılmayacağını sordular.
Onlarda, "Hayır" demesini imkansız kılan bir içtenlik ve neşe vardı, bu yüzden kabul etti ve onları yolun biraz ötesindeki açık bir alana, bir sonraki viraja kadar takip etti, ağaçların arasında çok neşeli bir topluluk toplanmıştı, masaları kırmızı işlemeli çimenlerle doluydu.

"Lütfen aramıza oturun," dedi onu davet eden beyefendilerden biri. "Atınızı emniyete alacağım - yeterince sakin mi?"

"Kesinlikle öyle; ama eyerini çıkarsanız iyi olur, aksi takdirde yuvarlanmaya meyilli olur."

"Eminim efendim, size çok teşekkür borçluyum," dedi atını yakaladığı genç hanım; "çünkü kısrağımı durdurmasaydınız, bu zamana kadar Adelaide'e yarı yolda olurdu ve içimizden biri yürümüş olurdu."

Frank uygun bir cevap verdi ve yeni arkadaşlarıyla hemen rahatladı. Dört beyefendi ve bir o kadar da hanım vardı, hanımlar hayatının en güzel zamanlarındaydı ve neşeliydiler, yabancının varlığı bunu engelleyemedi. Açık hava yemeği için seçtikleri yerden daha güzel bir yer olamazdı. Önlerinde, uzaktaki kasabayı ve okyanusu ortaya çıkaran ve her iki tarafı kesintisiz ormanlarla kaplı derin, eğimli uçurum vardı. Her tarafta parlak çiçek halısı vardı; tepede, yoğun mavi gökyüzü, burada ve orada birbirine geçmiş ağaç dallarıyla kafeslenmişti. Akşam yemeği veya öğle yemeği beyaz bir
örtüye serildi ve bu tür durumlara özgü, her zamanki bol miktarda kümes hayvanı, turta ve tarttan oluşuyordu ve açıkça ikramların ikincil bir parçası olarak kabul edilmeyen bir şeyle, soluk bira,
porter, şarap ve içki şişelerinden oluşan kompakt bir alayla çevriliydi. Normal koşullar altında böyle bir
görüntü çok davetkar olurdu; ancak Frank için, uzun ve sıcak yolculuğundan sonra iki kat daha davetkardı. Herkes ona, bir yabancı olarak, acil bir misafirperverlikle davranmaya meyilliydi; Ancak kendi özgür ve beyefendi tavrı ve kendisine sorulan sorulara verdiği açık sözlü yanıtlar ve sohbetinin içten cana yakınlığı, tüm yeni tanıdıklarını ondan memnun etti ve misafir olarak ihtiyaçlarını karşılamaya istekli hale getirdi. Bu nedenle, beyefendilerin bira, şarap veya içkiden kaçınmayacağı yönündeki içten ricaları karşısında, belirsiz bir şekilde eğlendirebileceği, tam bir perhizle ilgili yarı oluşmuş kararların kısa sürede erimiş olması şaşırtıcı değildir.

"Böyle güneşe susamış bir işte ata binmenin sizi etkileyeceğinden eminim, efendim," dedi, belli ki grubun liderlerinden biri olan şişman, neşeli görünümlü bir adam. Frank içmemekle ilgili zayıf bir cevap verdi ve bardağını tuttuğunu iddia etti ve sonra önce bir bardağa, sonra bir diğerine ve sonra bir tane daha köpüren Bass'a yardım edilmesine izin verdi. Kısa sürede tüm tereddütlerini, pişmanlıklarını veya endişelerini geride bıraktı.

"Bunu çok iyi yap," dedi; "Nereden bulabileceğimi biliyor musun?"

"Size hizmet etmekten büyük gurur duyuyorum, sevgili beyefendi," dedi iri yarı beyefendi. "Elimde büyük bir stok var; bira, porter, şarap veya içki konusunda Adelaide'de benden daha iyi tedarik edebilecek kimse yoktur;
belki bana bir siparişte bulunursunuz!"

"Elbette," dedi Frank ve adresini ve ertesi gün kulübesine bira, şarap ve içki gönderilmesi emrini verdi. Ve
şimdi, uzun önceki perhizinden, daha önce içtiği şey
kendisini etkilemeye başlamıştı. Bunu hissetti ve gitmek için ayağa kalktı, ancak
eğlencelileri onun onları terk ettiğini duymak istemediler; çünkü, güçlü içkinin
heyecanı altında, anekdotlar döküyordu ve
kendini başka şekillerde o kadar eğlenceli ve hoş kılıyordu ki, yeni
arkadaşları onu alıkoymak için çok istekliydi. Böylece önceki içkilerine şarap ve brendi eklendi; ve sonunda, yardımla
atına bindiğinde, eyerdeki
yerini
koruyabilmesi çok zordu. Ve böylece tüm grup, şarkı söyleyerek, bağırarak, gülerek,
kıvrımlı patikadan aşağı indi, Tanrı'nın güzel yaratılışını
acımasız neşelerinin sarsıntısıyla çirkinleştirdi; çünkü şüphesiz ki o neşe
masum sevinçle dolu bir kalpten değil,
alkolün uyarıcılarıyla tutuşmuş bir beynin çılgınlıklarını
tüküren dudaklardan kaynaklanan
acımasız bir neşedir. Frank Oldfield'ın eve nasıl geldiğini bilmiyordu.
Atı yolunu biliyordu ve onu takip ediyordu; çünkü, aptal bir hayvan olmasına rağmen,
duyuları, _mantıklı_ efendisinin zekalarını çalan
doğaüstü uyarıcı tarafından bulandırılmamıştı.

At ve binicisi, Frank'in evinin önündeki tarlanın girişindeki kayar bariyere vardıklarında karanlık çökmüştü. Jacob oradaydı, çünkü yaklaşık on dakika önce efendisinin sesinin çılgınca abartılı bir şekilde şarkılardan parçalar söylediğini duymuştu. Zavallı Jacob, asla güçlü içkinin geçmesine izin vermediğini hayal ettiği o dudaklardan gelen "Rule Britannia"yı dinlerken kulaklarına inanamadı.

"Sen misin, Jacob, oğlum?" diye bağırdı Frank boğuk bir sesle.

"Evet, efendim," dedi Jacob kederle.

"Bırak--kırp---iyi çocuk," diye ekledi efendisi.

"Düştü," diye kısaca cevapladı diğeri.

"Tchick--tchick, Roderick," diye bağırdı Frank, neredeyse atının
başından düşecekti. Sonunda evin kapısına ulaştılar. Bayan Watson elinde mumla
dışarı çıktı.

"Nasılsınız, Bayan Watson?" diye hıçkırdı efendisi. "Bize bir ışık ver--tamam; bu şiir ve hiç şüphe yok--ha, ha, ha! büyük harfle, Jacob, oğlum, değil mi?" ve atının bir tarafından yuvarlandı, ancak verandadaki direklerden birine tutunarak
kendini yere düşmekten kurtardı. Ama onu daha fazla takip etmemize gerek yok. O gece ağır bir ayyaşın uykusunda uyudu ve ertesi sabah ateşli,
hasta, susuz, aşağılanmış, alçakgönüllü ve perişan bir şekilde uyandı. Zavallı Jacob'un yüzü, Bayan Watson'ın mumunun ışığında efendisinin eve sendeleyerek girmesine bakarken çekilmiş olsaydı, bir resim olabilirdi - şaşkınlık, şaşkınlık, sıkıntı ve iğrenmenin bir arada olduğu bir resim olurdu.

"Şey," dedi kendi kendine, "Ben yaşlı çocuğun eski ülkede ellerinin dolu olduğunu düşünüyordum, ama bununla yetinmiyor gibi; İngiltere Kraliçesi'nin kazma ve Davy lambası alıp
ve çukurda çalışmaya gittiğini, genç lordumun eve canavarca sarhoş
gelmesini düşünürdüm. Aman Tanrım, korkunç; kesinlikle."

Ertesi gün efendi ve hizmetçi buluştuklarında, her biri diğerinin gözlerinden kaçındı.
Frank asık suratla konuştu ve Jacob asık suratla cevap verdi. Ama Frank'in doğası gereği herhangi biriyle uzun süre kısıtlı bir şekilde kalmak değildi, bu yüzden neşeli bir sesle hizmetçisine seslendi,--

"Buraya gel Jacob," diye bağırdı, "Seni bahçede istiyorum." Jacob ona doğru hızla koştu, çünkü genç efendisinin tavrında karşı koyamadığı bir çekicilik vardı.

"Jacob," dedi Frank Oldfield, "beni dün gece gördün ve eminim ki bir daha asla içkiden bunalmış bir şekilde
görmeyeceksin."

"Ay, efendim," dedi diğeri, "Seni kesinlikle gördüm ve aslanlar ve kaplanlarla dolu bir avluyu veya böyle bir manzarayı görmeyi tercih ederdim."

"Eh, Jacob, bu ilkti ve sonuncusu da olacağına inanıyorum; bu yanlıştı, çok yanlıştı. Beni böyle bir durumda gördüğün için
çok utanıyorum. Buna ihanet edildim. Daha fazla
tetikte olmalıydım; bunu daha fazla düşünmemelisin; bir daha
olmamasına dikkat edeceğim."

"Ah, mayster," dedi diğeri, "olmazsa nadir ve mutlu olurum.
Umarım içki içmemeye devam edersin, çünkü içki hile ve
yalan söyleme işidir."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Frank ve sonra sohbet sona erdi.

Ama şimdi sipariş ettiği şarap, bira ve içkilerin o akşam geleceğini hatırladı. Ne yapacaktı? Vicdan
çok açık bir şekilde, "Bir erkek gibi öne çık, hemen tamamen perhizci ol, bu senin tek güvenli yolun; Jacob'a her şeyi anlat ve hemen bir özür notuyla ona karşı emir gönder; yarın tüccarı ara ve ona doğrudan bir şekilde, hemen perhizci olmanın senin görevin olduğunu hissettiğini söyle; böylece hemen renklerini gösterecek ve kendini çok fazla sıkıntıdan ve daha da iyisi, günahtan kurtaracaksın; ve içkiyle aranda tüm dünyanın anlayabileceği bir bariyer olması için yemini imzala." Böylece vicdan yumuşak ama net bir şekilde konuştu, tıpkı gümüş bir çanın titreşimleriyle; ama şehvet, sıcak eliyle, o titreşimleri bir dokunuşla susturdu. Frank içkiyi karşı emirle sipariş etmeyecekti, çünkü içkiyi seviyordu; aşırılık araçlarını gizlice erişebileceği bir yerde tutmaya kararlıyken, kesinlikle ılımlı olması gerektiğine kendini ikna etti. Ve yine de Jacob'ın eve herhangi bir içkinin geldiğini fark etmemesi konusunda çok endişeliydi. Bu yüzden akşam yaklaşırken saatlerce izledi, dürüst, açık sözlü bir İngiliz'den çok karanlık bir eylemde bulunan bir suçlu gibi hissediyordu. Sonunda tüccarın yaylı arabasını uzaktan gördü. Jacob'ı yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir eve göndermek için bir bahane uydurarak ve Bayan Watson'ı gazetedeki ilginç bir makaleye mutfağa oturtarak, arabayı kapıda karşıladı ve sürücünün güçlü içecek sepetlerini mümkün olan en hızlı şekilde yatak odasına taşımasına yardım etti. Sonra, adamı hızla kovdu, kendini odasına kilitledi ve sepetleri yatağının başucundaki büyük bir dolaba dikkatlice yerleştirdi. Tüm bunları tamamladıktan sonra tekrar özgürce nefes almaya başladı. Ve böylece sarsılmaz, kasıtlı aldatmacanın aşağı doğru gidişine başladı. Şimdiye kadar kendini aldatmıştı, gerçeği bilincinin arka planında tutuyordu; şimdi başkalarını aldatmayı dikkatlice planlıyordu. Ve oh, ne kadar da aşağılık, önemsiz bir aldatmacaydı bu - akılcı, ölümsüz bir insan, bir efendi günahın demir pençesi altındayken ne kadar da alçakça eğilir! Ve böylece, dikkatlice kilitlenmiş bir kapı, gizli adımlar ve bardak ve şişeleri dikkatli bir şekilde tutarak, kimse duymasın diye, Frank Oldfield, vücudunu mahveden ve ahlaki doğasını felç eden zehirden her gün içti; çünkü başkaları için ne olursa olsun, kendisi için kesinlikle zehirdi. Jacob Poole düşündü ve merak etti ve onu anlayamadı - bazen onu derin bir depresyonda, başka bir zamanda aşırı neşeli ve taşkın bir ruh halinde gördü. Zavallı Jacob'ın kalbi ona nedenden dolayı güvenmiyordu, yine de evde sarhoş edici içkiler olmadığına tamamen inanıyordu. Ama işler bu
durumda kalamazdı; sarhoşunki kadar birikerek artan bir
hızla ilerleyen bir günah yoktur. Frank artık nadiren "The
Rocks"a ve sık sık kasabaya gidiyordu; her gece evden uzak kalıyordu ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Zavallı Jacob çok yorulmaya ve genç efendisinin içkiye köle
olduğunu görmekten giderek daha fazla korkmaya başladı. Frank'in iyi huylu hali de eskisi gibi değildi ve Jacob aceleyle söylenen birçok söz karşısında irkilmek zorundaydı.

Sonunda efendisi masraflarının gelirinden çok daha fazla olduğunu fark etmeye başladı. Bir gün bankaya uğradı, bir çek yazdı ve
kontuarın üzerinden gösterdi. Kasiyer çeki müdürün
masasına götürdü: kısa bir görüşme oldu ve ardından Bay Oldfield'ın müdürün özel odasına girmesi istendi.

"Çok üzgünüm, Bay Oldfield," dedi müdür, "az önce çektiğiniz çekle ilgili olarak kendimizi zor durumda hissettiğimiz için; gerçek şu ki, hesabınızdan elli pound fazla çektiniz ve hesabınıza daha fazla para yatırana kadar çeklerinizden daha fazla para çekmeyi haklı görmüyoruz."

"Pekala, efendim," dedi Frank kibirli bir şekilde ve ayağa kalkarak; "Hesabımı, bana karşı daha cömert ve nazik davranacak başka bir bankaya aktaracağım;" dedi ve şiddetli bir heyecanla sokağa koştu. Ancak, biraz sakinleşmek için zaman bulduğunda, durumunun garipliğini hissetmeye başladı. Babasının harçlığını artırmayacağından oldukça emindi ve fazla çekilmiş bir hesap, aktarılması kolay bir şey değildi. Ayrıca, şehirde şu anki alışkanlıklarının konuşulduğunun farkına varmaya başladı. Ama parası olmalıydı. Kime başvurabilirdi? Bu konu hakkında konuşabileceği tek bir kişi vardı ve o da Hubert'ti. Ancak, son zamanlarda onu çok az görmüştü, çünkü yaptığı arkadaşlık ve uğraşlar genç Oliphant'ın onayını
alacak türden değildi. Ancak, bir şeyler
yapılmalıydı. Bu yüzden King William Caddesi'ndeki ofise uğradı ve arkadaşıyla özel bir görüşme yaptı.

Frank'in ihtiyaçlarını duyduğunda Hubert, "Para," dedi, "şu anda pek de elimde olan bir şey değil."

Diğeri, "Ama bana yüz poundluk bir borç verebilirsin, öyle mi?" diye sordu; "Bir sonraki altı aylık ödemem iki ay içinde yapılacak ve
sonra parayı faiziyle birlikte geri ödeyebileceğim."

"Anladığım kadarıyla şimdi yüz pound istiyorsun," dedi arkadaşı, "ve
hesabından elli pound fazla çekmişsin; paran ödendiğinde, faizsiz olarak sadece bu yüz elli poundu karşılayacak. Faizi ve gelecek altı aylık masrafları nasıl idare edeceksin?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Frank sinirli bir şekilde; "bir adamı böyle hesaplamalarla rahatsız etmenin ne anlamı var? Elbette esnaf bana güvenmeli ve bir sonraki altı aylık ödeme geldiğinde her şey yoluna girecek."

"Şey, eğer esnafına şimdiye kadar ödeme yaptıysan," diye karşılık verdi Hubert, "elbette beklemeye razı olabilirler. Yine de, kusura bakma sevgili Frank, bu geciktirmenin pek sağlıklı bir şey olmadığını ve bir sonraki ödemeni aldığında faizi nasıl ödeyeceğini anlamıyorum."

"Faiz konusunda ne kadar da yaygara koparıyorsun!" diye bağırdı diğeri. "Borç veren kişi biraz daha fazla beklemek için çok daha fazla alkışlamalı, hepsi bu. Ve esnafa gelince, onlar derece derece ödeme almaya razı olmalılar. Sonunda kaybeden olmamak için çok iyi bir şekilde dikkat edecekler, onlara garanti ediyorum."

"Sevgili Frank," dedi Hubert nazikçe ama çok ciddi bir şekilde ve elini diğerinin omzuna şefkatle koyarak, "eğer sana biraz daha açık konuşursam bana katlanmalısın - bana katlanmalısın, gerçekten katlanmalısın.
Geçmişi telafi etmek ve eve yeni bir karakterle dönmek umuduyla buraya geldiğini biliyorsun. Böyle bir umudun gerçekleşmesinin sonunda ne olduğunu biliyorsunuz. Gerçekten amaçladığınız hayatı yaşamaya mı çalışıyorsunuz?
Dışarıda çok çirkin söylentiler var.
Eski dostlarınızı neredeyse terk etmiş gibi görünüyorsunuz; ve eğer haberler doğruysa, yeni olanlar sizi
sadece yıkıma sürükleyecek türden. Ah, sevgili Frank, keşke
şeyleri doğru ışıkta görseydin--eğer sadece kendi zayıflığını görseydin ve
Kurtarıcının adına dua ederek güç ararsan--ah, kesinlikle
şimdiki yollarından ve arkadaşlarından hemen
kopardın ve umut olabilirdi--ah evet, hala umut."

Frank bir süre konuşmadı. Sonunda sert, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Parayı benim için ödünç alabilir misin--ya da alamaz mısın?"

"Eğer ikna olabilseydim," diye cevap verdi, "hemen şimdiki arkadaşlarından
kopacağına ve ciddi bir şekilde geri çekilmeye başlayacağına, sana ihtiyacın olan yüz poundu sağlamayı üstlenirdim--hayır, kendimi bundan sorumlu tutardım."

Frank oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ah, yardım et bana, Hubert," diye haykırdı, "ve sana dilediğin her şeyi vaat edeceğim. Mümkün olduğunca eski borçlarımı ödeyeceğim ve yeni borçlar almayacağım.
Kendimi tehlikeden uzak tutacağım; ve eski dostlarımı,
beni tekrar kabul ederlerse, ziyaret edeceğim. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Gerçek bir yeminli perhizci olmayacak mısın? Ve iyi kararını korumak için
lütuf için dua etmeyecek misin?"

"Tamam, tam bir perhiz söz konusu olduğunda, bunu düşüneceğim."

"Ve güç için dua etmeyecek misin?"

"Elbette--elbette."

Ve Frank, şu anki baskı ortadan kalkmış olarak, hafif bir kalple gitti. Hubert onun için parayı temin etti. Ve şimdi bir süreliğine belirgin bir
dışarıdan iyileşme oldu. Frank, pahalı alışkanlıkları yüzünden ne kadar
hızlı bir şekilde
mahvolmanın eşiğine geldiğini görünce şaşırdı. Bu nedenle, neşeli arkadaşlarından kendini kopardı ve sık sık "The Rocks"a misafir oldu. Ama içkiyi bırakmadı. Jacob veya Bayan Watson'ın haberi olmadan, ustaca bir yönetimle yatak odasındaki stokları muhafaza etmeyi başardı. Ama bir gün, Jacob'ı tuvalet masasının üzerinde bıraktığı bir barut şişesi için gönderdi, yanlışlıkla dolap kapısı
ya da masasından bir içki şişesini çıkar. Jacob, sanki ölümcül bir yılanın bakışlarına
büyülenmiş gibi, şişeye ve sonra dolaptaki açık sepete bakmaya devam etti. Orada, ne için gönderildiğini tamamen unutarak durdu, ta ki Frank'in sabırsızlıkla onu çağıran sesini duyana kadar.
Sonra, efendisinin huzuruna varana kadar eli boş ve şaşkın bir şekilde dışarı fırladı.

"Peki, Jacob, barut şişesi nerede? Neden, adamım, seni
korkuttu? Lancashire'da hayalet dedikleri gibi, bir boggart görmedin mi?"

"Daha kötüsünü görmedim, on bin boggart, Mayster Frank," dedi Jacob, kederle.

"Ve dua et, bu ne olabilir?" diye sordu efendisi.

"Neden, mayster, onlarca evi ve kalbi boggartlarla dolduran şeyleri gördüm. İçki şişelerini gördüm - güçlü içkiler milyonlarca insanı mahveder."

Frank aniden bir acıyla irkildi. Rengi gitti ve
geldi. Eve doğru aceleyle bir iki adım yürüdü ve sonra
geri döndü.

"Ve dua et, dostum Jacob," dedi, zoraki bir neşeyle, "küçük içki şişem senin için neden on bin boggarttan daha kötü olsun?"

"Ah, Mayster Frank, Mayster Frank," diye cevap verdi, "sadece beni mazur görün ve
bir dakika beni dinleyin. Evimi terk ettiğimde, içkinin her şeyi bastırdığı yerde, bir daha asla kimseyi
sevmeyeceğimi düşündüm. Dünyada hiç kalpsiz yaşamaya çalışacağımı düşündüm,
ama olmadı. Kaptan kalbimde yumuşak bir yer buldu ve onu sevdim. Ama bunlar, kendime duyduğum sevginin yanında hiçbir şeydi, Mayster Frank. Hayatımı kurtarmadan önce seni sevdim,
ve sen hayatımı kurtardığından beri seni ve kendi hayatımı daha çok sevdim. Ve
ah, seni o sefil içki uğruna sağlığından, gücünden, iyi adından ve her şeyden mahrum bırakmaya dayanamıyorum, çünkü seni sefalete, dilenciliğe ve utanca sürükleyecek. Ah, yapma--sevgili mayster, yapma--bu korkunç zehri evinde tutma. Senin için zehir, gördüğüm kadarıyla onlarca kişi için zehir, erkekliği tüketiyor, kadınlığı
kurutuyor, çocukluğu eziyor, bebekliği kurutuyor. Senin için yaşayacağım, Mayster Frank, senin için çalışacağım, senin için köle olacağım, ücretli veya ücretsiz--ay, gerekirse senin için öleceğim--sadece, bu lanetli, yıkıcı, bedeni ve ruhu mahveden içkiden vazgeç."

"Jacob, yapacağım--yapacağım!" diye bağırdı efendisi, derinden etkilenerek. "Söylediğin her kelime doğru. Ben sefil, değersiz bir alçağım. Senin gibi asil bir çocuğun sevgisini ve bağlılığını hak etmiyorum."

"Hayır, mayster--öyle deme," diye haykırdı Jacob; "ama, eğer sadece
sözleşmeyi imzalasan ve tam anlamıyla içki içmeyen biri olsan, hayatımın en
mutlu günü olurdu."

"Pekala, Jacob, imzalama işini halledeceğim. Bunu yapmam gerekeceğini düşünüyorum. Ama bana güvenebilirsin. Yeni bir sayfa açacağım. Orada--eğer
sizin için bir zevk olacaksa--dolabımda kalan her şeyi alabilir ve iyi Bay Oliphant'ın yaptığı gibi şişeleri kırabilirsin."

Jacob'ın ikinci bir izne ihtiyacı yoktu. Bira, şarap ve içki şişeleri çıkarıldı--ancak boşaltılmamış çok az şişe kalmıştı.
Ancak, boş veya dolu olsun, Jacob Poole'un coşkulu darbelerinden birkaç dakika önce düştüler.

"Asla pişman olmayacaksın," dedi efendisine.

Ama ne yazık ki! pişman olan zavallı Frank'ı tanımıyordu--hem de acı bir şekilde.
Kurbanı dikte eden ani cömertlik sadece bir anlık bir
anlıktı. Frank, eylemi hatırlayabilseydi çok şey verirdi. Ama ne yapılacaktı? Çok utanç verici bir şekilde, şu anda taze bir stokta yatamazdı; ve aynı şekilde, sefil iştah. Bu yüzden içkiye devam edebileceği ve Jacob Poole'u tamamen karanlıkta tutabileceği bir plan tasarladı; çünkü ne yazık ki, aldatmaca dolu bir atmosferde solumak onun için giderek daha az acı verici hale geliyordu. Frank'in evinden çok da uzak olmayan küçük bir kulübe vardı. Bu kulübe, emekçi bir adama aitti ve bu adam zor kazandıkları parayla küçük bir arazi parçası satın almış, etrafını çitle çevirmiş ve kulübeyi üzerine inşa etmişti. Bu adam, Melbourne'de "kazanlar" patlak verdiğinde, küçük mülkünü değerinin üçte birine, tek büyük tutkusu içkiye olan sevgi olan değersiz bir adama satmıştı. Frank, bu adam sayesinde sürekli olarak zararlı uyarıcıdan tedarik edebiliyordu. Akşamları eve uğrar ve cebinde bir veya iki şişe içki getirirdi; bunları Jacob ve hizmetçisinin gözünden uzak tutabilirdi. Ancak içkiyi gizleyebilse de, etkilerini gizleyemiyordu. Tekrar tekrar sarhoş oldu - ilk başta hafif, sonra giderek daha fazla ve daha fazla ve açıkça - ta ki yorgun ve kalbi kırık zavallı Jacob, Frank'in hizmetinden emekli olana ve Bay Abraham Oliphant'tan Adelaide'deki mağazasında iş alana kadar.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

MUTLU OLMAYAN BİR SÜRPRİZ.

Yarıyılın havalesi zamanında geldi, ancak Frank 100 sterlinlik krediyi ödeyemiyordu. Artık yıkım yüzüne bakıyordu. Esnaf bağırıyordu, kira ve ücretler ödenmemişti ve umutsuzluğa kapılıyordu ki, büyük ve tarifsiz bir sevinçle, bir sabah yaşlı bir kadından -vaftiz annesi- kalan 500 sterlinlik mirasın Adelaide
Bank'ındaki hesabına yatırılacağını bildiren bir mektup geldi. Gerçekten de, bu bir ertelemeydi. Minnettarlık duygusuyla dizlerinin üzerine çöktü ve bu beklenmedik yardım için Tanrı'ya şükretti. Sonra bir an bile kaybetmeden hemen Adelaide'e gitti ve önce bankaya gitti, orada paranın ödendiğini doğruladı. Sonra alacaklılarını aradı ve faturalarını ödedi. Ve en sonunda Hubert Oliphant'a gitti ve faiziyle birlikte 100 sterlinlik borcunu geri ödedi.

"Ah, Hubert," dedi, "bu rahatlama için ne kadar minnettar ve şükran duyduğumu anlatamam. Umutsuz zorluklara giriyordum. Ne yapacağımı
bilmiyordum. Kendimi zavallı bir köle gibi hissediyordum, sanki zincirlerle yürüyormuşum gibi; ve şimdi tek yapabildiğim eve kadar bağırmaktı, kendimi çok hafif ve özgür hissediyorum!"

"Hiç şüphem yok," dedi arkadaşı. "Ama az önce
minnettar olmaktan bahsediyordun. Bunun sadece kelimelerden ibaret olmasına izin vermeyecek misin? Sevgili Frank, Tanrı'ya gerçekten minnettar olduğunu
göstermeyecek misin?"

"Gösterdim," diye cevapladı diğeri. "Mektubu alır almaz Tanrı'ya dizlerimin üstünde iyiliği için
şükrettim."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim. Peki şimdi ne _yapmayı_ düşünüyorsun?"

"Yapmayı_ mı? Neden, ne yapmalıyım?"

"Kendi vicdanın sana söylemiyor mu, Frank?"

"Ah, sanırım içkiyi tamamen bırakmak istiyorsun. Peki, ben bunu
yapmayı düşünüyorum--hem de hemen."

"Ve gücünü nerede bulabileceğini biliyorsan onu isteyecek misin?"

"Evet," dedi Frank, diğerinin elini sıcak bir şekilde tutarak; "Sana söz veriyorum."

"Peki ya yemin ne olacak?" diye sordu Hubert, sevgi dolu, yalvaran bir
gülümsemeyle.

"Ah, o yemin! Beni asla yemin konusunda rahat bırakamazsın. Bana güvenmekten
korktuğunu görüyorum."

"Sevgili Frank, bir sebep yok mu? Kendine güvenebilir misin?"

"Evet, sanırım bu sefer güvenebilirim--özellikle de yardım için dua edersem."

Hubert içini çekti.

"Bu arada," dedi, "Mary'den sana küçük bir notum olduğunu neredeyse unutuyordum, bugün kendime yazdığım bir mektupta geldi. İşte burada."

Not kısa ve kısıtlıydı, ancak nazikti. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ FRANK,--Sana son postayla yazdım ve Hubert'in mektubunda birkaç satır daha yazdım. Nasıl yazacağımı bilemiyorum. Umut mu etmeliyim yoksa korkmalı mıyım, seni tekrar sevinçle göreceğime inanmaya cesaret edip etmemeliyim bilmiyorum. Ah Frank, korkunç
endişelerim var. Acınası söylentiler denizden gelip hepimizin
kalbini hasta ediyor. Hemen ve sonsuza dek günahın ve senin için utanç ve ikimiz için de sefalet
olan şeyden vazgeçmeyecek misin?
Güçlenmek için Güçlü'ye gitmeyecek ve hemen ona
kendini vermeyecek misin? Şimdi daha fazla yazamam, çünkü kalbim neredeyse kırıldı. Senin için dua etmekten
vazgeçmeyeceğim.--Saygılarımla, MARY OLIPHANT."

Frank notu okuduktan sonra aceleyle cebine koydu ve
hızla eve gitti. Orada kapısını kapattı ve dizlerinin üzerine
çöktü. Günahının bağışlanması ve gelecek zamanlar için istikrarlı ve ayık bir hayat yaşayabilmesi için dua etti. Rahatlamış ve tatmin olmuş bir şekilde ayağa kalktı. Bir görevi yerine getirdiğini hissediyordu. Su içmeye, kulübedeki adamı bir daha ziyaret etmemeye ve evinde sarhoş edici içecekler bulundurmamaya karar vermişti. Mary'nin mektubu onu derinden etkilemişti; onu ne kadar kaybettiğini gördü; duruşun şimdi veya asla yapılması gerektiğini hissediyordu. Ancak yine de kendini tamamen iffetli olmaya
ahit etmemişti. Doğru, ayık kalmak için dua etmişti; ancak dudaklarının dua ettiği şeyi kalbi tam ve içtenlikle arzulamış mıydı? Ne yazık ki, bundan
korkulmamalı; çünkü dua konusunda kendimizi
aldatmak zor bir şey değildir. Günah işlediğimizde ve aynı günaha yönelik bir sonraki güçlü ayartma kendini göstermeden önce, onu tekrarlamamak için dua etmek ve böylece vicdanımıza bir lokma vermek kolaydır, o günahtan
ne yüreğimizin arzusu ne de dürüstçe bir kararlılık olmadan. Ve bir günaha düşmemek için dua etmek ve bu yönde bir tür yarı samimi arzu duymak da aynı derecede kolaydır; ve yine de,
aynı zamanda, kendileri günah olmasa da, neredeyse zorunluluk ve kaçınılmaz olarak günaha yol açan adımlardan kaçınmaya oldukça isteksiz olmak. Zavallı Frank için de durum aynıydı, ama o öyle düşünmüyordu; tam tersine, artık kararlılığının bir kaya gibi olduğuna, eski ayartmalarına boyun eğmemeye karşı tamamen güçlendiğine ve bir daha asla en katı ayıklıktan sapmaması gerektiğine ikna olmuştu. Yine de yemini imzalamayacaktı ve böylece kendisiyle onu bir suç işlemeye sürükleyebilecek veya şaşırtabilecek koşullar ve durumlar arasına bir engel koymuştu. _Şu anda_ tamamen içkiden uzak durmayı planlıyordu, ama yemini imzalamamaya da oldukça kararlıydı.

Şu durumdaydı. Mary'nin notunu aldıktan sonra bir aydan fazla bir süre boyunca kendisini kesinlikle sarhoş edici olmayan maddelerden uzak tutmuştu. Giderlerini ödemiş ve sıkı bir tasarruf uygulamıştı; istikrarlı ve ayık bir adam olarak karakterine geri dönüyordu; ve birçok kişi onu onaylayarak izliyor ve alkışlıyordu. Ancak, kolonide henüz ona pek inanmayan en az üç kişi vardı; bunlar Hubert, Bay Oliphant ve Jacob Poole'du.

Bir sabah Frank Hindley Sokağı'nda yavaşça
at sürerken, yüzü ve tüm görünüşü ona çok tanıdık gelen
bir adamın kapısında bir dükkan sahibiyle konuştuğunu fark ettiğinde her şey bu haldeydi. Tam
karşısına
geldiğinde, adam ona doğru döndü--artık
şüphe yoktu.

"Ne! Juniper; Juniper Graves--sen buradasın!"

"Ne! Bay Frank, sevgili genç efendim! Seni gerçekten bir kez daha görüyor muyum?
Ah, bu şüpheli günü ne kadar da özlemiştim; ama sonunda geldi."

"Ah, görüyorum ki sadece senmişsin," dedi Frank gülerek. "Bize elini ver, iyi dostum. Ama seni buraya ne getirdi?
Sevgili eski ülkedeki eski zamanlar gibi görünüyor seni tekrar görmek."

"Neden, Bay Frank, gerçek gerçektir ve onu saklamanın bir faydası yoktur,
ama atasözünün dediği gibi, `kendini övmek uzlaşma değildir.' Görüyorsunuz ya,
efendim, siz gittiğinizde mutlu olamazdım. Sevgili genç
efendimi çok özledim. İnsanlar, beni sık sık
keşke bir kırılma halinde bulsalardı, bende neyin yanlış olduğunu merak ettiler. `Neden, Juniper,' derlerdi, `ne yanlış? Bay Frank'in ardından mı üzülüyorsun?' Sadece
baş sallayabildim, muhalif; kalbim çok doluydu. Ama çok uzun süre kalmamalıyım, a-
sizi de, efendim, Avustralya güneşinin omurga ışınları altında tutmalıyım. Artık dayanamıyorum--bu yüzden küçük birikimlerimi biriktiriyorum,
kendi yolculuğumu ödüyorum, izsiz derinliklerden güney atmosferine yelken açıyorum--ve işte buradayım, iyi şans ya da kötü şans için şansımı denemek için, eğer sadece arada sırada sevgili genç efendim Bay Frank'ten bir gülümseme alabilirsem ve sevgili eski İngiltere'de çok sevdiğim o tanıdık bağlara bir kez daha bakabilirsem. Bay Frank, bu basit bir gerçek, sizi temin ederim. Tüm kusurlarım ve araya girmelerimle,
açgözlülüğümden şüphe etmenize asla sebep olmaz."

"Siz sıcakkanlı, iyi bir adamsınız, biliyorum," dedi Frank gözlerini silerek, "yoksa benim için asla böyle bir fedakarlık yapamazdınız. Ama
kendinizle ne yapmayı düşünüyorsunuz? Herhangi bir duruma
veya işe girdiniz mi?"

"Ah hayır, efendim. Emindim - yani, sizi
bulacağımı umuyordum, çünkü kolonide iyi tanınacağınızdan emin olurdunuz ve size tekrar hizmet etmenin sorumsuz mutluluğunu yaşayabilirdim, ya da seyis olarak ya da başka bir kapasitede."

Frank'in adamından ayrıldığı sırada Juniper hemen içeri girdi. Efendisi işlerin gerçekte nasıl olduğunu bilseydi, eski ayartıcısını evine almaya bu kadar hazır olmazdı.
Gerçek şu ki, Juniper Graves, Frank'in Avustralya'ya gitmesinden sonra o kadar kötü davranışlarda bulunmuştu ki, Sir Thomas onu
kovmak zorunda kalmıştı; Ancak, adamın
yokluğunda oğlunun en sevdiği hizmetkarı olarak, toprak sahibi adama acıyarak, kabahatlerini
dışarıya duyurmamıştı; bu yüzden Juniper, Greymoor Park'tan ayrıldığında, bunu
görünüşe göre kendi seçimiyle yapmıştı. Baronetin hizmetindeyken, kendisine taşınabilir nitelikte birçok küçük
değerli eşyayı
el koymayı başarmıştı. Bunları güvenli bir şekilde elden çıkarmayı başardı ve
parayla bir kıyafet satın aldı ve Güney Avustralya'ya gidiş ücretini ödedi.
Sığ beyinleri, kazılarda servet edinme fikriyle
ateşlenmişti. Frank Oldfield'ı bulabilirse,
kendisiyle hemen
yakından ilgileneceğinden ve
onun iyi niyetinden ve ölçüsüzlüğünden
yararlanarak
altın avcısı olarak işe başlamasını sağlayacak yeterli parayı toplayacağından emindi. Kendi çıkarları söz konusu olduğunda, kibir, bencillik ve kurnazlığın
zavallı bir bileşimi olan genç efendisine karşı, onu kendi servetine
çıkabileceği bir merdiven olarak kullanmaktan başka bir görüşü yoktu. Bir
hafta sonra, Juniper Graves, Frank Oldfield'ın tepelerdeki kulübesinde genel hizmetçi olarak
yerleşti.

"Ve lütfen, Bayan Watson," diye sordu, varışının akşamında,
"bu tuhaf yerde mahzeni nerede bulabiliriz?"

"Neden, İngiltere'de aradığınız yerin hemen hemen aynısı," diye cevap verdi; "sadece burada mahzen duvarlarından başka bir şey bulamazsınız, çünkü efendimiz içki içmiyor."

Juniper, gözlerini kocaman açarak ve uzun bir ıslık çalarak buna karşılık verdi.

"İçmiyor!" diye haykırdı sonunda; "ve lütfen bu yeni modaya ne kadar zaman harcadı?"

"Çok hafta değil," diye cevap verdi.

"Ve sizce buna kaç hafta sadık kalacak?"

"Umarım çok uzun," diye cevapladı hizmetçi; "çünkü içkinin efendiyi getirdiği yerde ne zevk ne de kazanç vardır. Zavallı Jacob'ı
uzattı."

"Ve zavallı Jacob kim olabilir?"

"Neden, gördüğüm en iyi, istikrarlı ve candan çocuk, Bay Graves. O, efendinin ilk uşağı ve bahçıvanıydı. Efendi ve Bay Hubert Oliphant ile aynı gemide geldi. Bay Frank, Jacob'ı boğulmaktan kurtardı ve genç adam burada onunla kaldı ve içki onu kaçırana kadar tüm kalbiyle onun için çalıştı, çünkü o, kendisi için söylediği gibi, omurgasına kadar içki içmeyen biriydi."

"Pekala, Bayan Watson," dedi Graves, "sizinle çelişmek bana düşmez, ama kendi adıma, bu içki içmeyenlere asla tahammül edemezdim. Çayları, kahveleri, limonataları, zencefilli biraları ve diğer belirsiz, ekşi şeylerle - neden, bunların düşüncesi bile insanın telkin edici organlarının içe dönmesine neden olmaya yeter."

Ama ne yapacaktı? Evde içki yoktu ve o, içkinin tanıtılması için doğrudan bir talepte bulunamayacak kadar kurnazdı; ama, "Adımın Juniper olduğu kadar kesin," dedi kendi kendine, "Bay Frank, bir ay daha
yaşlanmadan önce bu saçmalığı bırakacaktır; ona uymayacağını biliyorum,
ve bana uymayacağından da eminim."

Bu yüzden, işletmenin fermente edilmemiş içeceklerine
olabildiğince iyi bir zarafetle boyun eğdi,
amacına nasıl ulaşacağını kafasında evirip çevirdi. Uzun süre beklemesi gerekmedi.
Daha önce Frank'e içki tedarik eden sarhoş ev sahibi, elbette
bu kadar iyi bir müşteriyi kaybetmekten pek memnun değildi, çünkü tedarik ettiği içkilerden çok
güzel bir kar elde etmeye özen göstermişti. Öyle oldu ki
bu adam bir gün efendisinin evinin yakınlarında Juniper'a uğradı ve birkaç dakikalık bir sohbet, damatı bu ev sahibiyle Frank Oldfield arasındaki eski bağlantıyla tanıştırdı.

"Ho, ho!" diye güldü Juniper kendi kendine. "Şimdi buldum.
Teetottalizm'e elveda. Yakında ona son vereceğiz."

Bu yüzden yeni tanıdığına göz önünden uzak durmasını ve
dilini tutmasını söyledi, çünkü yakında efendisinin ona olan alışkanlığını geri kazanacaktı,
Juniper kendi hesabına birkaç şişe içki satın aldı ve
bunları güvenli bir şekilde uyku yerine sakladı. Bu işlemden birkaç gün sonra, Frank seyisine biraz
uzun bir yolculuğa hazırlanmasını söyledi. Kavurucu sıcak bir gündü ve yaklaşık on beş mil veya daha fazla yol kat ettiklerinde, çoğunlukla açıkta, izsiz ovalarda, aniden ormanlık bir geçide girdiler ve Frank dizginleri Juniper'a verip kendini yere, ağaçların altına attı ve aşırı sıcaktan soluk soluğa kaldı.

"Bu zor bir iş, Juniper," dedi. "Dizginleri bir yere as,
ve gelip biraz gölge al. Diri diri kavrulmak gibi."

"Evet, efendim," diye cevapladı diğeri, "sıcak bir iş ve susuzluk gerektiren bir iş; sadece görüyorsunuz efendim, tamamen içki içmeyenler sıradan ölümlüler gibi susuzluklarını gidermekte özgür değiller."

"Neden olmasın?" diye sordu efendisi gülerek. "Su sesini çok uzaklardan duymuyorum; ve kolonideki tüm içki içmeyenlerin susuzluğunu gidermeye yetecek kadar su olduğundan şüphem yok."

"Oh!" diye cevapladı Juniper, "Bu sıcakta soğuk su içmek delilik olurdu. Ben de öyle bir nefes alma durumundayım ki, efendim,
bu kadar soğuk alıntılar içersem kendimi yok etmeye çalışmaktan pek de iyi olmazdı."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Frank; "kesinlikle, çok sıcakken soğuk su içmek her zaman güvenli değildir; ama
elimizde olanla yetinmeli ve biraz daha serinleyene kadar beklemeliyiz."

"Özür dilerim, efendim," dedi diğeri, en yumuşak sesle;
"ama soğuk suyu meşhur bir şekilde
havalandıracak küçük bir matara getirme bilgeliğini gösterdim. İşte burada, efendim;
kapağı bir
fincan olarak kullanabilirsiniz." Kısa süre sonra dereye gidip geri döndü. "Şimdi efendim,
size biraz karıştırayım mı? Gerçekten çok masum--bir kuzu kadar
temiz. Bunu bir ilaç olarak almalısınız efendim; doktorların söylediği gibi
mükemmel bir mide ağrısı bulacaksınız."

"Ben daha çok kalbimi acıtmasından korkuyorum, Juniper," diye cevapladı efendisi; "ama suya çok az koymak kesinlikle akıllıca olacaktır.
İşte, teşekkür ederim; dur--dur--bana yardım ediyorsun, sanırım, beni sevdiğin için." Ancak, fincan boşaltıldı ve sonra tekrar yola çıkmadan önce bir saniye daha içildi; ve eve varmadan önce iki kez daha durdular
ve Juniper'ın matarası çıkarılıp boşaltıldı ve sonunda
tekrar bindiler.

"Onu yakaladım," diye kıkırdadı Graves kendi kendine. "Alabalığımı yakaladım; ve o sadece
biraz oynamaya ihtiyaç duyuyor, sonra onu güzelce karaya çıkaracağım."

Ne yazık ki! Çok doğruydu. Frank yetenekli ellerdeydi; çünkü Juniper'ın iki amacı vardı: efendisinin masrafıyla içkiye olan iştahını tatmin etmek istiyordu; ayrıca Avustralya kıtasının Melbourne tarafındaki kazılarda adil bir başlangıç ​​yapmasını sağlayacak miktarda parayı da eline geçirmek istiyordu. İçki tedarikini sağladığı kulübedeki arkadaşı, geri dönen kazıcıların çoğunu iyi tanıyordu ve ona altın kazmayla ilgili sorduğu tüm konularda tam bilgi verdi. İlk baştaki amacı, doğrudan soygun yapmadan efendisinin parasının mümkün olduğunca çoğunu kendi eline geçirmekti; bir sonraki amacı ise efendisini kendi pençesi dışında herkesin pençesinden uzak tutmaktı. Bu yüzden Frank'i eğlendirmek ve meşgul etmek ve ona mümkün olduğunca az düşünme zamanı bırakmak için elinden geleni yaptı. İçki şişesinin asla boş veya ortalıkta olmamasına izin verilmedi; Juniper bunu anında üretebilirdi. Efendisiyle bir
kart oyunu oynayabildiği her
zaman bunu özel bir ustalıkla yapmaya özen gösterirdi. Juniper usta bir kumarbazdı; Greymoor Park'ta tek başlarına balık tutmaya veya atıcılık
seferlerine çıktıklarında genç efendisiyle sık sık oynardı. Frank o zamanlar oyunda ona ara sıra para
kaybederdi, ancak Juniper her zaman avantajını çok fazla zorlamamak için yeterince kurnazdı - asla küçük meblağlardan fazlasını kazanmasına izin vermezdi. Ama şimdi elinde farklı bir amaç vardı; ve bu yüzden, zaman zaman, saatlerce birlikte oynamak için efendisine başvurur, içkiyi sürekli olarak içer ve kendine hakim olmayı kaybetmesini ve amacını
başarmasını engellemek için yeterli bir ayıklığı korumayı başarırdı. Böylece, Frank, parasının giderek daha hızlı eridiğini gördü. Bunu Juniper'a şikayet ettiğinde, o değerli kişi ona ya yanıldığını ya da paranın sadece kurumun gerekli masraflarını karşılamaya gittiğini söylerdi; ya da güler ve şöyle derdi, "Eh, efendim, dün gece her zamanki kadar iyi oynamadınız. Sanırım şansınız kötüydü ya da kafanız pek açık değildi. Her zamankinden daha fazla kaybettiniz, ama hepsini geri kazanacaksınız; ve sonuçta, eğer gerçekten herhangi bir zamanda buna ihtiyacınız varsa, onu saklamayı asla düşünmemeliyim." "Juniper, sen iyi bir adamsın," dedi zavallı, zavallı aptalı; "iyi niyetlisin--biliyorum ki öylesin. Beni aldatmayacağından veya soymayacağından eminim."

"Beni aldatıyorsun! Beni soyuyorum, Bay Frank! Hayır, kesinlikle hayır, efendim; umarım böyle bir şey yapmak için fazla ikiyüzlülüğüm vardır. Neden, buraya sadece
sizin peşinizde böyle bir engel olduğu için gelmedim, Bay Frank? Hayır; gerçekten,
bir an bile benim hakkımda böyle kötü düşüncelere kapılmayacağınıza güveniyorum."

"Korkma," oldu efendisinin cevabı; "Bana haksızlık etmek için beni çok sevdiğine inanıyorum, Juniper."

Ama böyle düşünmeyen biri vardı. Hubert Oliphant, Frank'in yeni hizmetkarının Greymoor Park'ın
sefil uşağı olduğunu dehşetle keşfetmişti. Bunu duyar duymaz aramış ve arkadaşından Graves'i hizmetinden çıkarmasını rica etmişti. Fakat Frank böyle bir şeyi duymak istemiyordu. Eski hizmetkarının sevgisi, özverisi ve kendine olan bağlılığı üzerinde durdu; kusurlarını mazur gösterdi ve erdemlerini yüceltti; böylece zavallı Hubert şaşkın ve kalbi kırık bir şekilde emekli olmak zorunda kaldı. Yapılması gereken tek bir çaba daha vardı ve o da Hubert'in Juniper'ın karakterinden haberdar ettiği Jacob Poole aracılığıylaydı. Jacob görevi reddetmedi, ancak hizmet hem zor hem de hassas bir şeydi; çünkü karakterinde onu ilerlemeye, çekinmeden, haklı olarak çağrıldığına ikna olduğu her şeyi yapmaya iten bir kararlılık ve basit bir samimiyet vardı.

Jacob, eski efendisinin kulübesine doğru yola çıktığında güzel bir yaz akşamıydı. Bir zamanlar orayı ne kadar da sevmişti! ve hala nasıl da seviyordu!--sadece güzel olan her şeyin üzerine bir leke düşmüştü ve bu da günahın lekesiydi. Eve yaklaşırken, birden fazla sesin şarkı söylediğini duydu. Verandaya yaklaştı; ve orada, üzerinde bir şişe ve bardaklar ve bir kutu puro bulunan küçük yuvarlak bir masanın yanında oturuyorlardı, daha doğrusu uzanıyorlardı, Frank ve adamı sigara içiyor, içki içiyor ve kağıt oynuyorlardı.

"Ve sen de öylesin, Jacob, oğlum!" diye haykırdı Frank; "Seni görmeyeli epey bir zaman oldu; Boggartlar seni uzak tutmamıştır umarım?"

"Hayır, mayster, Boggartlar değil; beni uzak tutan kendi kalbim."

"Ne, Jacob! Güzel bir kıza aşık oldun--öyle mi?"

"Hayır, Bay Frank; hiçbir genç kıza aşık olmadım ve
diğer cinsiyetten aşık olma olasılığımın daha düşük olduğu kişiler de var."

"Ah, buradaki arkadaşım Juniper'dan mı bahsediyorsun! Peki, zavallı Juniper'a
birinin
kötü davranması için üzgünüm; o benim eski bir hizmetkarım, Jacob ve bana tekrar hizmet etmek için İngiltere'den ta buraya kadar geldi."

"Düşünüyorum da," dedi Jacob, diplomasi kullanmayacak veya lafı dolandırmayacak kadar fazla Lancashire dürüstlüğü ve açık sözlülüğü vardı, "eğer aklımdan geçenleri söylememe izin verirseniz, Bay Frank, ondan alacağınız hizmet çok kötü olacak. Sizi yine bataklığa
çekti, bu yeterince açık. Ah, sevgili mayster, dilimi tutamıyorum - tutmalıyım ve _konuşacağım_. Eğer bu adamın şu an yaptığı gibi size hizmet etmesine izin verirseniz, o sadece kendi amaçları için size bir araç
olacaktır, ta ki içinizdeki tüm iyiliği sıkana ve sizi
sadece yanmaya uygun kuru bir çubuk gibi bırakana kadar."

Bu kısa konuşma devam ederken Juniper Graves'in yüzündeki değişiklikleri yeterince tarif etmek imkansız.
Öfke, kötülük, korku, nefret--hepsi onun
kötü ve kurnaz yüz hatlarında karışmıştı. Ama kendini kontrol etti; ve sonunda
sahte bir yumuşaklıkla konuştu, ancak bu, sesini titreten tutkuyu tam olarak gizleyemedi.

"Gerçekten, efendim, bu genç adamın kim olduğunu bilmiyorum--bir kaçak mahkum,
sanırım; ya da konuşmasından Amerikan vahşisi olduğunu tahmin ediyorum. Gerçekten, efendim, bu vahşi
çöpü dinlemeyeceğinizi umuyorum. Kendimi küçük düşürmeseydim ve küstah genç herifi fazla abartmasaydım, karakterini düzeltmek için ona dava açardım."

"Hadi, hadi, Juniper," dedi Frank, ona sessiz olmasını işaret ederek; "kendini üzme. Jacob önyargılı; seni gerçekten tanımıyor, yoksa farklı konuşurdu. Arkadaş olmalısınız; çünkü ikinizin de beni sevdiğini ve bana hizmet etmek için her şeyi yapacağını biliyorum. Gel, Jacob, Juniper'a elini ver; bana güven, o dürüst bir adam."

Ama Jacob geri çekildi.

"Dürüstlüğü hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "ama bir şeyi biliyorum,
çünkü Bay Hubert bana söyledi - seni evde günaha sürükledi, Mayster Frank,
ve seni burada tekrar günaha sürükleyecek; ve seni en iyi arkadaşlarından ve en parlak umutlarından
uzaklaştırıyor; ve ben bir kez daha sana yalvarmak ve yakarmak için geldim, tüm değer verdiğin şeyler adına,
şu sarhoş sefihle hiçbir şey yapma. Bunu
yalnız başına söylemek isterdim, ama sen beni şimdi söylemeye zorladın ve
böyle söylenmesi veya tamamen söylenmeden bırakılması daha iyi. Ve şimdi size
iyi akşamlar diliyorum, çünkü daha fazla oyalanırsam pek bir işe yaramayacağım açık."
Döndü ve onları terk etti: Bunu yaparken Frank'in son bakışı
birbirine karışmış öfke, utanç, pişmanlık, umutsuzluk; Juniper'ınki ise acı,
ölümcül, ateşli bir nefretti.

Ancak ayartıcının aklını kısa sürede başka düşünceler meşgul etti. Genç efendisini sıkıca tutmak istiyorsa, onu
mümkün olduğunca çabuk, eski dostlarının erişemeyeceği bir yere götürmesi gerektiği ona açıktı.
Bunu nasıl başaracaktı? Sonunda aklına bir plan geldi.

"Ne diyorsunuz Bay Frank," diye sordu aniden bir sabah, efendisi açıkça oldukça kasvetli bir tavır takındığında--"bir serserinin
kazılara gitmesine ne diyorsunuz? Ünlü olmaz mıydı? Rahatlayabiliriz; duyduğuma göre Murray'de
birinci sınıf balıkçılık varmış. Atlarımızı, olta takımlarımızı, silahlarımızı, kovalarımızı ve bağlama iplerimizi alabiliriz; bol miktarda barut ve saçmamız olmalı, o zaman iyi ve bağımsız oluruz. Eğer siz, efendim, kıyıdan istediğinizi çekerseniz,
ben de yanımda olanı getiririm. Birinci sınıf bir kazıcı olacağımdan hiç şüphem yok ve servetimizi kazanmış olarak geri döneceğiz."

"Bu biraz rastgele bir plan," dedi efendisi; "ama ben bu yerden ve şu anki hayatımdan bıktım. Biraz değişiklik olsun diye her şey mümkün - hadi kazıları deneyelim."

Jacob'un kulübeye gelmesinden birkaç gün sonra, Frank Oldfield ve adamının koloniyi terk ettiğine dair söylentiler yayıldı. Hubert oraya uğradı ve gerçekten gittiklerini ve ne zaman geri döneceklerinin belirsiz olduğunu öğrendi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TEK BAŞINA ÇALILIK.

Hubert'in kulübeye gelmesinden yaklaşık iki hafta sonra, tozlu ve bronz tenli bir öküz sürücüsü King William Caddesi'ndeki ofise geldi ve Bay Oliphant'ın yeğeniyle görüşmek istediğini söyledi.

"Sanırım efendim, siz Bay Hubert Oliphant'sınız," dedi adam.

"Ben öyleyim."

"Şey, ben de az önce çalılıktan geldim. Tanindie'den ayrılalı dört gün oldu - Murray'in aşağısında bir koyun çiftliği. Thomas Rowlands, orada
çoban olarak, gelip size, nehrin yakınındaki küçük bir kulübede
Scholfield veya Oldfield veya buna benzer bir isim taşıyan
genç bir beyefendinin tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söylememi istedi. Onunla birlikte gelen adam
az önce kaçıp gitti ve onu kendi başına bıraktı; ve
kötü bir zaman geçirmesi muhtemel, çünkü bir tür ateşi var gibi görünüyor ve
kırk milden daha yakın bir yerde doktor yok."

Hubert çok şaşırmıştı.

"Peki çoban neden _bize_ göndermeyi düşündü?" diye sordu.

"Ah, zavallı genç adam sayıklıyor ve sizden
çok kez bahsediyor; ve Bay Abraham'ın adı koloninin her yerinde biliniyor."

Hubert bilgiyle amcasına gitti.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu; "Eğer bana birkaç gün ayırabilirsen, memnuniyetle ona giderim."

Ofiste olan ve konuşmayı duymuş olan Jacob Poole, şimdi araya girdi,--

"Ah, Mayster Oliphant, bırak da ona gideyim. Ben, senin gibi
daha çok
zorluklara alışkınım. Zavallı Mayster Frank'e ben bakarım. Onun benim için
yaptıklarını unutamam; ve belki de Tanrı onu korusun ve o haylaz Juniper Graves
yoldan uzak durursa, yine de iyi iş çıkaracaktır."

Bu plan Bay Oliphant ve yeğenine uygun geldi ve Jacob'ın hemen gitmesi kararlaştırıldı. Efendisi ona ihtiyaç duyduğu
şeyleri sağladı ve eğer herhangi bir sorun veya zorlukla karşılaşırsa kendisine haber vermesini söyledi.

"Onu kolayca bulursun," dedi öküz sürücüsü Bay Oliphant'a, "çünkü bu öğleden sonra Murray'e doğru yola çıkan bir grup atlı polis var ve geçit kulübeden sadece iki mil aşağıda. Eğer polise katılırsa, benim gelmem için gereken sürenin
yarısı kadar sürede orada olur."

Bu yüzden Jacob'ın hemen yola çıkması kararlaştırıldı.

"Ve önemli değil," dedi Bay Oliphant, "geri dönüş zamanın hakkında. Eğer zavallı genç efendinize onunla kalarak herhangi bir hizmette bulunabilirseniz, bunu yapın. Ve sizi tekrar hizmetine almak isterse, onunla birlikte kalın. Serseri kendini
götürdüğüne göre, bu onu içkiden uzak tutabilir, ama eli boş gitmediğinden eminim. Ancak, Jacob, eğer tekrar bana dönmeni istersen,
şimdi veya gelecekte, sana bir yer bulurum, çünkü
her zaman sadık bir tam perhizci için bir yer açabilirim."

Jacob'un hazırlıkları kısa sürede tamamlandı. Tüm
gerekli şeyleri temin etti ve sonra polis ekibine küçük, güçlü bir çalı
atıyla katıldı ve o öğleden sonra yolculuğuna başladı. Adelaide'den ayrıldıktan sonraki ikinci günün akşamına doğru, Murray nehrini gördüklerinde, küçük bir orman gibi uzun bir sazlık kıyısı, kendileri ile nehir arasında araya girmişti.
Etraflarındaki arazi vahşi ve ormanlıktı, öküz arabalarının izleri dışında uygar insanı hatırlatacak çok az şey vardı.

"Ve burada ayrılıyoruz," dedi polis şefi. "Nehrin kıyısı boyunca devam edersen, aradığın kulübeye
yakında ulaşacağından hiç şüphem yok; ama bunu gözden kaçırmadığınızdan emin olun."

"Belki," dedi adamlardan biri, "çok uzakta olmayan
birisi ona yolunu gösterebilir, böylece zaman kaybetmez. "Kuyuya mı dalayım?"

"Ay, yap," dedi kaptan. Bunun üzerine adam uzun bir "Ku-u-u-u-i!" sesi çıkardı ve herkes durakladı. Uzaktan hafif bir "Kuyuya" cevabı duyuldu. Sonra daha yakın bir yanıtla ikinci bir "Kuyuya" daha yakın bir yanıt geldi ve
kısa süre sonra tıknaz görünümlü bir çalı adamı belirdi.

"Bu genç adamı nehrin yaklaşık iki mil yukarısında, hasta yatan genç bir İngiliz'in olduğu bir kulübeye götürebilir misin?" diye sordu kaptan.

"Ay, kesinlikle götürebilirim," diye cevap verdi. "Sadece bir saattir oradan ayrılıyorum."

Böylece Jacob refakatçisine içten bir veda etti ve bir dakika sonra
yeni rehberini takip ediyordu.

"Genç beyefendinin bir akrabası, sanırım?" diye sordu çalı adamı.

"Hayır, sadece yaşlı bir hizmetçi. Hayatımı kurtardı ve ben de onun hayatını
kurtarmak istiyorum, lütfen Tanrım. "

"Eğer ona son adamın verdiği türden bir ilaç verirsen, onu kurtarmak için pek bir şey yapamazsın," diye kuru bir şekilde belirtti diğeri.

"İçkiden mi bahsediyorsun," dedi Jacob. "Hayır; böyle bir şey yapmam, çünkü ben tamamen içkiden uzak duran biriyim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim; elini bana ver, dostum," diye bağırdı çalı adamı, aynı anda parmaklarını karıncalandıran bir tutuşla ona davranarak. "Aramızda senin gibilerden daha çok olmasını isterdim. Bedenleri ve ruhları için daha iyi olurdu."

"O zaman, tabii ki, sen de içkiden uzak duran birisin."

"Elbette öyleyim. Dört erkek kardeşim var ve içimizden hiçbiri hiçbir zaman sarhoş edici bir içki
tatmadı."

"Ve sen buralarda mı yaşıyorsun?" diye sordu Jacob.

"Evet; babamın Tanindie'deki baş çobanı. Hepimiz birlikte yaşıyoruz, annem ve herkes."

"Ve içki olmadan işini yapabildiğini mi görüyorsun?"

"Şuraya bak," dedi diğeri, aniden durup kolunu açarak. "Şunu hisset; orada biraz kas var sanırım. Bu kas, fermente edilmemiş
içkilerle
gelişmiş . Ben ve dört erkek kardeşim de aynıyız. Hiçbirimiz
doktoru rahatsız etmeyiz."

"Ah!" dedi Jacob; "`şarap olmadan yapamam'; `bira olmadan yapamam'; `içki olmadan yapamam'; `iklimin sıcaklığı vücudun yıpranmasını ve yıpranmasını telafi etmeyi gerekli kılıyor' gibi garip konuşmalar duydum, vb. Ve sonra, birçok kişinin başını sallayıp gençlerin arada sırada `sinirlerini güçlendirmek' ve `anayasaya bir ton vermek için' biraz içmeden yapamayacaklarını söylediğini gördüm. Eski ülkede bu tür konuşmaları çok duydum."

"`Bol bol jambon, bol bol jambon,' siyah adamların dediği gibi," diye cevapladı diğeri. "Gerçek şu ki, insanlar yapay istekler yaratır ve sonra
yapay uyarıcılara sahip olmaları gerekir. Evimizde çok bilgin değiliz ama burada, ormanda bile bir sürü kitap buluyoruz ve onları ara sıra okuyoruz; ve gençlerin bira ve şarap istemesi ve bunun gibi şeyler hakkında bir sürü saçmalık okuduk. İnsanlar kendilerini doğal olmayan bir duruma sokarsa, doğal olmayan yiyecekler isterler. Ama
gerçek ihtiyaç nerede? Yarın tüm sarhoş edici içecekler denize atılsa dünyanın bir zerre bile acı çekeceğine inanmıyorum. Gerçekten de, eminim ki bin kat daha iyi olurdu."

"Aynısından eminim," dedi Jacob. "Ama sanırım senin düşündüğün gibi hepsi senin işin değil."

"Hayır, kesinlikle; daha da yazık. İçkilerini çok fazla seven bir sürü insan var etrafımızda. Sana bazılarının
tuhaf hikayelerini anlatabilirim. Tüm yıl boyunca ayık kalmış çalışkan adamlar tanıyorum, yıl sonunda biriktirdikleri her şeyle Adelaide'e gidip, meyhanecinin eline verip, `Al, sen onu sakla,
ve ben istediğimde bana içki ver, ta ki hepsini içene kadar.'" diyorlar."

"Ve garanti ederim," dedi Jacob, "çünkü meyhaneciler onlara pirinçlerinin tamamını vermek konusunda bir veya iki galonluk içki konusunda titiz davranmazlar."

"Onlar değil, çok emin olabilirsin; ve meyhaneci onları
sıkıp kurutur kurutmaz, boyun ve kırbaçla dışarı çıkarlar."

"Ve bu onları daha iyi öğrenmiyor mu?" diye sordu Jacob.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı arkadaşı; "çünkü sarhoş bir aptaldan daha aptal yoktur. Bir çılgınlık için her şeyi yaparlar. Ücretleriyle birlikte
gittiklerinde deliler gibidirler. Üç veya dört çobanı bir arada toplanmış halde bulabilirsiniz. Şampanya ve sonra bir kova isterler.
Sonra şişelerin boyunlarını kırarlar, şampanyayı kovaya
dökerler ve etrafta otururken kaplarıyla kepçeyle boşaltırlar. Ve
eğer bu onları tatmin etmezse, bir şişe brendi veya rom veya
başka bir içki eklerler. Sanırım bu kolonideki içkiden sonra oldukça çılgına dönmüşlerdir."

"Şaşırmam," dedi Jacob. "Eski ülkedeki çoğu yerde hemen hemen aynı."

"İşte buradayız," dedi genç ormancı, kısa bir süre sonra, karışık ağaçların ve çalıların arasından geçerken ve büyükçe bir
kütük kulübeye rastladıklarında. Ne kadar da garipti, o ıssız vahşi doğadaki ve parlayan nehrin
görünümündeki o yalnız kulübe! Her tarafı vahşi ve ilkeldi; ve sanki hiç insan eli tarafından
bozulmamış gibi ihmalkâr güzelliğiyle güzeldi. Kulübe büyük ve iyi inşa edilmişti, ancak şimdi birazı çürümeye
düşmüştü. Birbirinin üzerine yatay olarak yerleştirilmiş kütüklerden yapılmıştı ve çatlakları doldurmaya yarayan yosun ve kil sayesinde
oldukça rüzgar geçirmez hale getirilmişti.

Jacob rehberini bu ilkel meskene kadar takip etti.
İç mekanın sunduğu
rahatlık havasına şaşırmıştı. Mobilya konusunda övünecek pek bir şey yoktu, ancak kulübenin
oluştuğu uzun, ıssız daireye
sıcak bir hava vermek için büyük emek ve beceri sarf edilmişti. Alçak, kaba bir karyolada
zavallı Frank Oldfield yatıyordu, dikkatlice düzenlenmiş perdelerle
hava akımlarından akıllıca korunuyordu. Çeşitli eşyaları etrafındaydı,
düzgünce yığılmış veya duvarlara asılmıştı. Ve Jacob'ı hem
zevk hem de şaşkınlıkla etkileyen şey, yatağın ayağının karşısındaki duvarda büyük harflerle basılmış bir metindi. Metnin sözleri şöyleydi: "İsa Mesih'in
kanı
her günahtan temizler." Ah, kutsanmış İncil'in sözlerinin bu gibi durumlarda kendi göksel kökenlerini
kanıtlamak için ne kadar da harika bir gücü var! Bir anda Jacob için efendisinin
iyi ellerde olduğu açıktı. Zavallı suçlu günahkarlara olan sevgi Tanrısı'nın vahyinin olduğu o ciltteki bu sözler, ona bunu
insan dudaklarından çıkan hiçbir belagat veya güvencenin
güçlendiremeyeceği bir güçle söylüyordu. Yine de başka ve çok hoş kanıtlar da vardı, çünkü
yatağın başında, o hastalık yatağında yatan zavallı, zayıf figüre hemşirelik yapan orta yaşlı, nazik görünümlü bir kadın oturuyordu.

Yeni gelenler kulübeye girerken, "Kim o?" diye sordu zayıf bir ses.

"Beyefendinin yaşlı bir hizmetçisi, anne," diye cevapladı genç ormancı.

"Ne, Jacob Poole!" diye haykırdı Frank, kendini doğrultarak.

"İşte, endişelenme ya da heyecanlanma," dedi nazik kadın. "Seni biraz destekleyeceğim, ama çok fazla konuşmamalısın. Bu seni sadece
yine kötü yapar."

Jacob öne çıktı.

"Bay Frank," dedi, "sizin kötü olduğunuzu duyar duymaz, sizin için elimden gelen her şeyi yapmaya geldim. Bay Oliphant gelmeme izin verdi; ve o ve Bay Hubert, sizin çok hasta olmanızdan dolayı çok üzgünler. Bu yüzden, sizin hiçbir şeye ihtiyacınız olmadığını görüp, onlara nasıl olduğunuzu bildireceğim. Ve siz tekrar kendinize gelene kadar sizinle kalmaya mecburum."

Zavallı hasta, gözyaşları yanağından aşağı akarken elini Jacob'a uzattı.

"Hepiniz bana karşı çok iyisiniz," dedi; "çok iyi, hak ettiğimden çok daha iyi. Ama Tanrı'nın beni bağışlamasını ve seni ödüllendirmemi umuyorum, eğer yapabilirsem. Görüyorsun ya, Jacob, çok aşağılara düştüm. O haylaz Juniper benden elli pound çaldı ve hastalandığımda beni terk etti. Paramın tamamını alırdı, hiç şüphem yok, eğer nerede bulacağını bilseydi. Buradaki nazik dadım ve kocası olmasaydı, şu anda hayatta olmazdım."

Burada, konuşma çabasıyla bitkin bir şekilde geriye yaslandı. Üzücü bir şekilde değişmişti. Güzel yüz hatları çökmüş ve sıkışmıştı, yanakları solgunlaşmıştı, dudakları çatlamış ve şişmişti; bir zamanlar annesinin gururu olan güzel saçları ise çobanın karısının makası altına düşmüştü. Tekrar konuşmaya başlayacaktı ki, hemşiresi Jacob'a oturması için işaret etti
ve hastasına şöyle dedi,--

"Şimdi, efendim, sessiz kalmalısınız ve tüm dertlerinizi bu genç adama anlatmama izin verin. Görüyorsunuz ya, Bay Oldfield ve
tam bir alçak gibi görünen o adamı, aşağı inip
bu kulübeye yerleşmişler, `çalılık' hayatının tadına bakmak, balık tutmak ve
avcılık yapmak ve benzeri şeyler yapmak için. Ama canım, bir iki gün için her şey yolundaydı; ama bir süre sonra genç beyefendi sıkıldı. Bu yüzden
zamanlarının çoğunu içki içerek ve
kağıt oynayarak geçirmeye başladılar, korkarım. Umarım genç adam, sen
bu tür şeylere düşkün değilsindir?"

"Ben!" diye haykırdı Jacob; "Hayır, hanımefendi; bu benim işim değil, sizi temin ederim. Bu, zavallı muhteremle benim daha önce paylaştığım içki. Ben
aşamalı olarak tamamen uzak duran biriyim ve hayatımın tüm günlerinde böyle olmaya niyetliyim, lütfen
Tanrım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi iyi kadın. "O zaman genç beyefendiye zarar vermezsin, umarım, ama iyi. Eh, dediğim gibi,
uzun zamandır bu içki ve kağıt oyunuyla uğraştıktan sonra,
sıcakla ve yaşam tarzındaki değişiklikle birlikte, zavallı beyefendi hastalandı; peki o adam ne yaptı? Neden, bir veya iki gün ona baktı ve sonra atlardan birini alıp gidip bir doktor veya gelip yardım edebilecek birini arayacağını söyledi. Ama, Tanrı seni korusun, doktoru hiç umursamadı, hemen iki atla, silahlardan biriyle, kalan tüm barut ve saçmayla ve taşıyabildiği her şeyle gitti; ve beyefendinin söylediklerinden, efendisini elli pound çaldığı anlaşılıyor."

"Ve sen onu nasıl buldun ve hasta olduğunu nasıl öğrendin?" diye sordu Jacob.

"Neden, tam da sana söyleyecektim. Efendim ve Dick--Dick bizim en küçük oğlumuz, bilirsin--başıboş bir koyuna bakıyorlardı, bu kulübeye geldiler ve garip bir inleme sesi duydular. Hemen içeri girdiler ve orada yüksek ateşli, sayıklayan ve
her türlü çılgınca şeyi konuşan ve susuzluktan yarı ölü bir genç beyefendi vardı. Bu yüzden
efendim hemen kulübemize geri döndü ve beni aldı ve ben
o zamandan beri buradayım, ara sıra. Efendim onu ​​bulduğunda çok şanslıydı, yoksa çok geçmeden ölmüş olmalıydı."

Frank Oldfield onaylarcasına başını salladı ve elini önce çobanın karısına, sonra da Jacob'a uzattı. "Ve böylece eski efendin Jacob'la biraz kalmaya geldin. Bunun için Tanrı'ya şükür."

"Evet, doğru," dedi iyi kadın; "Ona şükret - bunu yapman için bir nedenin var, eminim Tanrı çalılıklarda yaşayan bizlere bir şekilde daha yakın görünüyor. Yani, bizim merhametlerimiz ve kutsamalarımız, etrafımızda çok az sayıda insan varken, sanki
kendi elinden çıkmış gibi daha doğrudan geliyor."

"Jacob," dedi efendisi içtenlikle, "Eğer kurtulursam,
gerçekten yeni bir sayfa açacağıma inanıyorum, senin dediğin gibi, dereceli olarak. İçki
benim lanetim, yıkımım ve neredeyse ölümüm oldu. Tamamen vazgeçeceğim ve Tanrı beni tekrar sağlığa ve güce kavuşturursa
antlaşmayı imzalayacağım."

"Evet, yap, efendim," diye cevapladı diğeri; "hayatında yaptığın en iyi şey olacak."

Çobanın karısı artık nazik görevlerinin çoğunu Jacob'a devredebiliyordu, Jacob da çok sevgi dolu ve şefkatli bir hemşire olduğunu kanıtladı. Birkaç gün içinde, hastaları zorluk çekmeden oturabildi ve bir süre sonra çobanın rahat kulübesine gitmek için kulübeden ayrıldı ve çobanın ve oğullarının güçlü kolları tarafından bir dal yığını üzerinde taşındı. Burada, kendisi ve Jacob için makul bir ücret karşılığında düzenli bir kiracı olarak kalması kararlaştırıldı, ev sahibi ve ev sahibesi bunu kabul etmeye pek yanaşmıyordu, ancak bunun reddedilmesinin Frank Oldfield'e çok acı vereceğini gördüler. Jacob, efendisinin sadık hizmetçisiydi ve onu izliyordu bir anne olarak çocuğunun üzerinde.

Frank'in her zamankinden daha iyi olduğu güzel bir öğleden sonra, yürüyüşün ortasında Jacob'a döndü ve aniden, "Jacob,
kazıya gitmek ister misin?" dedi.

"Neden, Mayster Frank," diye cevap verdi, "Ben sadece
biraz şansımı denemek istediğimi düşündüm, çünkü çocukken çukur işinde eğitildim. Ama
sen tekrar iyi olana kadar seni asla bırakmayı düşünmem,
sonra da, sen de bunu istemezsen."

"Sana bunu sormama sebep olan şey," dedi efendisi, "şuydu. Bildiğin gibi, iyi ev sahibimin
üç büyük oğlu, üç ay kadar altın kazmaya gidecekler. Şimdi, eğer sen de onlarla gitmek istersen, bu benim için gerçek bir zevk olur. Sermaye şirketine giderdin, çünkü
hepsi senin gibi sadık içki içmeyenlerdir; ve hiçbir şey
seni bir çanta dolusu külçeyle geri dönerken bulmaktan daha çok sevindiremezdi."

"Peki _sen_ ben yokken ne yapacaksın, Bay Frank?"

"Ah, bu kolayca cevaplanabilir. Nazik ev sahibim, kocası ve iki küçük oğlum, çok hızlı iyileştiğim için
istediğim her şeyi yapabilecekler; ve bu sessiz yerde bir süre durmak için bir bahanem olması beni mutlu edecek ve Adelaide'e geri dönmeyeceğim. Şunu söyleyebilirim ve doğruyu söylemek gerekirse,
siz ve ekibiniz kazılardan dönene kadar bekleyeceğim."

Jacob Poole'un itiraz edecek bir şeyi yoktu; bu yüzden birkaç gün içinde dört genç adam Murray'i geçti ve altın madenlerine doğru yola koyuldu.

Tanindie'den gelen ekibin kazılarda kaldıkları süre boyunca yaşadıkları tarihi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok, ancak hikayemizi ilerletecek bir veya iki sahneyi tanıtmak gerekiyor.

Sakin bir Şabat akşamıydı; kazma tıkırtısı, beşiğin takırtısı, su kovalarının sıçraması - hepsi sessizdi. Dışarıdan bakıldığında
gün herkes tarafından kesinlikle bir dinlenme günü olarak tutulmuştu. Uzun bir ağacın altında, bir müjde rahibinin kıyafetleri içinde, orta yaşlı ama
gri saçlı bir adam duruyordu. Kaba bir tabure ona oturma yeri olarak hizmet ediyordu ve birkaç ters çevrilmiş kova, gevşek tahtaları destekliyordu, birkaç kadına ve çocuklar, erkekler ise çeşitli tavırlarla bunların arkasında dururken,
ama hepsi çok dikkatliydi; çünkü böyle bir cemaatte
sadece istekli dinleyiciler vardı. Vaazla ilgilenmeyenler
sadece kendilerini eğlendirdiler ve uzak durdular.
Bir ilahinin söylenmesinden sonra, her seferinde iki satır halinde, çünkü sadece papazın
bir ilahi kitabı vardı, iyi adam tarafından hararetli bir dua edildi,
bu duanın başlangıcında neredeyse tüm küçük topluluk yavaşça dizlerinin üzerine çöktü. Birkaç kişi ayaktaydı, ama hepsi sonuna kadar
başı açık kaldı. Sonra cep İncilini çıkardı ve Petrus'un Birinci Mektubunun ilk bölümünü okudu ve metin olarak üçüncü, dördüncü ve beşinci ayetleri aldı: "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün ki, O, büyük merhametine göre, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle bizi canlı bir ümide yeniden doğurdu; bozulmaz, lekesiz ve solmaz bir mirasa, sizin için göklerde saklıdır. Sizler, Tanrı'nın gücüyle, imanla, son zamanda açıklanmaya hazır kurtuluşa kavuşmak üzere korunuyorsunuz." Bu sözlerle, candan dikkatli cemaatine en basit dille hitap etti, ancak her kelime yürekten geliyordu ve dinleyicilerine, kendisinin bir kenarda durup onlara ilerlemelerini söylemediğini, aksine, zaten önlerinde yürüdüğü yolda ilerlemeleri için onları çağırdığını hissettiriyordu. Yaşamın belirsizliğinden bahsetti ve onlar onun gerçeği söylediğini biliyorlardı; çünkü oraya altın aramaya gelen birçok kişi emeklerinin ortasında kesilmişti. Dünyevi kazanç ve refahın belirsizliğinden bahsetti ve onlar onun gerçeği söylediğini biliyorlardı; çünkü evlerini terk edip bu kazılara gelmek için her şeylerini
satan birçok kişi dilenci olarak geri dönmüştü. Dünyevi olanın boşluğundan
göksel mirasın doluluğuyla karşılaştırıldığında bahsetti ve onlara sonsuzluğu zamana, cennetin zenginliklerini
yeryüzünün altınına, ihtişam evini
değişen çadırlarına, Tanrı ile bir evin geri kalanını şimdiki dolaşmalarına karşı koymalarını söyledi ve nadiren konuşan veya bakan dudaklardan ve gözlerden birçok iç çekiş ve gözyaşı kaçtı. Ve sonra onlara, ruhları için dökülen ve bozulabilir gümüş veya altından sonsuz derecede daha değerli olması gereken Mesih'in kanından bahsetti ve onları, Tanrı'nın çocukları ve İsa'nın takipçileri olduklarını hissedene kadar asla tatmin olmamaları konusunda uyardı; çünkü tüm dünyayı kazanıp kendi ruhlarını kaybederlerse bu onlara ne kazandırırdı? Son olarak, onlara zaman kaybetmemeleri için yalvardı, ancak hemen oldukları gibi gelmeleri ve hiçbirinin korku veya şüphe nedeniyle geri kalmaması için; çünkü İsa Mesih'in sevgisi, hepsinin günahlarını yutacak kadar derindi ve kendisi gibi, "dün, bugün ve sonsuza dek aynıydı." Basit ayin, başka bir ilahi ve dua ile sona erdi ve sonra herkes sessiz ve düşünceli bir şekilde dağıldı. Cemaatten biri olan Jacob Poole'da, iyi papazın vaazı derin bir etki bıraktı. İncil'in daha önce sık sık vaaz edildiğini duymuştu, ancak şimdiye kadar kalbine kişisel bir endişe olarak hiç
gelmemişti, şimdi olduğu gibi. Onun için bu konuda daha önce hiç anlamadığı bir gerçeklik vardı.
Yüreği bir şey için
özlem duyuyordu; İncil'in o bir şey olduğunu, kalbinin isteklerini
tatmin edebileceğini hissediyordu. Ayin boyunca, yaklaşık
yarım dakika hariç, gözlerini vaizin üzerinde tutmuştu.
O yarım dakika boyunca gözlerini geri çekip yanından geçen bir adama baktı
ve yürümeye devam etti. Döndüğünde, adam yüzünü çevirdi.
Bu yüzün kendisi için
tamamen yabancı olmadığını düşündü, ancak
onu nerede gördüğünü hatırlayamadı. Ancak gözleri vaize geri döndü ve aklını ve kalbini başka düşünceler meşgul etti. O haftanın geri kalanında
rahatsızdı. Kendisine tahsis edilen delikte
zorlukla çalışırken, birçok düşünce üzerine
çalışmaya başladı. Şimdiye kadar insanların
günahkâr olduğuna ve kendisinin de genel ortalamadan daha kötü olmasa da kötü olduğuna inanmıştı. Şimdi kendisinin gerçekten bir günahkâr olduğunu, Tanrı'nın kutsal yasalarını çiğnemesinin kendisine sonsuz ölüm getireceğini, tek sığınağı arayıp bulmadığı takdirde bunu başaramayacağını anlamaya başladı. Fakat İncil
mesajı gerçekten _onun_ için miydi? Uzun zamandır saygı duyduğu,
ama şimdiye kadar gerçekten hiç sevmediği İsa onu hala kabul etmeye istekli olacak mıydı? Sabırsızlıkla Şabat'ın geri dönmesini bekledi. Sonunda geldi ve
Mesih'in elçisi sevgi ve cesaret dolu sözlerle
ağacın altındaki eski yerindeydi. Vaazının sonunda, emekliye ayrılmadan önce, şöyle dedi:

"Sevgili dinleyicilerim, vicdanı herhangi bir şekilde rahatsız olan veya başka bir nedenle benimle dini konularda sohbet etmek isteyen varsa, şimdi çadırımda onunla konuşmaktan çok mutlu olurum."

Hiç kimse konuşmadı ve iyi adam yoluna devam etti. Fakat kısa bir süre sonra Jacob Poole onu takip etti ve kendisiyle birkaç dakika konuşmasına izin verilmesini istedi. Papazın çadırına sıkıntılı ve endişeli bir ifadeyle girdi; fakat üzüntülerini
açtığı ve tüm zorluklarını
ortaya koyduğu görüşmeden ayrıldığında, yüzünde Tanrı'ya odaklanmış bir zihnin ve huzurlu bir kalbin ifadesi olan parlak ve mutlu bir ifade vardı. Papazın çadırından ayrılırken, arkasından hızlı ve sessiz bir adım geldi; çok
hızlıca döndü ve gözleri yine önceki pazar ayininde yanından bir kişi geçtiğinde gördüğü aynı yüze takıldı.
Bir an daha ve adam alacakaranlıkta kaybolmuştu. Tekrar
şaşkınlığa uğradı. O yüzü nerede gördüğünü hiç hatırlayamıyordu ve
ama kesinlikle daha önce _görmüştü_. Bunda korkutucu
ve kötü niyetli bir şey vardı ve bir tür korku onu ele geçirdi. Ve yine de
neden korkması gerektiğini söyleyemiyordu. Ancak, tetikte olmaya karar verdi çünkü kazılarda sık sık garip şeyler oluyordu ve kolonide dolaşan ve başarılı bir kazıcının kazanımlarını güvence altına alabilecekleri sürece kan dökmeyi umursamayacak adamlar vardı. Ancak arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi; çünkü belirsiz izlenimleri ve kuşkularıyla onları rahatsız etmek saçma görünüyordu, özellikle de bu şekilde iki kez yanından geçen adam ona yaklaşıp geçmekten başka bir şey yapmamıştı.

Yaklaşık on gün sonraydı ve şiddetli rüzgarlar ve yoğun yağmurlar en ateşli kazıcıları erkenden çadırlarına sürüklemişti. Jacob, geçen pazar vaazında duyduklarını zihninde döndürüyordu ve ev ve orada yapılmamış görevler hakkındaki düşünceler onu çok üzüyordu.
Sonra Tanindie'deki genç efendisini düşündü ve nasıl ilerlediğini ve sonunda gerçekten kararlı bir adım atıp yeminli bir perhizci olup olmayacağını merak etti. Böylece, alacakaranlık hızla karanlığa dönüşene kadar düşündü. Sonra, kalbini dua ederek Tanrı'ya kaldırdıktan sonra kendini yatağına attı. Ama uyuyamadı, günlerdir süren yorucu çalışmalardan yeterince yorgun olmasına rağmen. Birdenbire kendini yarı doğruldu; başının çok yakınında birinin nefes aldığına benzer garip bir ses duyduğunu sandı. Sonra, bir iki saniyeliğine dinmiş olan rüzgar şiddetini yeniden kazandı ve çadırının brandasını ileri geri salladı. Tekrar uzandı, ama kısa bir süre sonra tekrar nefes aldığını sandı - yoksa sadece kendini mi kandırıyordu? Çadırın çırpınması ve desteklerinin gıcırdamasıyla çıkan sesten başka bir şeyi net bir şekilde duymak zordu. Yine de kendini rahat hissetmiyordu. Ve şimdi alacakaranlıkta, yatağının başının yakınındaki çadırın kıvrımlarının alt kısmının rüzgarın neden olamayacağı şekilde garip bir şekilde hareket ettiğini düşündü. Ayağa kalkmadan, sessizce ve dikkatlice yataktan yana doğru yuvarlandı, ta ki elini büyük bir halıya koyabilene kadar; bunu sessizce katladı ve
geri sürünerek yatağın kendi yerine koydu. Sonra,
sessizce kendini çekerek, yatağa dik açıyla, yüzü yastıktan çok uzakta olmayacak şekilde yere boylu boyunca uzandı.
Bir süre çadırın çırpınması ve gıcırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı, ta ki Jacob uyuyormuş gibi yapıp, sertçe nefes almaya ve
sonra giderek daha yüksek sesle horlamaya başlayana kadar. Birdenbire, brandanın gerildiği yerden birkaç ayak ötede yavaşça kaldırıldığını fark etti.
Ancak, derin bir uykudaymış gibi, sertçe nefes almaya devam etti.
Bir an sonra, bir adam çadırın içinde gizlice dizlerinin üzerine doğruldu.
Sonra davetsiz misafir kolunu kaldırdı. Çadırın bir kıvrımı tarafından gizlenen Jacob, adamın elinin bir silahı kavradığını zar zor seçebiliyordu. Bir sonraki anda elin aşağı doğru bir dalışı ve bastırılmış bir şaşkınlık ünlemi duyuldu. Ancak Jacob daha fazla görmek ve duymak için bekledi. Yakında olduğunu bildiği bir küreği yakalayarak, amaçlanan suikastçıya
şiddetli bir darbe indirdi. Ancak, hedefine tam olarak ulaşamadı - darbe kısmen kısaydı, ancak tamamen değil; bir acı ve dehşet çığlığı duyuldu ve sonra katil davetsiz misafir çadırdan fırladı ve Jacob vuruşunun şiddetinde kaybettiği dengesini yeniden kazanmadan önce kaçtı. Ve şimdi varsayım ve şüphe kesinliğe dönüşmüştü. O çığlığı atan sesin kime ait olduğundan şüphe edemezdi; onun için asla unutulmayacak kadar nefret
vericiydi; Artık tahminlerinin doğru olduğundan ve iki kez yanında gördüğü adamın, hayatına kasteden kişi olduğundan ve Juniper Graves'ten başkası olmadığından emindi. Saçlarını siyaha boyamış ve bıyık bırakmış olmalıydı ki bu da Jacob'ın onu teşhis etmekteki şaşkınlığını açıklıyor. Şaşkınlığından
kurtulabildiği anda Jacob bir tabancayla silahlandı ve çadırının dışındaki zemini dikkatlice inceledi, düşmanının etrafta gizlenmiş olabileceğini veya küreğinin darbesiyle sakatlanmış olabileceğini düşündü.

"Kötü adamı işaretlediğimden eminim," dedi kendi kendine. "Eminim, bağırış şekline bakılırsa, beni hatırlayacağı bir şeyi yanında taşıyordur. "Ama her şey sessizdi, sadece rüzgarın uluması ve
şiddetli yağmurun şıpırtısı ve sıçraması dışında. Sonra kardeşlerin, arkadaşlarının hepsinin
ortaklaşa
bulunduğu büyük çadıra doğru ilerledi. Hikayesini anlattı, ki bu da elbette dinleyicilerinin hem sempatisini hem de öfkesini
çekti. Ama ne yapmalıydı?

"Bu gece onu aramanın bir faydası yok," dedi biri; "bu zamana kadar yeterince uzağa
kaçtı, buna güvenebilirsiniz. Murray sazlıklarında siyah bir adam aramak, karanlıkta bu değerli alçağı aramak kadar iyidir.
Burada; Birimiz gelip bu gece çadırınızı paylaşacak ve yarın
bir çığlık atacağız."

Ama çığlıklar boşuna atıldı. Juniper Graves, eğer suçluysa, gitmişti ve geride hiçbir iz bırakmamıştı. Ondan başka hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı; kazılarda böyle bir kişi bulunamadı ve
hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyor gibiydi. Böylece Jacob üç ay geçene kadar rahat bırakıldı ve sonra Tanindie'ye geri döndü, grup
ortalamanın üzerinde bir şansla karşılaştı.

İlk selamlaşmalar sona erdiğinde ve Jacob efendisinin sağlığının tamamen düzelmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde, Frank sadık hizmetkarına döndü ve şöyle dedi,--

"Eh, Jacob, bana iyi haberler getirdin, çünkü sağ salim ve
zengin bir adam olarak geri döndün; ve aslında, eğer kendini getirseydin
benim için de iyi haberler olurdu. Ama söyleyeceklerimi duyduğunda, benim
haberlerimin iyi haber olduğunu düşüneceğinden pek de emin değilim."

Jacob titreyerek konuşurken yüzünde bir bulut toplandı,--

"Eh, kesinlikle, mayster, sen--sen--sen--sen--"

"Ah, hayır, hayır," diye güldü Frank; "içini rahatlat, Jacob; ben artık
tam bir içki içmiyorum ve sen gittiğinden beri öyleyim."

"Ve umarım bu kadar sakin olmayı da düşünüyorum, mayster."

"Umarım," diye cevap verdi. "Ama sen benim haberimi duymadın, Jacob.
Eve gitmeyi düşünüyorum; Adelaide'deki evime değil, denizin ötesindeki
yeniden--İngiltere'deki evime."

"Gerçekten, Mayster Frank. Bunu duyduğuma o kadar da üzülmedim."

"Öyle değil mi?" dedi efendisi, hayal kırıklığıyla. "Ben
öyle olabileceğini düşünmüştüm. Her neyse, seni kaybetmek beni üzecek, Jacob, çünkü sen bana bir hizmetçiden çok bir kardeş gibi oldun;
ama, doğru, beni kaybetmekle çok fazla acı çekmeyeceksin."

"Ay, ama, Mayster Frank, ikimizden birinin diğerini kaybetmesi için hiçbir sebep yok. Gemide benim için yaptıklarını unutmadım; ve
sen daha uygun birini bulana kadar, burada veya eski ülkede sana hizmet etmeye devam edeceğim."

"Jacob, sen iyi bir adamsın," diye cevapladı efendisi; "o zaman sen benim hizmetçim olacaksın ve birlikte Eski İngiltere'ye geri döneceğiz. Sana her şeyi anlatacağım. Sevgili annem beni tekrar evde istiyor - benden
olmadan mutlu olamıyor gibi görünüyor; ve kolonide kalmam için gerçekten özel bir sebep olmadığı için - ve kesinlikle ona pek de bir süs olmadım, ne de buradaki arkadaşlarıma itibar kazandırmadım - onun isteklerini yerine getirip geri dönmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Ve seninle geleceğim, tüm kalbimle," dedi diğeri; "ancak o zaman düşünmemelisin, mayster, çünkü her şey senin kendi hesabına;
böyle düşünmene izin vermek dürüstçe olmaz. Gerçek şu ki, Şabat günü kazı alanında vaaz vermek için geldiğimiz yere gelen iyi bir papazla konuşuyordum; ve gözlerimi biraz açtı; ya da daha doğrusu, Rab onun aracılığıyla gözlerimi açtı. Görüyorsun ya, ona evde bıraktığım için onlarla ilgili görevimin ne olduğunu soruyordum ve bana öyle geliyor ki, iyi adamın söylediklerine göre, onlarla gerektiği gibi ilgilenemedim. Uzun bir hikaye ve sizi bununla rahatsız etmeme gerek yok; ama konu şu: Kazıdan eve ilk fırsatta dönmeye karar vererek döndüm. Yani, görüyorsun ya, mayster, sen
giderken ben de seninle gelebilirim."

"Ve biliyor musun Jacob--ya da daha doğrusu, eminim ki bilmiyorsun,
eski dostun Kaptan Merryweather, Adelaide'e gitti. Şimdi Melbourne'e gitti ama bir ay sonra geri dönecek ve biz de
sevgili eski _Sabrina_ ile
eve dönüş yolculuğumuzu yapabiliriz."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

EVİNE DOĞRU.

Jacob ve arkadaşlarının kazıdan dönmesinden bir ay sonra
Frank, Jacob ve Kaptan Merryweather
Port Adelaide'de _Sabrina_'da
bir araya geldiler.

"Yani, Jacob, oğlum," diye haykırdı kaptan; "ne kadar da büyümüşsün!
Sömürge hayatı sana iyi geliyor. Seni tanımam gerekirdi. Ve
eski gemiyle eve dönüyorsun. Buna yürekten sevindim; tabii,
eğer benimle daha önce yelken açtığın zamanki çocuksan. Yani, sadık bir perhizci olarak."

"Evet, öyle," dedi Frank sıcak bir şekilde.

"Siz de mi, Bay Oldfield?"

"Şu anda öyleyim," diye cevapladı diğeri kızararak; "ve umarım
böyle devam ederim."

"Ah, o zaman, sanırım sen hiç yemini imzalamadın."

"Hayır; yazık."

"Ah, Mayster Frank," diye araya girdi Jacob, "çok hasta olduğunda bana söz vermiştin, iyileştiğinde imzalayacağını."

"Ve öyle yapacağım; ama şimdi ilk kez imzalamamın bir faydası yok, çünkü
tamamen perhiz gemisinde eve gidiyorum.
Evde bir topluluğa katılacağım.
Mesela, iyi papazımızın topluluğuna. Evet; Ben de ona katılacağım ve adım ve
örneğim o zaman gerçekten işe yarayacak."

"Affedersiniz, Bay Oldfield, sizi bu konuda sıkıştırıyorum, ama umarım
bana eski bir dost olma ayrıcalığını
verirsiniz," dedi kaptan. "Bu konuda
çok güçlü hissediyorum. Ertelemekten çok fazla kötülük yapıldığını gördüm; ve eğer bir şey yapmaya değerse, hemen yapmaya değer;
tavsiyemi dinleyin--`Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur;' `Bugün yapabileceğini asla yarına erteleme;' bunlar iki iyi atasözüdür. Bunların
hayat çizgimde muazzam
değere sahip olduğunu gördüm."

"Evet; şüphesiz çok iyi atasözleri," dedi Frank gülerek; "ama
diğer tarafta da belki aynı derecede iyi olanlar vardır, ama siz öyle
düşünmezsiniz; örneğin, `İkinci düşünceler en iyisidir,' ve `Geç olsun
hiç olmasın'."

"Doğru, Bay Oldfield; ama `geç' çoğu zaman aslayla karşılaşır."

Frank neşeli, kaçamak bir cevap verdi ve aceleyle geri döndü, Jacob'ı kamarasında bazı meseleleri halletmesi için bıraktı, kendisi de kıyıya çıktı.

Jacob ona katılana kadar depolar arasında oyalanıyordu,
sonra ona tanıdık gelen bir figür, ciddi bir şekilde başka bir adamla sohbet ederek yaklaştı, ama ikisinin de yüzünü net bir şekilde göremiyordu. Bir süre sonra ayrıldılar ve tanıdığı adam yalnız kaldı ve ona doğru döndü. Ama gerçekten olabilir miydi? Gözlerine inanmaya cesaret edebilir miydi? Evet; hiçbir yanılgı olamazdı, gerçekten Juniper Graves'ti. Ancak o oldukça pervasız karakter,
görünüşünde çok daha şık ve Frank Oldfield'ın hizmetindeyken olduğundan daha iyi giyimliydi.
Onun etrafında, onu gülünç derecede aşağılık gösteren bir beyefendiye dair bir varsayım vardı ve Frank öfkeyle
uyandırılmasaydı Onu görünce öfkelenen adam, eski hizmetkarının saçma tavırları ve zarafetine karşı şiddetli bir neşe patlamasından kendini zor tutabilirdi. Öfkeden nefes nefese, gözleri parıldayan ve yüzü kıpkırmızı bir parıltıyla, haklı
kızgınlığının nesnesine
atıldı ve onu yakasından yakalayarak, bastırılmış bir tutku sesiyle haykırdı,--

"Sen--sen aşağılık herif! Sen alçak hırsız! Seni sonunda yakaladım. _Seninle_ çok kısa bir iş yapacağım, nankör alçak."

Sonra bir an durakladı ve onu şiddetle sarsarak ekledi,--

"Kendin için ne diyorsun, neden seni hemen polise teslim etmeyeyim?"

Juniper Graves'in bir an önceki görkemli ve neşeli duruşuyla, şu anki tamamen sürünen sefilliği arasındaki tezattan daha tuhaf bir şekilde çarpıcı hiçbir şey olamazdı. Dehşetten bembeyaz oldu ve
tam bir aciz korkaklık resmi gibi görünüyordu. Ama bu sadece bir
dakika sürdü; sonra kendine hakimiyeti geri geldi. Efendisi onu derhal polise teslim ederse her şeyin kaybolacağını hissediyordu; ancak daha fazla adım atılmadan önce sadece birkaç dakikalığına bir duruşma alabilseydi, kendisine karşı gelen sel baskınını durdurabileceğine ikna olmuştu, özellikle de, kendisi için şans eseri, Frank Oldfield ve kendisi yalnızdı. Bu nedenle, ilk hedefi zaman kazanmaktı.

"Ah, Bay Frank, Bay Frank!" diye yalvararak bağırdı, "beni bağışlayın -beni bağışlayın--her şeyi bilmiyorsunuz--çok büyük bir yanlış uygulama altında çalışıyorsunuz; eğer sadece her şeyi bilseydiniz, benim hakkımda çok kayıtsız düşünürdünüz."

"Şu anda yaptığım tam olarak bu," dedi diğeri, kendi isteğine rağmen gülümseyerek. Juniper gülümsemeyi gördü. Davasının umutsuz olmadığından memnundu.

"Lütfen Bay Frank," dedi alçakgönüllülükle ve yumuşak bir şekilde, "lütfen elinizi ceketimden çekin; gerek yok, efendim - kaçmaya çalışmayacağım, efendim - sizi bir kuzu kadar etkileyici bir şekilde takip edeceğim - sadece bana zaman verin ve her şeyi açıklayacağım."

"Gerçekten!" diye haykırdı Frank; "Elli poundumu tekrar cebime geri koyacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim ve daha fazlası, eğer sabırlı olursanız ve beni dinlerseniz.
Teşekkür ederim, efendim. Eğer buraya gelirseniz, efendim, her şeyi sizin memnuniyetinize göre açıklayabileceğimi umuyorum."

O sırada boş olan bir tartı makinesine bağlı küçük bir ofise girdiler.

"Şimdi," dedi Frank Oldfield, yalnız başlarına kapalı kaldıklarında, "hiçbir kaçamak cevap vermeden, açık sözlü bir ifade vereceğim ya da seni hemen gözaltına alacağım. Kendini temize çıkaramazsan ve bunu nasıl yapabileceğini göremiyorsam, önünde hapishane var, senin için uygun olan tek yer orası."

"Görüntülerin bana karşı olduğunun farkındayım, efendim," dedi diğeri uysalca; "ama Bay Frank, eski hizmetkarını dinlemeyi reddetmeyeceksin, kendini sana ve İngiltere'dekilere bu kadar sadakatle adamış ve sadece senden daha fazla ayrı kalmaya dayanamadığı için denizleri aşmış."

"Gel, efendim," dedi Frank Oldfield sertçe; "Benim hakkımda bu şekilde konuşulması
gerekmez. Beni hasta yatağında bırakıp elli poundumu alıp gittiğinde, ayrılıktan kaçınmak için bu kadar istekli değildin. Gel, beyefendi, bana
açıklamanı yap, dediğin gibi, hemen ve bana ve benimkilere olan sadakatin hakkında saçma sapan şeyler söylemeden, yoksa seninle benim aramıza
hapishane kapısını koyarım ve bu senin kolay kolay atlatamayacağın bir ayrılık olur."

"Ama beni duymadın, beyefendi; hepsini duymadın. Suçumu hafifletmek için
söyleyeceklerimi bilmiyorsun."

"Her şeyi duymamış olabilirim, Juniper, ama senin hakkında
istediğimden çok daha fazlasını hem duydum hem de gördüm; bu yüzden seni tekrar uyarayım, açık ve net bir
ifadeye ihtiyacım var. Paramla ne yaptın ve
hastalığımda beni terk etmeni nasıl haklı çıkarabilirsin?"

"Ah! Bay Frank, beni pek tanımıyorsunuz - kalbimde ne olduğunu pek bilmiyorsunuz.
Her nabzın en derin sevgiyle nasıl yankılandığını pek bilmiyorsunuz.
Ama hemen konuya gireceğim, efendim;" çünkü Frank sabırsızlık belirtileri göstermeye
başlamıştı. "Hastalandığınızı ve kendinize bakamayacağınızı gördüğümde, efendim, kendi kendime, `Doktora gitmeliyim.
Ama zavallı efendim ben yokken ne yapacak? Kendine yardım edecek gücü yok ve herhangi bir yabancı gelirse -ve kim bilir, bu haydutlardan biri olmayabilir!- ondan faydalanıp
çaresiz yatarken parasını çalacaktır." Kendi kendime tekrar söylüyorum, `Sanırım riske gireceğim. Garip görüneceğini biliyorum,'--ama iyi bir vicdan gibisi yoktur, yanlış bir şey yapmak istemediğinizi bildiğinizde. `Parayı yanıma alıp geri dönene kadar onun için saklayacağım.' Hayır, lütfen Bay Frank, beni dinleyin. Eh, elli poundu aldım, inkar etmiyorum; bir yargı hatası olabilir, ama hepimiz yanılmaz varlıklarız. Bir doktor bulmak için yola koyuldum, ama hiçbir doktor bulamadım; ama genç bir ormancıyla tanıştım, dönene kadar size bakacak birini bulacağını söyledi. "

"Ve neden geri dönmedin; ve neden doktoru getirmek için iki ata ihtiyaç duydun?" diye sordu Frank sabırsızlıkla.

"Ah! Sevgili beyefendi, her şeyi öğrenene kadar bana karşı sert olma. İki atı da parayı aldığım sebeple aldım. Ben yokken bir yabancının, belki bir haydutun gelmesinden korkuyordum ve elini atacağı ilk şey at olurdu."

"Peki; ve neden geri dönmedin?"

"Geri dönmeyi denedim, beyefendi, ama yolumu kaçırdım ve kaybettiğim yolumu geri kazanmak için birçok verimli çaba sarf ettim. Sonunda, denedikten, denedikten ve tekrar denedikten sonra, umutsuzluktan vazgeçtim ve kazı alanına giden bir grupla karşılaşmasaydım, asık suratlı vahşi doğada yok olacaktım. Sonra aklıma şu düşünce geldi, `Gidip altın arayacağım; Eğer başarılı olursam, sevgili efendime Mammoth'un kölesi olmadığımı göstereceğim, ama
ganimetlerimi onun ayaklarına bırakacağım; ve eğer başarısız olursam, elimden bir şey gelmez.'
Eh, efendim, gittim ve iyi niyetle kazdım. Başarılı oldum. Sevgili efendimi aramak için
geri döndüm, ama onu bulamadım - tahliye edilmişti.
En sonunda İngiltere'ye gideceğinizi duydum, Bay Frank, ve kendi kendime dedim ki; `Ben de gideceğim. Kendi yol paramı ödeyeceğim. Sevgili genç efendinin sadık hizmetkarı olacağım ve yorulmak bilmeyen niyetlerimden
asla ona kötülük yapmayı isteyemeyeceğimi görecek.'"

"Ve gerçekten de tüm bunlara inanacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Frank küçümseyerek.

"Evet, efendim; Umarım öyle yaparsınız, efendim," diye cevapladı Juniper. "İşte, efendim," diye ekledi, "Size benim sizin sandığınız gibi bir düzenbaz olmadığıma dair en iyi kanıtı vereceğim. Lütfen, efendim, o paketin üzerinde yazanları okuyun ve sonra açın."

Frank, üzerinde açıkça "F Oldfield, Esquire; Juniper Graves'ten" yazan ağır bir paket aldı elinden. Paketi açtı. İçinde altı tane on poundluk banknot ve külçe dolu bir deri kese vardı.

"İşte, efendim," dedi Juniper zafer kazanmış bir şekilde, "bunun öyle çakma bir şey olmadığını söyleyebilirsiniz. Beni yakaladığınızdan beri bu kelimeleri kağıda yazmaya
vaktim olmadı. Haftalardır olduğu gibi taşıdım, kapağına bakarak açıkça görebilirsiniz, ta ki onu kendi ellerinize verene kadar."

Kağıdın katlanmış ve uzun bir süre önceye yönlendirilmiş olduğu açıktı, sergilediği aşınma ve sürtünme izlerinden de anlaşılıyordu. Frank afallamıştı.

"Gerçekten, Juniper," dedi, "ne düşüneceğimi bilmiyorum, bu paketin şu anki toplantımızdan önce benim için hazırlandığını inkar edemem ve şu an olduğu gibi uzun bir süre
olmuş gibi görünüyor. Kesinlikle beni soymak istemediğin anlaşılıyor, çünkü bana, sanırım, aldığının neredeyse iki katını ödedin. Elbette, bunu istemiyorum. Elli pounddan fazlasını almayacağım."

"Ah, efendim, geri kalanını al, senin bilgin veya iznin olmadan paranı ele geçirmemle sana verdiğim
aptalca davranışın verdiği endişenin bir telafisi olarak. Yanlıştı ve bunu yapmamalıydım; ama bunu en iyisi için yaptım. Ve ah, sevgili efendim,
beni en iyi şekilde düşün. Sana asla zarar vermek istemedim; ve şimdi seninle
Kutuptan Antipatilere gitmeye hazırım."

"Hayır, Juniper, sadece kendiminkini alacağım," dedi efendisi; ve ona on poundluk banknotlardan birini ve Juniper'ın açıkça isteksizce kabul ettiği külçeleri geri verdi.

"Şimdiye kadar," dedi Frank Oldfield, "geçmişi geçmişte bırakalım. Umarım
bir daha böyle garip hatalar yapmazsınız."

"O zaman tatmin oldunuz mu efendim?" diye sordu Graves.

"Evet, param söz konusu olduğunda. Ama size karşı daha
ağır bir suçlama var. Jacob Poole bana bilgi verdi ve bunu en
kesin şekilde iddia ediyor ki, kazı alanındaki çadırına gizlice girip onu öldürmeye
çalıştınız."

"Eh, hiç!" diye haykırdı Juniper, şaşkınlıkla iki elini kaldırarak. "Gerçekten, efendim, o genç adamın aklının yerinde olmadığını düşünüyorum. _Ben_ onu öldürmeye çalışayım! neden, kulübede bana
bu kadar küstahça konuştuğu günden beri onu hiç görmedim. _Ben_ onu
öldüreyim! Zavallı, aptal genç adam ne düşünüyor olabilir. Hepsi onun
hayal ürünü, efendim; sadece beynin tıkanıklığı, efendim, sizi temin ederim; hiçbir şey
sadece beynin tıkanıklığı." 

"Öyle olabilir," diye cevapladı Frank; "ama işte kendisi geliyor; "Konuyla ilgili
neler söyleyeceğini duyalım."

İkisi de Jacob Poole yaklaşırken açık havaya çıktılar.

Zavallı Jacob, "yalanların babası"nın efendisiyle birlikte yürüdüğünü görseydi, bundan daha fazla şaşıramazdı. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar Frank'e ve arkadaşına sertçe baktı, yanılmadığından veya rüya görmediğinden emin olmak için. Hayır; bundan şüphe edilemezdi.
Frank Oldfield oradaydı ve Juniper Graves de açıkça oradaydı; ve efendisinin soyguncuya ve katil olmaya niyetli kişiye karşı tavrında güvensizlikten daha fazla güven olduğu da aynı şekilde açıktı.
Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

"Buraya gel, Jacob," dedi Frank. "Biraz dehşete kapılmış gibi göründüğünü görüyorum ve şaşırmıyorum; ama belki de Juniper Graves'in düşündüğümüz kadar karanlık olmadığını görebilirsin. Elli poundumu aldığını kabul ediyor, ama onu asla saklamak istemediğini söylüyor; ve bir doktor ararken yolunu
kaybetti ve sonrasında
kazıda bir partiye katıldı."

"Peki, Mayster Frank?" dedi Jacob, güçlü bir inanmazlıkla.

"Ah, buna inanmadığını görüyorum ve bunun pek olası görünmediğini kabul ediyorum;
ama sonra, görüyorsun ya, bana bana kötülük yapmamak istediğinin bir kanıtını verdi;
çünkü--buraya bak, Jacob--bana elli poundumu geri verdi ve
kazıda kazandığı kendi zor kazanılmış paranın yanı sıra on pound daha ve biraz külçe almamı istedi; ancak tabii ki ben onları kabul etmezdim."

"Gerçekten de, mayster," diye cevapladı Jacob, inanmazlıktan kuru bir öksürükle; ve
Juniper'a baktı, Juniper kurnaz yüzünü takınmıştı ve incinmiş bir erdemin
görüntüsünü korumaya çalışıyordu.

"Evet, gerçekten de, Jacob," dedi efendisi; "ve ona karşı çok sert olmamalıyız. Hiç şüphesiz yanlış yaptı ve elinden gelen en iyi telafiyi yaptı.
Eğer tam bir düzenbaz olsaydı, beni arayıp
paramı büyük faiziyle geri vermek istemezdi. Ve dahası, bizimle aynı gemide İngiltere'ye geliyor; benim uşağım olarak değil,
sadece bana yakın olmak uğruna kendi yolculuğunu ödüyor. Bu
tam bir suçluluk duygusuna benzemiyor."

"Bizimle aynı gemide eve geliyor!" diye haykırdı Jacob, tamamen şaşkınlık ve dehşet içinde. "Aynı gemide eve geliyor!"

"Evet, Bay Poole," dedi Juniper, öne çıkıp, kibirli ve incinmiş bir masumiyetle konuşarak; "ve lütfen, neden aynı gemide eve gelmiyorsunuz? Buna karşı söyleyecek _sizin_ neniz var, bilmek isterim? Kaslı
derinliği hangi gemiyle geçeceğime _sizden_ izin mi isteyeceğim? Efendimizin arkadaşlığına kesin bir hakkın var mı? Çünkü o, beni kararsızca huzurundan
kovana kadar
benim olduğu kadar senin de."

"Aynı gemide bizimle yelken açmayacaksın, eğer buna engel olabilirsem,
adımın Jacob Poole olduğu kadar kesin," dedi diğeri.

"Ve bunu nasıl _engelleyebilrisin_ Bay Poole, bana söylemeni isterim?
Kimseden iyilik istemiyorum. Yolculuk paramı ödedim. Sanırım
pirinçlerim,
sizin kaba tabirinizle, diğer adamlar kadar iyidir."

"Peki," dedi Jacob, "sana ne olduğunu söyleyeceğim. İngiltere'ye gitmeden önce başka bir konuyu daha halletmen gerekecek.
Hakim'e, kazı alanında çadırıma gizlice girdiğinde ve bıçağını bana saplamaya çalıştığında neler olduğunu anlatman gerekecek. Buna ne diyorsunuz, Bay Juniper Graves?"

Juniper'ın uzuvlarında en ufak bir titreme oldu ve bu soru üzerine yüzünde hafif bir solgunluk belirdi,
ama bir anda kendine geldi.

"Gerçekten," diye haykırdı, "bir adamın dengesini bozmaya ve
onu hukuk bilgisinden mahrum etmeye yeter, kendisine karşı böylesine şok edici suçlamalar yöneltilmesi. Ama efendim, Bay Poole'a bir iki soru sormak istiyorum, beni her türlü suçla suçlamaya bu kadar hazırken;
kanıtları biraz değiştirmeden
onu yargıç, jüri ve tanık olarak kabul edeceğimi
sanmıyor."

"Elbette, ondan kanıt istemeniz adil olur;"
dedi Frank.

"Hadi o zaman, Bay Poole," dedi Juniper, sert ve böbürlenen bir tonla,
"sadece bana beni öldürmeye çalıştığımı nasıl _kanıtlayabileceğinizi_ söyleyin?
Puh! Çadırlardan; bıçaklardan ve bunun gibi şeylerden bahsetmek yeterince kolay,
ama sizi öldürmeye çalıştığımı nasıl kanıtlayabilirsiniz? Gerçekten de olası bir şey."

"Kanıtlayın!" diye haykırdı Jacob, belli ki birazcık hatalıydı.

"Evet, kanıtlayın. Sence karakterimin böylesine asılsız halüsinasyonlar yüzünden yemin ettirilmesini mi sağlayacağım? Önce bana söyle, günün hangi saatinde oldu?"

"Hiçbir şekilde gündüz olmadı, gayet iyi biliyorsun."

"Hava karanlık mıydı?"

"Evet."

"Seni öldürmeye çalışanın kim olduğunu görebildin mi, dediğin gibi?"

"Hayır."

"O zaman benim olduğumu nereden biliyorsun?"

"Küreğimle o alçak herife vurdum," dedi Jacob öfkeyle, "ve şarkı söylemesini sağladım ve bunun senin sesin olduğunu biliyordum; binlercesi arasında bunu bilmeliydim."

"Ve senin tüm kanıtın bu," dedi diğeri alaycı bir şekilde. "Sesimi tanıyordun."

"Ay," diye cevapladı Jacob; "ve ben de sana izimi bıraktım. Elinde bir yara izi var. Hiç şüphem yok ki bu."

"Bunu kanıtlayabilir misin?" diye sordu diğeri zafer kazanmış bir şekilde. "Bir yara izi, gerçekten! Kazılarda çok çalışan erkeklerde yara izlerinin o kadar nadir olduğunu mu düşünüyorsun ki, tek bir yara izine yemin edebilirsin? Değerli ve olası bir hikaye!"

"Ah, ama seni kendim gördüm."

"Ne zaman?"

"İki vaazda."

"Vaazlar! Peki sonra ne oldu? Seni vaazlarda öldürmeye çalışmadım, değil mi? Ama sonuçta, vaazlarda gördüğün gibi, ben olduğumdan emin misin?"

"Kesinlikle."

"Nasıl giyinmiştim? Benimle aynı renkte saçlara sahip miydi - pürüzsüz bir yüze, tıpkı benim gibi?"

"Sana açıkça gerçeği söyleyeceğim," dedi Jacob sıcak bir şekilde; "sendin. Burada olduğum kadar eminim ki sen sendin; ama kumral saçlarını siyaha boyamıştın ve
dudağında sakal bırakmıştın."

"Asla!" diye bağırdı diğeri, erdemli bir öfkeyle.
"İşte beni öldürmeye çalışan bir adam; ama ben ondan bunu kanıtlamasını istediğimde, tek söylediği, beni yaparken göremediği,
sesimi duyduğu,
elimde bir yara izi olduğu, beni iki kez
birkaç vaazda gördüğü, ama ben olmadığım; saçım da değildi, sakalım da değildi ve yine de benim olduğumdan emin. İşte bir adamın hayatına yemin etmek için
oldukça güzel bir kanıt. Neden, genç adam, böyle bir
tergiversiyondan sonra yüzüme bakmaktan utanmıyorsun?"

"Sanırım, Jacob," dedi efendisi, "bu konuda daha fazla konuşmasan iyi olur. Juniper'a karşı hiçbir yasal kanıtın olmadığı açık; Yanılıyor olabilirsin,
sonuçta. Hayırsever tarafı tutalım ve geçmişi unutalım.
İşte, el sıkışalım; ve hepimiz yol arkadaşı olacağımızdan, hepimiz
dost olalım."

Ama Jacob geri çekildi.

"Hayır, efendim; kalbim buna ayak uyduramıyorsa, hiçbir adamın elini tutmam.
Zaman gösterecek. İzninizle, gidip köpek arabasını
hazırlayayım; çünkü sanırım doğrudan Adelaide'e geri döneceksin?"

Ustası onaylayarak başını salladı, Jacob aracı almaya gitti ve
döndüğünde efendisini Juniper'la ciddi bir sohbette buldu.

"O zaman hoşça kal Juniper, gelecek perşembe günü _Sabrina_'da buluşana kadar," diye bağırdı.

"Hoşça kal, efendim; ve nezaketiniz için çok teşekkür ederim."

Jacob, elbette, vedalaşma sözcüğü söylemedi; ancak sadece bir anlığına etrafına bakınca, Juniper'ın gözlerinin ona öyle ölümcül, vahşi bir nefretle sabitlendiğini gördü ki, bu ona -oysa böyle bir
teyide ihtiyacı yoktu- katilinin gerçekten orada olduğuna dair güvence veriyordu.

"Bence Jacob, Juniper'a karşı oldukça sert davranıyorsun," dedi efendisi,
yolda ilerlerken. "Yanlış yaptı; ama bana karşı hala güçlü bir bağlılığı olduğuna ikna oldum ve seni öldürmeye çalışan kişinin o olduğuna gerçekten inanamıyorum. Neden böyle düşünmelisin, Jacob? Sana daha önce hiç zarar vermedi."

"Bay Frank, beni mazur görmelisin; ama yanılmadığımdan eminim. Sana kulübede
aklımı açtığım günden beri benden hep nefret etti. Bana güven, Bay Frank, sana karşı hiç sevgisi yok; sadece seni bir araç haline getirmek istiyor, sadece kendi amaçlarına hizmet etmek için."

"Hayır, hayır, Jacob, iyi dostum; o kadar çabuk değil. Bu kadar bencil olamaz, yoksa bana elli poundun üstündeki on poundluk banknotu ve külçeleri asla teklif etmezdi, eğer bana karşı gerçek bir sevgisi ve yaptığı yanlıştan dolayı gerçek bir üzüntüsü olmasaydı."

"Bunu göremiyorum," diye cevap verdi. "Elbette, Adelaide'e geldiğinde seninle karşılaşma olasılığını biliyordu; ve onu polise teslim edersen ne olacağından oldukça emindi. Hikayesini
dinlemeyeceklerini yeterince biliyordu; bu yüzden, sadece hapishaneden uzak durmak için,
sana parayı verdi ve sadece kendini kurtarmak için hikayesini uydurdu. Senden fazlasını veya elli poundunu asla almayacağını yeterince çabuk biliyordu."

"Ah, ama Jacob," dedi efendisi, "yanılıyorsun. Paketi, külçeleri ve her şeyi hazırlamış ve beni görmeden çok önce bana göndermişti. Bu, benimle tanışmış olsun veya olmasın, her şeyi benim için planladığını göstermiyor mu?"

"Hiçbir şey, Bay Frank," diye cevapladı Jacob, açıkça. "Oyunu
nasıl oynayacağını çok iyi biliyordu. Bu altını elde etmesinde bir yanlışlık olduğuna eminim; asla kendi kendine çıkardığına inanmayacağım. Çok çalışmış zavallı bir adamı soyup da şimdi de öğrenmeden önce koloniden olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkmak istiyorsa şaşırmam. Ve tabii ki, uzun zamandır bu pirinçleri
yalayıp yutuyor, eğer herhangi bir anda ona rastlarsanız diye,
ve anlatacak uygun bir hikayesi varmış gibi görünüyor. Ama haklı olabilirsiniz, emin olun Bay Frank, çünkü koloniden kendinizle karşılaşmadan
çıkabilseydi, tek bir kuruşunu bile göremezdiniz."

"Çok da cömert değilsin, Jacob, sanırım," dedi efendisi; "ama
söylediğin gibi olabilir. Yine de, neden benimle aynı gemiye binmek için bu kadar istekli olsun ki? Eğer parasını kendine saklamak istiyorsa; neden
Sabrina_ gidene kadar yanımda kalmadı ve sonra bir sonraki gemiye binmedi?"

"Belki de bunu kastetti, Bay Frank, sadece siz ona rastladınız."

"Hayır, bu olamaz, çünkü kendi yolculuğunun parasını ödediğini söylüyor."

"O zaman, eğer bu doğru bir hikayeyse," dedi diğeri, "bunu senin veya benim için iyi bir amaçla yapmadığına eminim. İki gözümü de açık tutacağım, yoksa benim için fazla olacak. Ve sana gelince, Bay Frank, oh,
onu dinleme, yoksa cebinden verdiği gibi tüm paranı alır, ya da seni içkiye geri götürür, eğer yapabilirse."

Frank kızardı, sıkıntılı göründü ve konuşmayı
başka bir konuya çevirdi.

Sonunda yelken açma günü geldi. Bir buharlı römorkör tarafından çekilen _Sabrina_ kısa süre sonra Holdfast Koyu'na doğru yola çıktı ve orada cumartesi sabahına kadar demirli kalacaktı. Hubert ve amcası Frank Oldfield'a buraya kadar eşlik ettiler ve sonra buharlı römorkörle geri döndüler.
Ayrılmadan önce Hubert kamarasında arkadaşıyla uzun bir sohbet etti.
Son sözleri Mary ve Frank'in tek özel cazibesiydi; ve
ateşli bir kavrayışla ve gözlerinden yaşlar akarak ayrıldılar. Yine de
ikisi de kalplerinde umut taşımıyordu. Hubert arkadaşının onu gerçekten tamamen ve sonsuza dek içkiden vazgeçmek istediğine ikna etmediğini hissetti; ve Frank de bundan uzak durmaya dair olumlu bir söz vermediğini hissetti, çünkü kalbinin derinlerde kök salmış amacının, bedenini ve ruhunu mahvedecek olan
bu düşkünlüğe geri dönmek olduğunu biliyordu.

Peki Juniper neredeydi? Onu güvertede kimse görmedi; ve yine de kesinlikle gemideydi, çünkü Jacob onu yan tarafa çıkarken görmüştü. Cumartesi sabahı ve güzel bir elverişli rüzgar. Çapa geldi - _Sabrina_ esintiye doğru eğildi - yola koyuldular! Kanguru Adası'na varıldı
ve geçildi. Sonra Juniper Graves güverteler arasındaki kamarasından çıktı
ve etrafına bakarken gülümsedi. Şimdi her şey güvenli.

_Sabrina_ gideli on gün olmuştu ki yorgun, üzgün bakışlı bir adam Bay Abraham Oliphant'ın ofisine girdi.

"Adın Oliphant değil, değil mi?" diye sordu inatla.

"Evet, öyle," dedi hitap ettiği Hubert.

Adam ayağa kalktı ve bir dakika boyunca ona dik dik baktı.

"O değil!" diye mırıldandı kendi kendine.

Hubert ilk başta eğlenmeye meyilli oldu; ama adamın tavrında neşesini
kötüleyen bir şey vardı.

"Belki amcamı istiyorsundur," dedi.

Bay Abraham Oliphant yeğeninin çağrısı üzerine geldi.

Dönmüş bir kazıcıya benzeyen adam başını iki yana salladı.

"Siz ikiniz de kazıya gitmediniz sanırım?"

"Hayır; ikimiz de gitmedik," dedi tüccar.

"Sizden adı geçen var mı?" diye sordu diğeri.

"Hiçbiri; bunun hesabını verebilirim," diye cevap verdi. "Oğullarımın hiçbiri gitmedi; ve yeğenim de burada olduğu için bu kolonideki tüm Oliphantlar biziz.
Güney Avustralya'dan kazıya giden hiçbir Oliphant yok."

Adam derin bir iç çekti.

"Bundan bir şey çıkarabiliyor musun?" diye sordu ve Bay Oliphant'a kirli bir kağıt parçası uzattı. "Ben okuyamıyorum ama sen okuyabiliyorsun."

Tüccar kağıt parçasını alıp inceledi. Bir zamanlar bir zarfın parçasıydı, ancak yırtılıp pipo yakmak için sarılmıştı,
ve kullanıldığı yerdeki bir ucu yakılmıştı. Üzerinde kalan kelimelerin hepsi eksikti, sadece "Oliphant" ve "Avustralya" isimleri vardı. Geriye kalanlar şunlardı:--

_evet_,
_Oliphant_,
_delaide_,
_th Avustralya_.

Hem amca hem de yeğen dikkatle incelediler. Sonunda Hubert dedi ki,--

"Artık bunun kime ait olduğunu söyleyebilirim."

"Kime?" diye bağırdı adam, hevesle.

"Neden, Bay Frank Oldfield'ın hizmetkarı Juniper Graves'e. İngiltere'den gelen mektuplarını amcamın bakımına vermeyi kendisi üstlendi ve bu da zarflardan biri."

"Peki nerede? Onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?" diye bağırdı kazıcı, büyük bir heyecanla.

"Korkarım onu ​​hiç bulamayacaksın dostum," diye cevapladı tüccar, "çünkü on gün önce _Sabrina_ ile İngiltere'ye gitmek üzere koloniden ayrıldı."

Bu duyurunun zavallı adam üzerindeki etkisi muazzamdı.
Şiddetli bir küfür savurdu, öfkeyle yere vurdu, dişlerini
gıcırdattı. Sonra oturdu ve sessiz bir umutsuzlukla
elleriyle yüzünü örttü.

"Korkarım bir oyun oynandı," dedi Bay Oliphant yeğenine.

"Oyun oynandı!" diye bağırdı talihsiz kazıcı öfkeyle ayağa kalkarak. "Sana ne olduğunu
söyleyeyim. O hergele gelip beni zor işlerle uğraşırken
her şeyimi çaldı; ve şimdi de temizlendi. Ama onu takip edeceğim ve
eğer bunun için eve doğru yol alırsam, onun kanununa uyacağım."

"Her zaman bu adamın kazançlarını dürüstçe elde etmediğinden şüphelenmişimdir," dedi Hubert.

"Peki onu neden durdurmadın? Neden ondan şüphelenmedin?" diye haykırdı diğeri acı bir şekilde.

"Bunu yapmak için hiçbir sebebim yoktu," diye cevapladı Hubert. "Aksine bildiğim bir şey varsa, parasını dürüstçe elde etmiş olabilir. Diğer birçok madencinin olduğu gibi başarılı olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu."

"Başarılı!" diye haykırdı zavallı adam. "Ay, beni
çok aptal yerine koymayı başardı."

"Bize nasıl olduğunu anlat," dedi Bay Oliphant.

"Neden, görüyorsunuz beyler, arkadaşlarım ve ben çok iyi iş çıkarmıştık; ve onlar
ellerinde ne varsa onunla Melbourne'e gitmekten yanaydılar, ama ben biraz daha fazla almak için durmaktan yanaydım. Eh, ben tamamen yalnızdım ve biraz huzursuzdum, sanki
soyulma korkusuyla, bir akşam çadırımın yakınında kumral saçlı bir adam gördüm, çok çalışmaya pek alışık görünmüyordu; bu yüzden onunla biraz konuştum. Yeşilimsi bir parça gibi görünüyordu ve
belki de onu kullanabilirim ve arkadaşlık etmek için tutabilirim diye düşündüm.
Bu yüzden o ve ben arkadaş olmayı kabul ettik; o daha hafif işleri yapacaktı ve ben
zorlu kazmayı yapacaktım ve elde ettiğimizin en büyük payını alacaktım. Böylece
birlikte arkadaş olduk; ve bir süreliğine oldukça hoş bir koy gibi göründü. Her zaman konuşurdu ve ağzı büyük kelimelerle doluydu.
Daha önce elde ettiklerim hakkında hiçbir şey söylemedim ve o da bana
sormakla hiç ilgilenmemiş gibiydi. Ama hepsi onun derinliğiydi. Bir gece bir deste
kart çıkardı ve dedi ki, `Hadi bir oyun oynayalım. Sadece aşk için,' dedi, ona biraz utangaç
baktığımı görünce. ``Ben kumarbaz değilim,'' dedi; ``Asla para için oynamam.'' Böylece bir oyun ve pipomuz oldu ve o küçük bir şişe içki çıkardı ve çok neşelendik. Ama o gece çok fazla almamaya dikkat ettim. Ancak rom
dilimin gevşemesine neden oldu ve onun bildiğinden daha fazla altınım olduğunu
söyledim. Ancak ertesi gün, söylediklerimi hatırladığımda çok sinirlendim. Ama o bu konuda tek kelime etmedi, ama çok
masum görünüyordu. Birkaç gece sonra tekrar içmeye ve sigara içmeye başladık. Sonra kendisi biraz fazla aldı. Bunu biliyordum, çünkü ertesi gün
kaybettiği için bir zarf görüp görmediğimi sordu. Ona ``hayır'' dedim; ama gerçek şu ki, piposunu yakmak için onu bükmüştü ve ben de o atarken parçayı alıp cebime koymuştum. O zaman bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim; ama ertesi gün, o bunun hakkında büyük bir yaygara kopardığında ve ondan sonraki gün de, kendi kendime dedim ki;
`Kağıt parçasını saklayacağım; belki bir gün bir şeyler çıkar ondan.' O yüzden o yanımda olmadığında cebimden çıkardım ve bulamayacağını bildiğim bir yere sakladım. Ama sizi uzun hikayemle
yoracağım beyler. Şey, uzun ve öz olarak sadece şuydu. İçki şişesini dolu tutmayı başardı ve beni bir gece
çok sarhoş etti; ve sonra ona altınım hakkında bilmek istediği her şeyi
söylediğimden hiç şüphem yok, çünkü ne ben ne de aydaki adam ona
söylediklerimi biliyor. Ertesi gün ona ne hakkında konuştuğumu sordum; ve bana çok yakın olduğumu ve hiçbir şey
söylemeyeceğimi söyledi. Şey, bir veya iki gün sonra kazı alanını terk eden güçlü bir grup varmış gibi görünüyor; ama çok
sıkı tutulmuş. Jemmy Thomson--yeni arkadaşımın bana taktığı isim--bunu duymayı başarmıştı ve onlara katılma izni almıştı. Bu yüzden, gitmelerinden önceki gece, beni eski ülke hakkında düzenli bir sohbete
soktu ve bana her türlü tuhaf hikayeyi anlattı ve
o kadar vahşice sarhoş oldum ki, ne olduğunu ertesi sabah geç saatlere kadar
hiçbir şey anlamadım. Sonra onun gittiğini öğrendim.
Elimden gelen her külçeyi ve ayrıca güvenli bir yere sakladığım birkaç banknotu
almıştı. Parti şafaktan önce başlamıştı; ve kimse
hangi yöne gittiklerini bilmiyordu, çünkü çok gizlice kaçmışlardı. Ne olduğunu ve ne yaptığını öğrendiğimde, emin olabilirsiniz ki, delirmiştim. Kağıt parçasını da yanıma aldım ve bir şekilde Melbourne'e
gitmeyi başardım. Onu bulmaya çalıştım; bazıları sadece bana güldü. Polise gittim; benim için hiçbir şey yapamadılar - bazıları sarhoş olduğum için bana hak ettiğimi söyledi. Sonra bir papaza gittim; çok nazikti ve benim için her türlü soruşturmayı yaptı. Jemmy Thomson'ın -kendisine böyle seslenen o herifin- Melbourne'de olmadığına inanmak için sebepleri olduğunu söyledi. Sonra kağıdıma baktı. `Yarın beni ara,' dedi. Ben de öyle yaptım. Sonra dedi ki, `Burada bulabildiğim kadarıyla Oliphant yok; ama Adelaide'de bir tüccar olan Bay Abraham Oliphant var. Bu mektup ona gitmiş; onu görseniz iyi olur.' Bu yüzden bir grupla karadan buraya geldim; ve şimdi bir şey denemeliyim ya da açlıktan ölmeliyim, çünkü ne paramı ne de onu çalan o kötü adamı bir daha asla göremeyeceğim. "

Bay Oliphant talihsiz adam için gerçekten üzgündü ve ona, işine devam edip ayık kalmaya razı olursa ona iş bulacağına söz vererek, yüreklenmesini söyledi. Adam teklif için minnettardı ve birkaç hafta çalıştı, ancak hala altına susamıştı ve gerekli araçları satın alabildiği anda, Bay Oliphant'ın kaybının ve sefaletinin tekrarlanmaması için içkiden uzak durması yönündeki ciddi uyarısıyla tekrar kazıya çıktı.

Ve böylece Juniper Graves haksız yere elde ettiği servetini elde etti.
Bir grubun Güney Avustralya'ya döndüğünü öğrendikten sonra, onlara katıldı ve çaldığı altınla birlikte güvenli bir şekilde kaçtı. Jacob Poole'un tahmin ettiği gibi, altın külçeleriyle birlikte bir paket not hazırlamıştı, böylece efendisiyle karşılaşırsa onu sakinleştirebilir ve böylece onun iyiliğini yeniden kazanmasının yolunu hazırlayabilirdi. ve kendi
elindeki hakimiyeti. Frank Oldfield'in cömert karakteri hakkında bildiklerinden, elli pounddan fazlasını asla almayacağından oldukça emindi ve bu miktarı tereddütsüz bir şekilde geri ödemediği takdirde her şeyi kaybetme ve hapse atılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunun farkındaydı. Ve şimdi koloniyi mümkün olan en kısa sürede terk etmek istiyordu, böylece kendisiyle soyduğu adam arasına denizi koyabilirdi; ve Frank Oldfield ile Jacob Poole'un _Sabrina_ ile İngiltere'ye döndüklerini öğrendikten sonra, kısmen genç efendisini bir kez daha eline geçirmek, kısmen de Jacob Poole'dan intikamını alma fırsatı bulma umuduyla aynı gemiyle yolculuğuna çıktı. Bu nedenle, Frank üzerindeki etkisini yeniden kazanmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmaya kararlıydı, çünkü amacı onu hem yolculuk sırasında hem de sonrasında kendi
amaçları için kullanmaktı. Bu amaçla ilk büyük amacı, mümkünse Jacob ile efendisi arasında bir yabancılaşma yaratmaktı. Ayrıca rakibine -Jacob'u böyle görüyordu-
kendini açığa çıkarmadan ciddi bir zarar vermeyi umuyordu. Şimdiye kadar başarmıştı. Her şey onun en büyük istekleri doğrultusunda gelişmişti; ve Kanguru Adası kıyıları yolcuların görüş alanından
kaybolurken gizlice kendine sarıldı ve şöyle dedi:

"Aferin, Juniper! -Aferin! Tam başardın. Ah, Bay Jacob
Poole! Efendinin kamarasını, içimizden herhangi biri bir ay daha yaşlanmadan seni taşıyamayacak kadar sıcak hale getireceğim."

YİRMİ BÖLÜM.

DENİZE BİR ADAM DÜŞTÜ.

Ve şimdi Avustralya'ya veda ediyoruz ve _Sabrina_'yı evine doğru yolculuğunda takip ediyoruz. Kısa süre sonra Kaptan Merryweather ile Juniper Graves arasında, ya da o kurnaz beyefendi ile dürüst, açık sözlü Jacob arasında bir sevgi olmadığı ortaya çıktı. Ancak Frank ile durum farklıydı. Jacob kısa süre sonra yerinin Juniper tarafından alındığını ve kendisinin de efendisinin güveni ve nezaketindeki eski yerini yavaş yavaş kaybettiğini fark etti: Frank ayrıca sık sık Juniper'ın güverteler arasındaki kamarasında uzun süre geçirirdi ve oradan büyük bir neşeyle geri dönerdi.

"Jacob," dedi kaptan bir gün ona, "Tam olarak anlayamadım. Efendinin içki içmeyen biri olduğunu
düşünüyordum."

Jacob başını iki yana salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm, kaptan; ama kendimi çok yanılmış buldum.
İçkiyi bırakmaya hiç niyeti yok, emin olabilirsiniz. Sadece içkiyi
alamadığında içki içmiyor."

"Oldukça eminim," dedi diğeri, "şimdi alıyor. O herif
Juniper Graves onun için uygun bir arkadaş değil."

"Ah, kaptan, o adam Avustralya'da onun mahvoluşuna sebep oldu; ve eğer onu üzerinden
atmazsa eski ülkesine döndüğünde de mahvoluşuna sebep olacak.
Ama korkarım ki bunu asla yapmayacak. Yaşlı adamın dünyada ondan daha uygun bir aracı yok.
Hiçbir şeyde ısrar etmeyecek.
Hırsızlık ve cinayeti denedi ve zavallı genç mayster'dan
sıkabileceği her şeyi sıkmak konusunda fazla nazik olmayacak. "

Jacob daha sonra Kaptan Merryweather'a Juniper Graves'in işlemleri hakkında bildiği her şeyi anlattı ve hem o hem de kaptan birlikte onu izlemeye ve zavallı Frank'i onun pençesinden uzak tutmak için ellerinden geleni yapmaya karar verdiler.

"Kendimle pek ilgilenmiyorum," dedi Jacob; "ama eminim ki
eğer görülmeden yapma şansı olsaydı beni her an denize atardı, çünkü benden ve zehirden daha çok nefret ediyor. Ama onun Mayster Frank'in etrafında dolaştığını görmek beni çok üzüyor, o çok nazik, sıcakkanlı ve özgür. Bildiğiniz gibi, kaptan, dışarı çıktığımızda benimkini kurtarmak için hayatını nasıl riske attığını unutamam; ve eğer onu şu anda gözleri bağlı bir şekilde cehenneme götüren o kurnaz
aldatan kurtarabilirsem, onun için kendi hayatımı bile veririm."

"Hiç şüphem yok," dedi diğeri, "bu adamın gemiye içki
getirdiğinden ve Bay Oldfield ile birlikte kamarasında içki içtiklerinden."

"Evet," diye cevapladı Jacob; "ve emin olabilirsiniz ki, yolculuk bitmeden genç mayster'ın tüm
pirinçlerini
çıkaracaktır."

Tam da Jacob ve kaptanın tahmin ettiği gibiydi. Juniper Graves gemiye bol miktarda brendi ve rom getirmişti ve Frank Oldfield'ın çok fazla ricadan sonra
elinden çıkarmaya razı olduğu şey için cömertçe ödeme yapmasına dikkat etmişti. Juniper'ın
yatakhanesinde birlikte otururken onlara bir bakalım. Saat gece yarısı. Frank, kaptan uyurken
içeri girmişti, çünkü dürüst denizci tarafından
oraya giderken görülmekten korkuyordu. Orada Kapının önüne ışığı gizlemek için asılmış bir perde var. Jimnastik toplarına asılmış küçük bir mum lamba ahşap işçiliğine sabitlenmiş ve ciddi bir oyun oynayan iki figüre cılız bir ışık saçıyor. Yine de, kötülükteki arkadaşlıklarına rağmen, bu ikisi ne kadar da farklı! Frank, hala zarif yüz hatlarıyla güzel, ölçüsüzlüğün henüz nazik kan ve erken kültürün izlerini
yakamadığı; parlak ve zarif, yüksek ve asil bir alnı süsleyen zengin kestane rengi saç yığınlarıyla, yine de
şimdi, ne yazık ki! yorgun, erken bakım çizgileriyle sık sık kesişen. Ardıç, kedi, tilki, maymun, kurt karışımı bir hayvan--aşağılık yüzünün her bir özelliği en açgözlü, en kendini beğenmiş kurnazlıkla içgüdüsel. Doğal karakter olarak bu kadar farklı olan bu iki kişi nasıl
bu kadar
anlaşabilir? Ne yazık ki! İçki sevgisi, içkinin köleliği, içkinin tiranlığı neyi başaramaz ki? Her biri kartlarını karakteristik bir şekilde tutuyor. Frank o kadar dikkatsiz ki rakibi onları görebiliyor; Juniper kıskanç bir dikkatsizlikle kendi kartlarını kavrıyor ve gölgeliyor, rakibinin tek bir bakışını bile görememesi için. Ranzanın altında Juniper'ın elinin yakınında büyük bir içki şişesi duruyor ve her birinin erişebileceği bir mesafede bir bardak var. Bir süre sessizce oynamaya devam ediyorlar. Frank'in parası açıkça parmaklarının arasından kayıyor, ancak ara sıra kazanmasına izin veriliyor, özellikle de biraz huzursuz veya şüpheci olduğunda.

"İşte, Juniper," diyor Frank sonunda ve hiç de istikrarlı bir sesle değil, "Çok geçmeden beni temizleyeceğini ilan ediyorum. Sanırım beni kurutmak için gemiye
geldin, Jacob'ın dediği gibi."

"Jacob'ın dediği gibi!" Diğeri yapmacık bir öfke ve şaşkınlıkla bağırır. "Keşke, efendim, o kendini beğenmiş genç köpek yavrusu bu gemiye hiç ayak basmasaydı. Sizin gibi bir beyefendiye ve geçmişe dönük bakışlara uygun olan
nefret türlerini o ne biliyor?"

"Juniper," diye yanıtlar diğeri, "Sanırım `nefret' dediğin şeyler sana ait, bana değil, zavallı Jacob'a olan nefretine bakılırsa; `geçmişe dönük bakışlara' gelince, onlar hakkında ne kadar az şey söylersem o kadar iyi olur."

"Şey, efendim, bilmiyorum," diye yanıtlar Juniper, öfkeyle; "Kendinizi eğlendirebilirsiniz; efendim, benim mütevazı çabalarımla, üstün bir monolog tarzıyla;
ama eminim bana haksızlık ediyorsunuz ve o ikiyüzlü ikiyüzlü tarafından
kendinizi kandırmaya
izin veriyorsunuz."

"Sakin ol, sakin ol, oğlum!" diye haykırır Frank; "yarım deniz ötedesin, Juniper,
yoksa öyle demezdin. Gel, bize brendiyi uzat. Jacob'ı rahat bırakalım ve onun ve tüm iyi genç kızların sağlığına içelim."

"Nasıl isterseniz efendim," diyor Juniper, somurtkan bir şekilde.

Ertesi sabah, Frank Oldfield güverteye çıktığında, yüzü ve tüm
görünüşü dün gecenin aşırılığının belirgin izlerini taşıyordu.
Nefesi bile aynı sefil hikayeyi anlatıyordu. Juniper'a gelince,
daha dikkatli içmiş olmasına rağmen, öğleden sonraya kadar kamarasından dışarı çıkmadı.
Kaptan ona göz kulak olmuştu ve
kötü adamın yüzünün her bir özelliğinin ölümcül bir kötülük ve
zehirli bir alçaklık ifadesiyle kaplı olduğunu fark etmekten kendini alamadı.

"Sıradandan daha büyük bir yaramazlık peşinde, buna eminim," dedi kendi kendine. "Sana karşı dikkatli olacağım, dostum."

Kısa bir süre sonra Juniper ortadan kaybolmuştu ve
geri çekilme yerinden de çıkmadı akşam. O zamanlar neşeliydi, denizcilerle gülüyor ve sohbet ediyordu ve arada sırada, Kaptan Merryweather ile birlikte kıç tarafta aşağı yukarı yürüyen Jacob'a bakıyordu. Sonunda, Jacob ana güverteye inerken ve ayağını merdivenin en üst basamağına koyduğunda, gemi bir esintinin altında, gemi kıç tarafta yatarken, Juniper aniden büyük bir heyecanla basamakları tırmandı ve "Bir balina! - bir balina!" diye bağırdı. Kaptan hariç herkes, Juniper'ın işaret ettiği yöne doğru aniden döndü, Jacob da aralarındaydı, böylece kısmen suyun üzerinde asılı kalmıştı. "Nerede?" diye bağırdı birkaç ses. "Orada!" diye haykırdı, aniden tüm gücüyle Jacob'a doğru sendeledi, böylece onu neredeyse denize fırlatacaktı. Gerçekten de, nöbet tutan kaptan öne atılıp onu yakalamasaydı, kaçınılmaz olarak
denize düşmüş olurdu.

"Seni alçak!" diye bağırdı kaptan, Juniper'ı yakasından yakalayıp
aşağıdaki güverteye doğru dönerek gönderdi, orada birkaç saniye yarı sersemlemiş bir şekilde yattı.

"Ben senin oyunlarına geliyorum, dostum," diye ekledi, Juniper intikam yemini ederek kamarasına doğru topallayarak giderken.

"Ne oldu, kaptan?" diye sordu Frank, büyük bir şaşkınlıkla. "Zavallı Juniper ne yapıyordu? Bir balina gördüğünü sanmasında büyük bir zarar yok, hatta yanılmış olsa bile."

"Bay Oldfield," dedi kaptan, hüzünle, "o adamı tanımıyorsunuz. Eğer bir insan vücudunda yılan varsa, sizinkinde de vardır. Sevgili beyefendi, size bir veya iki ciddi uyarıda bulunursam bana katlanın. Daha önce birlikte denizleri geçtiğimiz zamanki adam olmadığınızı görebiliyorum. O zamanlar çok mutlu bir yolculuk yapmıştık ve tamamen perhiz konusunda ne kadar güçlü ve kararlı olduğunuzu hatırlıyorsunuz. Şimdi de öyle mi? Ah! O zavallı adamın sizden iyi ve asil olan her şeyi almasına izin vermeyin. Ne sizi ne de kendisinden başkasını zerre kadar umursamıyor; bundan oldukça eminim. Gözünde kötülük var ve o yumuşak dilin altında kara bir kalp var - eğer bir haydutun nasıl biri olduğunu
biraz
bilsem ve ben de sahte renklerle yelken açan birçok gemiye bindim. Konuşmamı mazur görün çok
sıcak ve açık bir şekilde, Bay Oldfield; ama sizi
uyarmadan resiflere doğru koşarken görmeye gerçekten dayanamıyorum."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim, kaptan," dedi Frank. "Nazik olduğunuzu biliyorum,
ama yine de Juniper'a karşı sert olduğunuzu düşünüyorum. Tüm kusurlarıyla birlikte sadık bir adam olduğuna inanıyorum; ve kusurları da var, kabul ediyorum. Ama
bana içtenlikle bağlı, inanıyorum ve bu da çok şeyi telafi ediyor."

"Size bağlı, Bay Oldfield! Öyle düşünmeyin! O sadece sizi bir
araç yapıyor--sizden alabileceği her şeyi alacak ve sonra sizi
batırıp batmaya bırakacak."

"Aklıma gelmiyor, gerçekten gelmiyor," oldu Frank'in cevabı; "köpeğe kötü isim vermekle ilgili eski bir
atasözü vardır. O sizin dostunuz değil, biliyorum,
Jacob Poole'un da dostu değil ve bunun için üzgünüm."

"Ve gerçekten size karşı bir dost rolü mü oynuyor, Bay Oldfield?" diye sordu
diğeri. Frank kızardı ve sorudan kaçındı. "Her neyse, Jacob'ın onunla bu kadar hançerlenmesi için gerçek bir nedeni yok," dedi.

"Sizce öyle değil mi? Birkaç dakika önce Jacob'ı denize atmaya çalıştığını ve kazı alanında canına kıydığını biliyor musunuz?"

"Ah, kaptan, hepsi süslü; yanılıyorsunuz, ikiniz de. Eminim ki yanılıyorsunuz. Juniper öyle biri değil - içinde yok - cinayet işlemeye cesareti yok, bunu yapma isteği olsa bile."

"Ah, Bay Oldfield," diye haykırdı kaptan, "tekrar söylüyorum, ondan sakının; onu tanımıyorsunuz; gözlerindeki kini görseydiniz, siz böyle konuşmazdınız. Eğer bunu tespit edilmeden ve cezalandırılmadan yapabileceğinden emin olsaydı, canınızı alacak kadar kötü niyetlidir. Ve şu anda, sizden beden ve ruhunuzun hayatını çalmıyor mu? Lütfen alınmayın Bay Oldfield; ama tekrar söylüyorum, sizi kayalara doğru sürüklenirken görmeye ve sizi uzak tutmak için yardım eli uzatmamaya dayanamıyorum."

"Alınmadım, nazik dostum," dedi Frank kederle; "korkarım ki,
kayalara doğru sürüklendiğimi söylediğinde gerçeği söylüyorsun; ve yine de
şu an yaptığım gibi devam etmeyi düşünmüyorum, seni temin ederim - karaya
tekrar ayak bastığımda
tamamen yeni bir sayfa açacağım ve eskilerinin üzerine
yapacağım, böylece yepyeni bir başlangıç ​​yapacağım."

"Ve sence," diye sordu diğeri, "bu adam senin iyi kararlarını, bunu yapmak istesen bile,
tutmana izin verir mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Frank, umursamazca; "Usta Juniper'a saltanatının sadece gemide süreceğini söyledim; ben kaptan olacağım ve ikimiz de kıyıya ayak bastığımızda içkiye ``elveda'' diyeceğiz ve o da
oldukça hoş."

"Elbette öyle," dedi kaptan; "Eğer şimdi sizi elinde tutmaya devam etmesine izin verirseniz, gelecekte her şeyi vaat etmeye istekli olacaktır. Peki efendim, sizi uyardım ve umarım bunu kalbinize koyarsınız."

"Öyle yapacağım, iyi dostum; gerçekten yapacağım," diye cevap verdi. O akşam
Frank, Juniper'ın erişiminden uzak durdu, bu da o beyefendinin çok tiksintisine ve
rahatsızlığına yol açtı, çünkü aşırıya kaçmış olabileceğinden ve eski efendisini ona karşı kışkırtmış olabileceğinden korkmaya başladı. Ancak öyle değildi.
Juniper, Frank için gerekli hale gelmişti ve bir iki gün sonra onları her zamanki gibi
yakın arkadaş buldular.

Ve şimdi _Sabrina_ dönüş yolunun yarısını tamamlamıştı ve
gemideki birçok kalp yolculuğun hızlı ve başarılı bir şekilde tamamlanması umuduyla
seviniyordu.

Soğuk ve fırtınalı bir öğleden sonraydı, bulutlar gökyüzünde kurşuni katmanlar halinde hızla hareket ediyordu, deniz tamamen köpüklüydü ve altta sürüklenen beyazımsı üst bulut parçaları okyanusun geniş alanına korkunç bir ışık saçıyordu. Şimdiye kadar elverişli olan rüzgar şimdi yön değiştirdi ve onları viraj almaya zorladı. Kaptan bu noktada kıç taraftaydı ve yanında Frank Oldfield vardı.

"Bugün Bay Juniper Graves'i görmedim," dedi kaptan.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Frank, "o ve ben birkaç kelime
sohbet ettik."

"Üzgün ​​değilim," diye kuru bir şekilde belirtti kaptan; "ancak ciddi bir şey değildir, umarım."

"Belki de pek bir şey değil; ama mesele şu: Son zamanlarda onunla oldukça yüksek bahislerle kağıt oynayacak kadar aptaldım ve sanırım
adamımın
kartlarımı gözetlediğini ve
karıştırırken de biraz el çabukluğu kullandığını fark ettim."

"Elbette öyle," diye belirtti diğeri.

"Eğer fakir bir adam olsaydı," diye ekledi Frank, "mazur görebilirdim; ama
adamın etrafında biriktirdiği külçeler ve banknotlardan oluşan bir serveti var.
Bir keresinde bana, fazla ayık olmadığında söylediği gibi, bir tür yürüyen `Crocus'--tabii ki `Croesus'tan bahsediyordu."

"Ve böylece ona aklından biraz olsun verdin, sanırım."

"Evet; ve beyefendimin onurunu önemli ölçüde zedeledi; işte orada
aşağıda, altını kucaklıyor ve kendi yolunda kendini teselli ediyor, ki bu
senin veya Jacob'ın yolunda pek de iyi değil, kaptan, ve keşke benimkinde de böyle olmasaydı. "

"Başka bir deyişle," dedi Kaptan Merryweather, "bu zamana kadar neredeyse sarhoştu."

"Bir yerlerde haklısın," diye cevap verdi. Bu kısa diyalogdan hemen sonra,
kaptan, rüzgar kuvvetli olduğu için, güçlü bir sesle, viraj alma emrini vermeye başladı.

"Hazır ol, ho! "Hazır!" diye bağırdı. Herkes görev yerlerinde hazır bekliyordu.
Sonra dümenciye söz verildi.

"Dümen yana yat!" diye kükredi kaptan. Zincirlerin takırtısı,
kanvasların çırpınması ve ayakların sürüklenmesi duyuldu.

"Ana yelken h-a-u-aul!" diye kükredi kaptan uzun bir haykırışla.
Büyük yelken, istekli ellerin hızlı ve güçlü çekişleri altında döndü.

"Bırak ve h-a-u-aul!" diye bir kez daha kükredi kaptan gök gürültüsü gibi bir sesle.

Tam bu anda, her şey açıkça karışıkken,
ipler takırtırken, ayaklar yere vururken, yelkenler titrerken, Juniper Graves
kamarasından ana güverteye çıktı, başı çıplaktı ve kumlu saçları
esintiye doğru çılgınca savruluyordu. Gözleri gergin ve
kanlıydı ve tüm görünüşü bir
terör ızdırabı. Başının üstündeki gürültüyle sarhoş uykusundan uyanan ve
geminin diğer tarafa yanaştığını görünce dehşete düşen adam, sarhoş şaşkınlığıyla geminin çarptığını ve
kendisinin ve altınlarının da onunla birlikte yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hayal etti. Bu düşünceyle çılgına dönen adam, güverteye fırladı ve genel
görünen karmaşa korkularını doğruladı; sonra siperlere atladı, etrafındaki mürettebatın yoğun hareketine
tamamen dehşet içinde baktı, güvensiz duruşunda sendeledi, kendini kurtarmak için bir ipe takıldı; ipi kaçırdı ve sonra, dehşet ve umutsuzluk dolu korkunç bir çığlıkla baş aşağı kaynar sulara düştü.

"Kurtarın onu! Ah, kurtarın onu!" diye haykırdı Frank Oldfield yalvararak. "Nerede? Bırakın beni, bırakın beni," diye bağırdı, çünkü denize
atılmak üzereydi ve kaptan onu güçlü kavrayışıyla geri tutuyordu.

"Faydası yok, Bay Oldfield; bir can yerine sadece iki can olacak."

"Ah, evet, evet," diye yalvardı Frank; "gemiyi yana yatırın - bir kümes, bir can simidi, merhamet aşkına - zavallı herif ölmeye uygun değil," ve kendini kurtarmak için hala mücadele ediyordu.

"Mantığını dinle, efendim," dedi kaptan. "Hiçbir şey yapamayız; gemi dokuz knot hızla gidiyor ve kimse onu nerede arayacağını bilmiyor;
hiçbir şey onu kurtaramaz, zavallı adam; şüphesiz hemen battı ve
altınını yanında taşıdığı için çok daha hızlı."

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye haykırdı Frank yalvararak.

"Hiçbir şey, sizi temin ederim," diye cevapladı diğeri; "görünürde ondan
hiçbir iz yok, değil mi, Bay Walters?" Birinci kaptan başını iki yana salladı.
"Düştüğü yerden yeterince uzaktayız. Size merhamet olsun diye, efendim, götürüldü."

Frank bir koltuğa çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, acı acı hıçkırdı.

Evet; ayartıcı gitmişti, hesabını vermek üzere gitmişti - günahlarının ortasında aniden kesilmiş, Jacob Poole için kendisinin planladığı ölümle haklı bir ceza olarak aceleyle uzaklaştırılmıştı. Evet; ayartıcı gitmişti ve
baştan çıkarılanlar hâlâ oradaydı. Tanrı'nın ona gönderdiği dersi ve uyarıyı yüreğine yerleştirecek miydi? Ayartıcı gitmişti, ama, ne yazık ki! ayartma gitmemişti. Frank'in kulübesinde bile, kendisi ve suçlu zavallı için bu kadar sefil meyveleri
vermiş olan içkiden birkaç şişe vardı.
Kızgın Tanrısının huzuruna aceleyle
girmişti. Juniper'dan içkileri fahiş bir fiyata satın almıştı, ama olanlardan sonra şimdi onları kullanacak mıydı?
Juniper'ın korkunç ölümünden sonraki gece kulübesinde oturmuş ağlıyordu.
Ev, anne, baba, Meryem düşünceleri yüreğine doluşuyordu.
Bir zamanlar, gerçek bir istekle ve içten bir ciddiyetle, Bay Bernard Oliphant'ın masasında tüm çocukça samimiyetle otururken, yargılamayı yapmaya ve haçı taşımaya hevesli bir şekilde, içki içmeyenler grubuna katılacağı günler şimdi hafızasında tazeydi. Ve tüm acı geçmiş, utanç verici, aşağılayıcı, günahkâr kayıtlarıyla, ruhunun etrafında kalın
gölgeler topladı. Ne yapmalıydı? Dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti - affedilmek için dua etti, daha iyisini yapmak için dua etti - ve sonra
ayağa kalktı ve kısmen teselli buldu. Peki şimdi, hala sahip olduğu
ruhlarla ne yapmalıydı? Onları çıkardı ve
yatağındaki şişeleri sıraladı. Kepçesi açıktı. Bir dakika sonra hepsini
denize atabilirdi. Vicdanı, "Yap ve hemen yap" dedi. Fakat başka bir ses fısıldadı, "Bu kadar çok iyi şeyi
boşa harcamak yazık; bunları iç, ama sadece bir seferde orta miktarda ve sonra içkiyi sonsuza dek reddedebilirsin." İkinci sesi dinledi ve vicdanı uykuya dalmak için iç çekti.

Ah! Ah! İçki şeytanı gibi hangi şeytan var? Her iyi kararı çalabilir, vicdanın sesini boğabilir ve bir insanı
bugünkü hoşgörünün yarının perhizi için bir garanti ve teminat olduğuna inandırarak kandırabilir. Frank tatmin olmuştu; içki alışkanlıklarından kademeli olarak vazgeçmesinin daha akıllıca olacağından emindi; mevcut küçük stokuyla en katı ılımlılığı kullanacak ve bu bittiğinde onu daha kolay terk edecekti. Ve böylece içmeye devam etti, ama giderek daha az içiyordu, çünkü aslında içkiden kademeli olarak vazgeçmeye alışıyordu, ama gerçekte tamamen onsuz kalmaktan korkuyordu. Ve böylece tadı yolculuğun geri kalanında da korundu ve Frank Oldfield, üzerinde güçlü bir susuzlukla memleketinin kıyılarına çıktı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

EVSİZ VE KALPSİZ.

_Sabrina_ Liverpool'a gidiyordu ve Hubert Oliphant ve Frank Oldfield'le birlikte ayrıldığı zamandan yaklaşık iki yıl sonra limana girdi. Ah! Şimdiki ikincisinin duyguları, geçici sürgününe hazırlanırken o geminin güvertesinde yürüdüğü duygulardan ne kadar da farklıydı. O zamanlar, üzgün olsa da, umut doluydu; şimdi hem kalpsiz hem de umutsuzdu; içkinin kölesi olduğunu biliyordu ve başkalarına ne söylerse söylesin, kendi yüreğinde artık kendini bir yalanın şeffaf hayaletiyle kandırmaya çalışmanın faydasız olduğunu hissediyordu. Yine de utanmadan başkalarına bunu itiraf edemezdi ve vicdanının bunu bilerek kendisine söylemesine izin vermezdi; hala ne inanç ne de umut olan bir şeye tutunuyordu, böylece şu anda bile onu saran günahın üstesinden gelebilirdi. Ah! İyi sonu istiyordu, ama o iyi sonuca ulaşmak için tek aracı kullanmıyordu; ve böylece, eski ülkenin toprağına tekrar ayak bastığında, şu anda sarhoş edici içki içmekten vazgeçmemeye kararlıydı (kendi el yazısına inanmasa da, bu kararlılığı kağıda dökmüş olsaydı). O zaman anne babasıyla ve Mary Oliphant'la nasıl yüzleşecekti? Henüz onlarla yüzleşemezdi. Ne yapacağına hemen karar veremedi. Neyse ki, Juniper Graves efendisini tamamen yağmalayamadan önce ortadan kaldırılmıştı, böylece Frank'in elinde hala iki yüz pounddan fazla para vardı. Bu para varken, herhangi bir kararlı adım atmanın kötü gününü ertelemeye karar verdi. Ne yapacağına karar verene kadar annesine veya Mary'ye yazmayacaktı. Ayrıca Bernard Oliphant'ın ailesinin, aşırılık alışkanlıkları hala devam ederken onu hoş karşılayamayacağının da gayet farkındaydı. Böylece, Liverpool'a ulaştığı gün Jacob Poole'a şöyle dedi:

"Pekala, Jacob, hizmetimden bıktın mı yoksa biraz daha benimle mi kalacaksın? Senin yoluna çıkmaya hakkım veya isteğim yok ve eğer Kaptan Merryweather ile başka bir yolculuk yapmak istersen veya benimkinden daha uygun başka bir durum
bulursan, kendini bana bağlı hissetmeni hiç istemem."

"Mayster Frank," diye cevapladı Jacob, "Seni şimdi bırakmayacağım,
tabi sen de benden ayrılmak istemiyorsan. Seni tek başına bırakıp gitmekten mutlu değilim, kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"Gerçekten, Jacob, sen harika bir hemşiresin," dedi diğeri gülerek;
"tek başıma koşmam için bana güvenilmemesi gerektiğine oldukça ikna olmuş gibisin."

"Ve bu doğru, efendim," diye cevapladı Jacob, ciddi bir şekilde; "bakıma ihtiyacın var,
ve seni o heriflerin eline vermemeliyim,
ve seni kısa sürede senden çıkaracak olan heriflerin eline -yani, eğer bu büyük şehirde tek başına kalacaksan."

"Evet, Jacob; hemen babamın yanına gitmeyeceğim. Gidebileceğimi sanmıyorum. Biraz daha beklemem daha iyi. Formumu kaybetmişim gibi görünüyorum ve tamamen uyumsuzum."

"Kendini memnun etmelisin," diye cevapladı Jacob; "ve en iyisini sen bilmelisin,
Mayster Frank, ne yapmak zorunda olduğunu. Ama, eğer tavsiyemi dinlersen,
daha kötüsü olmadan hemen eve gitmelisin."

"Hayır Jacob, henüz yapamam ve bu yüzden bu da halledildi. Şimdi konaklama yeri aramalıyız; pahalı olmamalılar, yoksa senin dediğin gibi, efendiler dayanamaz ve sen bana bakabilir ve beni düzene sokabilirsin, bilirsin. Ama bu arada, senin de bakman gereken kendi arkadaşların olduğunu unutuyordum. Söylediklerimin hiçbirinin onlara gitmeni ve onlar için doğru olanı yapmanı engellemesine izin verme. İstediğin herhangi bir düzenlemeyi yapmaya oldukça istekli olacağım. Kendini bana bağlı hissetme Jacob, sadece görevini
olduğunu hissettiğin şeyi yap." "Çok naziksiniz, Mayster Frank: Benim durumum böyle. Avustralya'ya yelken açtığımda geride bıraktığım gibi onları görmeye gitmek ve nasıl ilerlediklerine bakmak istiyorum. Ama bir hafta kadar önemli değil, çünkü beni aramıyorlar. Önce seni düzgünce yerleştireceğim, Mayster Frank, eğer burada biraz yerleşmeyi düşünüyorsan, sonra birkaç gün oraya uğrayacağım ve tekrar sana döneceğim, sonra ne yapacağım oradaki şeyleri nasıl bulduğuma bağlı olacak."

Ve böylece sonunda kararlaştırıldı. Frank, neşeli ve açık tavırlarından hoşlanan ve Jacob ile onu rahat ettirmek için elinden geleni yapan yaşlı bir dul kadının evinde, saygın bir ara sokakta sakin bir konaklama yeri tuttu. Ama zaman hem efendinin hem de adamın ellerinde ağır bir yüktü. Frank her gün eve mektup yazmayı amaçlıyordu, ancak her yarın bunu yapmaya bir önceki günden daha isteksizdi. Jacob, efendisi onu istemediğinde kasabada ve rıhtımlarda aylak aylak dolaştı ve tembelliğinden aşırı derecede bıktı.

Bir gün ev sahibine, "Eh, hanımefendi," dedi, "kollarım sarkıp hiçbir şey yapmamaktan
çok ağrıyor."

Böylece işler yaklaşık iki hafta devam etti, ta ki bir akşam çay saatinde
Frank görünmeyi başaramayana kadar. Saat yedi, sonra dokuz ve on,
ama zavallı Jacob'ın endişelerini gidermek için hiçbir efendi gelmedi. En sonunda, gece yarısı civarında, kapıya tökezleme ve şiddetli bir vuruş kalbinin içinde ölmesine neden oldu.

"Kim var orada?" diye bağırdı, kapıyı açmadan önce.

"Ben, koz kralı!" diye bağırdı Frank'in olduğunu bildiği bir ses.
Bir dakika sonra, zavallı genç adam neredeyse çaresiz bir şekilde sendeleyerek içeri girdi. Ertesi gün, acı bir üzüntü, kendini suçlama ve pişmanlık mevsimiydi; ama, ne yazık ki! gerçek bir düzeltmeyle takip edilmedi, çünkü Frank artık nadiren
geç saatlere kadar eve geliyordu, yine de asla aşırı sarhoş olmamıştı. Ama artık bir
gölge, Jacob'ın tam olarak anlayamadığı, bir zamanlar parlak ve açık olan
yüzüne alışkanlıkla yerleşmişti ve bu, ona içkinin aşırı tüketiminin neden olduğu
aşağılayıcı kızarıklık ve boş bakıştan
neredeyse daha üzücü geliyordu. Korkunç bir şeylerin ters gittiğinden emindi,
ama söyleyemedi ve ne olabileceğini tahmin etmeye bile cesaret edemedi.
O zaman, efendisini tamamen kendi haline bırakma zamanı geldiğinde, gitmeye çok, çok isteksizdi. Yolculuğunu
memnuniyetle erteleyebilirdi, ama Frank bunu duymak istemedi ve Jacob konuyu ısrarla sorduğunda belli ki
sinirlendi. Böylece sonunda birkaç gün, en fazla iki hafta uzakta kalması kararlaştırıldı. Jacob, planladığı
hareketten bir gece önce, efendisinin
evden ayrılmadığını, ancak son zamanlarda çok sıra dışı bir şey olan
çayını evinde içtiğini görünce memnun oldu. Çaydan sonra Jacob'ı gelip yanına oturttu ve Avustralya meseleleri ve son yolculuklarının olayları hakkında uzun uzun konuştular. Sonunda Frank şöyle dedi:

"Jacob, senin endişelerine burnumu sokmak veya
cevaplamak istemeyebileceğin sorular sormak istemiyorum. Ancak,
size
hizmet edebileceğim herhangi bir konuda
tavsiyemi sormaktan çekinmeyeceğinizi umuyorum."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Jacob, tavrında bir tür utançla, "çok naziksiniz, ancak şu anda kendim hakkında herhangi birine olabildiğince az şey söylemek istememin nedenleri var. Eğer onları aradığım gibi
bulursam, söyleyecek çok şeyim olabilir; ancak belki de
kendime ait olan her şeyi unutmamı sağlayacak şeyler bulabilirim."

"Aynen öyle," dedi efendisi; "Kendi meselelerinizin en iyi yargıcı siz olmalısınız ve ben bir an bile sizin özel endişelerinize karışmak istemem;
sadece altın külçeleriyle dolu çantanızla ne yapmayı düşündüğünüzü bilmek istiyorum; nereye koyduğunuza dikkat etmelisiniz. Şu anda paraya
dönüştürmeyi düşünmüyorsanız, yanınızda taşımanız pek akıllıca olmaz."

Jacob bu soru karşısında rahatsız oldu, ancak nedenini pek anlayamadı; ancak,
cevap verdi,--

"Pekala, Mayster Frank, şu anda altın külçelerimle uğraşmayı
düşünmüyorum."

"Dönene kadar onları bende bırakmanız daha iyi olmaz mı?" diye sordu Frank.

Zavallı Jacob ne cevap vereceğini çok şaşırmıştı. Aşağı baktı ve
tuhaf bir duraklama oldu. Sonunda şöyle dedi,--

"Ne yapmanın en iyi olacağını tam olarak söyleyemem. Mayster Oldfield,
sen alınmamalısın, ama açık sözlü ve açık sözlü olmam daha iyi. Bana
bir kuruş bile haksızlık etmek istemezsin, biliyorum; ama her zaman kendi mayster'ın olmadığının da gayet iyi farkında olmalısın. Yani eğer kendi
pirinçlerini güvende tutamıyorsan, benimkini de senin üstlenmene güvenmem pek akıllıca olmaz. Seni kızdırmak istemiyorum, Mayster Frank, ama bu sadece dürüst gerçek."

"Kesinlikle doğru, Jacob, kesinlikle doğru," dedi efendisi gülerek; "beni hiç rahatsız etmiyorsun. Ben de senin yerinde olsam aynısını yapardım.
Diyelim ki, sabah çantanı ev sahibimize emanet edersin; bu yeterince erken olur, çünkü zavallıcık, sanırım, diğer insanların hazinesinin sorumluluğunu gereğinden fazla bir gün daha üstlenmekten
memnun olacaktır; ve ben de senin emanetini ona verdiğine tanıklık ederim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Jacob, çok rahatlamış bir şekilde; "bu iyi bir tavsiye,
ve ben de uyacağım."

Ertesi akşam, Jacob'ın seferden önceki son akşam, Frank yine
evde kaldı. Sabah boyunca dışarıdaydı. Jacob, geri döndüğünde ona endişeyle baktı. Açıkça içmemişti--en azından
aşırı içmişti--ama bakışlarında Jacob'ın
anlayamadığı bir şey vardı ve Frank hizmetçisinin gözlerine baktığında, kendi gözleri hemen
düşüyordu.

"Her şey yolunda olduğu için tatmin olmadım," dedi Jacob kendi kendine, "ve yine de neyin yanlış olduğunu söyleyemem."

O gece uykusu huzursuz ve rahatsızdı. Bir keresinde
kapısının açıldığını ve efendisinin belirip tekrar geri çekildiğini hayal etti.
Odaları aynı sahanlığın zıt taraflarındaydı. Tekrar
hayal etti veya rüyasında, yastığının altından bir el geçtiğini gördü, orada külçelerini saklıyordu. Oldukça karanlıktı - ayağa kalktı ve çantayı yokladı; orada oldukça güvenliydi ve onu tekrar yatırdı. Ama yine
yastığının arkasında bir el hissediyor gibiydi. "Rüya görmüş olmalıyım," diye mırıldandı kendi kendine; "çanta doğru yerde."

Evet, sabah kalktığında her şey yolundaydı. Erken bir trenle yola çıkacaktı, bu yüzden aceleyle giyinip kahvaltısını yaptıktan sonra efendisine veda etmeye gitti.

"Ah, Mayster Frank," dedi, diğerinin uzattığı eli tutarak,
"Seni terk ettiğim için yüreğim ağır. Nedenini bilmiyorum ama üzerimde kurşun gibi bir ağırlık var. Ah, sevgili Mayster Frank, benim için, senin için, seni seven herkes için, geri dönene kadar içkiden uzak durmaya söz verir misin? Lord'a sana yardım etmesi için dua eder misin, Mayster Frank? Dürüstçe dua edersen sana yardım edecek."

Mutsuz efendisini bu kadar güçlü etkileyen şey neydi? Frank'in tüm vücudu duyguyla sarsıldı. Jacob'a, diğerinin canını acıtan
birbirine karışmış pişmanlık ve acı dolu bir bakışla baktı.

"Jacob," diye soludu efendisi sonunda, "Seni böyle bırakamam - bilmiyorsun - ben - ben -" Bir an durakladı ve gözyaşları ve hıçkırıklar
ondan fışkırdı. Sonra oturdu ve başını dizlerinin üzerine eğdi,
ellerini sıkıca birbirine kenetledi. Sonra doğal olmayan bir sakinlik geldi; kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve sonra yapmacık bir kayıtsızlık ve neşe tonuyla şöyle dedi:

"İşte, önemli değil; en iyi arkadaşlar ayrılmalı. Çok geçmeden
geri döneceksin ve ben bu arada iyi bir çocuk olmaya çalışacağım.

"Sadece ev sahibini ara, Jacob, ve onun külçelerini
ele almasını sağlayabiliriz."

Jacob, efendisinin emrettiği gibi yaptı.

"İşte, Bayan Jones," dedi, çantayı aceleyle Jacob'ın elinden alarak;
"bu külçe çantası benim adamıma ait. Görüyorsunuz, içinde altın var," diye ekledi, çantanın ağzını açıp küçük bir külçe çıkararak;
"işte," çıkardığı iple bağlayarak,
"geri döndüğünde onları nerede arayacağını bilir. Bayan Jones, bunların sizin elinizde güvende olacağından eminiz."

"Gerçekten de efendim," dedi ev sahibi, reverans yaparak, "bunları _sizin_ saklamanızı tercih ederim."

"Hayır, hayır, Bayan Jones; Jacob, sana güvenilmesi gerektiğini çok iyi biliyor,
ama bana güvenilmiyor."

"Ah, efendim!" diye haykırdı Bayan Jones; ama daha fazla ne söyleyeceğini bilemiyordu, çünkü zavallı Frank'in sadece ayık gerçeği söylediğini hissediyordu. Sonunda, şöyle dedi,--

"Pekala, efendim, ikinizin de istediği gibi, onlara ben bakacağım ve
kimsenin onları nereye koyduğumu görmemesine dikkat edeceğim."

Ve böylece Jacob ve efendisi ayrıldılar.

On gün geçti ve sonra Jacob, üzgün ve yorgun bir şekilde,
konuta doğru yürüdü.
Ev sahibesinin kapıyı açtığında ve yalnız olduğunu gördüğünde yüzündeki ifade karşısında yüreği durmuştu.

"Bay Oldfield nerede?" diye soludu.

"Ben de tam olarak bunu soracaktım, Bay Poole."

"Ne! "Evini terk ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten terk etti," diye cevap verdi. "Sen ayrıldıktan sonraki
günden beri ondan hiçbir şey görmedim."

"Hiçbir şey görmedim!" diye haykırdı Jacob tamamen şaşkınlıkla; "ama
sana hiçbir mesaj--mektup göndermedi mi?"

"Hayır, Bay Poole, ne gönderildi ne de yazıldı. Bana borcunu ödedi
son gece burada uyuduğu ana kadar ve bildiğim tek şey bu."

"Ve hiçbir mesaj bırakmadı mı, nereye gittiğini söyleyecek hiçbir şey?" diye sordu
Jacob.

"Hiçbir şey," dedi, "eğer bu mektup ondan değilse--birkaç gün önce geldi."

Jacob mektubu aldı ve açtı. Birkaç satır okuduktan sonra mektubu yere
bıraktı ve sanki üzerinde garip bir büyülenme varmış gibi ona bakarak durdu. Sonra mektubu tekrar eline aldı, dikkatlice
okudu, masanın üzerine koydu ve oturup
ağlamaya başladı. Mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ JACOB,--Sana yazmalıyım, kalemi zor tutsam da,
ve yazdığım her mektup, kalbimden sıkılmış kan gibi geliyor. Neyse, faydası yok; çıplak gerçeği hemen öğreneceksin. Seni soydum, Jacob, kurnazca, alçakça, kasıtlı olarak, acımasızca soydum
seni, ve lanetli içkiyle. Bunun için kendimden nefret ediyorum
dünyadaki en aşağılık herif olarak. Ve yine de bahane üretemiyorum.
Sarhoşken beni yakalayan
bir grup zavallıyla kumar oynuyordum. Beni her kuruşumla temizlediler. Mahvolmuştum -- çaresizdim -- eğer külçelerini ele geçirebilirsem onları paraya çevirebileceğimi, kaybettiklerimi geri kazanabileceğimi ve sana faiziyle geri ödeyebileceğimi düşündüm. Biraz kurşun aldım, bir kürekte erittim (bunu _nerede_ yaptığımı söylememe gerek yok; iyi bir yerde değildi, emin olabilirsin).
Kurşunu külçe şekline getirdim. Sen gitmeden önceki gece çantanı nerede sakladığını bulmaya çalıştım; huzursuzdun
ve yastığına sarılmıştın. O zaman orada olduğunu anladım.
Başka bir deri çanta aldım ve yaptığım kurşun külçeleriyle doldurdum. Bunları yastığının arkasına kaydırdım ve gerçek olanları, gitmenden önceki gece aldım; sen onlara acıdın ve onları güvende tuttuğunu
düşündün. Altınları çıkardıktan sonra, sen tekrar derin uykuya dalana kadar karanlıkta çömeldim. Sonra çantayı başının arkasından çok dikkatli bir şekilde çıkardım ve kendi çantanla değiştirdim, önce kendi çantanı kurşun külçeleriyle ve tepesine bir iki küçük altın parçasıyla doldurdum, böylece sabah uyandığında kendi çantan olurdu, ama altının diğer çantadaydı. İşte, her şeyi
şimdi biliyorsun, geri kalan her şeyi anlayabilirsin. Senin külçelerini sattım--paranın bir kısmını içkiye harcadım--tekrar oynadım--her şeyimi kaybettim--sana asla geri ödeyemeyeceğim--yüzüne bakmaya cesaret edemiyorum--babamın ve annemin yüzüne bakmaya cesaret edemiyorum--bakmaya cesaret edemiyorum--önemli değil. Sen dürüst bir adamsın, Jacob, ve benim kötülüğüme rağmen devam edeceksin. Eğer bir gün evlenir ve çocuk sahibi olursan, onları tamamen içkiden uzak tutanlar yap, eğer onları beden ve ruh olarak güvende tutmak istiyorsan. Kendime gelince, ben iyileşemem - artık geçtim - kendimi
iyileşmeyi amaçladığıma inanarak kandırdım, ama hiç yapmadım. Şimdi görüyorum. İşte,
Jacob, senden beni affetmeni istemiyorum, ama bir şey istiyorum - bana bir zamanlar duyduğun sevgi için bağışla - bu şu: bir ay bekle, o zamana kadar
ortadan kalkmış olacağım ve sonra ekteki mektubu zavallı anneme postala. Ona seni nasıl soyduğumu anlattım. Babam sana karşılığını verecek. Ona seni nerede bulabileceğini söyle. Yakında herkesin
erişemeyeceği bir yerde olacağım. Ve şimdi sizden tek isteğim, beni tamamen düşüncelerinizden silmeniz ve suçlu, zavallı, aşağılanmış efendiniz gibi birinin
var olduğunu unutmanız."

"Ah, Bay Poole," dedi ev sahibesi, acısının ilk şiddetinden kurtulmaya başladığında şefkatle, "korkarım ki korkunç bir
şeyler var."

Jacob başını iki yana salladı.

"Her şey kayboldu - her şey mahvoldu," diye cevapladı. Yine de şimdi bile kalbi zavallı efendisine
özlem duyuyordu. Onu Bayan Jones'a ifşa etmeyecekti;
en azından kendi kaybından haberi olmamalıydı.

"Bayan Jones," dedi elini uzatarak, "Elveda demeliyim. Zavallı efendimin çok kötü ellere düştüğünden korkuyorum. Ona ne olduğunu tam olarak bilmiyorum; ama hayat varsa umut da vardır ve umarım o
o zamandan beri geçmemiştir. Eğer tekrar karşılaşırsak, daha mutlu bir
karşılaşma olsun. Lütfen bana emanet ettiğim çantamı verin," diye ekledi titreyen bir sesle.

"Çok üzgünüm," dedi iyi kadın çantayı getirdiğinde. "Keşke seni rahatlatmak için bir şey yapabilseydim. Zavallı genç beyefendi için gerçekten üzgün olduğumdan eminim. Kendini
atması çok yazık, çünkü aklı başındayken daha iyi veya daha özgür konuşan bir beyefendi hiç olmadı. İşte, Bay Poole, işte çantanız. Görüyorsunuz ya, tıpkı bana verdiğiniz gibi. Kimse görmedi veya dokunmadı, benden başka."

"Teşekkür ederim, Bayan Jones. Her şey yolunda; Elveda ve Rab ikimizle olsun."

Ruhsal olarak tamamen yıkılmış bir şekilde kapıdan döndü. Nereye
gitmeliydi? Ne yapmalıydı? Efendisini gerçekten kaderine terk etmeli miydi? Yapamazdı. Mektubu göndermeyi ertelemeli miydi? Hayır; ve yine de bu konuda bir zorluk hissediyordu; çünkü Frank, annesine soygundan bahsettiğini ve Jacob'ın kaybının tazmin edilmesi gerektiğini kendisine yazdığı mektupta belirtmişti. Ama külçelerin değerinin ne olduğunu kim söyleyebilirdi? Değerlerini hiç öğrenememişti. Efendisinin babasıyla yüzleşemeyeceğini; kendisinin kaybettiği şeye bir değer biçemeyeceğini hissediyordu. Efendisi hayatını kurtarmıştı ve bunu çalınan altına karşı koyacaktı ve kendisine yapılanları affedecekti. Böylece çantasının sadece iki veya üç küçük değerli metal parçası içerdiğinin çok doğru olduğunu öğrendikten sonra, içindekilerin geri kalanını denize attı ve geçmiş tarihinin üzücü kısmı hiç olmamış gibi hayata yeniden başlamaya karar verdi. Fakat
önce Frank'in mektubunu, kendi mektuplarından biriyle birlikte postaladı; mektupta, efendisinin anne ve babasının mutsuz oğullarını bulmak için her türlü fırsatı elde edebilmeleri için Liverpool'da nerede kaldığını belirtti. Kendi mektubu şöyleydi:--

"HANIMEFENDİ,--Oğlunuz Bay Frank Oldfield, bununla birlikte gelen mektubu size göndermemi istedi. Bay Frank benim efendim. Avustralya'dan yazdığı mektuplarda Jacob Poole hakkında bir şeyler söylediğini
hiç şüphesiz duymuşsunuzdur. Ben Jacob Poole'um. Ve efendim ve ben birlikte İngiltere'ye geldik; ve efendim, üzgünüm ama geri döndüğünden beri tekrar içmeye başladı. Hemen eve gitmesini istiyordum, ama bunu sürekli erteledi ve bazı kumarbazların eline düştü ve tüm parasını
sömürdü; ayrıca, kazıda bulduğum bazı külçelerimi de aldı, ama onları saklamak istemedi, sadece ödünç alıp bana geri ödemek istedi. Ama zavallı genç beyefendi, bu dolandırıcı herifler tarafından
çok mahvoldu, çünkü onu ele geçirdi. Bu yüzden kimsenin benim veya külçeler--onlar hakkında hiçbir yaygara koparılmasını istemem--her şeyin gizli tutulmasını tercih ederim. Gidip bir yerlerde
iş bulacağım; ve Tanrı'ya şükür, genç ve
güçlüyüm. Bu yüzden, sevgili hanımefendi, artık beni veya külçelerimi düşünmeyin;
çünkü Bay Frank kendi hayatını kaybedebileceği bir zamanda benim hayatımı kurtardı, bu yüzden külçelere
hoş geldiniz, hem de daha fazlasına. Bay Frank'in
gitmesine üzgünüm; bu yüzden onu nerede bulabileceğinizi söyleyemem.
Denedim, ama faydası olmadı. Biz--yani efendim ve ben--Mektubun en üstüne yazdığım gibi, Bayan Jones'la birlikte kalıyorduk. Onu
nerede bulabileceğinizi size daha fazla söyleyemem. Yani şu anda çok mütevazı hizmetkarınız JACOB POOLE'dan başka bir şey yok."

"Bay Frank bana mektubunu bir ay boyunca göndermemem için yazdı, ama
onu sizden saklamanın doğru olmadığını düşünüyorum, bu yüzden hemen gönderiyorum."

Yazım ve ifade hatalarından arındırılmış Jacob'ın mektubu böyleydi.

Frank'in annesine yazdığı mektup şu sözlerden oluşuyordu:--

"SEVGİLİ ANNEM,--Sana nasıl yazabilirim! Sana ne söyleyebilirim?

Sanki kalemim parmaklarımı yaktı ve tutamadım.
Yazdığım bu kağıt bile üzerimi
kaplayan yakıcı utanç kızarıklığını taşıyacakmış gibi hissediyorum. Sevgili annem, sana
ne olduğumu nasıl söyleyebilirim? Yine de sana söylemeliyim; perdeyi bir kez ve sonsuza dek kaldırmalıyım,
ve o zaman zavallı oğlunun üzerine sonsuza dek düşecek.
Şu anda İngiltere'deyim. Bunu aldığında
nerede olacağımı bilmiyorum. Avustralya'ya, bildiğiniz gibi, ayık, istikrarlı bir adam olmayı umarak gittim. İngiltere'ye, umutsuz, hatta günahımdan
kurtulma _isteği_ olmadan, kesin bir ayyaş olarak döndüm. Şimdi
olduğum gibi sana veya babama bakamam. Bir daha asla Mary'nin yüzüne bakamam. Bir daha asla onun adını
yazmam veya
söylemem. Kendimden başka suçlayacak kimsem yok. Günahımla
savaşacak gücüm kalmadı. İçkiden önce küçük bir çocuk kadar zayıfım, hatta daha da zayıf. Dua edebilirim ama dua etmenin bir faydası yok; çünkü
sık sık dua ettim ve şimdi biliyorum ki dua ettiğim şeyi gerçekten hiç arzulamamışım.
Sert içkiden tamamen vazgeçme ihtimaliyle yüzleşmeye cesaret edemiyorum. Bir zamanlar bunu yapabileceğimi hayal etmiştim ama bu sadece bir hayaldi;
en azından, ilk defa alışkanlık haline getirdiğimden beri. Ama devam edip içkiye olan aşkımın beni nereye götürdüğünü anlatabilir miyim? Anlatmalıyım, çünkü
sizin veya sevgili babamın benim için bir şey yapmasını istiyorum, isteyeceğim son şey.
Ah, bunu duyduğunuzda beni kalbinizden tamamen kovmayın,
ama anlatmalıyım. Zavallı sadık hizmetkarım Jacob Poole'un kendi zor emeğiyle elde ettiği külçelerini çaldım.
Gizlice ondan aldım ve kazandıklarını içki ve kumarda harcadım. Kazanıp ona geri ödemeyi düşünüyordum ama bunu asla yapamayacağımı
bilebilirdim. Evet, bana bakan,
benim için çalışan,
benim için dua eden,
bana sitem eden, bana katlanan zavallı genç adamı soydum.
Arkasını döndüğünde onu soydum. Ah, içki beni
ne kadar da iğrenç bir
alçak yaptı! Bunu okuduktan sonra bana karşı hiç sevgin olabilir mi? Ah, eğer varsa, senin veya babamın Jacob'a çaldığım külçelerinin karşılığını ödemeni istiyorum. O kadar dürüsttür ki. Onlara adil bir değerden daha fazlasını koymayacağına güvenebilirsin. Bir ricam daha var, canım
anne. Ah,--ona karşı nazik ol--Bir daha asla adını
yazmayacağımı söylemiştim ve yazmayacağım. Ona yazmaya cesaret edemiyorum, faydası olmaz. Ona sonsuza dek kaybolduğumu söyle; ona beni unutmasını söyle.
Ve sen de beni
unut, canım annem. Eski yuvamda bir dikenden, bir utançtan, bir yükten başka bir şey olamazdım. Sana nerede olduğumu
veya nerede olacağımı söylemeyeceğim; söylememek daha iyi. Eğer yapabilirsen beni unut ve
beni ölmüş olarak düşün. Daha iyi amaçlar için öyleyim; çünkü
iyi veya asil olan her şey benden öldü. İçki bunu yaptı. Umutsuz oğlunuz, FRANK OLDFIELD."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ACIMASIZ BİR ÖLÜM.

Jacob Poole mektubunu ve ekini postaladıktan üç gün sonra, Bayan Jones'un kapısına bir taksi geldi. İçinde Sir Thomas ve Leydi Oldfield vardı. Onları gören hiç kimse, asil yüzlerine
damgasını vuran o acı kederden şüphe edemezdi.

"Siz Bayan Jones musunuz, zavallı--zavallı oğlumun ev sahibesi?" diye sordu Leydi Oldfield,
salonda oturduklarında. Ağlamak için başka bir şey
ekleyemedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevap verdi. "Çok üzgünüm, hanımefendi, gerçekten çok; çünkü Bay Oldfield çok nazik, açık sözlü bir beyefendiydi; ve eğer sadece--sadece--"

"Sizi anlıyorum," dedi zavallı kederli anne.

"Ve Jacob Poole; "Ona ne oldu?" diye sordu Sir Thomas.

"Eminim efendim, bilmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, Liverpool'da hiçbir yerde olmayacağı; çünkü beni terk ettiği sabah bana kasabadan ayrılacağını ve bir daha geri dönmeyeceğini söylemişti."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi baronet. "Ve siz bize sevgili yanlış yönlendirilmiş çocuğumuzun şu anki ikametgahı hakkında bir ipucu verebilir misiniz, Bayan Jones? Bunu bulmanın bir yolunu öneremez misiniz?"

"Korkmuyorum efendim; Bay Oldfield, arkasında İncil'i ve Dua Kitabı'ndan başka hiçbir şey bırakmadı, bunları nazik hislerinin ve saygısının bir göstergesi olarak kabul etmemi istedi, diyecek kadar nazikti."

"İncil'i ve Dua Kitabı! Ah, onlara bir bakayım," diye haykırdı Leydi Oldfield.

Bayan Jones onları getirdi. Dua kitabı annesinin ona on ikinci doğum gününde verdiği bir kitaptı. İçindeki ismi annesinin kendi el yazısıyla yazılmıştı. İncil çok daha yeni bir kitaptı ve çok az kullanım izi vardı. Mary Oliphant'ın hediyesiydi. İsminin el yazısı ona aitti, ayrıca ismin altındaki iki metnin el yazısı da ona aitti, bunlar tam olarak yazılmıştı--

"Ölüme kadar sadık ol, ben de sana yaşam tacını vereceğim."

"İnsanlara özgü olandan başka bir ayartma seni almadı; ama Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde ayartmaya izin vermez, ama ayartmayla birlikte bir kaçış yolu da yapar, böylece dayanabilirsiniz. "

Lady Oldfield bu kitaplara ve içlerindeki yazılara uzun süre tek bir kelime etmeden ve tek bir gözyaşı dökmeden baktı. Sanki
görüntü o an için diğer tüm hisleri zincirlemiş ve
ona sadece iki tanıdık el yazısına çılgınca bakma gücü bırakmış gibiydi.

"Ve bunlardan ayrıldı," dedi sonunda, yarı yüksek sesle; "onları
verdi. Ah, cennetteki merhametli Baba, mutsuz oğluma ne oldu?"

"Sakin ol canım," dedi Sir Thomas; "Umarım işler korkularımızdan
daha iyi olur."

"Eminim, hanımefendi," dedi Bayan Jones, "siz veya Bay Oldfield'ın babası isterse bu kitapları saklamayı asla düşünmem."

"Ah, mesele bu değil, mesele bu değil," diye hıçkırdı Leydi Oldfield. "Siz bir
anne misiniz, Bayan Jones?" diye bağırdı aniden ona dönerek.

"Evet, hanımefendi; yedi çocuğum oldu ve beşi şu anda yaşıyor."

"O zaman bir anne olarak _duygularımı_ anlayacaksınız. Korkarım, ah, ne kadar çok korktuğumu anlatamam, zavallı Frank korkunç bir şey yapmak istiyor; belki de-----ah, bunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Neden, canım, neden," diye sordu kocası, "böyle düşünmen gerek?"

"Neden, Thomas! Ah, bu iki kitaptan, benim hediyem ve sevgili Mary'nin hediyesi, hem de böyle bir zamanda ayrılmasında korkunç bir şey yok mu?
Sanki iyi ve kutsal olan her şeye sırtını dönüyormuş ve kendini umutsuzluğa teslim ediyormuş gibi görünmüyor mu? `İncil artık benim için bir kitap değil, çünkü Tanrı artık benim Tanrım değil' demek gibi değil mi? `Dua artık benim için değil, çünkü Tanrı beni
duymayacak' demek gibi değil mi?"

"Sevgili karım," dedi Sir Thomas endişeyle, "en karanlık tarafa bakma. Şimdi inancını ve güvenini kaybetme. İyi kalpli Bayan Jones,
gördüğün gibi büyük bir beladayız. Oğlumuzun yanılması nedeniyle kalbimizin neredeyse kırıldığını anlayabilirsiniz, ancak yine de o bizim oğlumuz ve bizim için çok değerli; ve eğer mümkünse onu bulmamıza yardım etmenizi istiyoruz."

"Eminim efendim," diye cevapladı iyi kalpli ev sahibi, "İkinize de tüm kalbimle üzülüyorum ve sadece ne tavsiye edeceğimi bilmeyi isterdim. Ama gerçekten Bay Oldfield'ın nerede bulunabileceğini sizden daha fazla bilmiyorum.
Görünüşe göre bunu gizli tutmak istemiş ve bu yüzden beni bilerek karanlıkta bırakmış."

Sir Thomas içini çekti.

"Tam olarak nasıl olduğunu anlıyorum," dedi. "Polis aracılığıyla bir ipucu elde etmeye çalışmaktan başka ne yapabileceğimizi göremiyorum. Bu arada Bayan Jones, onun ortaklarından hiçbirinin adını veya evini bilmiyor musunuz? Eğer biliyorsanız bu bize yardımcı olabilir."

"Bilmiyorum, efendim; çünkü onlardan birinin bu eve girdiğini hiç görmedim. Oğlunuz
bildiğim kadarıyla
hiç kimseyi eve getirmedi. Jacob Poole ve o
benim
konaklamam sırasında burada birlikte olan tek kişilerdi."

"Peki, onun arkadaşlarından herhangi birinin
nerede yaşadığından bahsettiğini hiç duydunuz mu? Gece veya gündüz birlikte
kaldığı kişilerden bahsediyorum?"

"Asla, efendim."

"Hiçbir zaman, ortaklarından hiçbirinin adını bile söylemedi?"

"Bir kez bile, efendim. Korkarım ki--yani--"

"Konuşun, Bayan Jones, lütfen. Bunun onun için ve belki de bizim için bir ölüm kalım meselesi olabileceğini biliyorsunuz. Bizi yaralamaktan korkmayın; "Araştırmamızda bize en ufak bir yardımı olabilecek her şeyi bilmek istiyoruz."

"Şey, efendim, diyecektim, sadece kiracıma
çok fazla şey söylemekten çekindim, çünkü onun herhangi bir özel evde onunla karşılaşması
mümkün olmayan arkadaşlarla karışmış olabileceğinden korkuyordum."

"Sizi anlıyorum; arkadaşlarıyla (arkadaşları veya ortakları, demek istiyorum) ortak bir buluşma yerinde veya kulüpte tanıştığını düşünüyorsunuz."

"Evet, efendim; duyduğum ve gördüğüm her şeyden ve Bay Poole'un
söylediklerinden öyle korkuyorum."

"O halde, şu anda bize yardımcı olacak hiçbir bilgi veremeyeceğinizden korkuyorum. Ama işte kartım; birkaç gün
muhtemelen, belki de birkaç hafta Albion Oteli'nde kalacağız. Lütfen, zavallı oğlumuzdan veya Jacob Poole'dan veya araştırmamızda bize ışık tutabilecek veya yardım edebilecek herhangi birinden bir şey duyar veya görürseniz, lütfen bize haber verin ve zaman kaybetmeden söyleyin."

"Bana güvenebilirsiniz, Sir Thomas," dedi Bayan Jones; "ve eminim, efendim, siz ve hanımefendiniz bu sade odayı mazur görürsünüz. Çok sade döşenmiş, ancak oğlunuzun oturduğu oda burası."

"Lütfen özür dilemeyin," dedi hanımefendi; "onlara gerek yok. Huzuru sağlayabilecek olan güzel odalar ve gösterişli mobilyalar değildir. Gitmeden önce sizden tek bir isteğim var ve gecikmemeliyiz, çünkü zaman değerli."

"Eminim hanımefendi, elimden gelen her şeyi size veririm."

"O zaman, zavallı oğlumun uyuduğu odayı görmeme izin verin."

"Elbette, hanımefendi, ama çok dağınık bir durumda. Zamanım olmadı--"

"Önemli değil, Bayan Jones; hiçbir kusur fark etmeyeceğim. Kalbim bu önemsiz şeylere dikkat edemeyecek kadar
çok ağrıyor. İşte, teşekkür ederim; şimdi beni odada
beş dakika yalnız bırakın. Ve kocama nazikçe
ona hemen katılacağımı söyler misin!"

Kapı mutsuz annenin üzerine kapandığında, kendini
çocuğunun çok sık, ne yazık ki!
uyuduğu yatağın yanına dizlerinin üzerine attı ve gözyaşlarıyla Tanrı'ya döktü ki
çok geç olmadan zavallı, kayıp ve suçlu çocuğunu bulabilsin. Bu duayla daha da sakinleşen kadın, Sir Thomas'a katıldı.

"Elveda, Bayan Jones," dedi, evden ayrılırken; "çok teşekkür ederim
nazik sempatiniz için. Tekrar buluştuğumuzda anlatacak daha az üzücü bir hikayemiz olabileceğine inanıyorum."

Otellerine gittiler ve Sir Thomas hemen polis şefine bir mektup yazarak en kısa sürede "Albion"a gelmesini istedi. Yaklaşık bir saat sonra o görevli geldi. Uzun boylu ve yapılı bir adamdı, kesinlikle askeri bir
arabaya binmişti; hafif kel, tuhaf bir şekilde araştıran gözleri ve ince, kararlı dudakları vardı. Tavırları dikkat çekici derecede sakindi ve dili kesin ve dikkatliydi. Konuşmadan önce her zaman düşündüğü ve sonra ne düşündüğünü söylediği belliydi, daha fazlasını değil. Sir Thomas'ın kendisine teklif ettiği koltuğa oturdu, ancak ikramları reddetti ve kanıtları tartmaya ve her gerçeği ve varsayımı doğru kutuya koymaya alışkın biri gibi dinleme tavrına büründü.

"Bay Müfettiş, nazik katılımınızı rica ediyorum," diye başladı baronet, "tavsiyenizi ve yardımınızı isteyebileceğim "Bu konu
Lady Oldfield ve benim en çok endişe duyduğumuz konu."

Müfettiş hafifçe öne eğildi, sanki
konuyla ilgili bu girişin olağan bir şey olduğunu söylemek istercesine.

Sir Thomas daha sonra biraz utangaç bir tavırla dinleyicisine oğlunun mutsuz kariyeri ve onu bulma konusunda yaşadığı zorluklar hakkında bir açıklama yaptı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Ve şimdi efendim, zavallı oğlumu çok geç olmadan bulmam için yardımınızı rica ediyorum."

Müfettiş onayını belirtti.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Sir Thomas.

"Eğer hala Liverpool'daysa, onu şüphesiz bulabiliriz," dedi memur.

"Ve sizce şu anda Liverpool'da mı?" diye sordu Lady Oldfield.

"Evet."

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu baronet.

"Birkaç şey. Birincisi, içki içmek için en kolay
bulunabileceği yerde kalma olasılığı yüksek. İkincisi, yakınlardaki herhangi bir kırsal yere gitmeyecek, çünkü orada daha çabuk işaretlenecek. Üçüncüsü, parası
z göründüğü için, rehin bırakmaya değer
olan her şeyi rehin bırakmak zorunda kalacak ve bunu büyük bir kasabada en iyi ve en gizli şekilde yapabilir."

Zavallı Sir Thomas ve eşi, bu sözlerin söylendiği
olağanüstü şekilde yüreklerinde bir ürperti hissettiler.

"O zaman," diye sordu baronet, "Amerika veya Avustralya'ya giden herhangi bir gemide yola çıktığını düşünmüyor musunuz?"

"Hayır; çünkü hiçbir kaptan onu denizci olarak kabul etmez ve dümenci yolcusu olarak bile gitmek için para toplayamazdı. Ayrıca, dışarı giden tüm gemilerin, sanırım Poole adını taktığın o adamı tarafından aranacağını bildiği için bunu riske atmazdı."

"Ama trenle ayrılıp başka bir büyük şehre gitmiş olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Elbette gidebilir, ama bence gitmemiştir, çünkü hazır parasını
kumar oynayıp harcadıysa ve senden daha fazlasını istemek istemiyorsa, seyahat için harcayacak fazla parası olamayacağını bilecek kadar aklı başındadır."

"Belki de umutsuzca bir şey yapmıştır veya yapmayı düşünmektedir," dedi Lady Oldfield titreyerek; "bana yazdığı mektupta buna benzer bir şey ima etmiş gibiydi."

"Hayır, bunu yapmayacak, bence --en azından şimdilik. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşlar nadiren böyle bir şey yaparlar. Büyük konuşacaklar ama yine de içkiyi alabilecekleri yerin etrafında takılmaya devam edecekler."

"O zaman hala Liverpool'da olduğuna mı inanıyorsun?" dedi Sir Thomas.

"Benim inancım bu."

"Ve onu bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ben de öyle düşünüyorum. Oğlun evde yaşarken aşağılık insanlarla mı vakit geçiriyordu?"

Zavallı Sir Thomas ve karısı bu soru karşısında irkildi ama müdür bunu sadece iş meselesi olarak sormuştu.

"Tam olarak değil," diye cevap verdi; "yani bildiğim kadarıyla aşağılık insanların hiçbir toplantısına katılmazdı. Ama benim alt damadım Juniper Graves'le arkadaşlık etme alışkanlığı vardı."

"Ah, tam olarak öyle! Ve bu adam içti mi?"

"Evet."

"Ve birlikte kağıt mı oynadılar?"

"Korkarım öyle."

"O zaman büyük ihtimalle düşük bir setle bağlantılıdır - bu işi kolaylaştırır."

"Sizce hala böyle bir setle bağlantısı var mı?" diye sordu
Lady Oldfield.

"Eğer sarhoşken dışarı çıktıysa, babasının
mülk sahibi bir beyefendi olduğundan oldukça eminim. Tekrar kan kaybetme ihtimali olduğunu
düşünürlerse ona biraz yardım edeceklerdir."

"Ama biliyorsun ki bizi yaşadığı yer ve
kendisi hakkında bilgisiz bırakmaya karar verdi."

"Evet, yazarken bunu kastetti; ama açlıktan ölmek üzereyken belki fikrini değiştirir."

"Peki nasıl devam etmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Sir Thomas.

Müfettiş yarım dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:--

"Yanınızda oğlunuzun bir fotoğrafı var mı?"

"Var," dedi zavallı anne. Cebinden çıkarıp memura uzattı. Memur bir süre dikkatlice baktı
ve sonra şöyle dedi:--

"Sanırım bundan biraz daha yaşlı görünüyor olmalı."

"Evet, kesinlikle," diye cevap verdi, "çünkü üç yıl önce, Avustralya'ya gitmeden önce çekilmiş."

"O zaman sizden bunu birkaç gün bana ayırmanızı rica ediyorum, çünkü bize maddi olarak
yardımcı olabilir."

"Peki sizden ne zaman haber almayı umuyoruz?"

"Bir iki gün içinde, belki daha erken. Ama ofise uğramayın; işe yaramaz. "İletecek bir şeyim olduğunda benden haber alacağınıza güvenebilirsiniz."

O gün, mide bulandırıcı bir gerilimle ikinci ve üçüncü gün geçti.
Zavallı anne baba ne kadar da güçsüz hissettiler! Leydi Oldfield dua etti, ama
ah, dualarına acı bir kendini suçlamanın hüzünlü düşünceleri karışıyordu. Oğlunun bu girişimde bulunmaya kararlıyken ve niyetini açıkladığında, kendisinin onun tamamen bir perhizci olmasına nasıl en büyük engel olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı. Ah, şimdi
dünyaları verirdi, eğer o zamanı ve kendi sözlerini hatırlasaydı, günahın, yıkımın ve belki de ölümün sebebi olduğunu
kanıtlamış olan o uyarıcılardan vazgeçmesini engellemişti. Evet; o mutsuz itiraz dudaklarından hiç çıkmasaydı şimdi ne olacağını kim bilebilirdi. Ah, bir çocuğun kutsal kararlılığını, korkunç boyutlarında devasa bir canavar sarhoşluğu gördüğünde gülüp geçmek veya bastırmak kolaydır ve eğer güç için zarafete yaslanıyorsa, onu ölümcül tuzaktan
kurtaracak o adımı memnuniyetle atacaktır; o kararlılığı gülüp geçmek veya ezmek kolaydır;
ama oh, geçmişi hatırlamak imkansız, tamamen katılaşmış ayyaşa taze, canlı zekasını, gergin ahlaki gücünü, zorlanmamış iradesini, bozulmamış vicdanını, yüksek ve kutsal kararlılığını geri vermek imkansız! Leydi Oldfield bunu hissetti; ama geçmiş artık ondan gitmişti, çaba, pişmanlık veya duanın erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Sonunda, dördüncü günün sabahı, müdür tekrar belirdi.

"Onu buldunuz mu?" diye bağırdı her iki ebeveyn de bir nefeste.

"Sanırım onun izindeyim," diye cevap verdi.

"Oh, Tanrıya şükür!" diye haykırdı zavallı anne, ellerini
birleştirerek. "O zaman hala yaşıyor?"

"Emin olamam ama sanırım öyle."

"Oh, o zaman, bizi ona götüremez misiniz?"

"Hayır, hanımefendi, henüz değil; şu anda sadece onun izindeyiz."

"Bize nasıl ilerlediğinizi söyler misiniz?" diye sordu Sir Thomas.

"Elbette. İlk olarak, genç adamın fotoğrafı tüm polis memurlarımıza gösterildi. Bazıları yüzü tanıdıklarını ve tanıdıkları
aşağılık mekanlardan birinde doğru kişiyi bulabileceklerini düşündüler. Ancak
iki günlük bir aramadan sonra hepsi hayal kırıklığına uğradı. Günümüzde genç erkekler o kadar çok birbirine benziyor ki, onları yakından görene kadar kimin kim olduğunu söylemek
çok zor. Sonra benzerliği tüm meyhanecilerin eşlerine götürdüm, çünkü kadınlar yüz hatlarını erkeklerden daha yakından gözlemliyorlar. Bazıları böyle bir yüz gördüklerini düşündü, bazıları
tereddüt etti, biri kesinlikle gördüğünden emindi. Hemen haklı olduğunu anlayabildim."

"Bu ne zamandı?" diye sordu Leydi Oldfield hevesle.

"Dün."

"Peki ne dedi?"

"Onun birkaç gecedir iki düzenli
sahtekarla birlikte orada olduğunu ve içki içtiklerini söyledi. Onun olduğundan emindi, ama
biraz kendini gizlemişti."

"Ve onu buldun mu?"

"Hayır; son iki veya üç gecedir orada değildi. Belki de
harcayacak bir şeyi yoktu, çünkü son kez gömlek kollu gelmişti; bu yüzden
ceketini rehin bıraktığını varsaydı."

"Ee?"

"Eh, dün gece adamlarımızdan birini tekrar gelip gelmeyeceğini görmek için gönderdim, ama
hiç gelmedi."

"Peki şimdi ne yapabilirsin?"

"Ah, fotoğrafı ev sahibine bıraktım ve müşterilerinden herhangi birinin onu tanıyıp tanımadığına
bakacak; tezgahın üzerinde duracak."

"Peki şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sir Thomas.

"Hasta değilse bir iki güne tekrar ortaya çıkacak."

"Ah, umutsuzluk içinde kendini yok etmiş olabilir mi?" diye soludu
Leydi Oldfield.

"Sanmıyorum, hanımefendi. Lütfen kendinizi üzmeyin. Bir iki gün içinde onu avlayabileceğimize inanıyorum. Bu gece yine sivil giyimli bir adamı cin dükkanına gönderip onu bekleyeceğim."

Ertesi gün erken saatlerde müdür tekrar aradı.

"Onu bulduk," dedi.

"Ah, nerede, nerede?" diye haykırdı zavallı anne; "Hemen bizi ona götürün! Ah, yaşıyor mu?" diye sordu hararetle, çünkü müdürün yüzünde onu en kötüsünden
korkutacak tuhaf bir ciddiyet ifadesi vardı.

"Yaşıyor, hanımefendi, ama üzgünüm ki ciddi şekilde hasta."

"Hemen bir taksi çağırın," diye bağırdı Sir Thomas.

"Kapıda bir tane var," dedi memur; "Sizden biri hemen ona saygın bir konaklama yeri ve bakıcı ayarlasa iyi olur, diğeri de benimle birlikte gelir."

"Bırakın _ben_ gideyim," diye haykırdı Leydi Oldfield.

"Bir hanım için garip bir yer olacak, ama benimle güvende olacaksınız."

"Ah, evet, evet, bırak gideyim," diye cevap verdi; "ben onun annesi değil miyim? Ah, hemen
gidelim."

"Peki, o zaman, Sir Thomas," dedi müdür, "geri döndüğümüzde otele uğrarız, eğer siz de konaklama yerinin yönünü ev sahibine
bırakırsanız. "

"Peki zavallı oğlumu nasıl buldunuz?" diye sordu Leydi Oldfield,
birbirinden daha kirli ve daha kasvetli ara sokaklardan oluşan bir labirentte aceleyle ilerlerken.

"Sivil giyimli adamım, hanımefendi, dün gece uzun süre barda bekledi,
ama oğlunuz gibi içeri giren kimseyi görmedi. Sonunda, bir çeyrek cin almaya gelen yaşlı bir kadın,
benzerliğe dikkatle baktı ve
`Yasalar, bu bizim tavan arasında ateşten hasta olan genç beyefendi değilse!' dedi."

"Ateşten hasta!" diye haykırdı Leydi Oldfield.

"Evet; öyle görünüyor. Elbette bu yeterliydi. Adamım onunla birlikte eve gitti,
fotoğrafı da yanına aldı ve kısa süre sonra söz konusu genç beyefendinin oğlunuz olduğunu anladı. Ama burada durmamız gerekiyor. Hanımefendinizi böyle bir yere
getirdiğim için üzgünüm; ama
eğer gerçekten genç adamı kendin görmek istiyorsan, bunun için çare yok."

"Ah, evet, evet," diye bağırdı diğeri; "her şeye, her şeye, her şeye
dayanabilirim,
eğer onu canlı görebilirsem ve onu sefaletinden ve günahından kurtarabilirsem."

"Bizi burada bekle," dedi memur, arabacıya,
ortak bir anlaşmayla, pisliklerini ve suçlu sefaletlerini halkın gözünden uzak tutmak için
bir araya toplanmış gibi görünen bir sokak yuvasının ortasında indiklerinde. Gerçekten de sefillerdi, yoksulluk ve suçun meskenleri olarak. Her yer pis ve karanlıktı.
Çarpık çatılar, biçimsiz kiremitlerle yamalı; bacalar dik açılardan dışarı doğru eğilmiş; duvarlar bir neslin dumanı ve pisliğiyle iğrenç;
en iyi günlerinde bile asla beyaz olamayacakmış gibi görünen harç; kimsenin gerçek rengini söyleyemediği ve aralık duran, hiçbir şeye, sadece karanlığa yol açmıyor gibiydi; garip kadınlar ve
zayıf çocuklar çirkin konut sıralarına kasvetli bir hayat veriyorlardı;--tüm bunlar zavallı Leydi Oldfield'ınkinden daha
sert bir kalbi bile dehşete düşürebilecek iğrenç bir keder tablosu oluşturuyordu. Ve
incelikle beslediği oğlunu böyle bir yerde mi bulacaktı?
Yaşlı ve gençlerin şaşkın bakışları altında bir sokağa saptılar ve
sonra hiçbir şeye giden dar bir avluya daldılar. Burada, sol tarafta iki kapı ötede, içeri girdiler ve en üst kata ulaşana kadar
sarsıntılı bir merdiveni tırmanmaya devam ettiler. Zavallı Leydi Oldfield'in kalbine
tüm kanı geri gönderen bir ses yüksek sesle duyuldu ve bir diğeri, ona karışarak, itirazın
vurgulu eşliğinde,--

"Eh, hiç şüphem yok, iyi bir genç beyefendisiniz; ama bu şekilde uzun süre
kalmayacaksınız, sanırım."

Sonra genç sesten bir şarkı geldi,--

"İçin çocuklar, için ve üzüntünüzü uzaklaştırın;
Çünkü bugün burada olsak da, yarın burada olmayabiliriz."

Müfettiş kapıyı çaldı ve ikisi de içeri girdi. Yaşlı kadın, yabancıları görünce bir dehşet nidası attı, ama Leydi Oldfield'in
görünüşü onu rahatlattı, çünkü neredeyse
hemen kim olduğunu tahmin etti. Leydi Oldfield ise, ilk girişinde içgüdüsel olarak geri çekildi ve bunu yapabilirdi; çünkü iğrenç
görüntüler ve kokular, sevgili çocuğunu bulup kurtarma konusundaki tüm o yoğun endişesine rağmen, neredeyse onu alt ediyordu.

Oda, eğer buna haklı olarak öyle denebilirse--çünkü daha uygun bir şekilde
bir tür çatı katıydı--bir tür yarı pencere, yarı tavan penceresiyle aydınlatılmıştı, ya da daha doğrusu daha az karanlık hale getirilmişti, bu pencereden çürümüş ve kararmış bacaların yığınına ve hasarsız camlardan görülebilen çok fazla hastalıklı görünümlü gökyüzüne bakıyordu, ki bunlar çok azdı, çünkü paçavra yığınları, eski çoraplar ve benzeri düzenekler, bir zamanlar ışığın girmesine izin vermek için kullanılan birçok alanı
kapatmıştı, kalan cam ise biriken kir yüzünden şeffaflığını kaybetmişti.
Ne soba ne de herhangi bir tür şömine vardı. Duvarlar, eğer daha önce beyazlatılmışlarsa, orijinal renklerini çoktan kaybetmişlerdi ve bunun yerine her türlü nemli renk bozulmasını sergiliyorlardı. Ne sandalye ne de masa
oradaydı - tek koltuklar eski bir tabure ve bir sandıktı. Köşede
ışıktan en uzakta ve tavanın yere doğru eğimli olduğu yerde,
bir karyola adını iddia edebilecek tek şey vardı. Alçak ve
perdesiz, çılgın, kurtçukların yediği çerçevesi, üzerine serilmiş
yığınla
pışan zavallının ileri geri savrulması altında uğursuzca inliyor ve gıcırdıyordu. Karşı köşede, bu kasvetli dairenin yaşlı kiracısının şimdiki yatağı olan, karışık talaş, saman ve çuval yığını vardı. Kutu yatağın başucunda duruyordu; üzerinde şişeler ve bir bardak vardı, ki bunlar açıkça tıbbi amaçlar için kullanılmamıştı, çünkü odanın genel kötü kokusunun üzerinde ayırt edilebilen,
soluk içki kokusu da bunu açıkça kanıtlıyordu. Zeminin karşısında, sayısız
iğrençlikle lekelenmiş olan Lady Oldfield titreyerek yatağa doğru ilerledi,
üzerinde, ateşin
hezeyanında dönüp duran mutsuz oğlu yatıyordu. Pantolonu
ve yeleği ayaklarının üzerine atılmıştı; şapkası yanlarındaki yerde duruyordu; ceket yoktu, çünkü neşeyi ve huzuru, umudu ve kalbi
yiyip bitiren uyarıcıya olan özlemini gidermek için rehin bırakılmıştı.
Kendini yere serilmiş bedenin yanına dizlerinin üzerine atan annesi onu
kaldırmaya çalıştı.

"Ah Frank, Frank, benim sevgili oğlum," diye bağırdı, acı bir ağlama patlamasıyla; "bana bak, benimle konuş; ben senin kendi annenim. Beni
tanımıyor musun? Seni eve götürmeye geldim."

Birden doğruldu ve üzerindeki giysileri çekti. Gözleri
doğal olmayan bir ışıkla parlıyordu, yanakları ateşli bir sıcaklıkla derinden kızarmıştı;
Saçları, eski günlerdeki annesinin gururu, alnının üzerinde çılgınca dalgalanıyordu. O zamanlar bile ne kadar güzel, ne kadar güzel görünüyordu!

"Ah, zavallı genç yaratık," diye hırıldadı yaşlı kadın; "bu hale gelmesi ne yazık. Böyle bir hayata alışkın olmadığını biliyordum - onu buna sürükleyenler için daha büyük bir utanç."

Evet, onlar için gerçekten utanç verici! Ama oh, ne kadar üzücü, ne kadar acı verici ki, genç el, lekesiz dudaklara sadece o saf yudumları kaldırabilirdi, beyni ısıtmayan ve doğruluk duygusunu çarpıtmayan, göze geçici bir parlaklık ve dile ışıltı veren ama sonunda zekayı bulandıran, beyni ateşleyen ve bir sürü zavallı kurbanı kıyıya vurmuş ahlaki enkazlar olarak bırakan o kupayı kavramayı öğrenebilseydi. En küçük başlangıçlardan itibaren bile, içki doğası gereği böyle sonuçlara _eğilim_ gösterir. Ah, ne mutlu
ki tamamen zahmetlerinden kurtulmuş olanlar!

Zavallı genç adam annesine çılgınca baktı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Seni tanımıyorum. Daha fazla brendi--şişe nerede? `İşte tüm iyi kızlara sağlık; neşeyle söz ver, kadehlerini doldur.' Kartları iyice karıştır; şimdi, hiçbir şey
kazanamaz. Maça kozdur."

"Ah, oğlum, oğlum," diye bağırdı acı çeken anne, "senin için hiçbir şey yapılamaz mı? Bir doktor çağırıldı mı?" diye bağırdı aniden, yaşlı kadına dönerek.

"Doktor!" diye cevap verdi. "Hayır, hanımefendi; bir doktorun parasını kim ödeyecek? Genç beyefendi geldi ve oyun ve içki için tüm eşyalarını topladı;
ve benim bir lokma et almak için bir tunç zenci bile
yok."

"Ah, kimse doktora koşacak mı?" diye yalvardı zavallı anne.
"İşte, iyi kalpli hanım," bir şilin çıkarıp, "bunu birine ver de
doktor çağırsın; çabuk--oh, vakit kaybetme."

"Ay, ay, ben hallederim," diye mırıldandı yaşlı kadın; "bu yeterince çabuk bir
doktor getirir, emin olabilirsin."

Gıcırdayan merdivenlerden yavaşça ve acı içinde indi ve
bir süre sonra geri döndü.

"Doktor yakında burada olacak, hanımefendi, garanti ederim," dedi.

Lady Oldfield yatağın yanındaki kutunun üzerine oturdu, oğlunun vahşi bakışlarını ve sessiz bir sefalet içindeki jestlerini izledi.

"Geldiğinize sevindim, hanımefendi," diye devam etti yaşlı kadın; "Genç beyefendiyle yorucu bir
çalışmam oldu. Onu `Yeşil Ejderha'nın kapısının dışında, paltosu olmadan ve titrek kavak gibi
titrerken buldum. Ona bakmaktan kendimi alamadım, zavallı. Neden eve gitmediğini sordum;
evinin olmadığını söyledi. Arkadaşlarının nerede yaşadığını sordum;
hiç arkadaşı olmadığını söyledi. Nerede kaldığını sordum;
bilmediğini söyledi. Ona başka bir şey soracaktım ama
konuşmadan önce yere yığıldı. Onu kaldırmak için çok uğraştık;
bazıları polis çağırmak için, diğerleri onunla kısa bir iş yapmak istedi.
Ama dedim ki, `Sen onu rahat bırak, ben ona bakarım;' ve
öyle yaptım. Onu kaldırıp bir kapı eşiğine kadar götürdüm ve sonra ona
bir çeyrek cin aldım ve biraz daha iyi oldu; sonra
burada ona yardım ettim. Onu yukarı tırmanmaya ikna etmek için çok uğraştım ama
sonunda başardım. O zamandan beri burada ve Cuma gününe kadar bir hafta."

"Tanrı nezaketiniz için sizi kutsasın," diye haykırdı Leydi Oldfield. "Pişman
olmanız için hiçbir nedeniniz olmayacak."

"Hayır," dedi iyi kalpli yaşlı yaratık, "Pişman olmayacağımı biliyorum.
Burası onun gibiler için kötü bir yer, ama sahip olduğum en iyi şey bu,
ve içki beni buraya getirdi ve benden daha iyi olan binlerce kişi
ve yine öyle olacak."

Kısa bir süre sonra doktor geldi. Hastasını çok hızlı bir şekilde muayene etmesi, şikayetinin niteliğini ve kapsamını ona göstermeye yetti.

"Tehlikede mi?" diye sordu zavallı anne, derin bir endişeyle.

Doktor başını ciddi bir şekilde salladı.

"Korkarım ki büyük bir tehlikede."

"Onu risksiz bir şekilde çıkarabilir miyiz?"

"Korkarım ki risksiz değil," diye cevap verdi; "ve yine de burada kalması onun için daha kötü olabilir. Bu sadece bir risk seçimi. Onu
battaniyelere iyice sarıp, hemen uygun bir yere götürmemiz daha iyi olur."

"Bir umut var mı?" diye sordu zavallı Leydi Oldfield, gözleri yaşararak.

"Umarım öyledir," dedi doktorun söylemeye cesaret ettiği tek şey. Battaniyeler hemen
temin edildi ve hastanın zayıflamış bedeni güçlü ve istekli kollarla taksiye taşındı, çünkü en katı ve tanrısızların göğüslerinde bile hastalıktan muzdarip olanlara karşı harikulade bir sempati vardır; aynı zamanda, küçük avluda ve çevresinde büyük bir heyecan vardı. Leydi Oldfield, oğluna şefkat gösteren ve zavallı yaratığın eline daha önce hiç kavramadığı
fazla parayı veren yaşlı kadına bir kez daha teşekkürlerini sundu.

"Eh! Leydim," diye haykırdı sevinçli bir şaşkınlıkla, "çok
iyisiniz. Eminim, zavallı genç beyefendiyi eve getirdiğimde, aklıma hiçbir düşünce gelmedi, çünkü herhangi biri bu kadar yakışıklı bir şekilde aşağı inerdi.
Tek bir kuruşum bile olmasa yine de yapardım."

"Bundan eminim," diye cevapladı hanımefendi; "ama siz benim için paranın asla ödeyemeyeceği
bir şey yaptınız. Sizi gözden kaybetmeyeceğim; ama şimdi durmamalıyım. Tanrı sizi kutsasın ve ödüllendirsin;--ve oh, içkiyi, zavallı oğlumun
mahvolmasına sebep olan o berbat içkiyi bırakın ve merhametli Kurtarıcınıza af ve huzur için gelin."

"Ah!" diye mırıldandı yaşlı yaratık, perişan
çatı katına dönerken, kurumuş parmaklarıyla sıkıca kavradığı altın hazineye şefkatle
bakarak; "Söylemesi de yapması da kolay, hanımefendi. İçkiyi
bırakmak mı? Hayır, olamaz. Merhametli Kurtarıcıma mı geleyim? Ah! Küçükken böyle sözler duyardım ama içki
bunları çoktan kalbimden boğdu. Artık çok yaşlıyım. İçkiyi bırak!
Hayır; içki beni _bırakana_ kadar değil. Beni ele geçirdi ve beni
tutmaya çalışıyor. Sahip olduğum her şeyi aldı -koca, çocuklar, ev, para- ve
bitmeden önce geri kalan her şeyi de alacak. Bunu bir kenara koymalıyım,
sonra gidip dudaklarımı bir çeyrek dağ çiyiyle ıslatacağım.
Nadir bir şey, içki; et ve içecek de var, konaklama ve
ateşleme ve her şey."

Bu arada taksi hızla Albion Oteli'ne doğru yola koyuldu,
ve oradan da Sir Thomas'ın endişeyle onların gelişini beklediği
konaklama alanına. Hastayı yatak odasına taşıdılar. Lady Oldfield'ın onu kurtardığı sefil, kirli odaya ne kadar da tezat! Burada her şey temizlik ve konforla, bol ışık ve havalandırmayla doluydu ve medeni ve deneyimli bir hemşire mutsuz hastayla ilgilenmek için bekliyordu. Müdürden birçok içten minnettarlık ifadesiyle ayrıldıktan sonra, Sir Thomas, Lady Oldfield, ve doktor hasta odasına doğru ilerledi. Frank, bembeyaz yastığa uzandı, solgun ve hareketsiz, gözleri kapalı, dudakları aralıktı. Ah! Ölmüş müydü? Şok, güçsüzleşmiş bedeni için fazla mı olmuştu? Onu bulup bir anda sonsuza dek kaybetmişler miydi? Sir Thomas ve karısı, kalpleri çarparak yatağa yaklaştılar. Hayır; hala hayat vardı; dudaklar hareket etti ve ateşin telaşı yanaklara geri döndü. Sonra gözler kocaman açıldı ve Frank oturma pozisyonuna geçti.

"Frank, Frank, beni tanımıyor musun?" Sir Thomas, derin bir sıkıntıyla sordu.

"Tanıyor musun? Hayır; seni daha önce hiç görmedim. Juniper nerede? Buraya gel,
yaşlı dostum. Sen tam bir kozsun ve hiç şüphe yok. Bize biraz
brendi ver. Bu doğru bir şey; öyle değil mi, yaşlı beyefendi?" dedi.

Frank, babasına dik dik bakarak ve çılgınca bir kahkaha atarak.

"Bu korkunç, korkunç!" diye homurdandı baronet. "Doktor, ne yapabiliriz?"

Tıp adamı çok ciddi görünüyordu.

"Onu olabildiğince sessiz tutmalıyız," diye cevapladı; "ama kötü bir vaka. Ne yazık ki, ölçüsüz alışkanlıkları yüzünden kötü bir konu.
Umarım ateşi düşürürüz; ama en çok korktuğum şey
sonraki bitkinlik."

"Ah!" "Keşke bizi tanısaydı - keşke mantıklı konuşsaydı - keşke içki ve içki hakkındaki bu korkunç saçmalıklardan uzak dursaydı! Onun bu şekilde konuşmasını duymak kalbimi kırıyor. Ah! Onu kaybetmeye dayanabilirdim, onu yeni bulmuş olmamıza rağmen, eğer zavallı savurgan gibi, cennetteki Babasına tövbe ederek geri döndüğünü hissedebilseydim."

"Kendinizi sakinleştirmelisiniz, hanımefendi," dedi doktor; "umarız öyle olur. Unutmayın, şu anda söylediği sözlerden o sorumlu değil; onlar sadece deliryumun sayıklamaları."

"Evet; _o_ şimdi söylediği sözlerden sorumlu değil," diye haykırdı zavallı anne--"ama ah, sefalet, sefalet! Ben sorumluyum. _Ben_ onu geri tuttum, _Ben_ onu amacından alıkoydum, oysa o, bedenini ve ruhunu mahveden
ve yıkan içkiden vazgeçmeye yemin etmişti."

"Gel, gel, sevgili karım," dedi kocası, "teselli bulmalısın.
En iyisi için hareket ettin. Onun aşırılığından biz sorumlu değiliz. O, bizden
asla aşırılık öğrenmedi."

"Hayır; ama teselli bulamıyorum, çünkü görüyorum--şimdi başka türlü olabileceğini biliyorum. Evet, şimdi Oliphantlar gibi olabilirdi, eğer kendi annesi onun yoluna ölümcül bir engel koymasaydı. Ah, eğer verecek
dünyalarım olsaydı onları verirdim, o zavallı
geçmişi geri alabilirdim!"

"Bence," dedi tıp adamı, "hemşire hariç herkes onu terk etse daha akıllıca olur. Ne kadar az görürse ve ne kadar az ses duyarsa, kendini o kadar az heyecanlandırır. Yarın yine erkenden arayacağım."

Leydi Oldfield odasına çekildi ve içini duaya
açtı. Ah, keşke bir saat zekası olsaydı -- bir saatinde, oğlunun evden ayrılmasından beri içtenlikle aradığı ve hakikatte bulduğu o sevgi dolu Kurtarıcı'ya doğru sapmış çocuğunu yönlendirebilseydi! Ah, keşke onu başıboş koyunların Toplayıcısı'na geri dönmüş olarak görseydi! Onun için can istemedi -- kesinlikle istemeye cesaret edemedi; ama cennetteki Babası'nın merhametle ona sevgili çocuğunun ölümünde umut olduğunun bir işaretini vermesini istedi, eğer ölmesi gerekiyorsa. Ve Tanrı duaya cevap vermiyor mu? Evet, her zaman; ama her zaman bizim yolumuzda değil. Günah günahkârı bulduğunda, uyarılar küçümsendiğinde, merhametler hor görüldüğünde, Ruh söndürüldüğünde, bizi kaba ve ısrarla yüceliğe götürecek olan nazik kol bir kenara atıldığında, o zaman, o zaman, belki de, inanan bir annenin duası bile, kararlı düşmanları için yakıcı bir ateş olan o kutsal Tanrı'nın elinin doğru vuruşunu geri çevirmeye yaramayacaktır.

Frank Oldfield bütün gece boyunca sağa sola dönüp durdu veya
parlak gözlerle ayağa kalktı, sarhoş arkadaşlarını çağırdı, çılgın şarkılar söyledi veya
arada sırada günahın henüz yüreğine ve vicdanına
yakıcı damgasını vurmadığı günleri hatırladı. Gece yarısı civarında babası ve annesi odasına
girdi. Dadı parmağını kaldırdı. Dikkatlice yatağın perdelerinin arkasına
geri çekilip onun görüş alanından çıktılar.

"Juniper, oğlum!" diye haykırdı zavallı hasta, "annem nerede?
Papaz evine gitti! Ah, orada su içenler var. Bu sana ve bana yakışmaz, Juniper. `Bu şişe masamızın güneşi.' Ha,
ha!--harika bir şarkı!"

Leydi Oldfield dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırıklarını bastıramadı.

"Kim ağlıyor?" diye haykırdı Frank. "Mary mi? Zavallı Mary! Beni bir zamanlar sevmişti--değil mi? Zavallı annem beni bir zamanlar sevmişti--değil mi? Neden şimdi beni
sevmiyor? Annem şimdi nerede?"

"İşte buradayım--işte annen--kendi sevgi dolu annen--benim Frank'im--benim
sevgili oğlum!" diye haykırdı acı çeken ebeveynin dudaklarından.

Kendini yatağın yanına dizlerinin üzerine attı. Ona baktı,
ama gevezelikleri bir sonraki anda başka bir şeye kaydı. Sonra
bir duraklama oldu ve geriye yaslandı. Leydi Oldfield fırsatı değerlendirdi
ateşli bir dua gönderdi. Yarı fısıldanan kelimeleri yakaladı ve
oturdu. O an o kadar kendine geldi, o kadar kendine geldi ki
annesinin dudakları neşeli bir şaşkınlıkla aralandı ve nefes nefese kaldı,

"Bizi tanıyor - aklı başına geldi!"

Bir sonraki anda üzücü hatasını gördü.

"Ne kadar komik!" diye bağırdı zavallı hasta; "İşte yaşlı papazımız dua ediyor.
Zavallı yaşlı papaz!--beni ayyaş yapmaya çalıştı. İşe yaramazdı,
Jacob. Ah, Jacob, beni boş ver. Sen çok iyi bir adamsın ama
hiçbir şeyi anlamıyorsun. Bize bir şarkı söyle. Ne olsun? `Üç neşeli içkici çocuk "Dragon"da içiyor.' Ne oldu? Ben gayet iyiyim--hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. Nasılsınız, kaptan?"

Bu son sözleri, ona boş bir sefaletle bakan babasına söyledi.

Ve her zaman böyle mi olacaktı? Dünyadan böyle sonsuzluğa mı geçecekti--onu dinleyenlerin kalplerini en acı ızdırapla mı heyecanlandıracaktı? Hayır; bir değişiklik oldu. Başka bir gün, ilaçlar
hastayı etkilemeye başlamıştı. Ateş yavaş yavaş onu terk etmişti. Gözündeki ateş, yanağındaki telaş kaybolmuştu. Ve şimdi baba
ve anne, her iki yanında, onun üzerine eğildiler. Leydi Oldfield,
kutsanmış Kitap'tan Savurgan Oğul benzetmesini okudu. Frank'in onu duyduğunu düşündü, çünkü yüzünde karışık bir şaşkınlık,
zevk ve şaşkınlık ifadesi vardı. Sonra bir süre kimse konuşmadı. Leydi Oldfield'in tuvalet masasının üzerinde duran saatinin tik takları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Zavallı anne yine aynı değerli Aziz Luka İncili'ni açtı ve Ferisi ve Vergi Memuru benzetmesini sakin ve açık bir şekilde
okudu. Sonra yatağın yanına diz çöktü ve oğlunun vergi memuru'nun Tanrı'sına olan derin pişmanlığıyla gelmesi, Kurtarıcısının erdemlerine güvenmesi için dua etti. O zayıf dudaklardan fısıldanan bir ses duyuldu. Sadece "Bana bir
günahkâr" sözcüklerini seçebiliyordu. Hepsi duyuluyordu, ama onlar için Tanrı'ya şükretti. Bir saat sonra,
doktor geldi. Gözünde umut yoktu, nabzını hissediyordu.

"Ne raporu?" diye mırıldandı Sir Thomas. Doktor başını iki yana salladı.

"Ah, söyle bana--ölüyor mu?" diye sordu zavallı anne.

"Hızla batıyor," diye cevap geldi.

"Hiçbir şey onu eski haline döndüremez mi?"

"Hiçbir şey. "

"Ah, Frank--sevgili Frank," diye yalvardı annesi, acı dolu bir yalvarışla, "bana tek bir söz söyle--bana beni tanıdığını söyleyecek bir bakış."

Yorgun gözler açıldı ve belli belirsiz bir gülümseme bilincin
anlatıldığını gösteriyordu.

"Beni duy--beni duy, sevgili çocuğum," dedi tekrar. "Mesih İsa
günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. İsa senin için öldü. İsa seni
hâlâ seviyor. Ona bak--ona inan. O seni şimdi bile kurtarabilir."

Gözler yine yavaşça açıldı. Ama ölmekte olan sır üzerlerindeydi.
Kaşlarında sıkıntılı bir ifade belirdi ve sonra belli belirsiz bir gülümseme. Dudaklar
açıldı, ama bir süre hiçbir kelimeyi çerçeveleyemedi. Leydi Oldfield kulağını
o aralık dudaklara yaklaştırdı. Şimdi konuştular, ama sadece üç kısa kelime,
çok yavaş ve güçsüzce, "İsa--Anne--Meryem." Sonra her şey bitti.

Frank Oldfield böyle öldü. Ölümünde umut var mıydı? Kim diyecek?
Yüreği kırık anne, yıllarca süren kederle, o son birkaç kelimede ve o güçsüz
gülümsemede titreşen
belirsiz umuda tutundu. İsa'dan bahsettiğinde gülümsedi. Evet; bunlara, boğulan adamın umutsuzluğunda
sımsıkı tuttuğu bir avuç su kamışına tutunması gibi tutundu. Ama gerçek tövbenin
ve kurtarıcı inancın mutlu kanıtı neredeydi? Ah, sefil ölüm yatağı! Parlak ışık yok ondan
parlıyordu. Yaklaşan bir ihtişamdan yakalanan hiçbir parıltı, o mermer
yüz hatlarında durmuyordu. Yine de o genç form, günahın damgasıyla
çizilmiş olsa bile ne kadar güzeldi! Aşağılanmanın bedeni olarak, bundan sonra Mesih'in görkemli bedenine benzeyecek şekilde, kutsal, sevgi dolu bir ruh yeryüzündeki çadır günlerinde orada
yaşasaydı ne kadar görkemli bir şekilde güzel olabilirdi? O zaman erken bir ölüm erken bir ihtişam olurdu ve
Tanrı'nın süsleriyle güzel olan kil ev, ancak hayatın sabahında yıkılıp Tanrı'nın cennetinde daha asil bir modele göre
yeniden inşa edilirdi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"OULD KARGA," BIÇAK BİLEMECİSİ.

"Bilemek için bıçaklar!--bilemek için makaslar!--bilemek için aletler!--tamir etmek için şemsiyeler!"

Bu sözler, Bolton kasabasının dışındaki sokaklardan birinde, oldukça komik bir yüz ifadesine sahip yaşlı, gri saçlı bir adam tarafından uzun bir burun tonuyla söyleniyordu. Frank Oldfield'ın üzücü ölümünden yaklaşık bir hafta sonra onunla karşılaştık. Kesinlikle kasabaya bu yaklaşımın cazip olduğu söylenemezdi. Bir tepenin yamacına doğru uzanan evler, onlara donuk ve bitkin bir görünüm veren gri bir taştan inşa edilmiş, alçak ve kasvetliydi. Her yerde taş vardı ve konutlara soğuk, rahatsız edici bir görünüm veriyordu. Taş döşeli yollar, taş bordürler, taş patikalar - sadece burada ve orada, kömür tozu ve kilin sert ve sağlam bir kaldırım oluşturduğu, ara sıra olağanüstü aşınmayla devasa mürekkep hokkalarına benzeyen su birikintilerine dönüştüğü yerler hariç. Yüksek taş levhalar da dik duruyor ve büyük demir cıvatalarla birbirine kenetlenmişti, çit ve çitler yerine geçiyordu ve tüm mahalleye hüzünlü, hapishane benzeri bir görünüm veriyordu.

Eski bıçak bileyicinin yavaşça
aletini hareket ettirdiği yer burasıydı, iki büyük hafif tekerleğe takılmıştı. Çok temiz ve kapsamlı bir aletti.
Çarkı takılı, iyi dengelenmiş bir bileme taşı; çok parlak bir yağ bidonu ve taşa su damlatmak için bir boru; aletler, perçinler, tel vb. tutmak için çeşitli küçük köşeler ve bölmeler vardı. Her şey
mükemmel bir düzendeydi; üzerinde sahibinin adının kazındığı pirinç bir plaka, üzerine güneş ışığı düştüğünde altın gibi parlıyordu. Şu anda hava çiseliyor ve soğuktu, fabrika bacalarından oluşan bir ormandan çıkan büyük dumanlar ise moral bozucu manzaraya daha derin bir kasvet gölgesi katma eğilimindeydi. Yaşlı adam
kendisi açıkça bir karakterdi. Elbisesinin hiçbir parçası
hiçbir zaman yeni olamayacakmış gibi görünüyordu, ama yine de her şey o kadar uyumlu ve uyumluydu ki
içindeki her bir eşya, ortak bir anlayışa göre benzer bir çürüme derecesine kadar solmuş gibi görünüyordu. Bu elbisenin bileşen parçalarının dünyaya ilk kez sunulduğu zamankiyle aynı döneme ait olması gibi değil, çünkü yaşlı adamın kişisel dış giyiminin tamamı neredeyse bölümlere ayrılmış olabilirdi - her bölme farklı bir dönemi temsil ediyordu, tıpkı karasal bir küredeki bölgelerin farklı bitki ve hayvan ırklarını çevrelemesi gibi. Bu nedenle, ayakları orta derecede tıkalı ve geleneksel tokalarla değil, en az bir asırlık devasa bir çift ayakkabı tokasıyla tutturulmuş sağlam deri ayakkabılarla
uydu . Alt bacakları, dizinin altına tutturulan ve gri yün çoraplarını görünür kılan deri giysilerle
kapalıydı. Deseni, en uygun şekilde ters, yanlara veya çapraz olarak yerleştirilmiş çok çeşitli yamaların uyumsuz şekliyle sürekli olarak kesintiye uğrayan devasa bir yelek neredeyse dizlerine kadar sarkıyordu; ve bunun üzerine bir ceket giymişti, yaşı ve hassas kesimi bu tür şeylerde en bilgili olanları bile şaşırtacak türdendi. Muhtemelen bir zamanlar iki ceket giymişti ve muhtemelen üç ceket de oluşumuna katkıda bulunmuş olabilir. Açıkça
kullanım için yapılmıştı ve süs için değil - kollar hariç aşırı uzunluğu ve sırtında ve eteklerinde orijinallerin artık neredeyse renksiz olan malzemesiyle çarpıcı bir tezat oluşturan çeşitli renklerdeki yamalar bunu kanıtlıyordu. Yaşlı adam kafasında, sanki kötü şöhretli bir Guy Fawkes
temsilcisinin kafasına birden fazla kez hizmet etmiş gibi görünen keçe bir tür konik şapka takıyordu. Ve yine de eski bıçak bileyicisinin görünümünde dilenci gibi bir şey yoktu. Kişiliğini
bir paçavra bile bozmamıştı. Her şey bütün ve düzgündü, ancak tuhaf ve solgundu. Hepsi bir arada, bir sanatçının eskiz defteri için hayranlık uyandırıcı bir konu olurdu; ve hiçbir yabancı onun yanından geçerken, mutlu yüzünü bir anlığına görse, zevkten
vurulmadan geçemezdi - çünkü
orada açıkça güneş ışığı vardı; ama bulutsuz yazın tam, parlak güneş ışığı değil, fırtınanın arasından parlayan ve
gökkuşağını aydınlatan güneş ışığı.

"Bıçakları bilemek için!--makasları bilemek için!"

Yaşlı adam çalışırken haykırış devam etti. Ama şu anda kimse onu
dikkate almıyor gibiydi. Yağmur yağmaya devam ediyordu ve o
yolundan çıkıp başka bir sokağı denemeye meyilli görünüyordu. Tam o sırada bir kadın sesi bağırdı,--

"Ould Crow--Ould Crow! Al, otur! Şu makasları bana bile.
Bizim Ralph, neredeyse bir süpürge sapı kadar
kör olana kadar kazan kapağını onlarla kazıdı."

"Ay, hanımefendi, onlara bir avantaj sağlayacağım; ama Ralph'ın
her istediğini yapmasına izin vermemelisin, yoksa çok geçmeden kalbinin keskinliğini alır."

Makas bileme işi hızla ilerledi ve kısa süre sonra bir grup kirli çocuk
tekerleğin etrafında toplandı ve yaşlı adamı kızdırmaya başladı.

"Seni ısıtacağım!" diye bağırdı en öndekilerden birine, yarı ciddi yarı şaka.

Sonunda makas bitti.

"Seni ısıtacağım, Ould Crow!" diye bağırdı genç çocuk, taklit eden bir sesle ve tekerleğine dönerken ona doğru koşarak.

Bıçak bileme makinesinin uzun kolu öne doğru fırladı ve eli, kurtulmak için çok çabalayan çocuğu kavradı; ve sonunda, umutsuz bir çabayla kendini kurtardı, ama bunu yaparken yaşlı adamın dengesini kaybetmesine neden oldu. Kendini toparlamak için çabalaması boşunaydı. Taşlar
ıslaklıktan kaygandı: bir iki adım sendeledi ve sonra
ağır ağır yüzüstü düştü. Bir an sonra güçlü bir kolun
onu kaldırdığını hissetti.

"Çok yaralandın mı, eski dostum?" diye sordu yardımcısı, Jacob Poole'dan başkası değildi.

"Bilmiyorum--Tanrı yardımcım olsun!--korkuyorum," diye cevapladı Yaşlı Karga,
kendini inleyerek kaldırım taşına oturarak.

"Bu genç haylazlar!" diye bağırdı Jacob. "Onlara hayatları boyunca hiç sahip olmadıkları bir
saklanma vermek istiyorum."

"Hayır, hayır, dostum," dedi diğeri; "tamamen çocuğun
suçlusu değildi. Ama kesinlikle kaba bir grup; yaşlı bir adama pek saygıları yok. Çoğu, daha düzgün konuşamadan babalarının ve annelerinin efendisi oluyor. Yardımınız için çok teşekkür ederim; Tanrı sizi
mükafatlandıracaktır."

"Rica ederim, yaşlı beyefendi," dedi Jacob. "Sizin için daha
fazla bir şey yapabilir miyim?"

"Bir anlığına kolunu bana ver; iyi bir çocuk var. Korkarım ki, kendimi eve götürmek için bile çok çalışmam gerekecek, arabayı bırakın."

"Bunun için hiç endişelenme," dedi Jacob neşeyle. "Eğer yavaşça yürüyebilir ve bana yolu gösterebilirsen arabanı
eve götürürüm."

"Seni kutsasın, evlat; bu iyi bir yardım olur--`ihtiyaç anında dost, gerçekten dosttur.' Eğer kulplara yapışırsan, senin yanında topallamaya
başlarım. Şimdi daha iyiyim."

Bir ara sokağa saptılar; ve yaklaşık çeyrek mil kadar yavaş bir yürüyüşten sonra -çünkü yaşlı adam hala büyük bir acı çekiyordu ve çok sarsılmıştı- yanında küçük bir müştemilat bulunan alçak ama bakımlı görünümlü bir kulübeye vardılar.

"İşte geldik," dedi bıçak bileyici. "Şimdi içeri gir, oğlum. Çayını
iç ve birlikte ana yola doğru biraz sohbet edelim."

Yaşlı Karga cebinden bir anahtar çıkardı ve evin kapısını açtı. Ateş gayet iyi yanıyordu ve kısa süre sonra neşeli bir
ateşle yanmaya başladı. Sonra yaşlı adam topallayarak kulübeye gitti ve içeriden sürgüyü
açarak Jacob'a arabayı sürmesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra mutfağa geri döndüler.

"Otur, oğlum," dedi bıçak bileyici. "Deborah hemen geri dönecek; değirmenler yeni serbest bırakıldı."

"Deborah senin kızın mı?" diye sordu Jacob.

Yaşlı adam başını hüzünle salladı.

"Hayır; artık bana ait olan hiç olmadı."

"Benim için de aynı şey geçerli," dedi Jacob. "Bana ait olan hiç yok;
en azından bulamıyorum."

"Gerçekten de!" diye haykırdı diğeri. "Eh, şimdi bundan daha fazla konuşalım. Deborah, görüyorsun ya, dul Cartwright'ın hizmetçisi; hem de iyi bir hizmetçi,
her zaman ayağına nalın gibi. Her sabah gelir ve
ateşin iyi olup olmadığını görür ve kahvaltım için su ısıtıcısını doldurur. Sonra
öğlen tekrar gelir ve her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol eder. Ve değirmen serbest bırakıldıktan sonra,
sadece içeri bakar ve her şeyi yoluna koyar. Ve sonra, yatağa girmeden önce içeri girer ve tüm seviyeyi yukarı doğru esner."

"Ve şimdi tamamen yalnız mısın?"

"Tamamen. Ama beni asla terk etmeyen ve beni asla terk etmeyen daha iyi bir Dostum var - Rab İsa Mesih. Umarım, oğlum, onun hakkında bir şeyler biliyorsundur."

"Evet; Tanrı'ya şükür, biliyorum," diye cevapladı Jacob. "Onu sevmeyi Avustralya'da
uzaklarda olduğumda öğrendim."

"Avustralya'da!" diye bağırdı yaşlı adam. "Deborah Avustralya hakkında söyleyeceklerini duymaktan memnun olacaktır, çünkü o orada bir kardeş. Ve
ne zamandır o yabancı ülkeden döndün?"

"Çok da uzun değil; ama neredeyse hiç olmamış olmayı dilerdim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü beni çok üzen birini tanımamalıydım."

Zavallı Jacob yüzünü ellerinin arasına sakladı ve istemeden de olsa gözyaşları
_sızıp_ parmaklarının arasından akıyordu.

"Gel, oğlum," dedi yeni arkadaşı şefkatle; "bu kadar endişelenmemelisin. Tanrı'yı ​​sevdiğini söylüyorsun; peki, o seni
rahatsız
bırakmayacak."

"İçki, lanetli içki, bunu yapan," dedi diğeri, yarı yarıya kendi kendine.

"Pekala, oğlum; ve eğer _yoldan_ çıktıysan ve bunun için
çok üzgünsen, Tanrı'nın kalbinde senin için hala yer var."

"Hayır, sorun bu değil. Ben omurgama kadar tamamen içkiden uzak duran biriyim ve
yıllardır öyleyim."

"Tanrıya şükürler olsun!" diye bağırdı Yaşlı Karga, oturduğu yerden kalkıp
tüm gücüyle arkadaşının elini kavradı. "Şimdi seni iki kat daha fazla seveceğim. Ben de yaşlı bir içki içmeyenim; ve bunca yıldır öyleyim. Gel, sen bana hikayeni anlat; çayımızı içtiğimizde,
ben de sana benimkini anlatacağım."

Jacob daha sonra hikayesini, Liverpool'da Kaptan Merryweather ile ilk karşılaşmasından, genç efendisini
kaybettiği zamana kadar anlattı.

"Ve şimdi, eski dostum," diye sonlandırdı, "ben sadece hangi yöne
gitmesi gerektiğini bilmeyen yüzen bir gemi gibiyim. Denizden oldukça yoruldum ve karada neye döneceğimi bilmiyorum."

"Belki bunu düzeltebiliriz," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama işte
Deborah; "Bu yüzden sadece çayımızı alacağız."

Oturdukları mutfak alçak ama rahat bir daireydi. Orada pek fazla mobilya yoktu ama her şey temiz ve düzenliydi; küçük pencere perdesi, yaşlı adamın sallanan sandalyesindeki iyi doldurulmuş yastık ve şöminenin üzerindeki çeşitli renklerde sayısız kumaş parçasından yapılmış geniş, sıcak halı, bıçak bileyicinin rahatını sevgi dolu kadın ellerinin sağladığını gösteriyordu. Deborah, yaşlı adamı açıkça seven ve onun için istekli bir şekilde çalışan parlak, neşeli görünümlü bir fabrika kızıydı. Çay kısa süre sonra hazırlandı ve Deborah da Yaşlı Karga'nın davetiyle onlara katıldı. Jacob'ın Avustralya hakkında anlatacak çok şeyi vardı ve bu da dinleyicilerinin, özellikle Deborah'ın ilgisini derinden çekiyordu. Çay takımları kaldırıldığında ve Yaşlı Karga ile Jacob yalnız kaldığında, Yaşlı Karga şöyle dedi:--

"Gelin; Dostum Jacob, sandalyeni ateşe çek. Bana hikayeni anlattın ve bu üzücü bir hikaye; şimdi sen benimkini dinleyeceksin."

Ocağa yaklaştılar ve yaşlı adam hikayesini anlatmaya devam etti.

"Bolton'dan çok uzaktaki bir köyde doğdum ve büyüdüm; nerede olursa olsun, hikayem aynı olacak. Babam ve annem dindar insanlardı ve bana Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrettiler. Yirmi yaşıma kadar ocakta çalıştım; bir gün, kıçım ve ben kuyudan çok uzakta kömür alırken, en yakınımdaki pervane çatlamaya başladı ve çatının çöktüğünü anladım. Ona şarkı söyledim ama çok geçti. Kendimi kurtarmaya yetecek kadar zamanım vardı,
zavallı çocuğun tepesine büyük bir taş düştü. Yardım için bağırdım ve kazmalarımızla deliler gibi çalıştık; ve kargaların yardımıyla
taşı kaldırmayı başardık. Zavallı genç adam çok üzülmüştü.
Onu olabildiğince yumuşak bir şekilde eve taşıdık; ama korkunç bir şekilde
inliyordu. Yatağında yatarken bakmak korkunç bir görüntüydü;
ve onun için pek umudum yoktu, çünkü çok içiyordu. Onunla bu konuda
birçok kez konuşmuştum, ama hiç kulak asmadı. Şöyle derdi--
`Eh, sana ayık adam denir, bana da ayyaş; ama
ne fark eder? Sen istediğini alırsın, ben de istediğimi alırım. Sen
sana iyi geleni alırsın, ben de bana iyi geleni alırım.' `Hayır,' dedim, `sen sana zarar vereni alırsın.' `Ah, ama,' dedi, `iyiliğin
nerede bitip
zararın nerede başladığını kim söyleyebilir? Tom Roades benden bir quart daha fazla alıyor,
ve yine de ayık bir adam olmaya çağrılmış; sanırım 'çünkü o kadar çabuk uyuşmuyor.' Peki, ama zavallı popomun talihsizliğine geri dönecek olursak. Orada neredeyse
şeklinden neredeyse ezilmiş bir şekilde yatıyordu, bir sürü kırık kemiği vardı. Doktoru çağırıyorlar ve diyor ki-- `Onu sessiz tutmalısın. Ona iyi bak; ve ne yaparsan yap, ben izin verene kadar bir damla bira veya içkiye dokunmasına izin verme.' Peki--inanır mısın?--doktorun arkası döner dönmez zavallı çocuğun boğazına biraz rom döküyorlar, ona iyi geleceğinden eminler. Ve böylece devam ettiler; ve sonunda, birkaç gün içinde onu bitirdiler, çünkü zavallı adam deli gibi sarhoş bir şekilde öldü. Artık bir şekilde çukura tekrar giremedim ve içkiyle daha fazla işim olamazdı. Kendi kendime dedim ki; `Hiç kimse _senden_ içmek için teşvik almayacak.' Bu yüzden
bir
Ilımlılık Derneği'ne katıldım ve yemini imzaladım. Biraz para biriktirmiştim
ve yapacak bir şeyler aradım. Bir yazar olarak bir ofise girecek kadar
öğrenmemiştim; ve gitseydim bile gitmezdim, çünkü
bütün gün yüksek bir taburede oturup,
kalemle kaşıyıp, kaşıyıp, burnum neredeyse kağıda kadar uzayacak şekilde otursaydım, derim kemik kalırdı.
Bu yüzden kendimi bir bıçak bileyicisi olmayı öğrenecekmişim gibi gösterdim. Tam bana göre olurdu.
Bir yerden bir yere dolaşabilir, bolca temiz hava alabilirdim
ve özgürlüğüm de olurdu. Bu yüzden bana mesleği öğretmesi için bir adam tuttum ve
arabamı ve her şeyimi hazırladım. Ama bir süre sonra, babam ve annem öldü; ve eksik olduğum bir şey olduğunu hissettim, o da bir eşti. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim evlenmişti; bu yüzden
bir yuva istiyordum. Ama hiçbirine girmeyecektim; gerçekten iyi bir
eş bulmayı düşünüyordum, yoksa hiç eş
olmazdı. Eh, tam bana göre birini buldum - düzenli, sevgi dolu bir Hıristiyandı. Evimi
seviyordum ve nadiren iki veya üç gün arayla, arabamı biraz daha uzağa götürdüğümde, normalde olduğu gibi. Hiçbir zaman sadece bir çocuğumuz olmadı;
ve o bir kızdı ve etraftaki tüm ülkede bulunabilecek en olası kızdı. Bana, Jacob'a, uzun yıllar boyunca iyi bir kız oldu; çünkü annesi henüz on yaşındayken öldü ve ben
bir daha evlenmedim. Zavallı Rachel! o sıradan bir kız değildi, emin olabilirsiniz.
Yeleğim kadar
yüksek olmadan önce oldukça ufak tefek bir kadındı. Tüm komşular, `Rachel'ın
kazandığı gibi iyi bir eş bulacaktır' derdi; ve ben de, `Beni terk etmesini istemiyorum,
ama İncil'ini seven ve içkiden nefret eden biriyle
birlikte olursa asla Hayır demem' derdim. Köyümüzde, dinini büyük bir
ikrar eden yaşlı bir dul vardı. Her zaman şapelde ve toplantılarda olurdu ve bir yumurtanın et dolusu kadar dindar konuşmalarla doluydu.
Rachel'ımız onu bu günahkâr dünya için neredeyse fazla iyi buluyordu; ama
bir şekilde kendim ona alışamadım. Onun doğru tarafta olmadığından korkuyordum. Ruth Canters ile çok konuştum--çünkü adı buydu. Komşularının kötülükleri yüzünden her zaman iç çekerdi ve
oğluna eş olarak uygun genç bir kadını nerede bulabileceğini bilmeyi isterdi. Görünüşünü her zaman beğenmezdim ve bazen
bir içki kokusu olduğunu düşünürdüm, bu da bana hiç uymazdı. Ama o her zaman temiz ve düzenliydi ve evde hiç içki görmedim.
Elimizde her zaman İncil veya başka bir iyi kitap olurdu ve
hepsi doğru olmadığı için kanıtlayamadım. Ancak, Jim'i bizim Rachel'a, o da ona ilgi duydu. Böylece arkadaşlık ettiler ve evlendiler: ve dul kadın bizimle yaşamaya geldi, çünkü Rachel beni terk etmeyi istemiyordu. Jim
iyi bir genç adamdı, dürüst ve doğruydu ve iyi bir Hıristiyandı. Ama
şimdi bizim Rachel bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmeye başladı. Sık sık
üç veya dört gün boyunca arabamla birlikte uzaktaydım; ve evdeyken, dul Canter'ın dininin daha çok sirke veya şeker tadında olduğunu
söylediğim sürece, pek fazla şeye dikkat etmiyordum - bolca kusur bulma ve çok az sevgi vardı. Bir gün, kendi başımızayken, Rachel'a, `Kaynananın dininin daha çok 'sürüş'ü'
ne de 'çekiciliği' var' dedim. Zavallıcık iç çekti. Bir şeyler
yanlış olduğunu gördüm; ama o zaman bulamadım."

"Ah," diye sözünü kesti Jacob, "elbette içkiydi. Neredeyse tüm suç ve kötülüklerin altında bu yatar."

"Haklısın, oğlum," diye devam etti diğeri derin bir iç çekerek. "Ruth
Canters içti, ama çok yavaştı - o kadar yavaştı ki kendi oğlu Jim bile
ilk başta inanmadı; ama sonunda inanmak zorunda kaldı. Ah, içki ne kadar da
aldatıcı bir şey! Konuşmasında hiç bu kadar dindar olmamıştı
biraz fazla içtiğinde; ve hiçbir şey onu ikna edemezdi
sadece cennete gidebileceğine. Ama daha fazla devam etmemeliyim, yoksa
tüm sabrını tüketirim. Rachel'ın küçük bir bebeği vardı--güzel
küçük bir kız. Ah, onu ne kadar da severdi--ikimiz de ne kadar çok severdik! Zavallı
Rachel!"

Yaşlı adam gözyaşlarını silmek için durdu.

"Yaklaşık altı aylıktı, Rachel hasta olduğu için
bir teyzesini görmek için birkaç saatliğine gitmek zorundaydı. Bebeği yanında götürmek istemiyordu,
çünkü teyzesinin yaşadığı avluda ateş vardı ve çocuk için
endişeleniyordu. Yaşlı Ruth bebeğe iyi bakacağına söz verdi;
ve bizim Rachel olabildiğince çabuk geri döndü, ama o da daha geç
olmasını istemiyordu. Jim geç saatlere kadar eve gelmiyordu ve ben de bir iki gün kendimden uzaktaydım. Rachel'ımız evin kapısına geldiğinde açmaya
çalıştı ama başaramadı; bir şekilde hızlıydı. Kapıyı çaldı ama kimse
açmadı. Tekrar kapıyı denedi; kilitli değildi ama üzerinde
bir şeyler vardı. Sertçe itti ve biraz açtı. Sadece bir kadın elbisesine benzeyen bir şey gördü. Sonra çığlık attı ve baygın bir şekilde
yere düştü. Komşular koşarak geldiler. Çamaşırhane kapısından içeri girdiler ve Ruth Canters'ı evin kapısının önünde ölü yatarken buldular ve bebek de altında boğuluyordu. İkisi de
ölmüştü. Rachel'ımızın her zamankinden daha fazla içmek için dışarı çıkmasından yararlanmıştı ve kucağında bebekle dengesini kaybetmişti ve evin kapısının tam karşısına merdivenlerden
düşmüştü. Rachel'ımız bundan sonra hiç yukarı bakmadı; kalbi kırık bir şekilde öldü. Ve Jim mahallede kalmaya dayanamadı; ben de dayanamadım. Ah, sefalet, lanetli içkiden kaynaklanan sefalet! Tanrı'ya şükürler olsun, Jacob, binlerce kez, sana tamamen içki içmeme lütfu verdiği için."

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada yaşlı adam sessizce ama acı gözyaşları dökmedi.

"Gidenler artık şan ve şeref içinde güvende," dedi sonunda; "Rachel'ımız ve bebeği, demek istiyorum; ve artık endişelenmeyi bıraktım. Onlara gideceğim; ama onlar bana
geri dönmeyecekler. Ve şimdi, Jacob, oğlum, mesleğimi öğrenmeye ve benimle hisse almaya ne dersin? Bu kadar çok gün daha fazla işe yaramayacağım ve sana gönlümü kaptırdım. Bana iyilik yaptın ve senin de iyi olduğunu biliyorum. Ben eşcinsel bir adam değilim, ama öyle görünüyorum. Giysilerim sadece benim bir hevesim. Ailede o kadar uzun zamandır varlar ki, onlardan ayrılamıyorum. _Benim_
zamanımı dolduracaklar, eski ceketi onda neredeyse bir metre bile eski kumaş kalmayana kadar yamadık ve o, üzerinde farklı ilçelerin işaretlendiği
bir İngiltere haritasına benziyor."

"Pekala, Mayster Crow," diye başladı Jacob cevap olarak; ama diğeri elini kaldırarak onu durdurdu.

"Eh, evlat, bana _Mayster_ Crow dememelisin; en azından, eğer bunu başkalarından önce yaparsan, seni kahkahalarla
çığlık atarak delirtirler. Ben artık ``Yaşlı Crow''um, başka bir şey değil. Gerçek adım Jenkins; ama sen veya başka biri Isaac Jenkins'i sorarsa, buralarda böyle bir adamın yaşadığını bilecek tek bir ruh bile yoktur. Hayır; Bana 'Yaşlı Karga' derler.
Belki de bir korkuluğa benzediğim içindir. Ama doğru bir şekilde söyleyemem.
Yine de adım bu ve bana başka bir şey dememelisin."

"Peki, o zaman, Yaşlı Karga," dedi Jacob, "tam olarak ne yapacağımı söyleyemem. Görüyorsun ya, hiç arkadaşım yok, ama eğer onları
bulabilirsem birkaç tane edinebilirim."

"O zaman ne baban ne de annen hayatta mı?" diye sordu yaşlı adam.

"Söyleyemem. Annem öldü. Geri kalanına gelince--yani, sadece şöyle, Yaşlı Karga, ben yakın bir adamım ve her zaman öyleydim. Evi kaçak ve serseri olarak bıraktım ve kendi efendisi olarak gelene kadar asla geri dönmeyeceğime ve kendi evim ve bana ait olan
şeyler hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğime karar verdim, kendi evime istediğim yere yerleşene kadar. Ama kazıda kaçıp gitmenin doğru olmadığını öğrendim, çünkü Rab bize sadık bir vaiz gönderdi ve o bana görevimi gösterdi; ve onlara Tanrı'nın benimle nasıl ilgilendiğini ve kalbimi nasıl değiştirdiğini anlatmaya karar vererek geri döndüm. Ama eski yerde onlar hakkında hiçbir şey bulamadım veya duyamadım. Uçup gitmişlerdi ve kimse bana nerede olduklarını söyleyemedi. Bu yüzden onları bulmak için biraz daha uğraşana kadar onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyecektim. Ve eğer onları daha sonra keşfedemezsem, o zaman geçmiş hiç olmamış gibi yeniden başlayacağım, çünkü benim için karanlık ve kasvetli bir geçmişti. "

Yaşlı Karga Jacob'a daha fazla soru sormadı, çünkü erken tarihiyle ilgili konularda konuşmaya pek istekli değildi,
ama şöyle dedi,--

"Peki, ve diyelim ki öğütmeye başladın; arabayı
önceden sürebilirsin, kasabadan kasabaya ve köyden köye, tıpkı benim
kendimi defalarca yaptığım gibi ve belki de aradığın
zaman onlara rastlarsın. Bir yerden bir yere koşarken, daha sonra hiç görmeyi
düşünmediğim bu kadar çok yaşlı yüzün
ne kadar çok ortaya çıktığını görmek garip."

"Ah," diye haykırdı Jacob, "sanırım bu tam bana göre! Bunu hiç
düşünmemiştim. O zaman teklifini kabul edeceğim, Yaşlı Karga ve sana çok teşekkür ederim,
ve umarım bana kötü bir ortak bulmazsın."

Yaşlı adamın önerdiği gibi ayarlandı ve Jacob hemen
yeni mesleğini öğrenmeye başladı.

Bıçak bileme ve şemsiye tamir etme sanatlarında tam anlamıyla ustalaşması birkaç hafta sürdü; ve Deborah'ın yaptığı birçok sinsi kahkaha ve şaka onu zaman zaman işi bırakmaya yöneltti; ancak
karakterinde bir kararlılık ve inatçı bir kararlılık vardı ki bu da bir zamanlar üstlendiği hiçbir şeyi kolayca terk etmesine izin vermedi.
Bu yüzden, Yaşlı Karga'nın memnuniyetine çok fazla rağmen devam etti, çünkü kısa süre sonra Jacob'ı bir oğul gibi sevmeye başladı ve diğeri yaşlı adama bir baba gibi çekildi. Bir süre sonra Jacob'ın yeni sanatındaki eğitimi, sadece yaşlı bıçak bileycisi tarafından değil, aynı zamanda ilerlemesinin şaşırtıcı.

"Neden," dedi Yaşlı Karga'ya hitap ederek, "ilk başladığında,
annesinin eski makasını işaret etmesinden başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi; ve o
homurdanıp homurdanana kadar iki uç birbirine sırtlarını dönene kadar,
ve sanki artık arkadaşlık etmekten bıkmış gibi farklı yönlere baktılar. Ve büyükbabasının o eski oyma bıçağını keskinleştirdiğinde,
hangi tarafın arka, hangi tarafın kenar olduğunu artık söyleyemezdiniz. Ama artık bu işte nadir bulunan iyi bir el."

Ve gerçeği söylemek gerekirse, Deborah Jacob'ın hediyesi olan, keskin kenarlı, ilk
başarılı bileme işleminin sonucu olan yeni bir makası çok değerli buluyordu; aslında, genç bıçak bileyicisinin onun için hiçbir şekilde kayıtsız kalmayacağı oldukça açıktı.
Mesleğini açık sokaklarda kamuoyuna duyurmak Jacob için en
zorlayıcı şeydi. Bunun olasılığı bile onu neredeyse pes ettirecekti.
Deborah onun pahasına çok neşeliydi ve ona, "eğer utanıyorsa, ilk gün arabanın önünde yürümekten ve onun için tüm bağırışları yapmaktan çekinmezdi." dedi. Ancak bu zorluk, yaşlı adamın Jacob'la birlikte ilk birkaç yolculuğuna çıkması ve onu müşterileriyle tanıştırması sayesinde aşıldı; bundan sonra Jacob yeni mesleğine fazla zorlanmadan başlayabildi. Ancak, Yaşlı
Karga'nın kendisinin düşmesinden dolayı çok fazla yaralandığı ve aylarca bıçak bilemeye devam edebildi, hatta tekrar başlayabilse bile. Ama bu onu üzmedi, çünkü her şeyde Tanrı'nın elini, sevgi dolu bir Babanın eli gibi izlemeyi öğrenmişti. Yaşlı ve gri saçlı olmasına rağmen, candan ve neşeliydi, çünkü
yaşlılığı sağlıklı bir kış gibiydi, "soğuk olsa da nazik"; çünkü "kanına asla sıcak ve isyankar içkiler sürmezdi." Kazasına rağmen, bunlar onun için mutlu günlerdi, çünkü Jacob Poole'da tamamen aynı fikirde birini bulmuştu. Ah, ne kadar mütevazı olursa olsun, Mesih'in sevildiği ve içkinin içeri girmediği bir yuvanın nimetleri; çünkü
böyle bir yuvada zorlanmış ruhlar, doğal olmayan heyecanlar görülmez! Çayını bitiren tuhaf yaşlı adam sallanan sandalyesini ateşe yaklaştırdığında ve Yakup'a diğer tarafa daha da yaklaşmasını söylediğinde, Tanrı'nın geçmişte ona olan iyiliğinden ve karanlık nehrin diğer tarafında daha iyi ve daha aydınlık bir yuva umutlarından bahsettiğinde bu dokunaklı bir görüntüydü. Deborah sıklıkla üçüncüyü yapardı ve annesi de zaman zaman onlara katılırdı ve sonra Yakup derinliklerin ve yaşadığı uzak koloninin harikalarından bahsederdi. Sonra yaşlı adam evde bile giydiği, dağınık beyaz saçlarını gösteren uzun şapkasını bir kenara koyar ve büyük İncil'ini gülümseyerek açardı. Bir gün Yakup'a "İncil'i açtığımda her zaman gülümserim," dedi, "çünkü uzak bir diyardan gelen sevgi dolu bir mektup gibidir. İçine bakmaktan korkmuyorum; çünkü ara sıra korkunç ayetler okusam da, bunların benim için olmadığını biliyorum. Övünmüyorum. Hepsi lütuftan; ama yine de 'bu nedenle Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir kınama yoktur' ve onun merhameti sayesinde onun içinde olduğumu biliyorum." Sonra bir ilahi söylerlerdi, çünkü herkes Lancashire'ın iyi kulak ve ses armağanına sahipti, ardından yaşlı adam dizlerinin üzerine çöker ve dua ederek içini dökerdi. Evet, o kulübe gerçekten de mutlu bir yuvaydı, çoğu zaman cennetin eşiğiydi; ve yarı sarhoş kömürcü, yanından geçerken, o içten övgülerin esintilerine dudaklarını kıvıran alaycı ifadeyi, vurulmuş ve kederli bir kalbin, kendi acısını biraz olsun bilen bir kalbin, çünkü onu hor görülen bir Tanrı, yok olan bir ruh, ihmal edilen bir İncil, çiğnenen bir Kurtarıcı ve içkinin her türlü gerçek rahatlığı sular altında bıraktığı ve daha iyi bir yere geçiş için sağlam bir umudunun olmadığı dünyevi bir yuvayı düşündüğünde onu vuran gözyaşına çevirirdi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BULUNDU.

Jacob Poole'un Bolton'daki sokaktaki düşüşünden sonra eski bıçak bileyicisini kaldırmasının üzerinden dört yıl geçmişti. Tüm bu zaman boyunca yaşlı adamla birlikte mesken tutmuş, uzak ve yakın birçok kasaba ve köyün sokaklarını dolaşıp yeni evine her zaman neşeyle dönmüştü. Yaşlı arkadaşı kazasından sonra işine devam edebilecek kadar iyileşmemişti. Bazen Jacob ile dışarı çıkıyordu ve ona bazı garip işlerde yardım ediyordu ama bir daha asla makineyi kendisi kullanmaya başlamamıştı. Ancak, daha müreffeh günlerinden daha zekiydi ve Jacob'ı evlatlık oğlu olarak görmeye başlamıştı. Ayrıca, Deborah'ın çok geçmeden genç bıçak bileyicisinin karısı olacağı da anlaşılmıştı. Yaşlı adamın zevk aldığı bir iş vardı ve bu da, Hristiyanların tam bir perhiz davasının savunulması ve ilerletilmesiydi. Bu amaçla, gittiği her yere uygun broşürler taşırdı ve Jacob Poole'a daha az mesafeli seferlerinde eşlik ettiğinde güzel havalarda sık sık mola verirdi; ve tekerlek dönerken, duruma göre bir basamakta veya sette oturur, etrafında yaşlı ve gençleri toplar ve onlara gerçek bir ılımlılık nutuğu atardı. Bazen alaylarla ve sert sözlerle karşılaşırdı, ama bunlara pek aldırmazdı; cevabı hazırdı veya Efendisi gibi, hakaret edildiğinde ağzını açmazdı. Birisi ona "ikiyüzlü yaşlı bir ikiyüzlü" derdi. "Hayır, dostum," diye cevapladı, "yanılıyorsun. Ben ikiyüzlü değilim.
İkiyüzlü, iki yüzlü bir adamdır. Şimdi, beni hiç iki yüzlü gördüğünü söyleyemezsin. İki yüzlü birçok ayyaş gördüm - biri
karısını ve çocuğunu sevindirirken, diğeri
kalplerini acıtıp korkudan ağızlarına
sıçratan. Ama sen bunu
dereceli bir perhizcide hiç görmedin."

"Sen kendini beğenmiş, yaşlı bir günahkârsın," dedi bir diğeri.

"Ben bir günahkarım, biliyorum," diye cevapladı Yaşlı Karga; "ama kendini beğenmiş değilim, umarım. Zavallı bir ayyaşı hor görmem; ama ona saygı duyamam. Onu çamurdan çekip çıkarmak ve kendine saygı duyabileceği bir yere
yerleştirmek istiyorum."

Ama genelde hazır ve dikkatli dinleyicileri vardı ve birçok kişiyi iyi yola
kazandırmanın aracıydı; çünkü onu gerçekten tanıyan herkes ona
tutarlılığı için saygı duyuyordu. Ve Jacob ondan memnundu, ama yine de ona göre
hâlâ eksik olan bir şey vardı. Tüm gezilerinde aradığı kişilerden en ufak bir iz bile bulamamıştı ve onlar hakkında kesin bir şey öğrenme isteği her geçen gün artıyordu. Sonunda, güzel bir Temmuz akşamı, eski arkadaşına şöyle dedi: "Ould Crow, olduğum gibi mutlu olamam. Şansımı daha uzakta denemeliyim. Eğer buna karşı söyleyecek bir şeyin yoksa, arabayı bir ay veya altı hafta yanımda götüreceğim ve Tanrı'nın bana başarı verip vermeyeceğini göreceğim. Hemen Shropshire'a gidip orayı deneyeceğim; ve Staffordshire ve Derbyshire'dan geçeceğim."

"Pekala, oğlum," diye cevap verdi, "sadece doğru olduğunu bildiğin şeyi yapacaksın. Buna karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Ve eğer," diye ekledi Jacob, "aradığım gibi onları bulamazsam veya onlar hakkında ciddi bir şey duyamazsam, geri dönüp kendimi mutlu bir şekilde yerleştireceğim."

"Rab seninle olsun," dedi yaşlı adam; "ne beni ne de zavallı Deborah'ı unutamazsın."

"Yapamam," diye cevapladı Jacob; "kalbim her zaman seninle olacak."

"Peki nasıl gittiğini nasıl bileceğiz?"

"Ah, eğer altı hafta sonuna kadar geri dönmezsem sana bir mektup göndereceğim."

Böylece ertesi sabah Jacob uzak yolculuğuna başladı. Cheshire'dan Shropshire'a doğru yavaşça ilerlerken geçtiği birçok yol ve ziyaret ettiği birçok kasaba ve köy vardı; ve arayışında kendisine rehberlik edecek bir ipucu bulduğunu düşündüğünde karşılaştığı birçok hayal kırıklığı oldu.

Üç hafta geçmişti, Ağustos ayının başlarında güzel bir akşam, günün işinden ve yolculuğundan yorgun bir şekilde, Shropshire'daki küçük bir köye giden anayolda arabayı önünde itiyordu. Otoyol köyün ortasından geçiyordu. İçeri girdiğinde ilk evin yanındaki pis bir tahtada "Fairmow" kelimesini okudu.

"Bıçak bilemek!--makas bilemek!--şemsiye tamir etmek!" diye bağırdı
yorgun ve mekanik bir şekilde; ama kimse onun hizmetlerine ihtiyaç duymuyor gibiydi. Kısa süre sonra meyhanenin önünden geçti--orada açıkça bir gelenek eksikliği yoktu,
ama oradan çıkan sesler kesinlikle sarhoş neşesi değildi. Tabelaya baktı. Orada, doğal olmayan uyarıcılar tarafından şaha kaldırılmış vahşi bir aslan, kırmızı ya da siyah yoktu; ne de sarhoş edici içeceklerin tutuşturduğu vahşi öfkeyi simgeleyen beyaz ya da yeşil bir grifon ya da ejderha; sadece basit kelimeler,
"Ilımlılık Hanı." Şarap, bira ya da içki satışını ima eden tek bir mektup bile yoktu.

Arabalar oradaydı, çünkü hasat zamanıydı ve genç ve yaşlı adamlar kapının etrafında toplanmıştı, bazıları susuzluklarını
yeniden canlandırmadan söndüren içeceklerden ılımlı yudumlarla gideriyordu; diğerleri ise
doyurucu bir zevkle katı yiyecekler yiyordu. Jacob için hoş bir görüntüydü;
ama şimdi durmayacaktı, çünkü gece olmadan bir sonraki kasabaya doğru ilerlemek istiyordu. Bu yüzden arabasını önündeki düz yolda ilerletti,
ta ki ana caddeden sola doğru bir dönüşe gelene kadar. Burada
sevimli küçük bir ses ona doğru fırladı. Dönüşten sadece birkaç yüz metre aşağıda, önünde düzgün yeşil bir çit olan bir kulübe vardı. Çatı yeni
çatılanmıştı ve yanlarda gül ve yasemin çiçekleri yetişmişti,
çiçekleri sık sık birbirine karışıyordu ve küçük, kafesli bir verandada kümeleniyorlardı. Kulübenin kendisi eski moda siyah ahşap stilindeydi, biri büyük, diğeri küçük sivri alınlıklıydı. Önünde, tertipliliğin tam bir resmi olan, sevimli küçük bir bahçe vardı ve
şekilleri, renkleri ve kokuları çok tatlı olduğu için tanıdık olan o ev gibi çiçeklerle doluydu. Kulübenin ötesinde başka ev yoktu; ancak yol, kulübeden en uzak taraftaki çitin yanında küçük bir rustik köprüyle geçilen bir dereye doğru eğimliydi. Derenin ötesinde yol tekrar yükseldi ve kalın çitler ve uzun görkemli
ağaçlar arasında kıvrıldı; solda ise geniş bir park vardı, giderek yükseliyordu,
bir milden biraz daha uzakta, beyaz taştan asil bir malikane koyu yeşil ormanların
ortamından parlak bir şekilde parlıyordu,
üzerinde loş, gölgeli bir tepenin dalgalanan ana hatları zar zor görülebiliyordu. Jacob
yolun yukarısına baktı ve güzel resme derin bir hayranlıkla baktı. Parktaki geyiği ve malikanenin pencerelerinden altın bir parıltıyla
parlayan muhteşem güneş ışığını görebiliyordu. Bakarken iç çekti, ama hoşnutsuzluktan değil; ama
ayakları ağrıyordu ve yüreği yorgundu ve dinlenmek istiyordu. Müşteri bulma beklentisinden çok, daha yakından görme arzusundan dolayı arabasını kulübeye kadar götürmeyi düşündü. Yürürken eski bir haykırış attı: "Bıçak bilemek için - makas bilemek için."

Bu sözler, kulübeden kollarında küçük bir çocukla çıkan genç bir adamın dikkatini çekti.

"Bu bıçağın ucunu bilemeniz için size teşekkür ederim," dedi, "ve eğer yapabilirseniz, yeni bir
perçin takmanız için; çünkü bizim Samuel, annesi dışarıdayken onu onun çekmecesinden çıkardı ve gördüğünüz gibi işe yaramadı."

Yakup bıçağı almak için elini uzattı, ama sanki bir yılanmış gibi
gördüğünde geri çekildi. Sonra hevesle bıçağı kavradı ve sapına dik dik
baktı. Üzerinde kaba bir şekilde çizilmiş SJ harfleri vardı.

"Bunu nereden, nereden aldın?" diye bağırdı, önce ölümcül şekilde solgunlaştı,
sonra tekrar kıpkırmızı oldu. Genç adam şaşkınlıkla ona baktı.
"Sen kimsin, kimsin?" Jacob yine kekeledi.

"Ben kimim?" dedi diğeri; "neden, adım John Walters. Korkarım
sen
tam ayık değilsin, dostum."

Ama tam o sırada genç bir kadın kulübeden çıktı, beş yaşında bir çocuğu elinden tutarak
yürütüyordu. Önce kocasına
sonra da bıçak bileyicisine şaşkın ve ürkmüş bir bakışla baktı.
Bir sonraki anda, "Betty!" "Sammul!" diye bir haykırışla, kardeş ve kız kardeş birbirlerinin
kollarına kenetlendiler,--öyleydi--kaybolan
lar sonunda bulundu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KARŞILIKLI AÇIKLAMALAR.

"Baba, baba!" diye bağırdı Betty, eve koşarak, "buraya gel;
işte Sammul'umuz geri döndü."

"Eh! Ne diyorsun? Sammul'umuz geri döndü?" diye haykırdı iyi bilinen bir ses ve Johnson dışarı fırlayıp oğlunu yüreğine bastırdı. "Eh!
Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı, gözleri yaşararak. "Bunun için dua ettim ve dua ettim, ta ki dua edilemeyecek kadar olduğunu düşünene kadar; ama
içeri gir ve otur, sana bir bakayım."

Samuel kısa süre sonra oturdu, tüm ev halkı etrafında toplandı.

"Bu kesinlikle kendisi," dedi Betty. "Ah Sammul, seni bir daha asla görmeyeceğimi hiç düşünmemiştim."

"Yolda karşılaşsaydım seni neredeyse hiç tanıyamazdım," dedi babası, "çok değişmişsin."

"Ay," dedi kız kardeşi; "yüzünde sakal var ve daha uzun
ve daha esmer gibi, ama gözleri aynı--o bizim Sammul'umuz, kesinlikle.
Bir süre daha uçup gitmeyeceksin," dedi, ona yarı şakacı yarı ciddi bakarak.

"Hayır," diye cevapladı; "Bir süredir yeterince uçup gittim. Ama eh, Betty,
kendini seviyeli bir kadına dönüştürdün. Ve bu senin kocan, sanırım, ve bunlar da senin çocukların; başka var mı?"

"Hayır," dedi John Walters; "bu ikisi hepsi. Eh, içtenlikle
hoş geldin, Samuel. Seni gördüğüme sevindim. Betty şimdi endişelenerek gidecek."

"Ay, ve baba da," diye bağırdı Betty. "Ey Sammul, seni
gördüğüm için çok mutluyum. Dua ettim ve babam da dua etti, onlarca kez; ve o
benim kadar inançlı değildi--her ne kadar ikimiz de cesaretimizi kaybetmeye başlasak da--ama seni
asla unutmadık, Sammul. Ah, şimdi mutlu olacağım. Rab bana karşı çok iyi," dedi derin bir duyguyla; "kutsanmış Kitap'ın dediği gibi, 'Kadehim
taştı' - evet, kesinlikle taşıyor - sahip olduğum en iyi kocaya sahibim, (askını asmana gerek yok, John, bu doğru); ve bir de babam var, ikisi de tamamen perhizci ve aynı zamanda dereceli Hıristiyanlar,
ve şimdi de Sammul'um var."

"Ve o tamamen perhizci," dedi Samuel, "ve alçakgönüllülükle dereceli bir Hıristiyan olmasını umuyor."

"Ah, bu en iyisi, bu en iyisi," diye bağırdı kız kardeşi, kollarını tekrar ona dolayarak. "Ah, Sammul, seni gördüğüme çok sevindim - şaşıramazsın, çünkü siz benim tüm kardeşlerimsiniz ve ben de senin tüm kız kardeşlerimim; buna şaşıramazsın, John."

"Tanrı'nın iyiliğinden başka hiçbir şeye şaşırmıyorum," dedi kocası, kısık bir sesle ve gözlerini silerek.

"Hadi, Sammul," diye haykırdı Betty en büyük çocuğuna, "Amcan Sammul'un
dizine çök ve tüm gücünle ona sarıl. Eh! Bu sabah sana `Amca Sammul' demeni
söylemem gerektiğini hiç düşünmemiştim. Ona
arter denirdi. Sen gitmeseydin, John veya
Thomas olurdu, belki. Ama bizim John, ona Sammul denmesini ne kadar özlediğimi biliyordu, bu yüzden bebeğe John Thomas, arter'e fayther ve
büyükbaba dedik. Ve şimdi çayınızı isteyeceksiniz ve sonra çocuklar yataktayken hepimiz
düzgün bir konuşma yapmalıyız."

Ah, ne mutlu bir çaydı! Araba bir kulübeye çekildi ve
Samuel kapıdan içeri bakarak oturdu, mutluluktan neredeyse yemek veya içmek
zorundaydı. Ne huzurlu bir resimdi! Betty odaya girip
çıkıyordu, neşeyle ışıldıyordu, bazen gülüyor bazen ağlıyor, çocukların üzerine
düşüyor, çay takımlarını
kaybediyor,
susuz
su ısıtıcısını ateşe koyuyor ve
"aklını kaçırdığını ve hiçbir işe yaramadığını" söylüyordu, tüm bunlar
kocasını inanılmaz derecede sevindiriyordu, çocukları sırayla kucağına alıyor ve
başkalarını kendisi yaparak karısının hatalarını düzeltiyordu; Thomas
Johnson ise bir köşede sessizce kendi kendine gülümsüyor ve oğluna dolu gözlerle bakıyordu, soru sormadan o an için oldukça memnunmuş gibi. Samuel, koltuğuna yaslandı, Bir ömür boyu emek vermiş ve bir süre dinlenmek istiyordu. Evin kapısı aralıktı ve verandadan içeri doğru
gezen gülleri ve yaseminleri, güneşli yolu, yolun uzak tarafındaki asil ağaçları,
bir sığır sürüsünün yavaşça dereye doğru ilerlediğini görebiliyordu. Arada sırada, arka kapı açıldığında (ki çoğu zaman gereğinden fazla açılıyordu, çünkü Betty sık sık dışarı çıkıp
ne için gittiğini hatırlamadan geri dönüyordu), en uzak duvara yaslanmış arı kovanları ve elma ve erik ağaçlarının
gelişen stokunun yanı sıra her türlü yararlı
sebzeyle birlikte, temiz, iyi stoklanmış bahçeyi görebiliyordu. Odanın etrafına baktı ve bir bakışta orada
düzen, temizlik ve düzenin hüküm sürdüğünü gördü. Küçük bir sehpaya baktı ve küçük kitap yığınının arasında, daha parlak dünyanın gözden uzak tutulmadığını söyleyen Yaşam Sözcüğü'nün birden fazla kopyasını işaretledi; ayrıca etrafını saran mobilyaların ve konfor eşyalarının görünümünden, sevgili kız kardeşinin dünyevi şeylerde refah içinde olduğunu anlayabiliyordu. Sandalyelerini çay masasına çektiklerinde, masa sonunda Betty'nin tam memnuniyetine göre döşenmiş ve düzenlenmişti ve John saygıyla bir dua istemişti, Samuel şöyle dedi:

"Fayther, hayatımda gördüğümden daha iyi görünüyorsun."

"Evet, hiç şüphem yok, oğlum, daha önce beni hiç aklı başında tutmadın; o zamanlar içkinin kölesiydim. Ne beden sağlığım ne de
zihnim huzur içindeydi - şimdi, Tanrı'ya şükür, ikisinin de tadını çıkarıyorum."

"Duydun mu, Sammul?" diye sordu Betty, cümlesini bitirmeye çalıştı
ama başaramadı ve gözyaşları ellerine damlamaya devam etti, başını eğip onları gizlemeye çalışırken boşuna çabaladı.

"Zavallı annesini düşünüyor," dedi John yatıştırıcı bir tonda.

"Evet; duydum," diye cevapladı kardeşi üzgün bir şekilde. Uzun bir duraklama oldu ve sonra Samuel sordu, "Langhurst'e döndüğümde biliyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı babası; "bir yabancının benim ve benimkiler hakkında soru sorduğunu duyduk, ama kimse kim olduğunu bilmiyordu."

"Senden hiç mektup almadık, Sammul," dedi kız kardeşi; "bir adam vardı, eğer bizim için bir mektup gelseydi, bizim aldığımızı görürdü, biz kaçtıktan sonra."

"Hiç yazmadım; ama yazmalıydım; doğru olmazdı," diye cevapladı Samuel; "ve bunun benim görevim olduğunu gördüğümde, yazmak için çok geçti, çünkü ben de eve dönüyordum."

"Eh," dedi Betty, "hepimizin soracak ve anlatacak çok şeyi var;
ama sen çayını bitir, ben de çocuğu yatağa yatırayım; sonra
sen ve John, eğer istersen bahçede bir tur atabilirsiniz, ben de masayı temizleyip biraz toparlayayım."

Ve şimdi, ortak bir kararla, Betty her şeyi yoluna koyduktan sonra,
tüm grup bahçeye dağıldı ve sandalyelerini eski bir kiraz ağacının altına getirdi, oradan uzaktaki malikaneyi, etrafı saran ormanları ve önündeki eğimli parkı görebiliyorlardı. Samuel, bir tarafta babası, diğer tarafta Betty ile oturuyordu, her birinin bir eli elindeydi.
John, karısının diğer elini tutarak diğer tarafındaydı.

"Biliyorsun, John," dedi gülümseyerek, "evlendiğimizde sana sadece bir el verdim, bu yüzden Sammul'umuz diğerini hak ediyor. Ve şimdi, bize her şeyi anlat, sevgili Sammul, en başından. John'umuzun önünde konuşmaktan korkmana gerek yok; o her şeyi bizim kadar biliyor ve sen onu kardeşin olarak kabul etmelisin."

"Dediğin gibi yapacağım, Betty; ve sana her şeyi anlattığımda, sana kendim
sorgulamam gereken birçok şey olacak. Peki, o zaman, gittiğim
geceyi hatırlıyor musun?"

"Yaşadığım sürece asla unutmayacağım," dedi kız kardeşi.

"Şey," diye devam etti Samuel, "Ne yapacağıma karar vermemiştim ama
evde daha fazla kalamayacağıma karar vermiştim, bu yüzden eski maden ocağına gelene kadar yol boyunca acele ettim. Tam yanından geçecektim ki, hatıra olarak bir parça kutsal ağaç götürmek istediğimi düşündüm. Bu yüzden güzel bir çalının olduğu kıyıya tırmandım, bıçağımı çıkardım ve biraz kesmeye çalıştım; ama dallar
sertti ve birinin gelip beni bulmasından korkuyordum, bu yüzden
rastgele kestim, çünkü bıçağım o kadar keskin değildi ve ilk başta dalı kesemedim ve kıyı oldukça dik olduğu için epeyce kaydım ve neredeyse geriye düşüyordum. Tam o sırada birinin geldiğini duydum ve neredeyse onun olduğundan emin oldum; bu yüzden bıçağımla büyük bir çekiş yaptım, dal ikiye bölündü aniden ve bıçak
kayarak sol elime büyük bir kesik açtı. Ancak, elimde tuttum,
ama yola geri dönerken kaydım ve düşürdüm. Uzun süre durmaya cesaret edemedim, çünkü adam, her kimse, giderek daha da yaklaşıyordu, bu yüzden bir iki dakika etrafıma baktım ve sonra yola koyuldum
ve hayatımı kurtarmak için koştum ve zavallı bıçağımı bir daha hiç görmedim, ta ki John'unuz bir saat önce bilemem için bana
verene kadar."

"Eh, Sammul," diye haykırdı Betty, büyük bir rahatlama iç çekişiyle, "zavallı kız kardeşine bıçağının ne kadar
bıçağı saplayacağını hiç düşünmedin. Senin gittiğin gece, seni aramaya çıktım ve teyzem
Jenny'den eve döndüğümde, eski
kuyu kuyusunun yakınındaki yolda parlayan bir şey gördüm, çünkü
o zamanlar ay yükselmişti; senin bu bıçağındı. Onu aldım ve oh,
Sammul, üzerinde kan vardı ve kıyının çiğnendiğini gördüm ve oh, ne yapacağımı bilemedim. Kendini öldürdüğünden korktum. İlk başta korktum ama biraz daha düşünme zamanım olduğunda hiç korkmadım. Ama o zamandan beri bıçağı sakladım; şimdi onu geri alacaksın ve onu bilemek için bizden hiçbir şey talep etmemelisin."

"Zavallı Betty!" dedi kardeşi, "Bıçağımın sana ne kadar acı getireceğini hiç düşünmemiştim."

"Hadi, devam et, şimdi her şey yolunda."

"Uzun bir mesafe koştuktan sonra," diye devam etti Samuel, "kendime ne
yapacağımı biraz düşünmeye başladım. Karar verdiğim bir şey vardı: Yeni bir başlangıç ​​yapacaktım, bir yuvam olduğunu unutacaktım, adımı değiştirecektim ve kendi
mabeyin olacaktım. Bu doğru değildi, şimdi görüyorum, yanlış yönlendirilmiştim, zavallı Betty'me, sevgili kız kardeşime doğru değildi, onu tüm sıkıntıyı tek başına çekmeye bırakmak bencilce olurdu ve bu senin, dostum, ya da zavallı sevgili annem için doğru değildi. Sınavlarıma sabırla katlanmalıydım ve Tanrı onların arasından bir yol yapardı; ama affedilmek için dua ettim ve Tanrı'ya şükür, kötülükten iyiliği çıkardı. Biraz sonra, Liverpool'a yürüyeceğimi ve Amerika'ya ya da Avustralya'ya geçişimi sağlayıp sağlayamayacağımı göreceğimi düşündüm. Kimsenin nereye gittiğimi bilmesini istemedim, bu yüzden hiç yazmadım. Daha önce gittiğim herkes için ölü olmak istedim. Langhurst'ten ayrıldığım üçüncü gün Liverpool'a vardım. Ayaklarım çok ağrıyordu ve neredeyse açlıktan ölüyordum çünkü evden ayrıldığımdan beri düzgün bir yemek yememiştim. Kendimi çok kötü ve bitkin hissettiğim bir halkın yanında duruyordum ki, orada içki içen bazı denizciler benimle alay etmeye başladı ve biri bana biraz bira ve grog vermek istedi ama ben tatmadım. Tam o sırada, _Sabrina_ adlı teknenin komutanı Yüzbaşı Merryweather geldi. Olan biteni duydu ve beni bir içki hanına götürüp güzel bir kahvaltı verdi ve bana kamarot olarak Avustralya'ya gidip gitmeyeceğimi sordu." 

"Avustralya'ya!" diye haykırdı Thomas ve Betty; "Gerçekten Avustralya'ya gittin mi, Sammul?" 

"Evet, gittim ve geri döndüm. Eh, özellikle de kaptanla birlikte gitmekten
çok memnundum, özellikle de ana yollardan, çünkü Will Jones'u halka açık bir yerde gördüm ve beni görseydi, Langhurst'te bunun hakkında konuşabilirdi diye düşündüm. Kaptan benimle birlikte gidip gitmeyeceğimi sorduğunda, adımı öğrenmek istedi. Eh, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Ne diyeceğimi bilemedim, çünkü Samuel Johnson adını
söylemeye karar vermiştim, ama elimde kullanabileceğim başka bir şey yoktu. Bu yüzden adımı tekrar söyledi. Birdenbire, kasabanın yakınındaki bir sokaktaki küçük bir dükkânın üzerinde `Jacob Poole' adını gördüğümü hatırladım, bu yüzden ``bu yeterli olur'' diye düşündüm; adımı tekrar söylediğinde, ``Jacob Poole'' dedim. Ama bir dahaki sefere beni çağırdığı kadar hızlıydım, çünkü `Jacob' dediğinde, hiç dikkat etmiyorum. Bu yüzden tekrar `Jacob Poole' diyor, yüksek sesle ve sonra sanki vurulmuşum gibi arkamı dönüyorum. Beni 
bulup bulmadığını merak ediyorum. Ama artık isme alıştım. Kendimi Samuel olarak bile zor tanıyorum." 

"Peki sana ne diyeceğiz?" diye sordu Betty, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. "Eh! Hayal et, `Jacob Amca', `Jacob Kardeş'. Ve yine de fena bir isim değil. Geçen gün John'da Sammul'a Jacob'un kuyusunu okuyordum - bunlar iyi birer içkiydi; sadece iyi bir pınardı. Ama devam et, Sammul--Jacob, demek istiyorum."

Samuel daha sonra yolculuğunu, Frank Oldfield'a olan bağlılığını, Avustralya'ya inişini ve ardından efendisinden ayrılışını, Tanindie'de ona tekrar katılana kadarki
sonraki ayrılışını anlatmaya devam etti. Daha sonra kazılardaki hayatını ve sadık misyonerin vaazları altında dönüşümünü anlatmaya devam etti.

"O zaman," diye devam etti, "doğru olanı yapmadığımı görmeye başladım. Bunu papazla konuştum; ve tekrar eve gelip seni bulmaya karar verdim."

Sonra onlara İngiltere'ye dönüş yolculuğunu ve efendisiyle Liverpool'da inişini anlattı.

"Peki," diye devam etti, "kurtulabildiğim anda Langhurst'e gittim. Eski yerimize gittim ve kapıyı açtım. Orada
sadece garip yüzler vardı. `Thomas Johnson nerede?' diyorum. `Siz kim diyorsunuz?' diyor şöminenin yanında duran bir kadın. `Thomas Johnson? O burada yaşamıyor.' `O zaman nerede yaşıyor?' diyorum tekrar. `Langhurst'te o isimde kimse yok,' diyor kadın. Oraya vardığımda geceydi, bu yüzden fark edilmedim. Sonra yaşlı Anne Butler'a gittim ve kim olduğumu söylemeyi düşündüm, çünkü her zaman yakın bir adamdım; ve eğer babam ve bizim Betty kaçıp gitmişlerse, tüm köyün
önüme gelmesini istemedim. Bu yüzden sadece yaşlı Anne'e gittim. Beni hiç tanımıyordu. Bu yüzden köyden ve gelip gidenlerden bahsetmeye başladım; ve onun kendi yolunu izlemesine izin verdim. Böylece birinden diğerine gitti, en sonunda, `Zavallı Tommy Johnson var, eskiden taş sıralarda yaşardı; hizmetçisi Betty ile kaçıp gitti ve kimse nereye gittiklerini bilmiyor,' dedi. `Bu garip,' dedim, `onları bu şekilde kaçmaya iten ne?' `Ah,' dedi, `çok dertleri vardı. Thomas
oğlu Sammul gittikten sonra aklı başında değildi, bu yüzden Brierley'lerle birlikte oldu ve içki içmeyen oldu; ve sonra karısı,'--ama
zavallı anne hakkında ne dediğini sana söyleyemem. Bana üzücü sonunu anlattığında oldukça üzülmüştüm, emin olabilirsin; ama yaşlı Anne hikayesiyle o kadar doluydu ki başka hiçbir şeye aldırmadı. Sonra dedi ki, `Eski
dostlarının çoğu zavallı Tommy'yi geri döndürmeye çalıştı, ama başaramadılar, ama neredeyse onu hayatından çıkardılar. Böylece bir gece Tommy ve Betty
tamamen gittiler ve kimse ne onlar hakkında ne de Sammul hakkında bir şey duymadı; ve en tuhafı, Tommy'nin kaçtığı evin
artışını aramaya geldiklerinde, odanın tabanına siyah ve kırmızı renkte yapışmış büyük harfler buldular; bunlar İncil ve Ahit'ten alınmış dizelerdi. Siyahla yazılan dizeler, "Hiçbir sarhoş Tanrı'nın krallığını miras almayacak"; kırmızıyla yazılan diğer dizeler ise, "Tanrınla ​​buluşmaya hazır ol" idi. Bazıları yaşlı çocuğun onları oraya koyduğunu düşündü; diğerleri ise, "Yaşlı çocuk kendi kuyruğunu ateşte yakmak istemez" dedi. Ancak dizeler birkaç gün orada kaldı; ben onları kendim ektim: ama fırtınalı bir gecede korkunç bir gök gürültüsü ve korkunç bir şimşek çakması geldi ve Tommy'nin evinin odasından geçti ve ertesi sabah tüm mektuplar gitti ve geriye sadece sıcak bir demirle büyük bir yanık gibi siyah bir iz kaldı. Bunlar yaşlı Anne'nin hikayesiydi. Onun evinde uzun süre kalmadım, çünkü beni tanıyan hiç kimse tarafından görülmek istemiyordum; ama etraftaki birçok kasabaya gidip fayther hakkında bir şey duyabilir miyim diye baktım ama işe yaramadı; bu yüzden
on gün kadar uzakta kaldıktan sonra Liverpool'a geri döndüm." Samuel daha sonra
onlara dönüşünü bekleyen üzücü haberi anlattı ve
sonra ekledi,--

"Ne yapacağımı ya da nereye gideceğimi bilmiyordum, ama Rab'be bana rehberlik etmesi ve kendi uygun zamanında babama ve Betty'mize götürmesi için dua ettim ve
Rab beni duydu ve bunu kendi lütufkar yolunda yaptı."

Daha sonra bıçak bileyici Old Crow ile olan görüşmesini ve
o akşam, cennetteki Babasının iyi takdiriyle, küçük kulübeye doğru yola
döndüğü zamana kadar olan sonraki tarihini anlattı.

"Rab'be şükürler olsun, Rab'be şükürler olsun!" diye haykırdı zavallı Johnson, hikaye bittiğinde. "Elbette hepimize iyilik ve merhamet gösterdi. Ve, oh, Sammul'umuzu geri getirmekte çok iyiydi."

"Hepimiz bir araya geldiğimizde nadir bir aile toplantısı yapacağız, Yaşlı Karga,
Deborah ve herkes," dedi Betty. "Fayther, John'umuz,
Sammul'umuz, Jacob'ımız, Deborah'ımız, Yaşlı Karga, küçük Sammul ve bebek olacak. Efendinin bize başka bir kulübe inşa etmesini sağlamalıyız."

"Ah, Betty, benim kız kardeşim," dedi Samuel, "sesini bir kez daha duymak kalbime iyi geliyor. Şimdi de fayther'ın hikayesini anlatmasını istiyorum. Uçuşan her şeyi, siyah ve kırmızı harfleri ve her şeyi,
ve bu güzel noktada nasıl ortaya çıktığını bilmek istiyorum."

Johnson sandalyesinde doğruldu ve konuşmaya hazırlandı. Hristiyanların tamamen uzak durması tüm görünümünde ne kadar da harika bir değişiklik yapmıştı. Belirgin hayvansal özellikler çökmüş veya yumuşamıştı,
rasyonel ve entelektüel özellikler gelişmişti. Bir
insana benziyordu, Tanrı'nın düşünen ve ölümsüz yaratığı şimdi; daha önce, daha çok bir
hayvana benziyordu, vahşi olan her şey, sapkın zekanın zehriyle yoğunlaşmıştı. Şimdi, karakterindeki asil olan her şey, özellikle de baba ve oğulun çok benzediği sakin demir kararlılığı ve kararıyla, yüzünde parlayarak oturuyordu.
Ve her satırı ve bakışı kutsayan, anlayışın ötesinde ve hiçbir dünyevi kaynaktan
akan o huzur vardı.

"Sammul, oğlum," dedi, "Tanrı bana çok iyi davrandı, çünkü
`Bu oğlum kayboldu ve bulundu' diyebilirim. Bana bir
bardak dolusu merhamet verdi; ama en büyüğü, Sammul'umuzu bize geri göndermesi.
Ama gereksiz konuşmalarla hikayemi uzatmayacağım, çünkü
uçuşumuz hakkında her şeyi bilmek için sabırsızlanacaksınız. Ned
Brierley'i hatırlayacak mısın?"

"Evet, yeterince iyi," dedi oğlu.

"Eh, Ned dünyadaki en iyi arkadaşımdı, çünkü yemini imzalamamı sağlayanın o olduğunu bilmelisin. Patlamadan sonra iyileştim. Patlamayı duydun mu?"

"Evet," diye yanıtladı Samuel; "Langhurst'ten ayrıldıktan sonra duydum."

"Harika bir lütuftu," diye devam etti babası, "bana bağışlandığı için.
Daha önce iki görüş arasında duraksamıştım, ama hasta yatağımdan kalktığımda
öne çıktım ve imzaladım. Sonra Ned Brierley ve tüm aile
kaçtı, çünkü belediye başkanı ona Galler'de bir yerde daha iyi bir dükkan vermişti.
Bu benim için kötü bir işti. O zamanlar yorucu bir hayatım vardı.
Eski arkadaşlarımdan bazılarının beni parçalayacağını veya
beni mahvedeceğini
düşündüm. Sonra, ayrıca, sen bize geri dönmedin; ve zavallı annen için çok üzüldüm, bu yüzden Langhurst'ten uzakta bir yerde, yeni bir başlangıç ​​yapabileceğim bir iş bulup bulamayacağımı görmek için etrafıma bakıyordum. Kasım ayındaki patlamada,
kendini imzalamaya ikna eden aynı tam yoksun adam evimize geldi ve yapılacak bir toplantıda deneyimimi anlatmamı istedi Langhurst'te ayın yirmi üçünde.
Hiçbir şey yapmamayı tercih ederdim, ama bizim Betty davanın iyiliği için konuşmam gerektiğini düşündüğünü söyledi, bu yüzden beyefendiye söyleyeceğim şeyi söyledim. Şimdi, `George'daki eski arkadaşlarım bunu duyduklarında öfkelendiklerinden ve bazıları bana zarar vermediğim halde, dedikleri gibi, beni kurtarmaya karar verdiklerinden, sadece
varsayabilirsiniz. Böylece Will Jones'un evinde buluştular, onlara çok
çok fazla yüklendiler ve toplantıdan önceki gece evimize girmek için bir plan yaptılar,
ben uyurken yüzümü bir çalı çırpı ile tırmaladılar,
yüzümün her yerine is ve barut sürdüler, böylece toplantıda utanmadan kendimi gösteremem. Ama öyle oldu ki, Will Jones'un oğlu John kanepenin altındaydı, babasından saklanıyordu, planlarını düzenlerken, ve o, onların söylediklerini duydu. Bu yüzden Will Jones'un karısı Martha, adamlar gittiğinde çocuğu Betty'mize söylemesi için gönderdi. Kendisi hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermişti, ama bu çocuğu bağlamadı, bu yüzden gelip anlattı. Ne yapacaktık? Bizim için tam doğru şey emredildi. Eski Job Paynter'ı hatırlıyor musun, o para yapıştıran?"

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı Samuel. "İyi bir Hıristiyandı ve tamamen içkiden uzak dururdu."

"Haklısın, Sammul," dedi babası; "şimdi eski Job'un amcası, bizim John'a. Son zamanlarda eski Job'u çok görmüştüm. Bana ve Betty'mize alışmıştı ve sık sık gelip bizimle bir fincan çay içerdi. Langhurst'ten nasıl uzaklaşmak istediğimi biliyordu; ve bir gece bana dedi ki, `Shropshire'daki Fairmow'da John Walters adında bir yeğenim var.' O doğru tiplerden biri. Bir süredir kendisinden haber alıyordum, çünkü uşağı, arazisindeki küçük bir kömür ocağına bakacak istikrarlı bir adam istiyordu. Şu anki adam içkiye düşkün, bu yüzden uşağı Aralık ayında ondan ayrılıyor. Yeğenime kendinizden bahsetmemi ister misiniz?' Emin olabilirsiniz Sammul, bu fırsat için çok minnettardım. Ama bu şans değildi - söz ağzımdan çıktı;
ama ben şansla çoktan işim bitti - bu Tanrı'nın işiydi. Bu yüzden eski
Eyüp John'a bundan yazdı ve sonunda, toprak sahibi bana yeri teklif etti. Eski arkadaşlarımın bundan bir şey bilmesini istemediğim için Job'un orayı oldukça rahat tutmasını sağladım. Bunların hepsi toplantıda konuşmayı kabul etmeden önce halledildi. Bu yüzden Martha Jones'un oğlundan eski arkadaşlarımın ne yaptığını öğrendiğimizde, konuyu eski Job Paynter ile konuştum ve masaları onlara çevirecek ve onlara biraz fayda sağlayabilecek bir plan üzerinde anlaştık. Her şey John'la ayarlanmıştı, kömür ocağındaki yer benim için hazır olana kadar onun kulübesine gelmekte özgür olacaktık. Sonra Job ve ben konuştuk ve kararlaştırıldı
Betty'miz Rochdale'deki teyzesinin yanına gitmeli, tüm eşyalarını yanına almalı ve 23 Kasım'da Stockport'ta benimle buluşmalıydı. Job 22'sinde evimize gelecekti. Böylece, saat 9'dan biraz önce, çok karanlıkken içeri girdi ve yanında kesilmiş
bir sürü eski mektup ve biraz da yapıştırıcı getirdi. Bilmelisiniz ki
yanında kirlenmiş veya yırtılmış çok sayıda eski poster vardı. Bu yüzden bunlardan istediği siyah harfleri ve birkaç kırmızı 'un'u da keserek `Hiçbir sarhoş Tanrı'nın krallığını miras almayacak' ve `Tanrınla ​​buluşmaya hazır ol' olmak üzere iki metin oluşturdu. Sonra Job ve ben sessizce yukarı çıktık ve o kelimeleri odanın zeminine yapıştırırken ben mumu tuttum. Sonra eski eşyaların bir kısmını bir desteye sarıyoruz ve yatağımın üzerine koyuyoruz ve üzerlerine eski örtüyü örtüyoruz.
Sonra Job ve ben evden çıkıyoruz ve kapıyı kilitliyoruz; Sammul, Langhurst'ü son görüşüm bu."

"Peki ya mektupları kavuran gök gürültüsü ve şimşekler?" diye sordu Samuel.

"Sadece yaşlı bir kadının hikayesi, eminim," dedi babası. "Bir sonraki kiracının onları
temizlediğinden emin olabilirsin."

"Ve şimdi," dedi John Walters, "sıra bende. Babam ve Betty
yirmi üç Kasım'da evimize geldiler. Sevgili annem
o zamanlar yaşıyordu. Ben onun tek oğluydum. O zamanlar, şimdi de olduğum gibi,
yukarıdaki Hall'ün Squire Collington'ının icra memuruydum. Babam, yeri hazır olana kadar bulabildiğim her türlü garip işte çalıştı ve Betty, sevgili anneme karşı hemen iyi bir kız oldu. Annem buna o kadar doğal
bir şekilde
davrandı ve anneme yardım etmekten ve kendini
unutmaktan o kadar memnun görünüyordu ki, ben de kısa süre sonra, `Eğer iyi bir kız olmayı bu kadar doğal
bir şekilde
alışıyorsa, iyi bir eş olmayı
öğrenmesinin zor olmayacağını' düşünmeye başladım. Annem de öyle düşünüyordu; ve Betty, `Hayır' demediği için,
sonraki baharda evlendik."

"Evet, Sammul," dedi Betty, aynı anda hem gülüp hem ağlayarak; "ama kalplerimizi değiştirdiğimizde John'la bir anlaşma yaptım, çünkü
benimkinden birazını babama ve bizim Sammul'a bırakacaktım."

Thomas Johnson, tüm gruba mutlulukla parlayan bir yüzle baktı ve sonra şöyle dedi,--

"Tanrı onları korusun. Hepsi bana karşı iyi evlat oldular."

"Langhurst'le ilgili haberleri her zaman Job Amca'dan alırdık," dedi Betty.
"Ev sahibiyle kiramız ve birkaç tuhaf şeyimiz hakkında anlaştı; ve sizden gelen her mektubu bize gönderecekti."

"Ve o zamandan beri burada mısın?"

"Evet. John'un annesi iki yıl önce Noel'de öldü; ve sonra
baba bizimle yaşamaya geldi. Daha önce kendi kulübesi vardı ve yanında ona bakan bir hizmetçi vardı."

"Ve sizin uşağınız Bay Collington, tamamen içki içmeyen biri mi?"

"Evet, kesinlikle öyle ve ayrıca oldukça da iyi biri. Buradaki arazilerin ve evlerin çoğunun sahibi. Bütün köy ona ait; ve orada bir damla bile sarhoş edici içki satılmayacak. Halkın önünden geçtin.
Ne küfür ne de kürek çekme duydun, garanti ederim. Hem kilisenin hem de şapelin Pazar günleri dolu olduğunu göreceksiniz; ve İncil'in her gece
okunmadığı neredeyse hiç ev yok. Ah! İçki büyük bir lanettir, çünkü
kalbini sevgisinden, aklını duyularından ve ruhunu ihtişamından çalar!"

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

SONUÇ.

Düzeltilmesi gereken birkaç kırışıklık kaldı ve hikayemiz
bitti.

Samuel'in gelişinden sonraki sabah Betty, kardeşini de yanına alarak
Mahall'a doğru yola çıktı. Toprak beyi ve hanımının ve
aslında tüm ailenin, gezginin geri döndüğünü duymaktan
çok mutlu olacağını biliyordu, çünkü hepsi saf yürekli Lancashire kızını seviyordu ve uzun zamandır Samuel'le ilgili üzüntülerinde ona ve babasına sempati duyuyorlardı.

Bay Collington ve hanımı, Betty'nin ifadesini en derin ilgiyle dinledikten sonra, Samuel'i çağırdılar ve onunla uzun bir sohbet ettiler.

"Peki hizmetime girmeye ne diyorsun?" diye sordu toprak beyi. "Babanı ve kız kardeşini o kadar çok takdir etmeyi öğrendik ki, "Hikayeniz ve onlarla olan ilişkiniz dışında başka hiçbir tavsiye olmadan sizi almaya
kendilerine tam bir güven duyacağım."

"Eh, efendim," diye cevapladı Samuel, "çok iyisiniz. Gezmekten yoruldum,
ve bana uygun bir yer bulursanız yerleşmekten mutluluk duyarım;
sadece unutmamalıyım çünkü onlara karşı bir görevim var."

"Bolton'da bıraktığınız arkadaşlarınızı mı kastediyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedi Betty; "onlara bakması kaçınılmazdır. Ve
Deborah da var, çünkü onu evini paylaşmak için getirecek."

"Yaşlı Karga da mı?" diye sordu Bayan Collington.

"Söyleyemem, hanımefendi," diye yanıtladı Samuel; "ama ya arabasını ona geri götürmeliyim, ya da onu bu taraftan arabasına götürmeliyim."

"Peki, ne yapılabileceğini göreceğiz," dedi uşak.

Onları bir süreliğine yalnız bırakalım ve Greymoor Park'a geçelim. Sir Thomas
ve Lady Oldfield birkaç yıllık bir ayrılık için orayı terk ettiler; aslında,
çevrede tekrar oraya gelip
yerleşip yerleşmeyecekleri konusunda birçok şüphe dile getiriliyor. Buralarda ihmal ve üzüntünün izi var. Sir Thomas daha düşünceli bir adam oldu--insanlar
ayrılıyor diyor. Karısı tek gerçek Çeşme'de bir miktar teselli buldu, çünkü dini artık öz--bir zamanlar sadece gölgeydi. Ama geçmiş hatırlanamıyor ve yüreğinde ağır bir üzüntü var ki onunla mezarına gitmeli; ve oh,
zavallı oğlunun, kendisinin
sonradan mahvolmasına yol açan içkiyi tamamen bırakma kararını
kendisi hiç bozmamış olsaydı ne olabileceğini düşündüğünde, o üzüntüde tuhaf bir burukluk var. Peki ya
Rahiplikteki Oliphantlar? Bernard Oliphant hala kutsal yoluna devam ediyor, ışık alıyor ve saçıyor. Hubert dışarıda ve
herkes tarafından sevilerek
başarılı oluyor.

Ve Mary, zavallı Mary, ilacın asla iyileştiremeyeceği bir üzüntü taşıyor.
Yine de tamamen umutsuz bir şekilde üzüntü duymuyor; çünkü,
sözüne göre, aşkının yanıltıcı nesnesi için dua etmekten hiç vazgeçmedi; ve
bu nedenle, sonunda onun ruhunda İsa'nın uzatılmış elini görüp kavrayabilecek kadar ışık
olabileceğine olan güvene hala sarılıyor. Ve üzüntü onu bencil yapmamış. Başkalarının mutluluğuna daha derin bir ilgi duymayı
öğrenmiş; ve böylece, kendini inkar eden inanç eserlerinde ve sevgi emeklerinde, yaralı ruhunun zonklamalarının daha az şiddetle çarptığını görür. Bu hayatta umduğu her şeyi, huzuru, kasvetli bir inzivada değil, kutsal bir etkinlikte kazanmıştır ve geçmişin üzüntülerinin şimdiki ihtişama gölge düşüremeyeceği o parlak, ebedi topraklarda kendisi için saklı bir sevinç olduğunu bilir.

Ve şimdi yas tutanlardan sevinenlere geçelim. Eylül ayının başlarında güzel bir gün ve Fairmow Park'ta olağandışı bir şeyler olduğu aşikar. Köyün kendisinde bol miktarda telaş ve heyecan var, ama hepsi en masum türden, çünkü alkolün bununla hiçbir ilgisi yok. Yaşlılar ve gençler hareket halinde, ama gençler özellikle ilgili görünüyor. Aslında, her zaman olduğu gibi, Park'ta akşam yemeği ve eğlence için bir araya gelecek olan "Fairmow Band of Hope'un Yıllık Toplantısı"dır. Bu yüzden pankartlar dalgalanıyor, çocuklar oradan oraya koşturuyor, ebeveynler gururlu görünüyor ve herkes mutlu görünüyor. Ancak bugün çifte şenlik olacak, çünkü Samuel Johnson ve Deborah Cartwright evlenecek. Deborah, John Walters'ta kalıyor ve Samuel'in derenin diğer tarafında çok da uzak olmayan küçük, şirin bir kulübesi var; ve çok uzakta değil ve Salon'a biraz daha yakın, Yaşlı Karga'nın Deborah'ın annesini hizmetçi olarak yeni yerleştirdiği başka bir kulübe var, çünkü yaşlı adam evlat edindiği oğlu Jacob'dan bu kadar uzakta olmaktan memnun olamazdı, çünkü "yaşadığı sürece ona Jacob diyecek ve başka hiçbir şey söylemeyecek." Yaşlı adamın kendi parası da yok değil ve hala bıçak bileme işinde biraz daha çalışmak istiyor. Bu yüzden arabası bugün öğleden sonra onun için Park'a getirilecek ve istediği kadar çok veya az bıçak bileyecek ve hanımlar için makas bileyecek. Ve şimdi - saat neredeyse on buçuk - sarmaşıklarla kaplı küçük kiliseye doğru çeşitli gruplar halinde dağılmış durumdalar. Oh, Thomas Johnson ve Betty için ne kadar da neşeli bir gün! Kalplerinde büyüyen tüm sevgiyi nasıl tutacaklarını bilemiyorlar ve herkes onlara karşı çok nazik. Sonra çanlar neşeyle çalıyor ve kilise bahçesi yaşlı ve gençlerin beklenti dolu yüzleriyle doluyor. Toprak sahibi, karısı ve kızları orada olacak ve düğünden sonra kısa bir ayin ve papazdan bir konuşma yapılacak. Ve şimdi küçük düğün partisi, John Walters'ın kulübesinden tepeye doğru ikişer ikişer, hepsi son derece mutlu bir şekilde, günün şenliklerine katılacak olan küçük Samuel ve bebeğe doğru ilerliyor. Hepsi kiliseye giriyor; toprak sahibi ve partisi çoktan oturmuş durumda. Elbette Yaşlı Karga da orada, çünkü Deborah'ı
verecek. Üzerinde şimdi bir Pazar elbisesi var, çeşitli dönemlere ait giysiler sadece iş günlerinde giyiliyor. Samuel kadar neşe dolu olan, kolunda Deborah ile kalabalığın arasından geçerken. Düğünden sonra hemen toprak sahibinin köpek arabasıyla Park'a gidecekler. Evlilik töreni usulüne uygun şekilde gerçekleştiriliyor ve adres veriliyor. Sonra, neşeli çanlarla garip bir şekilde şıngırdayan kükremesiyle bando geliyor. Yol, temiz önlüklü işçiler ve cilalı yüzlü çocuklarla dolu. Çocuklar bayram kıyafetleri ve Band of Hope kurdeleleriyle her yere girip çıkıyorlar. Babalar ve anneler
sevinçli görünüyor ve yaşlı erkekler ve kadınlar yardımsever. Çiçekler bolca görülebilir, çünkü tam bir perhiz ve çiçekler her yere birlikte gider:
kilise bahçesinde çiçekler, kilisede çiçekler,
düğmelerde, kemerlerde ve şapkalarda çiçekler, kocaman kokulu çiçek buketlerinde çiçekler,
seçkin küçük buketlerde çiçekler. Ve böylece, gülerek, gülümseyerek, koşarak, yürüyerek, acele ederek, dolaşarak, sohbet ederek, selamlaşarak, genç ve orta yaşlı ve yaşlı herkes yola koyulur ve Park'ın eğimli çimenliği elde edilir ve
Salon yakından görünür. Ve orada, geniş bir
çadırın altında, sağlıklı, bereketli bir yemek yayılmıştır - bol et,
doğru türden bol içecek ve iştahı
uyandıracak hiçbir şey yoktur, sadece oburları aşırıya kaçmaya teşvik eden kokular. Şimdi hepsi
toplanmış ve yerlerini almışlardır; genç ve yaşlı yan yana otururlar.
Sör, hanımı, kızları ve din adamı oradadır.
Herkese içten bir karşılama garanti edilir ve dua okunduğunda
ciddi bir şekilde eğilirler. Sonunda bıçakların ve çatalların şiddetli çarpışması ve tabakların takırtısı bir veya iki tıkırtıya kadar azalır;
herkes tatmin olmuştur ve sör ayağa kalkar. Her biri için bir nezaket, sevgi ve cesaretlendirme sözcüğü vardır. Onun onları
nasıl sevdiğini bilirler ve en derin dikkatle dinlerler. Ve şöyle diyor:--

"Sevgili ve nazik papazımız bu sabah kilisede hepimize hitap etti ve söylediği hakikat ve bilgelik sözlerini iyi hatırlayacağımıza inanıyorum. Ve şimdi sizinle konuşmak bana düşüyor. Kendimi ve sevgili eşimi yıllık 'Umut Grubu' şenliğimizde bu kadar çok sağlıklı, mutlu yüz görmekten
ne kadar çok sevindiğimizi en içten şekilde ifade edebilirim.
Ama bugün özellikle seviniyoruz çünkü burada kilisemizde karı koca olarak bir araya gelmiş, cennetin mutluluğuna ortak olma
kutsanmış umuduna sahip mutlu bir çift görüyoruz.
Onları kiracılarım ve halkım arasında saydığım için çok minnettarım. Hepiniz artık Samuel Johnson, onun denemeleri, ayartmaları ve bir Hıristiyan olarak tamamen uzak durması
hakkında biraz bilginiz var. (`Duyun, duyun,' Old Crow'dan.) Bu gerçekten mutlu bir toplantı! Hiçbirine şüpheyle bakmama gerek yok, yoksa parlak yüzler parlaklıklarını sarhoş edici içkilerdeki aşırılığa borçludur. Burada sahte uyarıcılar yok -burada
bulutlanmış beyinlerimiz, ağrıyan vicdanlarımız yok--hiç kimse bu günün toplantılarından ve eğlencelerinden pişmanlık duyarak
eve gitmeyecek. Ve şimdi,
`Umut Grubu'nun gençleri, sevgili oğullarım ve kızlarım, size sadece
bir veda sözüm var. Kimsenin sizi, nereye giderseniz gidin,
söz verdiğiniz mutlak perhizi terk etmeye ikna etmesine asla izin vermeyin.
Ne bir kahkahaya ne de bir somurtmaya asla aldırmayın, Tanrı sizin yanınızdayken size zarar veremezler. Ah,
içkinin ne kadar sinsi, ne kadar kurnaz bir ayartıcı olduğunu hatırlayın! Bunu size gösterecek
kısa bir hikayem var. Yıllar önce,
İngilizler ve Fransızlar Kuzey Amerika'da birbirleriyle savaş halindeyken, İngiliz ordusunun bir kısmı yoğun ve
izsiz bir ormanın yakınında kamp kurmuştu. Fransızlar, civarda yaşayan bir Kızılderili kabilesiyle dostça ilişkiler içindeydi ve bu nedenle adamlarımız bu kurnaz vahşi düşmanlara karşı özellikle dikkatli olmak zorundaydı. Ormanın hemen sınırına bir nöbetçi yerleştirildi ve Kızılderililerden gelebilecek bir sürprize karşı çok dikkatli olması söylendi. Ancak bir gün, çavuş nöbeti devralmaya gittiğinde nöbetçinin ölü olduğunu, saç derisinin (yani saçı, derisi ve her şeyi) kafasından koptuğunu ve tüfeğinin gittiğini gördü. Bu açıkça bir Kızılderilinin işiydi. Yeni nöbetçiye, bir düşmanın ilk yaklaştığında tüfeğini ateşlemesi için kesin bir emir verildi. Tekrar nöbeti devralmaya gittiler ve nöbetçiyi yine ölü ve kendisinden önceki gibi saç derisi yüzülmüş halde buldular. Onun yerine başka bir asker bıraktılar ve bir süre sonra bir tüfeğin ateşlendiğini duyunca oraya koştular. Nöbetçi orada yaralanmamış bir şekilde duruyordu,
ve ayaklarının dibinde ölü bir Kızılderili yatıyordu. Nöbetçinin anlattığı şuydu:
Bu ormanda gözlerini dikmişken,
oralarda yaygın olan ve
tuhaf bir şekilde
yuvarlanan büyük bir domuzun oradan geldiğini gördü.
Sıçramalarıyla ona giderek daha da yaklaşıyordu,
birdenbire aklına geldi,
`Belki de bu yaratık sadece kılık değiştirmiş bir Kızılderilidir.' Ona ateş etti,
ve öyle olduğunu gördü. Kurnaz vahşi böylece diğer nöbetçilere yaklaşmıştı,
hayvanın hareketlerini ustaca taklit etmesiyle hazırlıksız yakalanmışlardı, böylece Kızılderili
ateş edip yardım çağıramadan onları alt etmişti. Şimdi de durum aynı, sevgili oğlanlar ve kızlar, içkiyle. Sanki tüm masumiyet ve şakacılıkla gelir: ruhları yükseltir, dili çözer, gözleri parlatır ve bir adamı yapacağı son şeyin aşırıya kaçmak olacağına ikna eder; sonra giderek yaklaşır ve üzerine
atlar ve o farkına varmadan onun üzerinde hakimiyet kurar. Ama onunla şakalaşmayın, çünkü düşman ülkesinden gelir - düşmanla ittifak halindedir - onu en baştan geri püskürtün - onunla hiçbir ilginiz
olmasın - milyonlarca ölümsüz varlığı şaşırtıp öldürmüştür - asla tatmayın ve sonra asla arzulamazsınız. Ah, onsuz yaşayabileceğinizi göstermek ne kadar da mutlu edici! O zaman başkalarını da sizin örneğinizi izlemeye ikna edebilirsiniz.
Ah, Kurtarıcısını sevdiği için içkiye dokunmayacak genç, tamamen uzak duran kişi, gerçekten de yerinden oynatılamayan bir kayanın üzerinde duruyor ve
başkalarına yardım elini uzatabilir ve `Buraya gelin
ve güvende olun.' diye bağırabilir. Ve şimdi oyunlarınıza ve sporlarınıza gidin ve Tanrı hepinizi
korusun!"

T.P. Wilson'ın Frank Oldfield'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK OLDFIELD ***

***** This file should be named 21132.txt or 21132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/3/21132/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
