*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nearly Lost but Dearly Won (Neredeyse Kaybedildim Ama Pahalı Kazandım)
Yazar: Theodore P. Wilson
Yayın Tarihi: April 18, 2007 [EBook #21135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nearly Lost but Dearly Won, by Theodore P. Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nearly Lost but Dearly Won

Author: Theodore P. Wilson

Illustrator: M. D. H.

Release Date: April 18, 2007 [EBook #21135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEARLY LOST BUT DEARLY WON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Neredeyse Kaybedilmiş Ama Pahalı Kazanılmış

Rahip T.P. Wilson, M.A. tarafından
________________________________________________________________
Wilson 1880'lerin sonlarında birkaç kitap yazdı. Yaklaşık on yıl önce, gençlerin içkiye asla başlamamalarına yardımcı olmaya adanmış bir topluluk olan The Band of Hope tarafından değerlendirilen en iyi kitap ödülü kazanmıştı. Bu kitap size yarışmaya katılmak için yazılmış bir kitap olduğu izlenimini veriyor.
Neyse, eğer öyleyse, kazanamadı.

Oldukça iyi bir hikaye, ancak bence sorunu, ne doğrudan gençlere hitap eden bir kitap olması, ki hedef kitlesi de öyle olmalı, ne de genç yetişkinlere. "Frank Oldfield"da gördüğümüz aksiyon miktarına benzeyen hiçbir şey yok.

Oldukça kısa bir kitap, ancak en büyük ihtişamlarından biri "MDH" tarafından yapılmış on çizgiden oluşan set. Bunlar gerçekten muhteşem, aksiyon ve hayat dolu, özellikle de çocuklar veya atlar varsa. Keşke tüm çocuk kitapları da bu kadar iyi resimlendirilmiş olsaydı. NH
________________________________________________________________

NEREDE KAYBOLMUŞ AMA ÇOK SEVİNMİŞ

SAYIN T.P. WILSON, M.A.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ESAU TANKARDEW.

Elbette, Bay Tankardew ne evinde ne de şahsında bir temizlik örneği değildi. Birisi onun hakkında alaycı bir şekilde "evinde _havlularından_ başka temiz hiçbir şey yoktu" demişti; ve bu yorumda büyük bir doğruluk payı vardı. Örümcek ağları arasında yaşıyor gibiydi; içinde yaşadığı atmosfer, solumaktan ziyade sis ve toz karışımıydı. Üzerindeki her şey solmuştu - etrafındaki her şey solmuştu - evine yaklaşırken solgun görünümlü çalıları ziyaret eden tek çiy
_mil_çiydi. Yıpranma ve kasvet her yerde el ele gidiyordu: evin etrafındaki korkuluklar haraptı - bazıları uçlarını kaybetmişti,
diğerleri aniden taş işçiliğinin birkaç santim yukarısında sona eriyordu; basamaklar haraptı - biri ayağınızı bastığınızda sallanıyordu ve diğerleri içeri doğru eğimliydi, böylece yağışlı havalarda dikkatsiz ziyaretçileri tuzağa düşürmek için tehlikeli su birikintileri tutuyordu; giriş holü haraptı; eğer kağıtta bir desen varsa, şimdi gözden kaybolmuş ve yerini ıssız bir ülkenin geniş bir haritasına benzeyen düzensiz lekelere bırakmıştı,
hepsi bataklık ve bataklıktı; kapılar haraptı, o kadar kötü oturuyordu ki,
ön kapı açıldığında tüm küçük olanların sempatik bir takırtısı
evin içinde yankılanıyordu; zeminler haraptı ve
evde yerleşmiş olan
fare ve sıçan kolonilerine kolayca girip çıkmak için bolca kolaylık sağlıyordu; ve
her şeyden önce, Bay Tankardew'un kendisi giyiminde ve tüm
görünüşünde ve alışkanlıklarında haraptı - sesi bile haraptı ve
sözleri özensiz ve özensizdi.

Ve yine de Bay Tankardew eğitimli bir adamdı ve bir beyefendiydi ve siz bunu daha beş dakika bile onunla birlikte olmadan anlıyordunuz.
Hopeworth adlı küçük kasabanın eteklerinde yaşadığı evin sahibiydi ve ayrıca civarda önemli bir mülkü vardı. Diğer malvarlıklarının yanı sıra, kırsalda biraz uzakta, çalılıklar ve meyve bahçelerinin ortasında güzelce konumlanmış, bazı iddialı iki evin sahibiydi. Bu evlerden birinde, bağımsız gelire sahip bir beyefendi olan Bay Rothwell yaşıyordu; diğerinde, bir subayın dul eşi olan Bayan Franklin, kızı Mary ile birlikte, şu anda yaklaşık on beş yaşındaydı. Bay Tankardew, yaklaşık on yıl önce şimdiki ikametgahına yerleşmişti. _Neden_ satın aldığını kimse bilmiyordu ve bilmesi de olası değildi; insanların emin olduğu tek şey, onu _satın aldığı_ ve oldukça ucuz olduğuydu, çünkü konfor veya canlılığı takdir eden herhangi birini çekebilecek bir ev değildi; ayrıca, güncel raporlara göre perili olduğu söyleniyordu. Yine de,
satılıktı ve bir şekilde Bay Tankardew'un eline geçti ve Bay Tankardew'un elleri ve tüm kişiliği _ona_ geçti; ve
şimdi buradaydı, kendisinden biraz daha pis ve bakımsız olan tek eski hizmetkarı Molly Gilders ile. Birkaç kişi Molly'ye efendisi hakkında sorular sordu, ancak bunun çok cesaret kırıcı bir iş olduğunu gördüler, bu yüzden
çabayı umutsuz olarak bıraktılar ve Bay Tankardew'un Hopeworth'a neden geldiği ve nereden geldiği açıklanamayan bir gizem olarak kaldı.
Yaşlı beyefendinin kendisini sorgulamaya gelince, hiç kimse bunu yapmaya cesaret edemedi; ve aslında onlara çok az fırsat verdi, çünkü çok nadiren kendi kapısından yüzünü gösteriyordu; bu yüzden söylentiler istediğini söylemek zorundaydı ve diğer şeylerin yanı sıra, söylentiler onun normalde
görüldüğü eski sabahlığın ne gece ne de gündüz hiç görev başında olmadığını söylüyordu.

Bay Tankardew bir acente çalıştırmıyordu, fakat kendi kiralarını topluyordu; bunların her altı ayda bir, Ocak ve Temmuz başında, kendi ikametgahında kendisine ödenmesini istiyordu.

Bir soğuk, buzlu, neşeli Ocak sabahıydı, Bay Rothwell ve on sekiz yaşında genç bir çocuk olan oğlu Mark, Bay Tankardew'in oturma odasına alındı; eğer buna oturma odası denilebilirse, her eşyanın, sandalyeler de dahil, üzerinde kalan derin, dalgasız toz tabakasından anlaşılacağı üzere, hiç kimse burada oturmuyor gibiydi.
Kendi giysilerine duydukları saygı, baba ve oğulun ev sahiplerini beklerken ayağa kalkmalarına neden oldu; fakat, ev sahibi gelmeden önce, iki ziyaretçi daha tanıtıldı veya daha doğrusu Molly tarafından odaya alındı; Molly, onlara daireye girmelerine izin verdiğinde görevini yerine getirdiğini düşünerek, onların daha fazla rahat etmeleri ve konaklamaları konusunda hiç endişe etmedi.

Eski odaya ve mobilyalarına gelen bu ziyaretçiler garip bir tezat oluşturuyordu. Bay Rothwell, hoş bir yüze sahip, biraz kızarmış, uzun boylu ve oldukça şişman bir adamdı ve kesinlikle yanlış bir şekilde "iyi yaşam" olarak adlandırılan şeye biraz özgürce düşkün olduğunu gösteriyordu. Yüz hatları rahat, iyi huylu ve mutlu bir kişininki gibiydi; ancak burada ve orada bir iki çizgi endişe ve alnında ara sıra oluşan kırışıklıklar, yüzeyin güvenilir olmadığını gösteriyordu. Oğlu Mark da onun gibiydi ve iyi mizahın ve kaygısızlığın tam bir örneğiydi; gerçekten de o kadar neşeliydi ki, bazen ruhlara "hayvan"dan daha fazla şey borçlu gibi görünüyordu. Ancak parlaklık henüz yaldızından hiçbir şey silinmemişti - herkes onu severdi, onun olduğu yerde kimse sıkıcı olamazdı. Bayan Franklin, nazik yüzü ne kadar da tatlı ve sevimliydi! Ne kaybetmiş olursa olsun,
lütuf kazandığını söyleyebilirdiniz - Better Land'den gelen bir parıltı ona cennetsel bir neşe verdi.
Ve Mary--geçmiş üzüntülerinin gölgesi olmadan annesinin tüm tatlılığına sahipti ve kahkahası yaz mevsiminde bir göldeki güneş ışığının
dayandığı dalgalar kadar parlak ve neşeliydi.

Rothwell'ler ve Franklin'ler, eski dostlar olarak, içten ama
fısıltılı bir selamlaşma alışverişinde bulundular.

Mark, Mary'ye, "Yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyorum," dedi, "toz kaldırma korkusuyla, çünkü bu beni hapşırtacak ve sonra birbirimize veda edeceğiz; çünkü
ilk hapşırık öyle bir bulut kaldıracak ki, tekrar dışarı çıkana kadar
birbirimizi asla göremeyeceğiz."

"Ah Mark, aptal olma! Beni güldüreceksin ve zavallı Bay Tankardew'u gücendireceğiz; ama bu çok garip. Daha önce hiç burada bulunmadım, ama
annem bir tür koruma olarak benimle gelmemi istedi, çünkü yaşlı beyefendiden yarı yarıya korkuyor."

"Ev sahibimize ilk ziyaretiniz sanırım?" dedi Bay Rothwell.

"Evet," diye cevapladı Bayan Franklin. "Geçtiğimiz altı aylık kiramı Thomas'la gönderdim, ama evde yapılmasını istediğim birkaç küçük değişiklik var ve Bay Tankardew'un bu konuda ikinci ağızdan hiçbir şey dinlemeyeceği söylendi, bu yüzden kendim geldim ve Mary'yi de yanımda getirdim."

"Tam da benim durumum," dedi Bay Rothwell; "ve Mark bana sadece yürüyüş için eşlik etti. Sanırım
ev sahibimizle hiç tanışmadınız?"

"Hayır, hiç!--ve itiraf etmeliyim ki
görüşmemizin beklediğimden daha az özel olacağı için kendimi oldukça rahatlamış hissediyorum."

Konuşma Bay Tankardew'un girişiyle kesildi. Uzun boylu ve çok gri saçlıydı, belirgin yüz hatları ve
derin kırışık yanakları ve alnı vardı. Gözleri delici ve
huzursuzdu, ancak ağzında garip bir yumuşak ifade vardı, bu da yüzünü bir bütün olarak
incelendiğinde, sık sık aldatılsa da
hâlâ güvenmesi ve sevmesi gereken biri olduğu sonucuna varılmasına yol açabilirdi. Terlikleri ve yün çorapları vardı, ancak ikisi de
birbirine uygun değildi. Kravatı boynunun arkasına kadar uzanan eski siyah bir mendil takıyordu, çok uzun ve rengi atmış bir sabahlık ise alt giysisinin önemli bir kısmını
görkemden mutlu bir şekilde gizliyordu.

Tanıştığı oda kiracıların evi tamamen sahibiyle uyumluydu: eski ve ağırbaşlı, koyu ahşap panellerle kaplı, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir şömine ve tavanı tarihi veya alegorik bir resimle süslenmişti, eğer görebilseydiniz.

Bay Tankardew'un o anda odaya nasıl girdiği hiç açık değildi, çünkü kimse onu girerken görmemişti.

Mark, Mary'ye fısıldayarak bir kapaktan
çıktığını ima etti. Her neyse, oradaydı ve ziyaretçilerini utanmadan karşıladı.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim," diye mırıldandı, "sizi ayakta gördüğüm için özür dilerim.
Ah! Tozlu, görüyorum;" ve sabahlığının uzun kuyruğuyla dört büyük meşe sandalyenin üzerinden bir toz bulutu kaldırdı, Mark'ın sakinliğini bozdu, Mark biraz zorlukla da olsa ciddiyetini korumayı başardı. "Üzgünüm," diye ekledi Bay Tankardew, "bu _bulaşık_ içinde görünmek için beni mazur görmeli ve olduğum gibi kabul etmeliyim."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye cevapladı iki kiracısı ve sonra işe koyuldular.

Kira ödenmiş ve makbuzlar usulüne uygun olarak verilmişti ki, yaşlı adam gözlerini kaldırıp Mary'nin yüzüne dikti. Mary, Mark'ın neşeli bir
patlamasından çok korkarak
bir pencerenin derin girintisinde oturmuştu ve bu yüzden mümkün olduğunca görüş alanından
uzaklaşmıştı; ama şimdi parlak bir güneş ışığı tatlı, sevgi dolu yüz hatlarına
dokundu ve Bay Tankardew onların ifadesini yakaladığında aniden bir haykırış
çıkardı ve bir an olduğu yerde donup kalmış gibi durdu. Mary yarı şaşkın, yarı korkmuş hissetti ve öyle göründü, ama bir sonraki anda Bay Tankardew arkasını döndü, kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve sonra talep edilen değişiklikler konusuna girdi. Ziyaretçileri, ev sahiplerinin bir
reddetme olmasa bile, bazı olası zorluklarla karşılaşacaklarını tahmin etmişlerdi; ancak, onları şaşırtacak ve memnun edecek şekilde, hemen istedikleri her şeyi yapacağına söz verdi: aslında, konuyu tam olarak kavrayamamış gibi görünüyordu, ancak aklı,
konuyla tamamen alakasız bir şeyle meşguldü. Sonunda şöyle dedi:

"Hadi, hadi, hepsini yapın - hepsini yapın, Bay Rothwell, Bayan Franklin - hepsini yapın ve faturaları bana gönderin - işte, işte."

Yine gözlerini ciddiyetle Mary'nin yüzüne dikti, sonra yavaşça geri çekti ve şömineye doğru yürüyerek, üzerindeki paneli açtı ve
Mary'nin yaşlarında genç bir kızın zarif bir portresini ortaya çıkardı.
Dairenin kasvetli, karanlık tonuyla,
üzerlerine bir fırtına bulutunu kaplayan gökkuşağı gibi parlayan resmin canlı renkleri arasındaki kontrasttan daha çarpıcı hiçbir şey olamazdı. Sonra
paneli aniden kapattı ve derin bir
iç çekişle şirkete doğru döndü.

"Ah! Eh, eh," dedi yarı yüksek sesle; "eh, günaydın, günaydın; bir daha ne zaman buluşacağız?"

Bu son sözler Bayan Franklin ve kızına yönelikti.

"Gerçekten," diye cevapladı birincisi, ne diyeceğini bilemeden, "Eminim,
ben--"

Bay Rothwell kurtarmaya geldi. "Sevgili beyefendi, sizi evimde görmekten çok memnun olacağımdan eminim; siz
toplum içine pek girmiyorsunuz; biraz dışarı çıkmak size iyi gelecektir;
zihninizdeki örümcek ağlarından birkaçını temizlersiniz" diye ekledi
aceleyle, örümcek ağlarından bahsederken
oldukça hassas bir zeminde yürüdüğünün acı bir şekilde farkına vararak.

"Bay Tankardew, On İkinci Gece'deki gençlik partimize gelmek istemez miydi?" diye sordu Mark, sesinde biraz yaramazlık ve Mary'ye çekingen bir bakışla.

Bayan Franklin dudaklarını ısırdı ve Bay Rothwell kaşlarını çattı.

"Evinizde bir gençlik partisi mi?" diye sordu Bay Tankardew, çok ciddi bir şekilde.

"Sadece oğlumun saçmalıkları, onu affetmelisiniz," dedi Bay Rothwell; "o gece her zaman gençlerin partisi olur, tabii ki
içtenlikle hoş karşılanırsınız, sadece--"

"Gençlerin partisi mi?" diye sordu Bay Tankardew tekrar, çok yavaşça.

"Evet, efendim," diye cevapladı Mark, bir şeyler söylemek ve biraz suçlu hissetmek uğruna; "on ikinci kek, krakerler, negus, çokça eğlence,
okulda bir ayrılık gibi bir şey. Bayan Franklin orada olacak,
ve daha çok genç insan da."

"Bir ayrılık gibi bir şey," diye mırıldandı yaşlı adam, "daha çok bir
ayrılık-_düşüş_ gibi, sanırım--geleceğim."

Bu duyurunun etkisi tamamen eziciydi. Bay
Rothwell, elinden geldiğince kendine hakim olarak memnuniyetini dile getirdi ve saati söyledi. Bayan Franklin şaşkınlıktan çıkan bir ünlemi zorlukla bastırdı. Zavallı Mary bastırdığı kahkahasını mendiline öksürdü; ancak Mark'a gelince, aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı ve merdivenlerden bir kasırga gibi aşağı koştu.

Eve giden yol önce dar bir patikadan geçiyordu, Bay Tankardew'un evinden yaklaşık yüz metre ötede girdikleri yere. Burada grubun geri kalanı Mark'ı yeni kaçmış bir deli gibi davranırken buldu:
yukarı aşağı zıplıyor, sonra şapkasını havaya fırlatıyor, sonra
sırtüstüne yaslanıyor, yanlarını tutuyor ve arada sırada ağlıyordu,
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne _yapacağım_? Yaşlı Tanky bizim gençlik
grubumuza geliyor."

İKİNCİ BÖLÜM.

GENÇLİK
GRUPLARI.

6 Ocak sabahı iki çok farklı eve bakalım.

Bay Rothwell'in yeri, kuzeydeki binayı koruyan ağaçlardan
biri olan "The Firs" olarak adlandırılır.

On ikinci gün sabahı "The Firs"te her şey hareketlidir.

Daha öğlen vaktidir ve Bayan Rothwell ile kızları akşam için ayrıntılı hazırlıklar yapmak üzere oturma odasında toplanmıştır.
Ağaç otu, yapay çiçekler ve sloganlar ve çeşitli kurnazca ve güzel aletler. Büyük piyanonun yanındaki küçük bir masanın üzerinde bir tepsi
içinde bir sürahi şeri, suyla dolu (ve büyük ihtimalle öyle kalacak) bir cam sürahi ve birkaç bisküvi vardır. Bayan Rothwell zarif bir koltukta uzanmış, kızarmış ve uyuşuk görünmektedir. Üç kızı Jane, Florence ve Alice yanında durmaktadır ve hepsi oldukça yorgun görünmektedir.

"Bu partiler ne kadar sıkıcı!" diye haykırdı en büyüğü. "Bunlardan bıktım. Akşam başlamadan önce bitkin düşeceğim."

"Ben de," diye söze karışır kız kardeşi Florence. "Bu iğrenç küçük yaratıklara, Grayson'lara ve kuzenlerine karşı medeni olmak zorunda olmaktan nefret ediyorum. Neden
evde kalıp
çocuk odasında birbirlerinin kafalarını
vurmuyorlar?"

"Söylemeliyim ki çok cana yakınsınız, canlarım," diye uzatıyor Bayan Rothwell.
"Gelin, kendinizi zorlamalısınız, biliyorsunuz ki yılda sadece bir kez oluyor."

"Ay, çok sık, anne!"

"Eminim," diye haykırıyor küçük Alice, "partinin tadını çok çıkaracağım:
Mark'ın dediği gibi çok neşeli olacak, sadece keşke şu an bu kadar yorgun olmasaydım:
ah! Aman Tanrım!"

"Ah! Çocuk, esneme!" diyor annesi; "beni olduğumdan
daha yorgun düşüreceksin ve şu anda oldukça batıyorum. Jane, bana bir bardak daha
şeri koy. Teşekkür ederim, istediğim kadar yudumlayabilirim. Biraz
kendin al, canım, sana iyi gelir."

"Ben de, anneciğim," diye haykırır Alice elini uzatarak. "Gerçekten Alice, çok gençsin; günün bu erken saatlerinde
şarap istemeye başlamamalısın, sindirimini bozar."

"Ah! Saçmalama, anne! Herkes alıyor artık; bana iyi gelecek, göreceksin. Mark bana sık sık şarap veriyor; Mark çok iyi bir kardeş."

Bayan Rothwell iç çekiyor ve bir yudum şeri alıyor: neşelenmeye başlıyor.

"Baban bu geceki partiye yaşlı Bay Tankardew'u davet ederek ne demek istedi?" diye haykırıyor, büyük kızlarına dönerek.

"Kötü! Anne--bunu sorabilirsin: yaşlı korkuluk! Toz ve paçavra torbasına
benziyormuş."

"Mark diyor ki," diye haykırıyor kız kardeşi, "o sadece doldurulmuş bir Guy Fawkes'un görüntüsü, oğlanlar onu Londra'da bir sandalyede taşıyorlardı."

"Eh, canlarım, işleri en iyi şekilde halletmeliyiz, şu anda elimizden bir şey gelmez."

"Ah! Sanırım çok eğlenceli olacak," diye haykırıyor Alice; "Mark'ın ona 'Yaşlı Tanky' dediği kişiye karşı nazik davranmasını görmek isterim."

"Hadi, Bayan Pert, davranışlarınıza dikkat etmelisiniz," diyor Florence;
"Unutmayın, Bay Tankardew bir beyefendi ve yaşlı bir adam."

"Gerçekten, Bayan Gravity, ama sizden görgü kurallarını öğrenmeyeceğim; annem bunu bana öğretmesi için Bayan Craven'a para veriyor, o yüzden elveda;" ve çocuk, kız kardeşine karşı alaycı bir nezaketle odadan gülerek kaçıyor.

Ve şimdi Bayan Franklin'in evi olarak adlandırılan "The Shrubbery"nin kahvaltı odasına bakalım.

Mary ve annesi birlikte oturuyorlar, annesi gece elbisesine birkaç küçük süs ekliyor, annesi ise örgü örüyor.

"Mark Rothwell'i sevmiyor musun, anne?"

"Hayır, çocuğum."

"Ah! Anne! Ne kadar da acımasızca doğrudan bir cevap!"

"Doğrudan gerçeği söylememeli miyim, Mary?"

"Ah! Evet, kesinlikle gerçek, sadece sen biraz yumuşatabilirdin, çünkü bence onda bazı şeyleri seviyorsundur."

"Evet, neşeli ve iyi huylu."

"Ve yardımsever, anne?"

"Bundan pek emin değilim, Mary; kendini beğenmiş insanlar genelde bencil insanlardır ve bencil insanlar nadiren yardımseverdir: Gerçekten yardımsever bir kişi, senin eğilimlerini tatmin etmek için kendi eğilimini aşan, bencil bir amaç gütmeyen kişidir."

"Ve Mark'ın bunu yapacağını düşünmüyor musun, anne?"

"Bence hayır. Bir kişinin prensipten dolayı yardımsever olmasını severim,
sadece dürtüden değil: sadece yardımsever olması sadece kendini tatmin etmenin başka bir biçimi olduğunda değil."

"Ama Mark Rothwell neden prensipten dolayı yardımsever olmasın?"

"Mary, görüşlerimi biliyorsun. Hristiyan prensiplerine göre hareket eden, `Herkesin kendi işlerine değil, başkalarının işlerine de bak' kuralını izleyen,
gerçekten yardımsever bir kişiye güvenebilirim, çünkü o Mesih'i sever. Korkarım zavallı Mark Mesih'i sevmeyi
hiçbir zaman öğrenemedi."

Mary iç çeker ve annesi ona endişeyle bakar.

"Sevgili çocuğum," der içtenlikle, "genç Rothwell'lerle fazla yakınlaşmanı istemiyorum. Eminim ki onlar senin kalbinin onaylayacağı türden arkadaşlar değillerdir."

"Hayır, anne, yetiştirilme biçimlerine hayran olduğumu söyleyemem."

"Hayran olun! Ah! Mary, bu günümüzün ağlayan günahlarından biri. Yani birçok gencin eğitim aldığı mutlak bencillik ve şımarıklık; yemek, içmek, tıpkı büyükleri gibi konuşmak zorundalar; daha iyisini kabul etmiyorlar, tüm otoriteyi reddediyorlar; 'Çocuklar, Rab'de anne babanıza itaat edin, çünkü bu doğrudur' şeklindeki kutsal kural artık birçoğu için oldukça eski."

"Korkarım öyle, anne. 'The Firs'teki kızları pek sevmiyorum, ama Mark'ı sevmekten kendimi alamıyorum; yani," diye ekledi, kızararak, "hafif yürekli, cömert, hoş bir çocuk." Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra başını kaldırıp çekingen ve sevgi dolu bir şekilde, "Eğer daha iyi olduğunu düşünüyorsan, sevgili anneciğim, bu gece partiye gitmeyeceğim." dedi.

"Hayır, Mary, bunu tavsiye etmem; _Ben_ seninle olacağım ve
kendin görüp karar vermeni isterim. Sana olan güvenim tam. Kurtarıcınızı sevdiğinize inanıyorum ve O'nu sevdiğiniz için, aynı umuda sahip olmayan biriyle bilerek çok yakın bir tanışıklığa girmeyeceğinizden eminim; Bu umut olmadan, değerli çocuğum, çok fazla sevimlilik ve çekicilik olabilir, ancak
sağlam ve kalıcı bir mutluluk veya huzur olamaz."

Mary'nin cevabı bir çocuğun içten kucaklaması ve annesine karşı değişmeyen bir sevginin fısıldanan güvencesi ve onun yargısına güvendir.

Saat altı.--"The Firs"teki iki oturma odası bir araya getirildi ve
parlak bir şekilde aydınlatıldı. Aşağıdaki yemek odasından gelen gizemli sesler, akşamın o kısmı için hazırlıkların yapıldığını söylüyordu, bu da bir gençlik partisinin üyeleri için
hiç de hoş bir şey değildi. Arkadaşlar
bir araya gelmeye başladı: genç oğlanlar ve kızlar sürüler halinde, ilki kravat ve iğnelerle, ikincisi broş ve küpelerle göz kamaştırıyordu: biraz da yaşlılar. Ev sahibi, ev sahibesi ve kızları hep gülümsüyordu; özellikle sonuncusu, sevgili genç
arkadaşlar. Mark oradaydı, elbette, eğlence doluydu ve gerçekten her şeyin
canından ve ruhundan zevk alıyordu.

Ve şimdi, Bayan Franklin ve Mary yerlerine oturmuş ve etraflarına bakmaya başlamışken, kapı ardına kadar açıldı ve
hizmetçi yüksek sesle, "Bay Esau Tankardew!" diye duyurdu.

Her ses anında kesildi, her kafa öne eğildi, her ağız
nefes nefese bir beklentiyle açıldı. Mark, Mary'ye yaklaştı ve
beyaz eldivenlerini iplere sıkıştırdı; bir sonraki anda Bay Tankardew içeri girdi.

Harika bir dönüşüm! Solmuş giysiler tamamen kaybolmuştu.
Bu harap adam mıydı? Evet, Bay Tankardew'du. Üzerinde, yeni olmasa da pek fazla
kullanılmamış siyah bir takım elbise vardı; pantolonu diz hizasında bitmişti ve ipek çorapları ve ayakkabıları göze çarpıyordu. Beyaz boyunbağı saflığına veya genel temizliğine
hiçbir sitem edilemezdi. Ev sahibi ve ev sahibesini selamlaması, biraz eski moda olsa da, tamamen rahat ve nazikti, ardından onlardan kendisini yalnız bırakmalarını ve özel akşamı olan gençlere bölünmemiş dikkatlerini vermelerini rica etti. Merak bir kez giderilince, hevesli sohbetin askıya alınmış uğultusu tekrar başladı ve Bay Tankardew'un Bayan Franklin ve kızına doğru ilerlemesine izin verdi. Onları çok içten bir şekilde selamladı ve ekledi, "Yaşlı bir adam bir süre yanınızda otursun ve gençlerin
yaşamlarını izlesin ve mümkünse kendisinin de bir zamanlar genç olduğunu fark etsin - ah evet! Bir zamanlar genç," ve derin bir iç çekti.

Eğlence ve neşe kısa sürede zirveye ulaştı. Neşeli müzik çalmaya başladı ve
iki salondan daha büyük olanı dans için boşaltıldı. Mark
Mary'nin yanına koştu. "Gel, Mary," diye bağırdı, "Seni bir ortak olarak istiyorum;
çok eğleneceğiz; gel."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı; "Diğerlerini izlemeyi tercih ederim - şimdilik,
en azından."

"Ah! Saçmalık! Sen _gelmelisin_, sensiz eğlence olmaz;
çok sıcak ama yakında çok fazla negus olacak."

"Mary, çok küçük olanlardan bazılarını eğlendirmeye çalışarak üzerine düşeni yapacak,"
dedi annesi; "Bence bu onun zevkine daha uygun olur."

"Ah! Evet, sevgili anneciğim, öyle olacak. Yine de teşekkür ederim, Mark."

"İyi, çok iyi, çok iyi," diye bağırdı Bay Tankardew alçak bir sesle ve
bir elini diğer elinin üzerine hafifçe vurarak; "Bunu yapmaya devam et, çocuğum, bunu yapmaya devam et."

Mark çok kötü bir şekilde emekli oldu ve annesinin yanından ayrılan Mary, etrafında daha ufak tefek, yanakları parlayan ve gözleri çok büyük olan, biraz daha büyük olanların daha gürültülü hareketlerinden korkan bir grup topladı; onları sessizce eğlendirdi, birçok mutlu kahkaha attı ve kalplerini kazandı. "Tanrı onu korusun," diye mırıldandı Bay Tankardew, bir süre onu çok dikkatli bir şekilde izledikten sonra; "çok iyi, bu yeterli, gerçekten çok iyi;
ona uymaya devam edin, Bayan Franklin, ona uymaya devam edin."

"O çok tatlı, iyi bir çocuk," dedi annesi.

"Çok doğru, hanımefendi; evet, tatlı ve iyi; bazıları tatlı ve kötüdür--her ne pahasına olursa olsun. Şimdi bazılarını görüyorum."

Şarap ve negus kısa sürede etrafta dolaştırıldı; tepsi Mary'ye sunuldu.
Bay Tankardew öne eğildi ve ona keskin bir bakış attı. Mary, onun onu izlediğini bilmeden reddetti.

"Yine iyi; çok iyi, iyi kız, akıllı kız, ihtiyatlı kız," diye mırıldandı kendi kendine.

Tepsi şimdi Bayan Franklin'e geldi. Bir kadeh şeri aldı. Bay
Tankardew'in kaşları bulutlandı. "Ah!" diye haykırdı ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Uşak daha sonra ona yaklaştı ve tepsinin içindekileri sundu, ancak o elinin buyurgan bir hareketiyle onu savuşturdu ve tek kelime etmedi.

Diğer odadaki daha gürültülü grup şimdi şarap ve negus'un varlığının farkına vardı ve içeri daldı, taze bir içecek getiren hizmetçiyi çevreledi. Mark onların başındaydı ve
hızlı bir şekilde iki kadehi devirdi. Geri kalanlar hevesli elleriyle ve uzanmış kollarıyla güçlü içkiyi
istedi. "Bana biraz ver,
bana biraz ver," diye söylendi her taraftan. Bencillik her şeyden üstündü.

Bay Tankardew'un uzun boyu, yaklaştığı mücadele eden kalabalığın kenarının çok üzerinde yükseliyordu.

"Zavallı şeyler, zavallı şeyler, zavallı şeyler!" dedi kasvetli bir şekilde.

"Bu küçüklerin eğlendiği hoş bir görüntü," dedi Bay Rothwell yaklaşarak.

Bay Tankardew onu neredeyse hiç duymamış gibi görünüyordu ve Bayan Franklin'in yanına döndü.

"Eğleniyorlar!" diye bağırdı kısık bir sesle, "Buna bedeni şımartmak, ruhu öldürmek ve şeytana kur yapmak diyebilirsiniz."

"Zavallı sevgili çocuklara karşı oldukça sert," diye gülerek belirtti onu duyan bir hanım: "Neden, kesinlikle _onlara_, Tanrı'nın iyi yaratıklarının zevkinden paylarını inkar etmezsiniz?"

"Tanrı'nın iyi yaratıkları, hanımefendi! Şarap ve negus Tanrı'nın iyi yaratıkları mıdır?"

"Elbette öyleler," diye cevap verdi: "Tanrı, insanın onları yeryüzünün meyvelerinden üretmesine ve onları zevkli heyecanların araçları haline getirmesine izin verdi ve bu nedenle onları alıp O'nun iyi yaratıkları olarak verebiliriz."

Bay Tankardew cevap vermedi, ancak Mary'nin etrafında küçük ilginç yüzlerden oluşan bir çemberin olduğu ve onlara anlattığı basit bir hikayeye hevesle odaklandığı yere doğru yürüdü, "Bayan Franklin, bana birkaç genç arkadaşınızı buraya getirerek iyilik yapar mısınız? Hadi,
şimdi canım," (küçük kızlardan biriyle konuşarak), "şu boş negus bardağını bana ver." dedi. Çocuk öyle yaptı ve Bay Tankardew, ceketinin cebinden oldukça büyük bir şişe çıkarıp, kendisine hitap eden hanıma dönerek:

"Hanımefendi, bu şişenin içindekilerden birazını bu küçük çocuklara dağıtmama yardım eder misiniz?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı. "Sanırım çok iyi bir şey, küçük insanların hoşuna gidecek türden."

"Tanrı'nın iyi yaratıklarından biri, hanımefendi:" derken, diğerinin şaşkın bakışlarına doğru, üzerinde büyük siyah harflerle "Laudanum--Zehir" yazan geniş etiketi çevirdi.

"Sevgili beyefendi, ne demek istiyorsunuz?"

"Yani, hanımefendi, bu şişedeki sıvı,
dünyanın meyvelerinden biri olan haşhaştan yapılmıştır; bu nedenle, tıpkı şarap ve negus gibi, Tanrı'nın iyi yaratıklarından biridir. Eğer onu alırsanız, tıpkı _onların_ yaptığı gibi, çok
hoş hisler de üretir; bu nedenle, buna düşkün olmak ve başkalarına vermek doğrudur, tıpkı
şarap, negus ve içkilere düşkün olmak ve bunları başkalarına vermek de aynı nedenlerle doğrudur."

"Sizi gerçekten anlamıyorum, beyefendi."

"Anlamıyor musunuz, hanımefendi? Sanırım argümanımda bir gedik
açamayacaksınız. "

"Ah! Ama bu sıvı zehir!"

"Alkol de öyle, hanımefendi, sadece öyle etiketlenmemiş: daha da yazık, çünkü
o binlerce ve on binlerce kişiyi öldürdü, oysa afyon sadece
birimleri öldürdü. Hadi, çocuğum," diye ekledi, Mary'ye dönerek ve cebinden zarif bir paket çıkararak, "şu _şekerlemeleri_ küçüklere ver. Onları hayal kırıklığına uğratmak istemedim."

Bu diyalog sürerken, partinin geri kalanı ne olduğunu fark edemeyecek kadar gürültülü bir neşeyle doluydu. Mark'ın sesi çok
vahşi ve belirgin bir hal alıyordu; ve şimdi kızarmış yüzü ve
parıldayan gözleriyle annesiyle Bay Tankardew arasında sessizce oturan Mary'ye doğru ilerledi. Bir elinde bir sürahi, diğerinde bir bardak taşıyordu
ve yaşlıları fark etmeden, "Akşam yemeğine daha bir saat var ve susuzluktan
öleceksin; eminim ki ben öyleyim. Bundan biraz almalısın, harika bir şey; uşağımız hazırladı: Az önce bir bardak içtim - bu bir punç. Gel, Mary, gelmelisin" ve bardağı onun eline uzattı: "almalısın, diyorum; alacaksın; "Yaşlı Tanky'yi boş ver," diye ekledi, fısıldamak istediği bir sesle. Sonra titrek parmaklarıyla sürahiyi kaldırdı, ancak bir damla bardağa ulaşmadan önce, Bay Tankardew ayağa kalktı ve elinin tek bir hareketiyle onu Mary'nin kavrayışından
silip yere fırlattı. Genel neşenin gürültüsü arasında, çok az kişi çarpma sesini duydu ve bunu fark edenler bunun bir
kaza olduğunu düşündü. Bay Tankardew, Mary'nin kulağına "Neredeyse kayboluyorduk!" diye fısıldadı; sonra daha yüksek bir sesle, "Faugh! Bu yerin atmosferi bana uymuyor. Emekli olmam gerek. Bayan Franklin, lütfen ev sahibimize yaşlı bir adamın mazeretlerini iletin."

Gitti!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞİŞMİŞ AKIŞ.

"The Firs"teki gençlik partisinin ertesi sabahı. Hala berrak, parlak bir don var: evin _dışındaki_ her şey taze ve canlı:
yarım düzine işçinin küçük çocukları şakayık gibi yüzlerle okula koşuyor; zıplıyor, yarışıyor, kayıyor, tekrar tekrar sağlık ve ruh için bağırırken buharlı nefes bulutları
tütüyor.

Evin _içindeki_ her şey cansız, uyuşuk ve kederli; ateşler
somurtkan ve yanmıyor; hizmetçiler daha da somurtkan. Bay Rothwell
yalnız kahvaltı ediyor, sadece öfkesiyle sıcak hissediyor: ızgara
siyah kömür duvarından küçük beyaz duman jetleri gönderiyor,
neşeli bir sıcak yüzey sunuyor: tost köşelerden siyah ve ortada beyaz: yumurtalar o kadar yeni
yumurtlanmış görünüyor ki, sanki kümesten masaya,
tencereden geçmeden hemen gelmiş gibiler: kahve zayıf ve süt
tütsülenmiş: günlük gazetelerdeki haberler durgun ve ülke ve ilçedeki durum özellikle iç karartıcı. Üst katta, Bayan Rothwell
hasta bir baş ağrısıyla sağa sola dönüyor, dinlenemiyor ve kalkmak istemiyor.
Genç hanımlar sabahlıklarıyla bir yatak odası kahvaltısında oyalanıyorlar ve
birbirlerine alaycı ifadeler ve suçlamalar gönderiyorlar, bu da dün geceki partiden
atılan öfke ve acıyla harmanlanmış. Zavallı Mark
en kötüsünü yaşıyor, mide bulantısı ve şiddetli baş ağrısı, hem aptal hem de kendini
bir canavara dönüştürdüğüne dair utanç verici bir his. "Bolca negus, şarap ve punç!"un zevkleri için bu kadar! Ayrıca Bay Tankardew'a karşı kaba davrandığıyla ilgili alçakgönüllü bir anısı var. Kapısı çalındı. "İçeri gir."

"Lütfen efendim, sizin için bir sepet geldi," dedi uşak; "içeri getireyim mi?"

"Evet, isterseniz."

Sepet içeri getirilir ve açılır; sadece küçük bir sepettir.
Derin bir saman yatağının ortasında sert bir madde vardır; çıkarılır ve
etrafına sarılmış kağıt açılır; sadece bir cam bardak! İçinde "Bay Mark Rothwell'e, Bay Esau
Tankardew'dan, dün gece kırdığının yerine: boş tut, oğlum;
boş tut" yazan bir kağıt vardır.

"The Shrubbery"de saat dokuz. Mary ve annesi kahvaltıda oturmuşlardır, ikisi de biraz sıkıcı ve konuşmaya isteksizdir. Sonunda Mary derin bir iç çekişle sessizliği bozar. Bayan Franklin gülümser ve şöyle der:

"Biraz kaygılı görünüyorsun, çocuğum."

"Şey, bilmiyorum, sevgili annem; bunun tam olarak kaygı olduğunu düşünmüyorum, ama
dün geceki partiden dolayı daha mutlu hissetmediğim için tatminsiz veya hayal kırıklığına uğramış durumdayım."

"Bunda gerçek anlamda pek fazla keyif olduğunu düşünmüyor musun?"

"_Bana_ değil, annem; ve kimseye de pek fazla keyif verdiğini sanmıyorum--belki de, en küçüklerden bazıları hariç. Her şeyde bir boşluk ve boşluk vardı; bolca heyecan ve büyük bir bencillik, ama beni gerçekten daha parlak ve daha mutlu hissettirecek hiçbir şey yoktu."

"Hayır, çocuğum; sana tamamen katılıyorum: ve özellikle yaşlı
Bay Tankardew için üzüldüm. Onu gelmeye neyin ittiğini tam olarak anlayamıyorum:
davranışı çok garipti ve yine de
eksantrikliklerinin ortasında onda çok sevimli bir şeyler var."

"Şarap, negus ve benzeri şeylerden ne kadar da korkuyor gibi görünüyor,
anne."

"Evet; ve eminim dün gece gördükleri onu bunlara daha fazla düşkün yapmazdı.
Zavallı Mark Rothwell kendini tamamen unuttu. Erken
gittiğim için gerçekten mutluydum."

"Ah! Ben de öyleydim, anne; korkunçtu. Keşke böyle şeylere dokunmasa; yaparsa kendine zarar vereceğinden eminim."

"Evet, gerçekten de, Mary; bedende, karakterde ve ruhta zarar. Bunlar korkutucu sözler, `Hiçbir sarhoş Tanrı'nın krallığını miras almayacak.'"

"Keşke Bay Tankardew gibi olsaydım," diyor Mary, bir duraklamadan sonra; "gördün mü, anne, negus'u nasıl reddetti? Hiç böyle asık suratlı birini görmemiştim."

"Şey, Mary, tamamen perhiz yapmanın ikimize de uygun olacağından emin değilim, ancak tedbirli olmak daha iyidir. Eminim, bu özel şımartma günlerinde, örneğimiz işe yarayacaksa biraz fedakarlık yapmaya değer; ancak bunu düşüneceğim."

Gençlik partisinden sonra Eylül ayında güzel bir sabahtı, yazın parıltısını sonbaharın zenginliğiyle birleştiren sabahlardan biriydi. Hopeworth'tan yaklaşık on mil uzaklıktaki ünlü bir tepede bir piknik düzenlenmişti. Rothwell'ler başlatıcılardı ve Mary Franklin'e partiye katılması için baskı yapmışlardı. Bayan Franklin ilk başta kızı için reddetmişti. Kendisi ve Mark arasındaki herhangi bir yakınlıktan giderek daha fazla korkuyordu, Mark'ın alışkanlıklarının giderek daha fazla kendini beğenmiş hale geldiğinden korkuyordu; ve Mary'nin kendisi de gitmek için hiç istekli değildi, ancak Mark'ın babası özellikle bu konuda baskı yapıyordu, Bayan Franklin'in tam olarak anlayabileceğinden daha fazla, bu yüzden baba ve oğulun ortak ısrarına boyun eğdi, ancak çok isteksizdi. Mary, Mark'ı 6 Ocak gecesinden beri ara sıra görmüştü ve ondan hala hoşlanıyordu, bundan öteye geçmeyi düşünmeden; ancak annesinin ona karşı ne kadar güçlü hisler beslediğini görünce üzüldü ve onu biraz sert düşünmeye meyilliydi. Doğru, On İkinci gecede aşırılığa sürüklenmişti; ancak o zaman, sarhoş değildi. Kendi kendine böyle savundu, ve çok fazla kişi böyle savundu; Ancak insanların sarhoşluk günahı hakkında diğer günahlar hakkında tartıştıklarından bu kadar farklı şekilde tartışmaları ne kadar da garip! Bir adam bize _arada sırada_ yalan söylüyorsa, ona _alışkanlık gereği_ dürüst mü diyoruz? Bir adam _arada sırada_ çalıyorsa, ona _alışkanlık gereği_ dürüst mü diyoruz? Elbette hayır; ancak bir adam _sadece ara sıra_
sarhoşsa, hatası göz ardı edilir; birçok kişi tarafından _alışkanlık gereği_ ayık bir adam olarak kabul edilir; ve yine de, eğer bir günah diğerinden daha fazlaysa ve bu günahın neden olduğu suçluluk ve sefalet nedeniyle pek hoşgörü gösterilmeyi hak etmiyorsa, o da sarhoşluk günahıdır. Mary genel görüşü benimsedi ve Mark'ın sadece ara sıra içkiden dolayı kötüleştiği için alışkanlığa bağlı olarak ayık olduğunu düşünemedi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, güzel bir eylül sabahıydı ve piknik
grubunun tüm üyeleri neşeliydi. Bir omnibus özellikle bu durum için kiralanmıştı. Mark sürücünün yanında oturuyordu ve
başkan deha olarak hareket ediyordu. Ortak buluşma yeri, kasabadan bir milden fazla uzaklıktaki yaşlı bir meşeydi ve saat ona doğru tüm tedarikçiler ve erzakları oraya ulaşmıştı. Mark
Rothwell'den daha parlak, Mary Franklin'den daha huzurlu ve sevimli kimse olamazdı. Hepsi oturmuş halde, Mark'ın gürültülü bir işaretiyle yola koyuldular. Düz yolda, çakıllı patikadan, kıyıları yüksükotu çiçekleriyle muhteşem ve hanımelleriyle mis gibi kokan, yabani fundalıkların üzerinden ve sonra çimenli yamaçlardan yukarı doğru yola koyuldular. Grupta on dört kişi vardı: Bay Rothwell, Mark ve üç kız kardeşi ve bir komşu hanım; Bayan Franklin ve kızı, bir kadın arkadaşıyla; ve herkesin az çok kuzeni olan veya öyle görünen beş genç beyefendi. Beş mil kısa sürede geçildi ve sonra yol küçük bir dereyle kesişti. Dikkatlice hantal araç raflardaki çakıllardan aşağı doğru ilerledi, köpüren suya daldı, onu kalın sıvı çamur girdaplarıyla kirletti ve sonra, istekli atların hafif sıçramalarıyla, karşı kıyıya ulaştı. Diğer beş mil kısa sürede tamamlandı, hepsi dağ havasının bol miktarda içilmesinin heyecan verici etkisini hissetti - Tanrı'nın sinirleri güçlendirmek, kasları germek ve beyni temizlemek için saf ve katıksız uyarıcısı, sağlık ruhu hariç, her damla ruhtan arındırılmış. Ve şimdi omnibüs, küçük bir yol kenarı hanı tarafından, Tanrı'nın gerçekten "iyi yaratıkları" olan, bencil adamın sapkın eliyle bozulmamış mısır ve suyla ziyafet çekmek için atları (zavallı aptal hayvanlar!) alan bir seyisin bakımına terk edildi! Sürücü, grubun geri kalanıyla birlikte, tepeye doğru zahmetle ilerledi ve
hepsi zirveye ulaştığında, Tanrı'nın elinin
izinin orada olduğunu hissettirebilecek o güzel manzaralardan birine hayranlıkla baktı, insan Yaratıcısı'nın yarattığını ne kadar bozmuş olursa olsun:
orman ve patika, olgunlaşmış mısır tarlaları, göz kamaştırıcı yeşil kareler halindeki şalgam tarlaları, önlerinde, Yüce sevginin yeryüzünü giydirdiği güzellik cübbesi üzerinde elmaslar gibi parıldayan gümüş akıntı kemerleriyle zengin işlemelerle serilmişti. Ah! Günahın bu kadar güzel bir manzarayı kirleteceğini düşünmek! Yine de günah oradaydı, o keyifli
bakıcılar tarafından görülmese de. Ah, ve o tatlı tepeler ve vadiler arasında, kalplerin solduğu ve ölümsüzlük için yaratılmış varlıkların bedenlerini ve ruhlarını uzun süren bir
intiharla yok ettiği sarhoşların evleri sık sık ekilmişti.

Bir saat hızla geçti ve öğle yemeği için bir çağrı geldi. Muhteşem manzaranın kesintisiz bir görüntüsünü sağlayan
yüksek bir kayanın altında,
masa örtüsü serildi ve köşelerden büyük taşlarla
güvenceye alındı. Hem tuzlu hem de tatlı turtalar boldu, ekmek
yeterliydi, tuz azdı ve su hiç yoktu. Şişeler
boldu - bira şişeleri, porter şişeleri, ağır ve hafif şaraplar. Mantarlar
patladı, şampanya köpürdü, bira köpürdü. Mark yiyecekleri
başka ellere teslim etti ve tüm enerjisini
güçlü içkilerin ortak tüketimine ve dağıtımına verdi. Bu konuda,
en azından, "Örnek olmak, öğüt vermekten iyidir" kuralına göre hareket ediyor gibiydi:
başkalarını içmeye zorlarsa, kendisi bol miktarda yudum alarak
önderlik ediyordu. Sürücü de unutulmamıştı; zavallı adam, önündeki güzel manzaraya
bakarken günlük ağır yürüyüşünün biraz üzerine çıkma şansı elde ediyordu: ama Tanrı'nın öğretilerine bırakılmamalıydı; bira, porter, şampanya, hepsini tatmalıydı. Mark
bunda ısrar etti; bu yüzden talihsiz adam içip durdu ve sonra beynini bulandıran alkol dumanını
atmak için
eğer mümkünse uyumak için kendini bir fundalığa attı.

Peki ya Bayan Franklin ve Mary? İkisi de tüm uyarıcıları
reddetmiş ve su istemişti.

"Saçma," diye bağırdı Mark; "su! Bugün su içilmemesine çok dikkat ettim; biraz şarap veya bira içmelisin, kesinlikle içmelisin."

"İstersen onsuz da idare edebiliriz," dedi Bayan Franklin sessizce. Mark, sarhoş edici maddeleri onlara kaba bir şekilde bile zorla verdi, ama
bir işe yaramadı. Bay Rothwell, oğlunun inatçılığından açıkça rahatsız olmuştu ve onu durdurmaya çalıştı; ama hepsi boşunaydı, çünkü Mark onu inatçı ve kontrol edilemez hale getirmek için elinden geleni yapmıştı. Ama,
başaramayacağını anlayan genç adam öfkeyle
aceleyle uzaklaştı ve
şirketin diğer üyelerine iki kat daha fazla güçle saldırdı.

Öğle yemeği o kadar sürükleyiciydi ki, gruptan çok azı atmosferdeki ani durgunluğu ve canlı ve neşeli esintinin ardından gelen baskıcı sakinliği fark etmişti. Ama şimdi, Mary çimenlerdeki
oturduğu yerden kalkarken annesine şöyle dedi:

"Ah, anne, ne kadar da yakınlaştı! Ve şuraya bak:
ne tehditkar bir bulut kümesi! Korkarım bir fırtına geçireceğiz."

"Gerçekten de öyle korkuyorum, Mary; arkadaşlarımızı uyarmalı ve bir sığınak aramalıyız."

Artık herkes değişimin farkına varmıştı. Durgun bir sıcaklık her şeyin üzerindeydi; bir esinti bile yoktu; muhteşem fırtına bulutlarının devasa kümeleri ufuktan görkemli bir şekilde yükselerek, küçük şimşek çakmaları ve ciddi gök gürültüsü mırıltıları
yaydı. Damla, damla, damla, toplanan yaprakların üzerine şakırdadı, şimdi daha hızlı, şimdi daha hızlı ve
daha kalın. Sarkık kayadan oluşan devasa bir çatı altında grup
birlikte büzüldü. Sonunda fırtına bir kasırga gibi bir patlamayla ve
yağmur selleriyle geldi. Üzerine, üzerine amansızca, kör edici
şimşekler ve sağır edici gök gürültüsüyle yağdı. Saatlerce! Hiç
durmayacak mıydı? Sonunda saat dört ile beş arasında bir durgunluk oldu ve fırtına mırıldanarak
çekilirken, moralsiz arkadaşlar geri dönmek için hazırlıklarına başladılar. Saat altıda herkes hana varmadan önce.
Şoför ve Mark neredeydi? Onlar ortaya çıkmadan önce bir başka sıkıcı saat daha vardı ve her biri içkiden açıkça kötü durumdaydı. Başladıklarında saat yediyi geçmişti. Ve şimdi bulutlar tekrar toplanmaya başlamıştı.
Yola devam ettiler, önce öfkeyle, sonra dengesiz sarsıntılarla, otobüs garip bir şekilde sallanıyordu. Hava kararıyordu ve alçalan bulutlar
daha da karartıyordu. Yolcular tek kelime etmiyordu ama her biri
gizlice dereyi geçmekten korkuyordu. Sonunda kıyıya
ulaşılmıştı - ama ne değişiklik! Küçük dere derin ve güçlü bir
sele dönüşmüştü.

"Aman Tanrım! Durun! Durun! Hadi inelim," diye bağırdı Bayan Rothwell.

"İçeri gir! İçeri gir!" diye kükredi Mark şoföre; "bir trompet gibi
hızla geç."

"Çık, çık," yarı sarhoş sürücünün cevabıydı, atlarını kırbaçlayıp onları dereye doğru sürüklerken.

Aşağı indiler: Şıp! Çığlık! Dal! Su, bir değirmen
akıntısı gibi tekerleklere çarparak köpürüyordu. Mary ve annesi hariç, dehşete düşmüş tüm hanımlardan çığlıklar yükseldi, ikisi de birbirlerinin elini sıkıca tutuyordu. Bayan
Franklin, kızına hem örnek olarak hem de öğütle aklı başında olmayı öğretmişti. Ama şimdi su, korkmuş atlar karşı kıyıya doğru mücadele ederken aracın içine hücum etti. Mark'ın sesi şimdi küfürler arasında duyuluyordu, sürücüden kırbacı kaptı ve zavallı şaşkın atları
kırbaçladı. Bir başka şıpırtı: sürücü gitmişti: zavallı hayvanlar asilce çekti. Çat! Sarsıntı! Pat! Bir iz kopmuştu:
başka bir sarsıntı, korku dolu bir koşuş ve mücadele, omnibüs suyun yarısına kadar çekildi ve kısmen yan yattı: sonra her şey
durdu, sadece hanımların feryatları ve çığlıkları. Neyse ki omnibüste bir lamba
yakılmıştı ve hâlâ yanıyordu, şimdi suyun tüm şiddetinin üstündeydi. Kapı açıldı ve yolcular
serbest bırakıldı; ama kim tarafından?--kesinlikle Mark tarafından değil. Uzun boylu bir figür alacakaranlıkta hareket etti ve Mary'nin yanına gelip omuzlarına büyük bir pelerin attı, çünkü şimdi şiddetli bir şekilde
yağmur yağıyordu ve tonlarını tanıdığından emin olduğu bir sesle şöyle dedi:

"Benimle gel, çocuğum, annen yakında; orada, bana güven; diğer kolumu tut, Bayan Franklin: yardım etmek için
yakında olmam çok şanslıydı. İçecek, içecek," diye mırıldandı alçak sesle; "eğer başlangıçta
suya bağlı kalsalardı, sonunda
suya bağlı kalmazlardı."

Ve şimdi üzerlerine bir ışık parladı: bir ocağın kızıl parıltısıydı.

"Bir an içeri gelin," dedi şefleri, "ne yapılması gerektiğini görene kadar. Tom Flint, bize bir fener ödünç ver ve Jim'ini gönder, bu iyi insanlardan bazılarını
han'a giden yolu göstersin; "Orada sert bir içki
bulamazlar," dedi, yarı kendi kendine.

Ve şimdi şanssız gruptan birkaçı, taşmış dereden sadece _birkaç_ metre ötede olan demirciye doğru sürüklenmişti. Bunların arasında, kazadan kısmen ayılmış ve baştan ayağa sırılsıklam olan
Mark da vardı.

"Soğuk algınlığını önlemek için işte size harika bir şey," dedi, yüzleri ocağın ışığında görünen
Bayan Franklin ve kızına hitap ederek: aynı anda küçük bir şişenin kapağını içkilerle doldurdu. "Gelin, bu koşullar altında olabildiğince neşeli olalım."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Franklin; "belki de suyla karıştırılmış çok az bir miktar daha akıllıca olabilir, çünkü Mary, korkarım ki, çok ıslak."

Mark bardağı ona doğru uzattı, ancak bir damla bile alınamadan
uzun boylu yabancı öne çıktı ve bardağı kaparak boşalttı
İçindekiler parıldayan kömürlerin üzerinde. Orada dumanlı çatıya parlak, göz kamaştırıcı bir alev
fışkırdı ve o canlı alevde Bayan Franklin ve Mary, zamanında yardımcılarında Bay Esau Tankardew'dan başkasını tanımadılar.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

GİZEMLİ BİR YABANCI.

"Bu taraftan, bu taraftan," dedi Bay Tankardew, Mark Rothwell'in yüzündeki, sıvı ateş bardağının aniden zararsız aleve dönüşmesi karşısındaki öfkeli şaşkınlık ifadesinden hiç etkilenmeden--"Bu taraftan
gelin, bu taraftan gelin, Bayan ve Bayan Franklin: Tom, bana feneri ver, hanımları Sam Hodges'ın çiftliğine götüreyim ve bu genç beyefendiyi `Wheatsheaf'e kadar götürme nezaketini gösterir misin; Jones
hepsine iyi bakacaktır, biliyorum."

Böyle derken kolunu Bayan Franklin'e uzattı ve Mary'nin hemen arkasından
gelmesini söyledi.

"Her şey yoluna girecek hanımefendi," diye ekledi, arkadaşının biraz tereddüt ettiğini görerek; "sizi tehlikeden uzak tutması için yaşlı bir adama güvenebilirsiniz: işte, önce fenerle ben gideyim; şimdi, iki adım ve
tarlanın üzerinden geçmiş olacaksınız: yol oldukça dar, çite yakın kalmalısınız: üç tarlayı geçtikten sonra orada olacağız."

Rehberlerini takip ederken tek bir kelime bile söylenmedi. Bayan Franklin, onların korunması için sessizce övgüde bulunarak ve şu anki yön için dua ederek kalbini kaldırdı. Fener ileri geri sallanıyordu, çitin ve çamurlu yolun parçalarını gösteriyordu. Sonunda bir köpeğin derin havlaması, bir meskene çok da uzak olmadıklarını söylüyordu: bir sonraki dakika Bay Tankardew, "İşte geldik," diye haykırdı ve ışık onlara, soluk bir çitin içindeki küçük bir kapıya geldiklerini gösterdi.

"Merhaba, Sam," diye bağırdı rehberleri: Köpeğin havlaması anında neşeli bir sızlanmaya dönüştü. Birkaç metre önlerinde bir kapı açıldı ve kare bir açıklığın ortasında neşeli bir ışıkla parlayan karanlık bir figür belirdi.

"Merhaba, Sam," dedi Bay Tankardew daha yumuşak bir sesle tekrar.

"Sen misin, mayster? Tamam," diye bağırdı diğeri.

"Sana biraz misafir getirdim, Sam, ama biraz geç oldu."

"Rica ederim, mayster, misafir ve her şey," diye cevap verdi. Birkaç dakika içinde üçü de içeri girdi ve kendilerini neredeyse bir köyü barındırabilecek kadar büyük, muazzam bir mutfakta buldular. Alçak beyaz tavanı devasa kirişler kesiyordu; büyük, devasa kapılar farklı yönlere doğru açılıyordu, yaşın etkisiyle eğimliydi ve havalandırma için üstte ve altta cömertçe yer bırakıyordu. Küçük bir jambon ve sinek kolonisi görüş alanında asılıydı; ve ortasında bir ateş olan
korkunç bir baca, daha yakın bir yaklaşımı davet ediyordu ve mutfak dünyasından
rahat bir inziva yeri için tasarlanmış gibi görünüyordu. Çiftçiden, karısından ve kızından, şöminenin
üzerinde uyuklayan iki kediye kadar her şey sıcak ve
rahat görünüyordu. Bakır, pirinç ve teneke kaplar o kadar parlak parlıyordu ki, onları aynadan başka bir şey için kullanmak ayıp gibi görünüyordu; masalar ve sandalyeler ise sürekli sürtünmenin sonuçlarıyla parlıyordu.

"Gelin, oturun, oturun hanımlar," dedi Bayan Hodges; "işte, bacanın
köşesine gelin: eh! Aman Tanrım! Çok ıslanmışsınız."

"Evet, Betty," dedi Bay Tankardew, "bu hanımlar tepelere doğru bir partiye katıldılar ve geri dönerken, şimdi bir değirmen deresi gibi akan dereye neredeyse çarpıyorlardı; bir omnibüsle geldiler ve neredeyse ortada sıkışıp kalıyorlardı; hepsinin boğulmamış olması bir lütuf; ama şoförün sayesinde değil."

"Zavallılar," diye haykırdı çiftçinin karısı; "gel, sana kuru şeyler
giymende yardım etmeliyim, bunlar gibi: ve bu gece burada kalmalısın; eve gitmen
uygun değil, gerçekten değil," diye ekledi, Bayan
Franklin reddetmeye hazırlanırken.

"Seni olabildiğince rahat ettireceğim. Jane, git ve Kırmızı Oda'da
bir ateş yak."

"Gerçekten," dedi Bayan Franklin, "kendini bu kadar zahmete sokmana izin veremiyorum; ayrıca, hizmetçilerimiz geri dönmediğimizi
gördüklerinde telaşlanacaklar."

"Bunu bana bırakın, hanımefendi," dedi Bay Tankardew; "Bu gece `Wheatsheaf'te uyuyacağım ve `The Shrubbery'e güvenilir bir haberci gönderip onlara durumu anlatacağım; ve Bay Hodges'un sabah arabasıyla sizi getireceğinden eminim. Yağmurun nasıl yağdığına bakın! Gerçekten durmalısınız: Bayan Hodges sizi çok rahat ettirecek." 

Çok teşekkür ederek ama yine de büyük bir isteksizlikle Bayan Franklin bu düzenlemeyi kabul etti. Ev sahibi daha sonra onlara ihtiyaç duydukları giysileri verdi ve hepsi yanan ateşin etrafında toplandı. Bay Tankardew kaba bir paltodan kurtulmuştu ve beyefendi gibi görünerek Bayan Hodges'tan onlara biraz çay vermesini rica etti. 

Ne çaydı! Mary, nazik bir şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen, daha önce hiç böyle bir şey tatmadığını düşündü, ne lezzetli ve canlandırıcıydı: ne jambon! Ne yumurtalar! Ne ekmek! Ne krema! Gerçekten, böyle bir yemeğin tadını çıkarmak için korku ve ıslanmaya neredeyse değdi.

"Bu evde ünlü bir damıtımevi var," dedi Bay Tankardew, çaylarını bitirdikleri zaman.

"Ünlü bir ne?" diye sordu Bayan Franklin, büyük bir şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım," dedi Mary dehşet içinde, "Gerçekten ben--"

"Ah! Burada içki içmeyenler olduğunu mu düşünüyordun: iyi, bilmelisin ki
buralarda çaya rom veya başka içkiler koymak yaygın bir gelenektir, özellikle de insanlar misafir olduğunda. Şimdi, Hodges ve karısı
çaylarına içki koymakla yetinmiyorlar, ama her şeye koyuyorlar: ekmeklerine, jambonlarına ve yumurtalarına."

Bayan Franklin kısmen dehşete düşmüş, kısmen de şaşkın görünüyordu.

"Evet, doğru, hanımefendi. Gerçek şu ki: iyi kiracılarımın damıttığı içkiler dört bileşenden oluşur: çalışkanlık, iyi huyluluk, dürüstlük ve tam bir perhiz; ve sahip oldukları her şeyin kendi türünde bu kadar iyi olmasını sağlayan şey budur."

"Keşke bu türden daha fazla damıtım tesisimiz olsaydı," dedi Bayan Franklin gülümseyerek.

"Ben de öyle, hanımefendi; ama üzücü bir şekilde sahtekâr, sadakatsiz ve bencil bir çağdayız ve içkinin bununla doğrudan veya dolaylı olarak çok ilgisi var. İşte Sam," mutfağa yeni giren çiftçiye ve karısına, "sen ve hanımın gelip sandalyelerinizi çekin ve bize konu hakkındaki düşüncelerinizi söyleyin; bazen, başkalarının gözleriyle görmekten daha iyi bir şey yoktur, özellikle de bu gözler, olaylara farklı bir yaşam seviyesinden bakan kişilerin gözleri olduğunda."

"Neden, Mayster Tankardew," dedi çiftçi, "benim gibilerin, sizin ve bu hanımların önündeki şeyler hakkında fikrimi söylemesi doğru değil; ama yine de benim bir fikrim var."

"Elbette var. Şimdi, günümüz gençleri ve onların bencil alışkanlıkları hakkında ne düşündüğünüzü bize söyleyin. "

"Ah! Mayster! Hassas bir konuya değindin; bir şeylerin yapılmasının zamanı geldi, tüm kızları ve erkekleri kaybediyoruz, otuz yıl sonra hiç olmayacak."

"Kesinlikle," dedi Bayan Franklin endişeyle, "şu anda çocuklarda olağandışı bir ölüm oranı olduğunu kastetmiyorsun."

"Hayır, hayır, hanımefendi, bu değil," diye haykırdı çiftçi gülerek: "hayır, demek istediğim, sadece bebeklerimiz, erkeklerimiz ve kadınlarımız olacak; erkekleri ve kızları tamamen atlayacağız."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, tam da böyle, hanımefendi: genç mayster ve hanımefendi, işlerin nasıl olduğunu anlayacak kadar yaşlandıklarında, kreş için çok yaşlı oluyorlar;
yöneticilerle gitmeyecekler; küçük erkekler ve kadınlar olmalılar. Sade
yemek onlar için yeterli değil; babalarının ve babalarının sahip olduğu şeyleri yemeleri gerekiyor. Dillerini tutma gibi bir düşünceleri yok - onlar değil; en büyükleriyle konuşmalılar; ve bunun için ebeveynlerini suçluyorum, gerçekten. Onları kontrol etmeyi asla düşünmezler; onlar çok yaşlı Eli'ye benziyorlar. Eski usul sopa ateşi yakmak için gitti."

"Ay, ve Sam," diye araya girdi karısı, "en kötüsü de - ve oh!
Bu bir günah ve utanç - onların biraya, şaraba ve içkilere ulaşmalarına izin veriyorlar: onlara hayır dememelisin. Ay, bu üzücü, kesinlikle,
bu küçüklerin kendilerinden başka hiçbir şey
düşünmeyecek şekilde yetiştirilmelerini görmek; ve sonra, bir hata yaptıklarında, babaları ve anneleri
nasıl olduğunu düşünemiyor."

"Haklısın, karım; bedenlerini istedikleri gibi giydiriyorlar, istediklerini yiyor ve içiyorlar ve Mesih'in bedenlerini Kendisi için nasıl satın aldığını görmüyorlar ve onlar kendilerine ait değiller. Ah! Bir gün korkunç bir hesaplaşma olacak. Gençler şu anki halleriyle büyüyüp, ülkemizde iz bırakmadan yaşayamazlar, çünkü onu söndürmek için Yüce Tanrı'nın cezalarının büyük bir ateşi gerekir." 

Bayan Franklin içini çekti ve Mary çok düşünceli görünüyordu. 

Bay Tankardew konuşmak üzereydi ki, fırtınanın gürültüsünün üstünde hafif bir selamlama duyuldu, fırtına şimdi tekrar dışarıda şiddetleniyordu. Herkes dinlemek için durdu. Tekrarlandı ve bu sefer daha yakından. 

"Birisi yolunu şaşırdı sanırım," dedi Bay Tankardew. 

"Belki de, efendim; Dışarı çıkıp bakacağım."

Böyle diyerek Sam Hodges mutfaktan ayrıldı ve öfkeyle havlayan köpeğini susturmak için seslendi, kısa süre sonra uzun, su geçirmez ve keçe bir şapka giymiş bir yabancıyla geri döndü, hanımları görünce şapkasını çıkardı, kıvırcık siyah saçlarını ortaya çıkardı. Oldukça uzun boyluydu ve
anlaşıldığı kadarıyla hafif yapılı görünüyordu; çünkü baştan ayağa giydiği
sargılar vücudunun yapısını gizliyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi centilmence bir sesle. "Bu korkunç bir gece ve yolumu kaybettim. Şimdiye kadar
Hopeworth'a varmış olmam gerekirdi, belki bana nazikçe yol gösterebilirsiniz."

"Hayır," dedi çiftçi, "bu gece tekrar gitmemelisiniz: sizi içeri almayı
başaracağız: size bir yatak bulacağız ve bizim gibi
yemek ve içmek isteyenlere hoş geldiniz: sade ama sağlıklı."

"Binlerce teşekkür, nazik dostlar," diye cevapladı diğeri; "ama eminim ki
rahatsız ediyorum. Bu hanımlar--"

"Biz de sizin gibi fırtına tarafından buraya sürüklendik," dedi Bayan Franklin.
"Eminim ki birinin bizim yüzümüzden böyle bir geceye
tekrar maruz kalmasını dileyecek son kişi ben olurum."

Bay Tankardew yabancının girişinden beri konuşmamıştı;
biraz gölgede oturuyordu ve yeni gelen onu fark etmemişti.
Ama şimdi yaşlı adam öne eğildi ve yeni misafire sanki
tüm ruhu gözlerinden uçup gidiyormuş gibi baktı; sadece bir anlığına,
sonra tekrar geriye yaslandı. Yabancı birinden diğerine baktı ve
sonra gözleri bir an hayranlıkla Mary'nin yüzünde durdu - ve kim
şaşırabilirdi ki! Daha tatlı bir resim ve daha uyumlu bir kontrastla dolu olan, saçları biraz ihmalkârca ama yine de düzgünce alnından geriye doğru kıvrılmış, elbisesi
kısmen kendi, kısmen de ev sahibinin kızının daha kaba giysileri olan, o sade eski büyük mutfakta oturan, zarafet veren ve sadelik kazanan, sağlık ve utangaçlığın harmanlanmış parıltısıyla
açık tenine özel bir parlaklık katan genç kızdan daha zor görülebiliyordu. Yabancının gördüğü bu sıradan bir adamın çocuğu değildi ve tekrar emekli olup şehre gitmeye
istekli olduğunu ifade etti, daha fazla mahremiyet tercih edebilecek olanların
arkadaşlığını rahatsız etmektense.

"Oturun, beyefendi, oturun," dedi Hodges; "Hanımlar çok
iyi olacak, mutfak oldukça büyük, bu yüzden hepinize yer var. Dereyi
geçtiniz mi? Yaya köprüsünden geçmediğiniz sürece
kolay bir iş olmadığını göreceksiniz."

"Üzgünüm dostum," diye cevap verdi, "hem dereyi geçtiğimi hem de _içinde_ olduğumu söylemekten. Bir mil kadar aşağıda küçük bir köprüden geçmek üzereydim ki, suda mücadele eden bir yaratık gördüğümü sandım. Eğildim ve şaşkınlık ve dehşetle bunun bir insan olduğunu gördüm. Dereye daldım ve onu kıyıya sürüklemeyi
başardım, ama belli ki ölmüştü.
Mücadele ettiğini sandığım şey, onu köprünün desteklerine karşı
sallayan derenin gücüydü. Üzerindeki kıyafet, bir arabacının veya bir toplu taşıma aracının sürücüsünün kıyafetiydi. Komşu bir kulübeden yardım aldım ve onu içeri taşıdık, en yakın doktora birini gönderdim ve sonra yola kısa bir yol almayı düşündüm ve uzun zamandır dolaşıyordum ve herhangi bir barınak bulduğum için çok minnettarım."

Bu anlatı sırasında Bayan Franklin ve kızı ölümcül şekilde solgunlaştılar
ve sonra birincisi haykırdı:

"Korkarım zavallı sürücümüzdü - otobüsümüz suda mücadele ederken bir sıçrama sesi duydum. Ah! Korkarım, korkarım o talihsiz adam olmalı; ve ah! Zavallı adam, korkarım ölmeye uygun
bir durumda değildi."

"Eğer o sizin demirhanedeki genç arkadaşınız gibiyse, gerçekten korkmuyorum," dedi Bay Tankardew. "O lanet olası içkiyi iç," diye ekledi, ayağa kalkıp
şimdi ıslak dış giysilerini çıkarmakta olan yabancıya yaklaşarak. Daha önce dediğimiz gibi uzun boyluydu ve vücudu ince ve zarifti; kalın siyah bir sakalı ve bıyığı vardı ve bir tür askeri havası vardı; gözleri delici ve huzursuzdu ve
bir bakışta algılayıp neye dayandıklarını anlıyor gibiydi.

Ama Bayan Franklin ve Mary'ye tanıdık gelen onda ne vardı? Onu başka bir yerde görmüşler miydi? Görmediklerinden emindiler,
ve yine de sesi ve yüzü daha önce gördükleri ve duydukları birini hatırlatıyordu. Aynı şey Bay Tankardew'u da etkilemiş gibiydi, ama,
genç yabancıya doğru döndüğünde, ikincisi geri çekildi ve
şaşkınlıktan karışık bir ünlem attı. Yaşlı adam da
şimdi garip bir şekilde etkilenmişti, yüksek sesle mırıldandı:

"Olmalı--hayır--olamaz: evet, kesinlikle olmalı;" sonra aniden kendini
tutmuş gibi göründü, bir an durakladı ve sonra
iki hızlı adımla genç adama ulaştı, sol elini diğerinin
dudaklarına koydu ve sağ elinden yakalayarak
başka bir kelime söylenmeden onu mutfaktan
dışarı çıkardı.

Zavallı Bayan Franklin ve kızı şaşkınlıkla bakıyorlardı, bu olağanüstü olay hakkında ne söyleyeceklerini veya ne düşüneceklerini bilemiyorlardı, ancak ev sahibi onları hemen rahatlattı.

"Korkmayın hanımefendi, yaşlı belediye başkanı bir sineği bile incitemez; her şey yoluna girecek, bana inanın; _bizim_ anlayamayacağımız kadar garip bir şey var. Sanırım biraz olsun anlıyorum, ancak belediye başkanı her şeyi gizli tutmak istiyorsa konuşmak bana düşmez. Sonunda her şey yoluna girecek, emin olabilirsiniz. Yaşlı mayster son zamanlarda biraz sarsıldı, ama bu doğru türden bir sarsıntı. Garip
yollarından çıkıp zihnini daha iyi şeylere veriyor. Kalbi bir kez kırılmıştı ama bana öyle geliyor ki, tekrar onarılıyor."

Sonraki yarım saat boyunca çiftçi, karısı ve kızı ev işleriyle meşguldüler ve iki misafiri kendi düşüncelerine daldılar.

Sonunda uzak bir kapı açıldı ve Bay Tankardew, genç yabancıyla birlikte belirdi. Titreyen ateşin yanında Bayan Franklin, her iki yüzdeki gözyaşlarını gördüğünü düşündü ve yaşlı adamın gözlerinde daha önce görmediği garip bir ışık vardı.

"Sizi hem genç hem de eski bir arkadaşla tanıştırayım," dedi, hanımlara hitap ederek; "Bu Bay John Randolph, büyük bir gezgin."

Bayan Franklin, Bay Tankardew'un bu yeni tanışıklıktan duyduğu memnuniyeti ifade eden birkaç güzel söz söyledi.

"Ah! Evet," dedi yaşlı adam; "tatmin diyebilirsiniz. Neden,
Bu genç beyefendinin babasını hatırladığımdan beri tanıyorum.
Sam," diye ekledi, yeni gelen çiftçiye, "Genç arkadaşımızla birlikte kaçacağım, ikimiz de bu gece handa kalacağız. Şimdi daha adil olduğunu görüyorum. Bayan Franklin, lütfen rahat olun. Hemen `The Shrubbery'e tam ayrıntılarla bir haberci göndereceğim. İyi geceler! İyi geceler!"

Ve böylece Mary ve annesi kendi düşüncelerine ve varsayımlarına bırakıldılar, çünkü çiftçi ve ailesi daha sonra akşamın olaylarına
hiç değinmediler.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GENÇ MÜZİSYEN.

Bay Esau Tankardew'un evine taşınan bir kuyruklu piyano! Sırada ne var! Yaşlı beyefendi bir kuyruklu piyanoyla
ne isteyebilir ki? Büyük ihtimalle
borçlu bir
aldı--bir kiracı sattı. Ama ne derlerse desinler,
gerçek aynıdır. Ve daha da tuhafı, bir akortçu enstrümanı akort etmek için
gelir. Bütün bunlar ne anlama gelebilir? Harika raporlar da, aniden gerçekleşen bir ev içi devrimi anlatır. Toz ve örümcek ağları
gitmeye dikkat çekmiştir, süpürgeler ve fırçalar daha önce keşfedilmemiş köşelere ve çatlaklara
dolaşmıştır, piyano yeni bir halının ve yeni perdelerin neşesiyle
gülümseyen bir salonda dinlenmektedir; baskılar
duvarlarda gün yüzüne çıktı, sandalyeler ve masalar cesaretlendi ve şimdi
ayaklarında ve yüzlerinde dürüst bir parlaklık var; daha önce
süs olmak için fazla kirli olan süsler, artık gerçek
renkleriyle kendilerini gösteriyor. Evin dışında da harika şeyler oldu;
sallanan kapı eşiği dinleniyor ve eşi uygun bir
düzeye ayarlandı; _ever_-greens eski _never_-greens'in yerini aldı; kapı tokmağı ve kapı kolu doğal pirinçlerini göstermekten utanmıyor; eksik raylar rütbelerdeki görevlerine geri döndü.
Efendisi de dahil olmak üzere tüm kuruluş sisli bir
yıpranma durumundan çıktı. Yaşlı Molly Gilders içeriye çekildi ve merdivenlerin üstünde şık bir genç kıza yer verdi. Hayaletlere gelince,
onların bu kadar _moral bozucu_
koşullar altında kalmaları beklenemezdi ve daha
uyumlu bir meskene başvurmak için sağduyulu davrandılar.

Hopeworth ve çevresinde bu beklenmedik dönüşümle ilgili dedikodular hala hızla yayılırken, hem "The
Firs" hem de "The Shrubbery"deki aileler bir sabah Bay Tankardew'da bir akşam geçirmek için bir davetle çok şaşırdılar.

"Pekala," dedi Bay Rothwell, "sanırım reddetmek doğru olmaz; yaşlı beyefendi bunu şüphesiz bir dikkat olarak kastediyor ve onu
üzmek politik olmaz."

"Eminim canım," dedi karısı, "_ben_ gitmeyi düşünemiyorum. Sıkıntıdan öleceğim; sen benim bahanelerimi uydurup kızlar için daveti kabul etmelisin. Sanırım Mark gitmek istemez; yaşlı adam ona karşı kin besliyor gibi görünüyor - nedenini bilmiyorum."

"Gideceğim," diye araya girdi Mark, "sadece eğlenceyi görmek için olsa bile. İyi
davranışlarımı sergileyeceğim. Akşam boyunca düzenli aralıklarla çay, kızarmış ekmek ve su için uğrayacağım ve sonra yaşlı beyefendi vasiyetinde beni kesinlikle güzel bir şeyle anacaktır."

"Yanına biraz müzik alsan iyi olur," dedi annesi en büyük kızına dönerek; "Bay Tankardew yeni piyanosunu bilerek aldı sanırım."

"Hadi," diye bağırdı Mark; "canlı bir şeyler al ve köşelere yaramaz çocuklar gibi gönderilmiş eski örümcekleri ve uzun bacaklıları getir, milyonlarcası gelip bizim için dans edecek."

Böylece davetin kabul edilmesi kararlaştırıldı. "The Shrubbery"deki sürpriz daha hoş bir türdendi. Bayan Franklin ve kızı, eksantrikliklerine rağmen yaşlı adamı sevmeyi öğrenmişlerdi; karakterinin sağlam gücünü ve tutarlılığını görmüşlerdi. Ancak, böyle bir daveti pek beklemiyorlardı; ancak Bay Tankardew'in evindeki
tuhaf değişikliklerle ilgili raporlar kulaklarına ulaşmıştı, bu yüzden bazı bilinmeyen sebeplerden dolayı, yılların çekingenliğini ve inzivasını
aşıp, kuruluşunun iç köşelerine biraz daha ışık ve sosyallik
getirmeyi planladığı açıktı. Bunu yaparken özel bir amacı olduğundan emindiler; bu amacın ne olduğunu tahmin edemiyorlardı. Bayan Franklin, Rothwell'lerin davet edildiğini bilseydi, daveti reddederdi; ancak gitmeyi kabul edene kadar bundan haberi olmadı; o zaman geri çekilmek için
çok geçti.

Tüm konuklar belirlenen akşamda çok dakikti, merak Rothwell'ler için alışkın olduklarından daha sağlıklı bir uyarıcı görevi görmüştü. Ne değişiklik! Artık Ekim ayının sonuydu ve akşamlar serindi, bu yüzden herkes
odun ve kömürden oluşan neşeli ateşten memnundu, bu ateşin parlaklığı huzursuz ışık parıltılarıyla etrafa saçılıyordu. Eski resimler, görünüşe göre aile portreleri, duvarları süslüyordu, daha modern ve canlı görünümlü baskılarla rahatlatılmıştı. Bir alan çıplaktı, şöminenin diğer tarafında bir portrenin
bir diğerinin uyuşması beklenebilirdi. İçeri girer girmez herkesin dikkatini çeken şey bu eksiklikti.
Mobilyalar genel olarak eski modaydı ve renklerinde biraz bastırılmıştı, sanki uzun süre ihmalin soğuk gölgesi altında kalmış ve en iyi günlerini karanlıkta geçirmiş gibiydi.

Ancak, misafirlere gözlem için pek fazla dakika verilmedi, çünkü
Bay Tankardew kısa süre sonra akşam kıyafetiyle, fırtına gecesi Samuel Hodges'ın çiftlik mutfağına sığınan genç yabancıyla birlikte belirdi. Bay Tankardew onu Rothwell'lere Bay John Randolph olarak tanıttı, yaşlı-genç bir arkadaş. "Babasını altmış yıldan fazla bir süredir tanıyorum," dedi; sonra ekledi, "genç arkadaşım çok seyahat etti ve size ileride göstereceği bazı ilginç şeyler olacak - ama
şimdi çay içelim. Bayan Franklin, lütfen bana başkanlık etme onurunu verin."

Çay içerken, Bay Tankardew aniden misafirlerini
kuru ve sert bir şekilde şu sözlerle şaşırttı:

"Hanımlar ve beyler, annemin bir bira üreticisi olduğunu bilmelisiniz."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bay Rothwell, büyük bir şaşkınlıkla; ve sonra sordu, "iş kapsamlı mıydı?"

"Oldukça iyi, oldukça iyi," diye cevap verdi. "Her sabah ve akşam bira demlerdi, ama sadece bir _sedye_si vardı ve o da bir _tepsi_ idi ve bir fıçı için ünlü büyük bir çaydanlığı vardı; asla şerbetçiotu kullanmazdık veya arpamızı maltlanmaya göndermezdik, kullandığımız az miktardakileri kümes hayvanlarına verirdik; ve asla
porter, soluk ale veya acı bira eksikliği hissetmezdik."

"Daha fazla insanın annenizin aklından geçmemesi üzücü," dedi Bayan Franklin gülerek.

"Gerçekten de öyle; ama belki de bu konuda hiçbir şey söylememeliydim,
sadece şu an elinizde tuttuğunuz çaydanlık sevgili yaşlı annemin bira fabrikasıydı ve bu beni düşünmeye ve bunun hakkında konuşmaya yöneltti. "

Eğer misafirleri doyurucu bir çay yapmazsa, bu ev sahibinin veya ortak eğlendirici olarak hareket eden Bay John Randolph'un hatası değildi. Yemek
sonunda, Bay Tankardew genç arkadaşından merak ettiği
şeylerden bazılarını getirmesini istedi. Bunlar tüm partiyi çok ilgilendirdi - özellikle de gezginin canlılığından ve zekasından
çok memnun olan Bayan Franklin ve Mary.

"Arkadaşlarımıza eskizlerinden bazılarını göster," dedi yaşlı adam. Bunlar
üretilmiş ve çoğunlukla suluboyaydı, belli ki bir ustanın
el işiydi. Oldukça İngiliz olmayan bir sahneye döndüğünde, genç sanatçı içini çekti ve "Bu eskizle ilgili çok üzücü anılarım var," dedi.

"Lütfen bize verin," dedi Bay Tankardew. Bay Randolph itaat etti ve devam etti: "Bu bir Avustralya eskizi: Şu tuhaf görünümlü
ağaçları görüyorsunuz, mavi ve kırmızı sakız ağaçları: Badem kokulu çiçekleri ve yerel leylaklarıyla birlikte akasya da var. Ön plandaki o kulübe, yaklaşık on beş yıl önce İngiltere'den gelen girişimci bir sömürgeci tarafından inşa edildi; tepelerin oluşturduğu arka planla konumunun ne kadar güzel olduğunu görüyorsunuz. Bir akşam geç saatlerde genç bir arkadaşla dışarıdaydım ve yürümekten biraz yorulmuştuk, bu kulübeye rastladığımızda. Hiçbir törene katılmadık, içeri girdik ve çalılıktaki hiç kimsenin reddetmeyi aklından bile geçirmediği misafirperverliği özledik. Akşam yemeğinde tüm aileyi bulduk: baba, üç dönümlük arazisini çitle çevirip evini inşa ettikten sonra, üzüm bağı ve şeftali bahçesi diktikten sonra, yaklaşık bir yıl önce veremden ölmüştü. Ayrıca, çoban olarak siyah bir adam ve içinde birkaç güzel öküz olan bir ağıl da vardı; genel olarak, düzenli küçük bir mülktü ve onu yönetecek
gelişmiş bir aile. Dul kadın masanın başında oturuyordu ve yanında yirmi iki yaşında genç bir adam olan oğlu oturuyordu. Üç küçük çocuk vardı, iki kız ve bir erkek, hepsi parlak ve sağlıklı görünüyordu. Biz içten bir şekilde karşılandık ve onlar çay koyarken biz de onlara haber verdik, çay
damper (ocakta pişirilen bir Avustralya keki) ve koyun etiyle
mükemmel bir yemek oldu. Çay bitince uzun uzun sohbet ettik ve genç çiftçinin mükemmel bir oğul olduğunu ve tüm aileyi refaha kavuşturmak için
adil bir yol izlediğini gördük. Eh, ayrılma zamanı geldi, geceyi orada geçirmemiz için bize baskı yaptılar ama yapamadık. Tam
ayrılmak üzereyken, arkadaşım bir matara içki çıkardı ve
`Gelin, bir sonraki mutlu buluşmamıza ve çiftliğe başarılar dileyelim.' dedi.
Zavallı annenin ve genç adamın bakışlarını asla unutamam; Yaşlı kadın çok solgunlaştı ve oğlu çok kızardı ve şöyle dedi,
`Yine de teşekkür ederim, ben bu şeylerden bıktım, çok fazla içtim.' `Ah! Saçmalık,' dedi arkadaşım; `bir damla sana zarar vermez, belki bir daha asla görüşemeyiz.' ``Şey, bilmiyorum,'' dedi diğeri, kararsız bir şekilde. İçkiye susadığını görebiliyordum, çünkü şişe çıkarıldığında gözleri parladı. Arkadaşıma vazgeçmesini fısıldadım ama o vazgeçmedi. `Saçmalık,' dedi; `sadece birazı onlara zarar vermez, sadece ikram etmek dostçadır.' `Sadece bir tat, o zaman, sadece bir tat,' dedi ev sahibimiz ve bardakları çıkardı. Anne araya girmeye çalıştı ama oğlu onu susturdu. Böylece grog yapıldı ve gençler de tatmalıydı,
ve ayrılmadan önce matara boşaltılmıştı. Ben kendim içmedim,
çünkü ilk İngiliz evimden ayrıldığımdan beri dudaklarımdan bir damla bile sarhoş edici madde geçmedi. Yola çıktığımızda arkadaşımla sertçe konuştum
ama o sadece bana güldü ve `Zararı ne?' dedi."

"Ve _zararı_ neydi?" diye sordu Mark, oldukça alaycı bir tonda.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı John Randolph sessizce. "Dört yıl sonra aynı yoldan tek başıma geçtim ve eski eğlendiricimi
arayacağımı düşündüm. Yeri buldum, ama sahipleri neredeydi? Her şey
ölü gibi hareketsizdi, çitin çok azı kalmıştı, hayvan barınağı
parçalanmıştı, bahçe bir ıssızdı, kulübe harabeydi. Daha sonra çok dikkatli bir şekilde soruşturmalar yaptım ve genç çiftçinin içkiye başladığını, küçük çocukların da onun örneğini izlediğini,
zavallı annenin mezarında olduğunu ve en büyük oğlunun itibarsız bir serseri olduğunu; geri kalanların nerede olduğunu kimsenin bilmediğini duydum. Ah! Bunu duyduğumda,
daha önce kendim tamamen içkiden uzak dururken, ara sıra yaptığım gibi,
başkalarına hiçbir koşulda sarhoş edici içkiler
sunmayacağıma karar verdim."

"Ama kesinlikle," dedi Bay Rothwell, "başkalarının ölçülü içildiğinde yasal ve yararlı olan şeylere
yapılan kötü muameleden biz sorumlu değiliz. Geçen gün trenimin muhafızına bir bardak bira
verdim; aldı; daha sonra tren onun ihmali yüzünden raydan çıktı; sarhoş gibi görünüyor, ama ona bira verdiğimde iyi görünüyordu; kesinlikle orada cevap verecek durumda değildim? Muhafız, yeterince içtiğini anladığında durup reddetmeliydi."

"Hayır, kazadan sorumlu değil belki," dedi Bay Tankardew; "ama
sizin durumunuz ve genç arkadaşımın anlattığı durum tam olarak paralel değil, çünkü arkadaşı çiftçinin kendi itirafıyla aşırıya kaçma alışkanlığında olduğunu biliyordu; _siz_ bilmiyordunuz ama
muhafız ılımlı bir adamdı."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı diğeri; "Elbette, ne zaman durması gerektiğini bildiğini varsaydım."

"Ve yine de, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi yaşlı adam ciddiyetle, "on binlerce kişiye
çok zarar veren ve sağlık, huzur ve karakter dolu çok sayıda evi boşaltan bir uyarıcıyı sunmak tehlikeli bir iş değil midir?"

"Öyle olabilir; Kesinlikle
çocuklara bu şeyleri sevme alışkanlığını kazandırmanın akıllıca olmadığını düşünmeye başlıyorum;" ve Mark'a endişeyle baktı, Mark da ters çevrilmiş fotoğraflara yoğun bir şekilde dalmış gibiydi.

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve sonra yaşlı adam, "Gelin, biraz müzik yapalım, belki Bayan Rothwell bize yardım eder." dedi.

Hiçbir şey istemeden, genç hanım muhteşem bir sonata başladı, icrada saf bir zevkten çok kas gücü gösterdi; sonra en büyük ve en küçük kız kardeşlerin düeti ve ardından ikinci kız kardeşlerin bir şarkısı geldi. Bay Tankardew, muhtemelen performansın kendisinden çok, performansın sona erdiğini gördüğü için duyduğu memnuniyeti
kesinlikle dile getirdi.

Bay John Randolph daha sonra ev sahibinin isteği üzerine piyanonun başına oturdu ve müziğin ruhunun içinde yaşadığını gösteren sevgi dolu bir ciddiyetle
kendini işine adadı. Vurduğu ilk akorlar, herkesin dikkatini çekti, bu dikkat şaşkın bir zevke dönüştü, birçok ülkenin ulusal havalarından çıkan üstün parlaklıktaki pasajları mükemmel bir şekilde tamamlayarak icra etti - bu havalar daha hızlı bölümlerin karmaşasından, her dinleyiciyi büyülenmiş gibi tutan ciddi bir acıyla dışarı çıktı.

"Harika, harika! Bravo!" diye bağırdı hem Bay Rothwell hem de Mark sonunda.

"Genç dostum," dedi Bay Tankardew, "bir meslek olarak müzik dersleri vermekten mutluluk duyacaktır. Şu anda evimi evi yapacak."

Her yüzde hafif bir şaşkınlık ifadesi ve Rothwell'lerde bir tür küçümseme veya aşağılama vardı. Ancak, hem "The Firs"teki genç hanımlar hem de Bayan Franklin, Bay Randolph'un hizmetlerini kullanmak istediklerini ifade ettiler ve böylece ayarlandı.

ALTINCI BÖLÜM.

KALBİ OLMAYAN BİR ÇALIŞMA.

Müzik, Bay John Randolph'un yetenekli talimatları altında "The Firs" ve "The Shrubbery"de kesinlikle gelişti. Genç adamın tavrı, her iki evdeki öğrencileri için
şaşırtıcıydı. Bayan Rothwell'e (efendileri tarafından kendilerine verilenleri uygulamanın yanı sıra kendilerine hava atan) karşı sessiz ve saygılıydı ve yine de onlara kendilerinden üstün olduğunu hissettirdi, ancak yine de hissetmeden edemediler ve aynı şekilde içerleyemediler. Mary Franklin'e karşı saygılı tavrı neredeyse şefkatle karışmıştı, her zaman dikkatli bir özdenetimle kontrol altında tutuluyordu. Bu ne anlama geliyordu? Kendisini utanmış ve neredeyse mutsuz hissettiriyordu. Genç müzisyenin sevgisini
boğazlamak istemiyordu ve aslında kendi sevgilerinin Mark Rothwell'le
boğazlandığını hissediyordu. Mark bu sırada annesinin hoşuna gidenden çok daha fazla onun yoluna çıkmayı başardı, ancak Bay Rothwell'in kendisi bile yakınlığı teşvik etmeye kararlıydı ve oğlu onu memnun etmek için elinden geleni yaptı. Mary'nin yüreğinde, Mark'ın annesi tarafından sert bir şekilde yargılandığına dair bir his vardı; bu, Mary'nin ona daha da yakınlaşmasına yardımcı oldu. Ayrıca, flüt çalmada mükemmel bir
performansçıydı ve bazen ders sabahları gelip ona eşlik ederdi, bu da eğitmeninin canını çok sıkardı.

Bu durumlardan birinde, evindeki partiden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Bay Tankardew alışılmadık derecede erken bir ziyarette bulunmuş olarak oradaydı. Mark onun gitmesini istedi ve müzik dersi bittiğinde ve Bay Randolph emekli olduğunda, yaşlı adamın gitmesini umdu; ancak
o beyefendinin düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey görünmüyordu, bu yüzden Mark öfkesini (ne yazık ki şimdiye kadar içine attığı tek ruh) içine atmak ve Bay Tankardew'i elinde tutmak zorundaydı. O gittikten sonra, yaşlı adam anne ve kızına dikkatle baktı. Bayan Franklin kızardı ve içini çekti. Mary kıpkırmızı oldu ve sonra çok solgunlaştı ve şömine halısının desenine
ciddi bir ilgi gösterdi.

"Çok müzikli bir genç beyefendi, Bay Mark Rothwell," dedi ziyaretçileri kuru bir şekilde. "Keşke evine flütünden melodi çıkardığı kadar ahenk
verseydi." Ne anne ne de kızı konuştu,
ama Mary'nin kalbi çok hızlı atıyordu. "Öhö! Anlıyorum," diye devam etti diğeri,
"inanmıyorsun! Sadece iftira, kötülük, yalan. Hadi, bana güven,
konyak şişesinden çıkan sevgi asla çaydanlığa
girmeyecek. İkinize de çok iyi bir sabah diliyorum; ay, bundan daha iyisi, çok şey;" ve oldukça alışılmadık bir şekilde sert bir tavırla yaşlı adam ayrıldı.

"Ne kadar zalim! Ne kadar adaletsiz!" diye haykırdı Mary, Bay Tankardew gittiğinde.
"Zavallı Mark! Herkes ona saldırıyor."

Ama _zalimce_ miydi? _haksız mıydı_? O gece evinden çıkan Mark Rothwell'in kendisiyle gidelim, bir suçlu gibi arka kapıdan gizlice dışarı çıkıyordu.

Ek binaların birkaç yüz metre arkasında temiz ve ferah bir kulübe vardı; bu kulübe arabacı John Gubbins tarafından işgal edilmişti, Mark'a sınırsız bira bağışlarıyla bağlı bir adamdı ve aynı şekilde güçlü içki dalgalarında cebine ve mahremiyetine
yol açan bir dolandırıcılar çetesine de bağlıydı. John bu adamlarla kumar oynamıştı ve
elbette parasını ve bir başkasının parasını da kaybetmişti: bankaya yatırması için ona güvenen hizmetçilerden birinin zor kazanılmış birikimlerini: elbette bunları faiziyle geri ödemeyi düşünüyordu; yani, şans onun lehine döndüğünde; ama şans, talih gibi,
kördür ve kendisine en çok kur yapanları çiğner. Mark yolunu el yordamıyla açarken dışarısı çok karanlıktı; ama boğuk bir ışık ona
kulübe penceresinin nerede olduğunu gösterdi. Üç kez uzun, alçak bir ıslık çaldı,
ve sonra kapıyı dört kez tıklattı, kapı dikkatlice açıldı,
saç, sakal ve bıyıkları olan bir adam tarafından, ki bunlar muhtemelen ona ait değilmiş gibi görünüyordu,
sadece saçıyla değil, giydiği diğer her şeyle, bazı solmuş süslerle birlikte.

"Tamam, efendim, içeri girin," dedi ve Mark içeri girdi. Genç bir adam için ne bir sahneydi! Gerçekten bundan bir tatmin bulabilir miydi? Evet, leş seven kuşlar
bir araya
toplanır ve burada bol miktarda ahlaki leş vardı. Uzun bir masa
odanın ortasını işgal ediyordu, daha küçük ve yuvarlak bir masa
pencerenin altında duruyordu ve
içinde uzun siyah bir şişeyle
bir tepsi dolusu bardak ve pipo taşıyordu. Bardaklar
şimdilik ters çevrilmişti, gelecekte de böyle olmaması üzücüydü;
şişe ortada olduğu için
bir vaizin etrafını saran küçük bir cemaat gibi görünüyorlardı. Ah! O şişe onlara ne kadar da üzücü bir vaaz verebilirdi! Ama konuşmuyordu; diğer konuşmacıların
dillerini ateşe vermek içindi. Şöminenin üzerinde Musa'nın kayaya
vurduğu renkli bir baskı vardı. Yakında akacak olan
ateş-suyu akıntılarına ne kadar da ciddi bir tezat oluşturuyordu! John Gubbins masanın tepesinde oturuyordu, şişman ve endişeli, yarı utangaç yarı aptal görünüyordu; sahte saçlı ve süs eşyalı adam onun yanına yerleşti. Sahte bir nezaket ve küstahlığın karışımı olan üç yabancı daha vardı, bunlardan hangisinin en aşağılık
serseriliğin derinliklerine indiğini söylemek zor olurdu. Ve şimdi iş başlamıştı; bardaklar daha büyük masaya aktarıldı, şişe mantarı açıldı, limonlar ve şeker
üretildi ve daha iyi şeyler için yapılmış zavallı su ısıtıcısı, sağlıklı içeriğini viski şeklinde sıvı delilikle karıştırarak kirletmeye zorlandı; sonra kartlar ve zarlar çıktı. Ama o ses neydi? Üç çok hafif titrek düdük, ardından kapıya dört eşit derecede zayıf vuruş? Başka bir deli, kimdi o? Gerçekten Jim Forbes, uşak, her gün yemek masalarında bekleyen o saygıdeğer, kararlı görünümlü genç adam olabilir miydi? Ah! Gerçekten de öyleydi. Jim, kocası küçük bir çiftçi olan ve ateşten ölen, arkasında büyük bir aile, küçük bir kulübe, daha az birikim ve iyi bir karakter bırakan fakir bir dulun oğluydu; Jim en büyükleriydi ve yanında, sabırlı elleriyle dikiş dikerek ortak stoklara biraz katkıda bulunan fakir, sakat bir kız kardeş vardı; ancak Jim, babasının ölümünden beri dul annesinin dayanağı olmuştu ve o, istekli, sevgi dolu bir yardımcıydı: evet, _olmuştu_,
ama hala öyle miydi? Jim, "The Firs"te bir yer edinmişti; her şeyden önce bir genel yardımcı olarak, sonra bir uşak olarak, ki bu son görevinde masada bekleme ve Bay ve Bayan Rothwell, çocukları ve misafirleri tarafından yemeklerde söylenenleri dinleme gibi çok şüpheli bir ayrıcalığa sahipti. Jim'in bu durumlarda öğrendiği şey, paranın ve sert içkinin yaşamaya değer başlıca şeyler olduğuydu. İlk başta buna inanmadı,
çünkü annesinin kulübesinde az para ve daha az alkolün olduğu yerde gerçek mutluluğu gördü; ayrıca, acı çeken kız kardeşinin alnında, cilalanmış altından daha güzel bir
cennet güneşi yaldızını ve ince soluk dudaklarında, zarafet ve sevginin, kutsanmamış güzelliğin en ışıltılı kahkahasından daha tatlı kıldığı bir gülümseme gördü. Yine de, kendisinden daha iyi eğitimli olanların dudaklarında sürekli duyduğu şeyler, izini bıraktı; erişemeyeceği şeyleri özlemeye ve erişebileceği şeylerden biraz ve sonra biraz daha çalmaya başladı, para değil, içki. Gerçekten de bahis ve kumar hakkında o kadar çok şey duydu ki, efendisinin misafirleri, bir arkadaşının cebinden kendi ceplerine bir kaç pound kaydırmanın, bir eşdeğerini verme zahmetine girmeden, o kadar kullanışlı bir yolu olarak kartları ve zar kutusunu buldular ki, zavallı Jim şaşırdı. Doğru,
çocukken sekizinci emirde, "Çalmayacaksın" sözlerini öğrenmişti; ancak Bay Rothwell'in evindeki bu daha bilgili konuklar, bu kutsal metin bariyerini
hiçbir sorun yaşamadan uçarak aşabiliyorlardı, bu yüzden hem vicdan azabını hem de efendisinin şarabını aynı anda yuttu ve amcasından kalan yüz poundluk küçük bir mirası, bir veya iki şanslı girişimle daha güzel bir şeye dönüştürme fırsatına sahip olmak istediğini düşündü. Vicdanı ilk başta tatmin olmadı, ancak zavallı annesini zenginleştireceğini ve sakat kız kardeşini bir hanımefendi yapacağını söyleyerek onu susturdu.
Bir şekilde, benzer ruhları kötülükte bir araya getiren garip bir çekim vardır. Mark Rothwell, Jim'in aklından neler geçtiğini öğrendi ve onu kullanmaya karar verdi; tabii ki, sadece kendini küçük bir zorluktan kurtarmak için. Ah! Hayır! Zavallı çocuğa zarar vermek istemiyordu; hayır, onu servet edinme yoluna sokmayı amaçlıyordu.
Bir gün akşam yemeğinden sonra Mark ve genç adam uşağın kilerinde bir saatliğine birlikte oturdular; şarap serbestçe akıyordu ve Jim'e genç efendisinin mütevazı arkadaşını, belirli akşamlar arabacının kulübesinde buluşacak ve Mark'ın verdiği talimatlardan sonra Jim'in zekasına sahip birinin, toprağı işleme ve ekme gibi sıkıcı işlemler olmadan altın bir hasat kazanacağından emin olduğu şans oyunları oynayacak seçkin bir arkadaş topluluğuna kabul etmeye oldukça istekli olduğu söylendi. Talimatlar orada ve o anda kilerde başladı; birkaç oyun oynandı ve neredeyse hepsini Jim büyük bir zevkle kazandı. Mark, bu sefer sadece "aşk için" oynadıklarını söyledi, ancak "aşkın" nerede olduğunu görmek zordu, içki hariç ve içki bol miktarda vardı. Ancak, genç efendinin Jim'i kumarın gizemlerine ve sefaletlerine
başlatmak için küçük bir iyiliği daha vardı ve bu da, Mark'ın tam da o sıralarda oldukça kısıtlı olması nedeniyle, eğitmenine ayırabileceği parayı ödünç vermesiydi. Böylece Jim, bankadan mirasının bir kısmını çekti ve yarısını Mark'ın eline verdi; diğer yarısını da arabacının kulübesine götürdü. Ah! Böyle bir toplulukla oturmaya ve altın ve gümüş depolarını fakir bir uşağın erişebileceği bir yere
yerleştirmeye tenezzül eden beyefendilerin harika hikayelerini dinlemeye izin verilmesi muhteşem bir şeydi. Hikayeler, şarkılar ve viski kokteyliyle, Jim partiye katıldığı ilk gece, özellikle de birkaç kart atarak ve zar kutusunu bir iki kez tıklatarak kendisinin olan üç veya dört parlak altının sahibi olduğunu gördüğünde, kendini yaşayan en mutlu adam olarak gördü. Ama ertesi sabah her şey o kadar da hoş değildi. Jim, baş ağrısı ve kalp ağrısıyla uyandı. Peki, kazandığı parayla ne yapmalıydı? Onları annesine götürecekti: hayır, bu düşünce bile onu bir yılan gibi
sokuyordu. Annesi altını nasıl elde ettiğini bilmek istiyordu; ya da altını kucağına attığında, "Tanrı seni korusun, Jimmy ve sana yüz katını geri versin" diyordu; kız kardeşi de şükranla
çalmış ellerini sıkıyordu ve Jim, günahın cüzzamıyla lekelenmiş kazançlar için bir annenin duasını ve kız kardeşinin dualarını düşünmeye dayanamıyordu. Bu yüzden parayı sakladı ve bir sonraki gecede parayı ve daha fazlasını kaybetti; sonra bir başka gece daha kazandı; ve kumarbazın susuzluğu içinde güçlendi. Ama kayıp, kaybın ardından geldi. Mirası kesinlikle yeni arkadaşlarının ceplerine kayıyordu. Zalim! Zalim! Kalpsiz Mark! Ve oh! Lanetli içki! Kölelerini
götürmeyecekleri hangi
aşağılık var?

Ve şimdi daha önce bahsettiğimiz gece geldi. John Gubbins
masanın en üstüne oturdu; Jim Forbes onun yanına oturdu.
İçkiler
dolaştı; kartlar ve zarlar meşguldü. John Gubbins kaybetti ve Mark
kazandı. Jim Forbes kaybetti; yanakları kızardı, gözleri heyecanla parladı ve dişlerini gıcırdattı. Yabancılar
onun kötü şansına şaşırmış gibi yaptılar; gerçekten de
anlayamıyorlardı, dediler; onun için oldukça üzgündüler; ama, "hiçbir şey
riske girmezsen, hiçbir şey kazanamazsın"; sıra ona gelecekti. Ama o gece
gelmedi. Jim şimdi mirasının tamamını bankadan çekmişti.
Son altın para da bahis konusu olmuştu; kaybedilmişti. Ayağa fırladı,
kesilmemiş iskambil destesini aldı ve odanın diğer ucuna fırlattı; sonra yeni arkadaşlarına yumruğunu salladı, onlara hilekârlar ve
kötü adamlar dedi. Coşkulu saçlı adam ayağa fırladı ve
Mark ve Gubbins ayağa kalktı. Ama _o_ neydi? Dışarıdan garip bir ses. Kulübedeki köpek alçak bir homurtuyla mırıldandı ve sonra
öfkeyle havlamaya başladı; sonra ayak seslerinin yaklaştığı açıkça görüldü; tüm gruba ölüm gibi bir sessizlik çöktü; yabancılar kartları ve zarları aldılar ve solgun ve dehşet içinde bu tarafa ve o tarafa baktılar. Ve şimdi kapıya, içeri girmeye kararlı adamlarmış gibi yüksek ve buyurgan bir vuruş geldi.

"Kim var orada?" diye sordu Gubbins titrek bir sesle.

"Kapıyı aç," diye cevap geldi derin, gür bir sesten.

"Bu uygunsuz saatte kesinlikle böyle bir şey yapamam," dedi arabacı biraz daha cesurca.

"Kapıyı aç, yoksa ben zorlarım," dedi aynı ses.

Zavallı Mark! Ve zavallı, sefil Jim! Ne kadar da suçlu ve bitkin görünüyorlardı! Kumarbazlara gelince, korkudan sindiler, düşmanın orada onları pusuya yatmış olabileceği korkusuyla arkadan geri çekilmeye cesaret edemediler.

"Kapıyı açacak mısın, açmayacak mısın?"

İçeriden cevap gelmedi.

Sonra muazzam bir darbe geldi; sonra bir ayağın kapı eşiğinden
zorla geçtiği görüldü, bir an sonra, işgalcilerin girişindeki bariyer
çatırdayan bir çarpmayla çöktü.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ACI MEYVE.

Kapı açılır açılmaz, içeriye birkaç iri yarı adam
girdi ve dört yabancıyı yakalayıp kelepçelemeye başladılar, onlar da sadece çok hafif bir direniş gösterdiler. John Gubbins, şişman vücudunu bir köşede küçük bir pusulaya
sokmaya çalışırken korkudan titriyordu. Jim Forbes bir an sessiz kaldı ve sonra açık kapıdan dışarı fırladı. Mark Rothwell'e gelince, utanç ve dehşet ve viski punçunun yarı sarhoşluğuyla, konumu ve görünüşü hiç de kıskanılacak gibi değildi. Ancak, birkaç dakika içinde kendini toparladı ve saldırganlara sertçe döndü.

"Hangi hakla ve kimin yetkisiyle," diye bağırdı, "arabacının evine girmeye ve bu beyefendilere sertçe el koymaya cesaret ediyorsun?"

"Bu emirle, genç beyefendi," dedi istilacı grubun şefi, bir parşömen çıkararak. "Ben bir dedektifim; bu beyefendilere uzun zamandır göz kulak oluyorum; onlar yankesicilerden ve dolandırıcılardan oluşan düzenli bir çetenin parçası ve onlara karşı bir veya iki davamız var, onları bir süreliğine evde, kilit altında tutacağız. Bu kadar kaba davrandığımız için üzgünüm ama onları kaybetmekten korkuyordum. Onları böyle bir toplulukta bulacağımı düşünmedim ve umarım genç beyefendi, eğer sana bir tavsiyede bulunmama izin verirsen, kendi iyiliğin için gelecekte bu tür insanlardan uzak durursun." 

Ah! Zavallı Mark! Üzgün ​​ve perişan bir halde eve doğru gizlice uzaklaştı. 
Ve Jim Forbes'a ne olmuştu? "The Firs"te kimse bilmiyordu. O gece ve ertesi gün ortalıkta yoktu. Bay Rothwell onu kahvaltıda sordu ve bir önceki gece evde
uyumadığını ve hiçbir yerde
bulunmadığını söyledi. Gün geçti, ancak Jim
görünmedi.

Karanlık bir Kasım akşamıydı: Bayan Forbes'un kulübesinin
perdesinden loş bir ışık parıldıyordu: rüzgar ıslık çalıyor ve iç çekiyordu
kederli bir şekilde, bazen bir süre uyuşturuyor, sonra yükseliyor ve
çılgınca şikayet eden bir inlemeyle çatlak ve yarıklardan
geçiyordu. O küçük meskenin
içinde ağlayan gözler ve sızlayan kalpler vardı. Üst katta her şey
huzurluydu; dört küçük çocuk iç odada derin bir uykudaydı, birbirlerinin
kırmızı kollarına sarılmış, düzenli nefesleri, derin huzuruyla, rüzgarın düzensiz iç çekişleriyle tezat oluşturuyordu; yine de küçük uyuyanlardan birinin uzun
kirpiklerinde parıldayan bir gözyaşı vardı,
ve ara sıra, "Kardeş Jim" sözcükleri duyuluyordu.

Ama ah! Hiçbir mübarek uyku, aşağıdaki mutfaktaki yetersiz ateşin etrafında büzülenlerin, Jim'in annesi ve sakat kız kardeşinin
çarpınan kalplerini durduramadı. Onları üzen yoksulluk muydu? Hayır. Yoksulluk
vardı, ama çok temiz ve düzenli bir yoksulluktu. Hayır, o kalp hastası gözlemcilerin gözlerinden acı gözyaşlarını
sıkan yoksulluk değildi;
inançları zengindi; Tanrı'ya güvenebilirlerdi; beklemeyi göze alabilirlerdi. _O_ değildi. Jim! Zavallı Jim! Zavallı hata yapan Jim! Son zamanlarda ne kadar da değişmişti; eski parlaklığından eser yoktu; eski sevgisinden eser yoktu. Annesine artık hoş bir yardım getirmemesi değildi; bunu fark etmemek zordu ama annesi olmadan da mücadele edebilirdi. Sorun, sakat Sally'nin yanağının, bir kardeşin düşünceli sevgisinin uzun süredir sağladığı küçük rahatlıklardan mahrum kalmak zorunda kalmasından dolayı daha da solgunlaşması değildi, ama bunları fark etmemek daha da zordu. Hayır, sorun şuydu ki, hem anne hem de kız, Jim'in yokuş aşağı gittiğini ve bunu da giderek hızlanan adımlarla yaptığını çok açık bir şekilde görüyorlardı. Onun içkinin kölesi olduğunu görüyorlardı ve daha kötüsünün olduğundan korkuyorlardı; ve tabii ki vardı: çünkü içki tiryakisi, yanında bir yoldaş iblis getirmeden ölümsüz bir varlığı ne zaman yakalayabilirdi ki? Ve şimdi, tam da bu gün, Jim'in "The Firs"ten kaybolduğu bildirildi ve karanlık şüpheler ve korkunç söylentiler havada uçuşuyordu ve John Gubbins'in adı ve genç efendinin adı bunlarla karışmıştı. Anne ve kızı sönmekte olan közlerin yanında oturuyorlardı ve
patlamanın her iniltisinde birbirlerine daha da yaklaşıyorlardı.

"Ah, anne! Kalbim kırıldı," sonunda zavallı kızın dudaklarından döküldü: "Jim'imizi düşünmek, çok nazik, çok iyi, o berbat içki yüzünden
öldü ve kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"Şşş! Şşş! Çocuk, endişelenme; Tanrı'nın bizi terk etmeyeceğine inanmak için inancım var: Jim'imizi tekrar geri getirecek: Bir annenin duasını duyacak: O--"

Ama burada aniden gelen dengesiz ayak sesleri zavallı dul kadının ayağa kalkmasına ve Sally'nin bağırmasına neden oldu. Bir sonraki anda kapı kabaca
sallandı ve sonra Jim odaya sendeleyerek girdi, bitkin, gözleri kan çanağına dönmüş,
vahşice kendi kendine mırıldanıyordu. Annesinin ve kız kardeşinin görüntüsü onu kısmen ayıltmış gibi görünüyordu, çünkü içindeki ruh, ne yoksulluğun ne de dehşetin, çok sevdiği kişilerin yüzlerinden silemediği kutsallığın güzelliğinin önünde içgüdüsel olarak eğildi. Ama büyü kısa sürede bozuldu.

"Diyorum ki," diye haykırdı, "burada ne yapacağım? Akşam yemeğimi istiyorum; bugün neredeyse hiç
bir şey yemedim ve artık kimse ne beni ne de bir köpeği umursamıyor. Diyorum ki,
anne, kendine gel ve bana akşam yemeğimi getir." Neredeyse dengesini kaybedecekken, küfür ederek kendini bir sandalyeye fırlattı.

Ah! Sefalet! Sefalet! Her kelime ayrı bir bıçak darbesiydi, ama Bayan Forbes
kendini tuttu.

"Jim, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "akşam yemeği için evde hiçbir şeyimiz yok: seni beklemiyorduk: efendinin yanına dönmüş olmanı umuyorduk. "

"Ah! İşte orada! Beni beklemiyordum! Akşam yemeği yok! Onlara tüm
maaşımı harcadıktan sonra alacağım tek şey bu, çünkü
bana istediğimde bir lokma et ve bir damla içecek vermek
istemiyorlar!"

"Jim! Jim! Yapma," diye haykırdı zavallı kız kardeşi, "ah! Yapma! Tanrı aşkına! Yakında acı bir şekilde pişman olacaksın! Ah! Tanrı'nın bize yardım etmek ve rahatlatmak için gönderdiği sevgili, nazik Jim olamaz! Eğer olsaydı sana et ve içecek verirdik, ama son kırıntı gitti ve annen bugün hiç ısırmadı!"

"Saçmalık! Bana _söyleme_! Bana saçmalıklarını ve beceriksizliklerini söyleme! Eğer
yemem gereken yerde akşam yemeği yiyemiyorsam, bulabildiğim yerde yiyeceğim! "Bu kapıyı bir daha karartmayacağım, adım Jim Forbes olduğu kadar kesin!"

Kaşlarını çatarak, küfür ederek ve küçükleri uykularından
uyandıran kapıyı çarparak, zavallı oğul kendini
evinden dışarı attı. Ertesi gün askere yazıldı; ertesi gün
tamamen gitmişti.

Ağlayın! Ağlayın! Ey kutsal melekler! Vahşi bir neşeyle uluyun, alaycı şeytanlar!
İçeceğin neler yapabileceğini görün! Ve yine de, ey ​​harikulade garip! Düşünen, seven, Hristiyan adamlar var, bize yanıldığımızı, sarhoş edici
kadehi erkeklerden ve kadınlardan almaya çalışırken
deli olduğumuzu ve onu küçük çocukların ve büyüyen erkek ve kız çocuklarının
elinden tamamen uzak tutmaya çalışırken delirdiğimizi söylüyorlar. Deli miyiz? Öyle olsun; ama bir yöntem var, kutsal bir sevgi var, deliliğimizde göksel bir bilgelik var.

Bir ay geçti, ama hiçbir haber Jim Forbes; pişmanlıktan veya aşktan bahseden
bir mektup yok. Ah! Keşke yazabilseydi: sadece tek bir kelime:
sadece "Anne, kızkardeşim, seni hala seviyorum" demek için. Ama hayır; kalpler
solmalı, kalpler kırılmalı, ölçüsüzlüğün put arabası yoluna devam ederken, kendilerini çılgınca tekerleklerinin altına atan binlerce ve on binlerce kişiden geçici ve ebedi hayatı ezerek. Ama sonsuza kadar böyle mi olmalı?--Hayır! Olamaz, olmayacak, Tanrı bize yardım ediyor; çünkü
güçlü içkinin kutsal olmayan ticaretine karşı cennete bir haykırış yükseliyor; duyulması gereken bir haykırış.

Kar hızla yağıyordu, ama dul annenin ve sakat kızının, o acımasız Aralık gününde
bir yığın kor halinde yanan kömürü çevrelemesi gereken soğuk parmaklıkların önünde eğilirkenki gözyaşlarından daha hızlı veya daha yumuşak değildi; ama sadece bir veya iki donuk kırmızı kıvılcım, bir toz yığınının ortasında, ızgarada parladı ve
onların sefaletiyle alay ediyor gibiydi. Soğuk! Soğuk! Orada her şey soğuktu,
sadece inanç ve sevgi. Yiyecek yoktu! Ama küçük masanın üzerinde
açık İncil vardı; ve o yorgun, şiş _gözlerin_ hemen altında,
"Artık acıkmayacaklar, artık susamayacaklar,
ne güneş
üzerlerine vuracak ne de herhangi bir sıcaklık; çünkü tahtın
ortasında olan Kuzu onları besleyecek ve onları
yaşayan su kaynaklarına götürecek ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek." sözleri vardı. Ama
o sesler neydi? Meleklerin sesleri miydi? Zavallı, titreyen,
yorgun gözlemciler! Size neredeyse öyle görünebilirler. Her neyse,
çok nazik, sevgi dolu seslerdi; ve şimdi içeri girmek istiyorlar. Bayan Franklin
ve Mary içeri girdi; ve melek olmasalar da, meleklerin işini yapmak için gelmişlerdi, sevgi ve merhametin habercileri olarak. Çay, ekmek ve tereyağı, yumurta ve diğer çeşitli teselliler aniden hanımların pelerinlerinin geniş kıvrımlarının altından gün yüzüne çıktı ve sonra ziyaretçiler oturdular ve
gözyaşlı şükran patlamalarını parlak sevgi dolu acıma ve ilgi sözleriyle durdurdular.

"Ah, hanımefendi! Bu doğru, ama daha önce Tanrı'nın asla kendi halkını terk etmeyeceğinin ne kadar doğru olduğunu hiç bilmiyordum. Neredeyse her şeyi kaybetmiştim."

"Hayır, anne," dedi Sally; "sen değildin, bendim; _senin_ inancın
hâlâ dayanıyordu."

"Sıkıntılarını duyduğumda çok, çok üzüldüm," dedi Bayan Franklin bir duraklamadan sonra; "ama umutsuzluğa kapılmamalısın; Tanrı zavallı oğlunu
geri getirecek."

"Ah! İnanıyorum, hanımefendi, ama üşüdüğünüzde ve açlıktan 
kıvrandığınızda şüphe etmemek zor; o berbat içkiye başlamadan önce bize karşı çok iyi bir çocuktu. "

"Onun için dua etmeliyiz ve Bay ve Bayan Rothwell'in
dostlarınıza katlanacağını düşünüyorum."

"Dostlar! Hanımefendi," diye haykırdı zavallı kadın; "ah! Bilmiyorsunuz, hanımefendi;
bakın, hanımefendi, şu boş dolaba; orada et ve içecek olmalı, hanımefendi, ve dürüst emekle kazanılmış. Bir saat bile olmadı, hanımefendi,
ben `The Firs'teydim, zavallı Sally'min genç hanımlar için yaptığı gibi biraz iş geri aldım (o çok güzel bir terzi, bizim Sally, Hopeworth'te onunla boy ölçüşebilecek kimse yok) ve bana borçlu olunan iki haftalık bir kömürüm vardı. Küçükleri nazik bir komşuya bırakmıştım, bu yüzden
eve gidip hanımı görmek istedim: beni göremiyordu ama ben
çok yalvardım; ve beni oturma odasına aldılar. Bayan Rothwell
bir 'sofy'de yatıyordu ve yakındaki bir masada şarap vardı ve genç hanımlar
hepsi ateşin etrafında toplanmış, annelerine
karşı çıkıyor ve birbirleriyle kavga ediyorlardı. 'Aman! Tanrı aşkına
bizi rahatsız etmeyin,' dedi genç hanımlardan biri ve anneleri
oturmamı söyledi; ve orada uzun süre oturdum, ta ki Bayan Jane bir peri masalı bitirene kadar; bir dev tarafından yenmek üzere bir şatoya kapatılmış genç bir hanımla ilgili bir şey; ve genç bir beyefendinin ona
aşık olması ve bir perinin onu bir kuşa dönüştürmesini ve şatodan çıkarmasını sağlaması: ve hepsi sanki kalpleri kırılacakmış gibi hikayeye ağladılar ve bittiğinde hepsi biraz şarap içtiler; ve çok fazla ağlayan Bayan Rothwell bana ne istediğimi sordu. Böylece ona
son kuruşuma geldiğimi ve eğer bana yaptığım iş için ve Sally'nin genç hanımlar için yaptığı şeyler için ödeme yaparsa çok minnettar olacağımı söyledim. Sonra hemen ateşlendi ve bana gelip onu bu şekilde kızdırmamın çok
utanç verici olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü
uygun olur olmaz bana ödemeyi
kabul ediyordu; ve oh! Hanımefendi! Sonra bana Sally'nin işi için ne istediğimi sordu; ve ona söylediğimde,
çok fazla ücret aldığımı söyledi, ancak Hopeworth'te istediklerinin yarısından fazlasını
istemedim; ve sonra kalbimi ikiye böldü,
(Ah, hanımefendi! Tekrarlamaya dayanamıyorum), eğer aylak serseri oğlum (onlar
tam da bu kelimeleri kullandı, hanımefendi) kaçıp
yerini terk etmeseydi, onu rahatsız etmeye gelmezdim. Ah, Bayan Franklin! Siz bir annesiniz; zavallı gezginim için ne hissettiğimi biliyorsunuz, çünkü o hala benim kanımdan ve etim. Konuşmaya cesaret edemedim;
Kalamadım; ve gittiğim gibi parasız geri döndüm: ama Tanrı
sizi bana yardım etmeniz için gönderdi ve bir daha asla O'ndan şüphe etmeyeceğim."

"Asla," dedi ziyaretçisi; "Seni ve Sally'yi şimdilik çalışırken bulacağım ve Bayan Rothwell hakkında hayırsever düşünmeye çalışacağım; belki de konuştuğundan daha nazikti."

"Nazikti! Ah! Sevgili Bayan Franklin! İçki tüm nezaketi silip süpürdü: o evin üzerinde bir yıkım var, benim istediğim gibi değil ama öyle. Çocuklar sadece kendilerinden başka hiçbir şey
düşünmeyecek şekilde yetiştirildiler; yemeklerini, içmelerini, giyinmelerini ve
oynamalarını: gün boyu salonda yudumlanıyorlar; yemek odasında içiliyorlar; mutfakta içki içiyor. Zavallı Jim, üstlerinin orada, erkeklerin, kadınların ve çocukların bu dünyada bir sonrakinin düşüncelerini içki ve zevkle boğmaktan başka bir işleri yokmuş gibi yaşadığını gördü ve dersini çok iyi aldı; ama Tanrı'nın kitabı elinden alıp ona daha iyi yolu tekrar öğreteceğine inanıyorum."

"Söylediklerinizin çok doğru olduğundan korkuyorum," diye belirtti Bayan Franklin, üzgün bir şekilde;
"Gençlerimiz böyle şımarık alışkanlıklarla yetiştirilmeye devam ederse, Tanrı'nın yargılarıyla yüksek sesle, `İngiltere'deki sarhoşlara yazıklar olsun,' diye haykırmasını bekleyebiliriz, tıpkı bir zamanlar `Efraim'deki sarhoşlara yazıklar olsun,' diye haykırdığı gibi."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇİFT TEHLİKE.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Mark, buna bir son vermem gerekiyor:
Sabrım oldukça tükendi. Sence ben paradan yapılmış mıyım? Sence
ben parayı harcamayı seçtiğin kadar hızlı basabilir miyim? Düşüncesiz, bencil savurganlığınla beni mahvedeceksin ve sarhoşluğun ve aptallığınla annenin ve benim
kalbimizi kıracaksın, bunu yapacaksın."

Bu sözler, tutkulu bir acı tonuyla dile getirilmişti, Bay Rothwell tarafından "The Firs"teki salonda oğluna söylenmişti, genç adam babasını acil borçlarını ödemek için ona hatırı sayılır bir miktar bağışlaması için sıkıştırıyordu. Aynı anda Bay John Randolph oturma odasından çıktı ve söylenenleri duymaktan kendini alamadı.

Bay Rothwell ona sertçe döndü:

"Sizin _mahremiyetime_ karışmaya_ ne hakkınız var, efendim?" diye bağırdı,
bir yabancı tarafından azarının duyulmasından dolayı sinirlenerek.

"Herhangi bir karışmadan suçlu olduğumun bilincinde değilim," dedi diğeri sessizce.

"Siz _karışıyorsunuz_," diye bağırdı Mark, öfkesini kusmaktan mutluluk duyarak babasının birine
suçlamaları karşısında öfkelendi ve özellikle müzik
öğretmenine
bunu yapma fırsatına sahip olmaktan dolayı mutlu oldu.

"O zaman tekrar şikayette bulunmana gerek kalmayacak," dedi Bay Randolph sakin bir şekilde, "kız kardeşlerine verdiğim dersler bugün sona erecek;"
ve sert bir reveransla kapıyı arkasından kapattı.

Jim Forbes'un askere alınmasından bu yana iki yıldan biraz fazla zaman geçmişti ki
az önce anlatılan sahne gerçekleşti. Mark giderek daha
derin bataklığa batıyordu; Franklin'leri ziyaret ettiği zamanlar dışında neredeyse hiç ayılamıyordu, o zamanlarda her zaman tetikteydi, ancak heyecanlı tavırları ve kendini
zorlukla sınırladığı birkaç kadeh şarabı
içerken gösterdiği heves, yalnızca Bayan Franklin'de değil, aynı zamanda
kızında da çok acı bir etki bırakıyordu.

Mary artık on dokuz yaşındaydı ve kutsallığın nazik ışığının her kelimeye ve yüze yaydığı parlaklıkla parlıyordu. Masum bir neşeyle doluydu ve onu tanıyan herkesin neşesiydi. Mark onu kendisi olmayan herhangi bir şeyi sevebileceği kadar seviyordu ve kendini ona kabul edilebilir kılmaya çalışıyordu. Mary onun hakkında en iyisini umuyordu ama bu umut bir süredir azalmaya başlamıştı. Ona olan sevgisini henüz hiç ilan etmemişti; bir şekilde yapamıyordu. İçkiyle söndürülmemiş küçük bir asalet kıvılcımı hala içindeydi ve Mary'yi ömür boyu kendine bağlamanın onu güzelliği, sağlığı ve huzuru kavurup
kurutacak canlı bir ateş parçasına bağlamak olacağını görmek onu aydınlattı. Konuşmaya cesaret edemedi: onun lekesiz güzelliğinin önünde içkiden zehirlenmiş dudakları kapalıydı: çılgınca bir coşkuyla gevezelik edebilirdi ama henüz ondan kendisinin olmasını isteyemiyordu. Peki ya o? Ona derinden acıyordu ve kalbinin sevgisi onun üzerindeydi; oraya yerleşecekler miydi? Eğer öyleyse, kaybolmuşlardı! Kaybolmuşlardı! Tüm
huzur kaybolacaktı: ne kadar büyük bir tehlike!

Bay Tankardew'dan bir ziyaret daha: yaşlı adam sık sık ziyarete gelmişti ve her zaman hoş karşılanırdı. Mary'ye karşı babacan bir sevgi beslediği aşikardı; aslında kalbi kendisiyle genç müzisyen Bay John Randolph arasında bölünmüş gibiydi, "The Firs"te ders vermeyi bırakmış olsa da "The Shrubbery"e katılımında son derece titizdi.

Yaşlı adam, Mary ve annesinin iğnenin gizemleriyle meşgul olduğu
oturma odasında otururken, parlak bir yaz sabahıydı.

"Son parçasını dinleyeyim, çocuğum," dedi; "John bana yakında sana öğretecek başka bir şeyi kalmayacağını söylüyor."

Mary oturdu ve yaşlı adam başını ellerinin üzerine eğip ağlayana kadar sevgi dolu bir zarafetle çaldı.

"`Ev, tatlı ev!'" diye mırıldandı. "Ay; o güzel havayı
sanki hissediyormuşsun gibi varyasyonlarla çaldın: tatlı bir evin ne olduğunu biliyorsun, Mary;
bir zamanlar biliyordum. `Ev, tatlı ev!'" diye tekrar ekledi, iç çekerek.

Bir duraklama oldu: sonra devam etti: "Tatlı olmayan birçok ev var; içlerinde yeterince ve fazlasıyla varyasyon olan evler; ama
bunlar sefaletin varyasyonları. Umarım sen asla böyle evlerden birine sahip olmazsın, çocuğum. "

Mary derinden kızardı ve annesinin gözleri yaşlarla doldu. Bay
Tankardew ikisine de içtenlikle baktı.

"Burada tatlı varyasyonlardan başka bir tehlike yok," dedi; "ama tüm yeni
evler tatlı evler değildir - fıçı, şişe ve içki şişesinin üçlü bir uyumsuzluk çaldığı yerde kalıcı bir tatlılık yoktur:
arp ve piyanonun tüm armonilerini boğarlar. Bana iki şey
söz ver, çocuğum;" diye ekledi aniden.

"Bunlar ne?" diye sordu Mary, çekingen ve gözyaşlarıyla.

"Sadece şunlar: Bana yeminli bir perhizci olmaya söz ver; ve bana
içkiyi seven bir adamla asla evlenmeyeceğine söz ver."

Zavallı Mary gözyaşlarına boğuldu, ama annesi yardımına koştu ve şöyle dedi:

"Mary'nin yemini imzalamasının ne işe yarayacağını pek göremiyorum. O, bir süredir ne bira ne de şarap içmiş, bu yüzden örnek olması için gereken her şeyi yapıyor."

"Hayır, yapmıyor hanımefendi, eğer bu kadar açık sözlü olmamı mazur görürseniz. O sadece
örneğinin _anlatılmasını_ sağlayacak şeyi yapmıyor. İyilik için güç
birleşmekten gelir; şeytan bunu gayet iyi bilir ve sarhoşların kulüplerde bir araya gelmesini sağlar; ve dünya insanları kulüplerde bir araya gelir ve birbirlerini destekler ve güçlerini yoğunlaştırır. İçkinin lanetini ve sefaletini gören herkes imzalamalı ve yalnız perhizciler olarak ayrı durmamalıdır; aynı iyiliği yapmayacaklardır; büyük iş Tanrı'nın lütfuyla bir araya gelerek yapılır. Aynı işte birleşmiş ve aynı yeminle bağlı bir Hristiyan perhizciler topluluğu, başkalarını çeker ve onlara yaslanıp tutunacakları bir şey verir:
ve bu, çocukların Umut Grupları'nda birleşmesini istememizin nedenlerinden biridir. Neden, bir adamın bir cam parçasıyla ateş yaktığını gördüm, ama bunu nasıl yaptı? Yakıtı bir güneş ışınının altına koyarak değil; onu bir yerden bir yere taşıyarak değil; camın yardımıyla, tüm küçük ışınları tek bir sıcak parlak odakta bir araya getirerek. Ve böylece, Total Abstinence Societies ve Band of Hope'daki total perhizcilerin gücünü ve etkisini, ortak bir bağ olarak yemin aracılığıyla birleşerek bir araya getirmek istiyoruz. Kalpleri, zavallı içki kölelerini sefaletlerinden ve yıkımlarından kurtarmak için yakacak kutsal bir sevgiyle
ateşlemek istiyoruz. Yardım etmeyecek misiniz? Geri çekilebilir misiniz? İçki yüzünden milyonlarca can yok olmuyor mu ve herhangi bir fedakarlık yapmak çok pahalı mı, herhangi bir haç böyle bir dava için yüklenmek için çok mu ağır?"

Yaşlı adam ayağa kalkmıştı ve odanın içinde büyük, salınan adımlarla aşağı yukarı yürüyordu. Sonra aniden durdu ve bir cevap bekledi.

"Eminim," dedi Bayan Franklin, "eğer gerçekten işe yarayacaksa ikimiz de imzalarız."

"İyi _yapacak_, iyi _yapmalı_: hemen imzala;" bir taahhüt defteri çıkardı: "şimdiden daha iyi bir zaman yok."

İmzalar atıldı ve sonra Bay Tankardew, incecik ellerini birleştirerek ve gözlerini göğe kaldırarak, Tanrı'nın bu hizmetkarlarını kutsaması ve güçlendirmesi ve lütfuyla yeminli
perhizkârlar olarak başkalarına bir nimet olmalarını sağlaması için kısa ve güçlü bir dua etti. Sonra tekrar Mary'ye döndü ve şöyle dedi:

"Bana tek bir söz verdin; Diğerini bana verecek misin? Bana bilerek içkiyi seven bir adamla asla evlenmeyeceğine söz verir misin?"

Mary yüzünü ellerinin arasına gömdü. Birkaç dakika geçti ve kimse konuşmadı.

"Dinle beni, çocuğum," diye bağırdı yaşlı adam, yine ölçülü adımlarla odada volta atmaya başladı; "sen benim için değerlisin, çok değerlisin, çünkü sen yıllar önce, uzun yıllar önce kaybettiğim birinin
imgesisin. Seni İçki-Moloch'un sunağında başka bir kurban olarak görmeye dayanamıyorum:
yeterince kurbanı oldu: çok fazla, çok fazla. Erken bir mezara
dönüp solmak mı istiyorsun? Annenin gülümsemesindeki ışığın sönmesini mi istiyorsun? O zaman bir içki tapanıyla evlen. `Tatlı yuvayı' titreyen bir hapishaneye
dönüştüren adamın ayak seslerini her duyduğunda titremek mi istiyorsun? O zaman bir içki tapanıyla evlen. Küçük çocukların gözlerinin dehşetini kucağınıza saklamasını ve babalarının adını duyunca titremesini mi istiyorsunuz? O zaman içki düşkünü biriyle evlenin. Kal, kal, bu şekilde dışarı çıkıp sizi
aklınızdan çıkaracak kadar aptalım;" çünkü Mary ve annesi ikisi de acı bir şekilde hıçkırıyorlardı: "Beni
affet, ama beni unutma; işte, konuyu değiştirelim."

Ama Mary hıçkırıklarını bastırdı ve gözyaşları içinde sakin ve güzel bir şekilde ayağa kalkarak, elini sevgiyle yaşlı adamın koluna koydu ve nazikçe
ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili eski dostum, söylediklerin için teşekkür ederim. Sana söz veriyorum ki
asla sarhoş edici içkileri seven biriyle evlenmeyeceğim."

"Tanrı seni korusun, çocuğum. Yaşlı adamın ve annenin
kalbinden bir yük aldın, biliyorum."

Mary sözünü tutacak mıydı? Yakında sınanacaktı.
Mark, Mary Franklin'e evlenme teklifinde bulunmakta tereddüt etse de, annesinin bu konuda hiçbir endişesi yoktu. Artık erkeklik mertebesine gelmişti ve annesi onun evlenmesini istiyordu; özellikle de Bayan Franklin'in kızıyla evlenmesini istiyordu, çünkü
Mary reşit olduğunda güzel bir gelir elde edecekti ve Mark'ın
umutları babasıyla ilgili olarak yeterince belirsizdi. Ayrıca, Mary ile evlenmenin oğlunun istikrarını sağlayacağını umuyordu - ayyaş annelerinin en sevdiği plan. Mary'nin kendi huzuruna veya mutluluğuna gelince, bunları hiç düşünmedi. Deney, kaplanın vahşiliğini bastırmak amacıyla bir kaplan ve bir kuzuyu birlikte kafese koymaya benzerdi; kaplan için yeterince hoş, ama kuzu için sadece
bir yıkım. Ancak, Bayan Rothwell Mark'a teklif
etmesi için baskı yaptı, bu yüzden hafif bir direnişten sonra pes etti ve şimdi fırsatını kolluyordu.

Tatlı bir temmuz akşamıydı: Güneş batmak üzereydi ve "The Shrubbery"nin arkasındaki çimenliğe uzun gölgeler düşürüyordu.
Bayan Franklin bir bahçe koltuğunda oturmuş okuyordu, dikkati
kitabı ve alacalı güzellikle
parıldayan bir çiçek yatağının parlak tonları arasında bölünmüştü. Küçük gölgeli bir yürüyüş yolu bu koltuğun yakınında mutfak bahçesine dönüyordu, bu bahçe bu mahalledeki çiçek bahçesinden derin bir vadiyle ayrılıyordu, vadinin dibinde bir alabalık deresi vardı. Vadiyi rustik bir köprü geçiyordu. Bay John Randolph eve müzikle uğramıştı ve şimdi bir eğitmenden çok bir arkadaş gibi
görüldüğünden, bu yaya köprüsünden ve mutfak bahçesinden geçen otoyola kısa bir yol yapma ayrıcalığına sahipti. Mark Rothwell de genellikle eve bu daha doğrudan yaklaşımdan
yararlanıyordu. O günkü olayda iki genç adam mutfak bahçesinde karşılaştı ve birbirlerini tanımadan geçtiler, Mark teklifini yapmak için acele etti, zaten yoğun olan heyecanı, "The Shrubbery"e yaptığı olağan ziyaretlerden daha az dikkat ederek aldığı güçlü içkiyle alevlendi; John Randolph, Mark'ı görünce düzelmeyen, biraz hoşnutsuz bir ruh haliyle yoluna devam etti. Aniden sessizlik, yüksek bir çığlık ve yardım çığlığıyla bozuldu: Bu, Mary Franklin'in sesiydi. Her iki genç adam da köprüye doğru koştu ve onları dehşete düşüren bir manzarayla karşılaştı. Mary, annesinin yanından küçük ayak köprüsüne doğru yürümüştü ve hüzünlü düşüncelerle dolu, rustik korkuluğa yaslanmıştı. İçten çürümüş olan ahşap işçiliği, ağırlığı altında çöktü; kendini
kurtarmaya çalıştı ama boşunaydı ve köprünün
kenarından düştü, yine de
kırık rayların gıcırdayan bir parçasına tutunarak
kendini akıntıya kaptırmaktan kurtarmayı başardı.
Elbisesi de tahtaya
dolaşmış olduğundan ayakta kalmasına yardımcı oldu. Mark köprüye ilk ulaşan kişiydi, ancak içki ve heyecandan o kadar kafası karışmıştı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, John Randolph'un güçlü koluyla bir kenara savrulduğunu hissettiğinde, öne doğru sıçradı ve eğilerek zavallı dehşete düşmüş kızı kaldırmaya çalıştı, ancak birkaç dakika boyunca başarısız oldu: aslında kendi gücü tükenmeye başladı ve sanki başka bir yerden yardım gelmemişse ikisinin de akıntıya kapılması gerekecek gibiydi. Bağırışları duyan bahçıvan aceleyle geldi ve güçlü yardımını sunarak Mary tehlikeden kurtuldu ve baygın ve yaralı bir şekilde, Mark Rothwell aceleyle John Randolph'un ona verdiği düşüşten kendini toparlamadan önce iki kurtarıcısı tarafından eve taşındı. Ama şimdi, öfke ve sıkıntıyla kaynayan Mark ön kapıya doğru yürüdü,
ve tutkusunun körlüğünde Mary'nin yeni bilincini kazandığını ve
üzerine eğilmiş Bayan Franklin'i, keder ve minnettarlıkla birlikte, görmezden gelerek, öfkeyle, yeni emekli olan John'a döndü ve yumruğunu yüzüne vurarak bağırdı:

"Bana karışmaya nasıl cesaret edersiniz, efendim? Kız kardeşlerimin terk edilmiş müzik hocasının bu küstahlığına katlanamam."

Diğerinin yüzü bir an için kıpkırmızı oldu, sonra sakin bir sesle cevap verdi:

"Bay Mark, içkinin kölesi olmaktansa, müziğin ve kendinin ustası olmak daha iyidir. Size iyi akşamlar dilerim."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KRİZ.

Kazadan ve zamanında kurtarmadan sonra birkaç hafta geçmişti, haftalarca endişeli bir şekilde bekleyip şefkatle bakmıştı, ta ki Mary Franklin arkadaşlarının arasında tekrar görünmek için
aldığı şok ve yaralardan yeterince iyileşene kadar. Mark ve Bay Tankardew tarafından ve bir veya iki kez de John Randolph tarafından birçok soruşturma yapılmıştı.

Anne ve kızının ilk kez kendi arazilerinden çıkıp küçük köy kilisesine doğru yürüdükleri sakin bir Şabat sabahıydı. O gün Mary'nin harika
kurtarılması için halka açık şükranlar sunuldu ve birçok sevgi dolu göz, merhametle kurtarılan onun solgun, dingin yüzüne gözyaşlarıyla baktı. Mark
Rothwell orada mıydı?--hayır; ama bakan tarafından "geç merhametler için bahşedilen" kutsal övgü sözleri söylendiğinde, birkaç dakika boyunca, hayranlıktan daha derin bir duyguyla, güzel genç kıza bakmaktan kendini alamayan biri vardı: John Randolph'tu. Kilise avlusunun kapısında ayinden sonra buluştular ve genç adam
içten tebriklerini ilettikten sonra, bir anlık tereddütten sonra
Mary'ye kolunu uzattı, Mary de nazikçe reddetti. Hafif bir utanç, üzüntü ve rahatsızlık gölgesi bir anlığına yüzünü kapladı ve
aynı hızla geçti. Mary ona minnettarlığını ifade eden bir şeyler söylemek için çabalıyordu,
ama bunu dile getiremeden
o gitmişti.

Ertesi gün Bay Tankardew'i "The Shrubbery"e getirdi. Yaşlı adam
Mary'yi kalbinin doluluğuyla yanına çekti ve onu kutsadı, ona çocuğum dedi. "Peki, doktorlar seni ne yaptı?" diye sordu, oldukça
ani bir şekilde.

"Beni mi yaptı?" diye sordu Mary gülerek.

"Evet, seni yaptılar, asla _benim_ veya _benim_ _aracılığımla_ bir şey yapamazlardı;
ama _seni_ ne yaptılar?"

"Beni şaşırtıyorsun," diye cevapladı diğeri.

"Tüm ilaç şişelerine etiket mi koydular?"

"Sevgili beyefendi," diye araya girdi Bayan Franklin, "Doktorumuzun dinlenme ve toniklerden başka pek bir şey reçete etmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ve tonikler etiketli miydi?"

"Ah! Şimdi anlıyorum. Mary sözünü bozmadı,
şarap içmedi."

"Harika bir kız! Elbette şarap mı sipariş edildi?"

"Ah! Evet; ve bira veya porter da. Doktor neredeyse ısrar edecekti."

"Elbette istedi; her zaman öyle yaparlar. Ah! Eh! Cesur kız! Hayır dedin."

"Evet, bira veya şarap olmadan da idare edeceğime ikna oldum ve
ve onları almadığım için pişmanlık duymadım."

"Bravo! _Asla_ pişman olmayacaksın. Doktorlarla savaşmamıza yardım etmelisiniz: bazıları iyi niyetli; ama çoğu, bizim yıkabileceğimizden daha hızlı bir şekilde ölçüsüzlük sarayını inşa ediyorlar. `Doktor emretti;' bu, binlerce kişinin ruhunu içkiye boğmak için kullandığı bir bahane. Acaba doktor emretse bir kürek dolusu kızgın kömürü yutarlar mıydı?"

Yaz artık yerini sonbahara bırakmıştı; yukarıdaki konuşma gerçekleştiğinde
parlak bir Eylül günüydü. Bay Tankardew gitmek için kalktığında, Bayan
Franklin ve Mary ona biraz eşlik etmek için gönüllü oldular. Böylece
yollarına devam ettiler ve tatlı ve hoş bir görüntüydü, sağlıklı, gri saçlı
gazi hala ateşle doluydu, yine de adımlarını genç kızın daha zayıf adımlarına ayak uydurmak için kontrol ediyordu: o, tüm nezaket ve ayık neşeyle,
annesi ise inanan bir kalbin kalıcı güveniyle mutluydu.

Ağaçlarla yoğun bir şekilde gölgelenmiş bir yoldan araziden çıktılar,
yaprakları yaz rengini sonbaharın muhteşem renklerine çevirmeye başlamıştı. Sonra, hışırtılı dalgalarla yükselip alçalan,
arada sırada parlak, göz kamaştırıcı ışıklar saçan geniş bir buğday denizinin etrafından geçen dolambaçlı bir yolu takip ettiler. kızıl gelincik.
Bu tarlanın sonunda Hopeworth'a giden ana yola çıkan bir stile vardı. Burada durdular ve ayrılmak üzereyken,
bir atın ayaklarının hızlı ama çok düzensiz hareketiyle gelen sesi dikkatlerini
çekti. Hayvan ve binicisi kısa süre sonra görüş alanına girdi,
ikincisi açıkça koltuğunda zorlukla duruyordu. Hayvanla binicisi arasında bir tür mücadele olduğu açıktı ve bir eliyle dizginleri sıkarken, zavallı yaratığın kafasına
ağır bir av kırbacıyla acımasızca vuruyordu. At, _entelektüel_ sahibinin elinde gördüğü bu muamelenin avantajlarını takdir etmediğinden,
sürünen, itiraz eden bir dörtnala koşarak direniyordu; binicisi, ki açıkça deneyimli bir biniciydi, bir tür içgüdüyle eyerine yapışmış gibiydi, onu yönlendirecek başka bir şeyi yoktu, çünkü şapkası gözlerinin üzerine tamamen
aşağı inmişti.

Bay Tankardew'in öfkesi bir anda alevlendi.

"Alçak! Sarhoş hayvan!" diye bağırdı; "Atı onu başı önde ilk hendeğe, içinde kirli su olan
bir şeye
atırsa hakkını verin."

Mücadele eden ikili geldi, adam bir yandan diğer yana sallanıyordu, ama yine de
harika bir şekilde koltuğunu koruyordu. Kadınları görünce veya Bay Tankardew'in aniden öne doğru hareket etmesiyle, hayvan
yön değiştirdi ve neredeyse işkencecisini yerinden oynattı, ancak işkenceci kendini toparladı, ama bunu yaparken şapkasını kaybetti, çünkü zavallı hayvan neredeyse bilinçsiz yüküyle tekrar öne doğru
atıldı. Atlı, kaybını fark etmedi, günahkâr aşağılanmasının seyircilerini de görmedi, ama onlara tamamen belli oldu: Mark Rothwell'di. Bir dakika daha ve gözden kayboldu.

Mary, acı bir çığlık atarak annesinin kollarına gömülürken, Bay Tankardew ikisini de desteklemek için öne atıldı. Ancak bir iki dakika sonra, hanımlar kendilerini toparladılar ve evlerine doğru döndüler.
Yaşlı adam, onların yalnız kalmayı tercih edeceklerini gördü, bu yüzden nazik ve kibar bir veda ile kasabaya doğru yavaş adımlarla ilerledi.

"Hımm!" diye mırıldandı kendi kendine; "`İnsan ve hayvan için iyi eğlence,' bu içki dükkanlarının bazılarının üzerine koydukları şey bu. Şu anda hangisinin
hayvan olduğunu bilmek istiyorum. Eğlence! Ah, çok
eğlenceli, şeytan ve melekleri için ne kadar da hoş bir görüntü. Ah zavallı içki! Henüz yeterince ruh boğmadın mı?"

Kendisinin bu utanç verici ifşasından iki gün sonra, Mark Rothwell "The Shrubbery"e erken bir ziyaret yaptı. Bayan Franklin ve kızı tarafından sarhoşken görüldüğünden tamamen habersizdi ve şu anda titizlikle ayıktı ve iyi kararlarla doluydu, tıpkı alışılmışın dışında bir şiddet patlamasından sonra sarhoşların çok sık yaptığı gibi. Oldukça ikna olmuştu - en azından bir daha asla aşmayacağına dair varsayılan inanç konusunda neşeli bir şekilde kendini tebrik ediyordu; bu yüzden bu inancın gücüyle Mary ve annesinin oturduğu odaya girdi,
güvenli adımlarla, ancak tüm kuşku duygularını bastıramıyordu. Yine de Mary'nin onu reddedebileceği hiç aklına gelmemişti. Kendisi hakkında çok yüksek bir fikri vardı: o kadar genel bir gözde ve popülerdi ki, tanıdığı herhangi bir genç hanımın elini uzatmasıyla kendisini onurlandıracağından emindi.
Mary'nin sarhoşluktan korktuğunun gayet farkındaydı;
ama önce, gelecekte ayık kalmak istediğine ve eğer isterse tamamen içkiden uzak durmaya karar verdiğine onu ikna edebileceğini düşündü; ve sonra, kalbini yeterince ele geçirmişti,
ya da en azından bakış açısını, onu kaybetmektense hiçbir koşul olmaksızın kabul etmeye istekli kılmıştı. Bu izlenimlerde güçlüydü,
şimdi resmi bir teklifte bulunmak için gelmişti. Ancak, anne ve kızın tavırları onu rahatsız etti; gördüğü bir şey yanlıştı; ikisinin de sözlerinde onu üzen ve utandıran bir
üzüntü ve kısıtlama vardı. Sıradan konular üzerine kısa bir sohbetin ardından Mary
aceleyle ayağa kalktı ve odadan çıktı. Mark tereddüt etti, ancak
fırsatı değerlendirmesi gerektiğini hissederek, hemen Bayan Franklin'den kızına olan bağlılığını itiraf etmek için izin istedi.

Uzun ve acı dolu bir duraklama: sonunda, Bayan Franklin'in,
kızına konuşmalarını teşvik etmesini tavsiye edemeyeceğini söylemesiyle bozuldu.

Mark şaşkına dönmüştü! Birkaç dakika boyunca şaşkınlık ve utanç
onu sessiz tuttu. Sonunda haykırdı:

"Ama Mary kendisi ne istiyor? Birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz; o
benim onu ​​sevdiğimi biliyor, bunu bilmeli. Eminim beni reddetmez;
onu göremez miyim? Kendi dudaklarından `evet' veya `hayır' diyemez miyim?"

"Ona soracağım," diye cevap verdi; ve zavallı Mark yarım saat boyunca kendi pek de hoş olmayan düşünceleriyle baş başa bırakıldı. O sürenin sonunda Bayan
Franklin elinde mühürlü bir mektupla geri döndü.

"Mary şu anda seni görmeye hazır hissetmiyor," dedi, "ve aslında şu anda bunu yapmasını tavsiye edemem. Sana bunun yerine bu mektubu
gönderiyor; şimdi okuma," çünkü Mark mektubu açıyordu, "ama sakin ve tüm dikkatini
verene kadar bekle."

Mark itiraz edebilirdi, ama Bayan Franklin'in sessiz kararı onu engelledi; kendini evden dışarı attı ve otoyola ulaştığında
zarfı açtı ve şunları okudu:--

"Sevgili Mark,--Biz her zaman arkadaştık ve umarım öyle kalırız;
ama birbirimize asla bundan daha fazla bir şey olamayız. Tanrı'nın huzurunda ciddi bir şekilde karar verdim ki asla bir ayyaşla evlenmeyeceğim ve asla evlenmeyeceğim. Geçen gün sarhoşken zavallı atınıza yaptığınız kötü muameleye tanık oldum; unutamıyorum; kararımı
verdim, değiştiremem ve sevgili annem kararımı
tamamen onaylıyor. Teklifiniz için teşekkür ederim ve size, kendinize karşı samimi bir ilgi ve şefkatten daha fazlasının olmasını imkansız kılan günahtan vazgeçmeniz için lütuf verilmesini diliyorum, içtenlikle,--

"Mary Franklin."

Mark Rothwell, mektubun içine göz gezdirdikten sonra, parçalara ayırdı,
yerde fırlattı ve yüksek sesle beddualar, üzerlerine
basılmıştı. Yüreğinde bir ateş, çılgın bir intikam arzusu vardı; o,
ayyaşların olması gerektiği gibi, özünde bencil biriydi. Yaralı kibir,
hayal kırıklığı yaratan sevgi, acı kıskançlık, o ateşin yakıtıydı.
Şimdi Mary'ye itiraz etmeyi düşünmüyordu: itiraz etmek _isteği_ yoktu: tek büyük yakıcı arzusu intikam almaktı.
Koşarak eve
gitti, ama orada onu neşelendirecek pek bir şey bulamadı. Aylar boyunca "The Firs"in üzerinde bir bulut asılı kalmıştı, her geçen gün daha da yoğunlaşıp kararıyordu. Ve
şimdi Bay Rothwell'in iflas ettiği ortaya çıkmıştı. Çok doğruydu:
Mark'ın pervasız harcamaları ve Bay Rothwell'in dikkatsiz iyi niyeti, onu özgür yaşamın etkisi altında felaketli spekülasyonlara sürüklemiş, zavallı aileye yıkım getirmişti. Birkaç hafta daha ve "The Firs" kiracısız kalmıştı.

Ancak, tüm bu karanlığın ortasında, göksel bir ışık huzmesi parladı.

Bay Rothwell'in eşyalarının "The Firs"te satıldığı günün gece yarısına yakındı.
Bayan Forbes'un kulübesinde hala bir mum parlıyordu, çünkü yarın erken eve gönderilecek işler vardı ve ne geç kalmak ne de yorgunluk endişeli çalışmalarını durdurabilirdi.
Topal Sally ve annesi, herkesin ağzında ve düşüncelerinde olan Rothwell'lerin üzücü çöküşü hakkında konuşuyorlardı. Tanrı'nın elinin orada olduğunu gördüler, ancak sevinmediler; Kurtarıcılarını sözüne sadık
bulmuşlardı ve tüm dünyanın zenginliğinin onlara veremeyeceğini bildikleri, kaygılarını O'na bırakmanın verdiği huzurun tadını çıkarmışlardı. Sadece bir şey için dua ediyorlardı ki Rab henüz bunu bahşetmemişti: Jim, zavallı Jim! Ama o neydi? Bir ayak sesi: kalplerinin nasıl attığı! O eski tanıdık ayak sesleri olabilir miydi? Evet; Jim, ama artık sarhoş, kumarbaz, savurgan değildi, bir sonraki an annesinin ayaklarının dibindeydi ve bir dakika sonra kollarını kız kardeşinin boynuna dolamıştı. Ve o kulübede ağlama vardı, ama üzüntüden değil ve cennetin melekleri önünde tövbekâr bir günahkâr için sevinç vardı. Jim geri dönmüştü. Bir
annenin ve kız kardeşinin duaları ona ulaşmış ve onu eve çekmişti. Artık ayıktı: yeminli bir perhizciydi: maaşını elinde ve sevgisini yüreğinde getirmişti; ve o gece, gölgeler "The Firs"in ıssız malikanesinin etrafında kalınca uzanırken ve kederin feryadı bile sessizliği bozmazken, o mütevazı kulübede ışık, müzik ve huzur vardı; sevginin ışığı, şükran müziği ve "anlayışın ötesinde Tanrı'nın huzuru." 

ONUNCU BÖLÜM. 

ÇARESİZCE YAPILANLAR. 

Mary Franklin'in Mark Rothwell'in gidişine çok derin bir şekilde yas tutmuş olabileceği varsayılmamalıdır. Son olaylar eski şefkat izlenimlerini yıpratmıştı. Mark'ta parlak ve çekici olan her şey alkolün kavurucu, solduran alevi önünde erimişti. Kurtarıldığı akşam kurtarıcısına yaptığı acımasız alayları duymuştu; zavallı atına kötü muamele ederken onu utanç verici şekilde sarhoş görmüştü. Böyle bir varlığa karşı sevgi veya şefkat besleyebilir miydi? İmkansız! Onu unuttuğu için minnettardı. Ah sefalet! Neden bu kadar çok iyi ve asil kişi, sarhoş edici kadehi gençlerin elinden tamamen uzak tutanlara kaşlarını çatar? Gençler onu hiç tatmayarak ne kaybeder? Sağlık değil, neşe değil, öz saygı değil, özdenetim değil. Hayır! Ve tatmakla ne kazanırlar? Çok sık, yıkıcı kendini şımartma alışkanlıkları; çok sık yıllarla birlikte artan bir susuzluk; çok sık solmuş bir erkeklik veya kadınlık ve zayıf ve onursuz bir yaşlılık. Ekim ayı sona eriyordu: Rothwell'lerden hiçbir şey duyulmamıştı ve eski evleri artık başka bir kiracı tarafından işgal ediliyordu. John Randolph'un "The Shrubbery"e ziyaretleri daha sık olmaya başladı ve kesinlikle kabul edilemez değildi. Kurtardığı için ona duyduğu minnettarlık, Mary'nin onu geri püskürtmesini engelledi; ve aslında, annesi ve annesi onu tanıdıkça, erkeksi ve Hıristiyan karakterine daha fazla değer vermeyi öğrendiler. Onlar da onun göründüğünden daha fazlası olduğunu fark etmeye başladılar. Bay Tankardew onlara sonradan hem doğuştan hem de servet olarak
onların eşiti olduğunu anlamalarını sağlamıştı. Onunla ilgili bir gizem vardı, doğruydu; ama perde artık o kadar inceliyordu ki ikisi de perdenin ardındakini oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı, ama perdenin kalkması için uygun zamanı beklemekten memnundular. Ve böylece herkes zamanla John Randolph ve Mary Franklin'in saygı ve hürmetten daha yakın bir bağla birbirlerine çekileceklerini hissediyordu, ancak henüz hiç kimse bu inancı açıkça dile getirmedi.

Böylece işler hiç de hoş olmayan bir belirsizlik içinde asılı kalmıyordu, bir Ekim akşamının alacakaranlığında, oldukça şüpheli görünümlü iki adam "The
Shrubbery"in arkasındaki soluk _çiti_ tırmanırken görülebilirdi. Bunlardan biri zirveye ulaşmıştı ki, üçüncü bir kişi yaklaştı, önce aceleyle; sonra aniden kendini durdurdu ve araziye tırmanan diğer ikisinin görüş alanından uzak durmak için dikkatlice ilerledi. Bu üçüncü kişi, yakın zamanda "The Shrubbery"den ayrılan ve Bayan Franklin'in isteği üzerine köydeki zavallı hasta bir kulübe sahibini ziyaret etmek için arkadaki yoldan dönen John Randolph'tu. Bu bölgedeki yol ıssızdı
ve izinsiz girenler açıkça kendilerini fark edilmediklerini düşünüyorlardı. Çitlere tırmanan ilk kişi tıknaz, orta yaşlı bir adamdı: peki diğeri kimdi? Randolph'un kalbi korkunç bir şüpheyle şiddetle çarpıyordu. Bu ikinci kişiyi tanıyor muydu? Emin olamıyordu çünkü çok yaklaşmaktan korkuyordu; ama onu daha önce gördüğüne neredeyse ikna olmuştu. Çitin üzerinden oldukça geçtikten sonra, her iki adam da büyük bir
yeşil ağaç kümesinin koruması altında olabildiğince sessizce ilerlediler. En son tırmanan kişi yolu gösteriyordu ve araziyi açıkça iyi tanıyordu; arkadaşından çok daha genç bir adamdı ve neredeyse ayık görünüyordu, yine de kendine hakimiyetini ve ne yaptığını bilmeyi kaybetmemişti. John, onlar duyulamayacak kadar uzaklaşana kadar bekledi ve sonra kendisi hızla ve sessizce onları defnelerin örtüsü altında eve doğru takip etti. Artık iyice
alacakaranlık oluyordu, ama onları, duvar boyunca sürünerek, çömelerek ilerledikleri bazı
tuvaletler ulaşana kadar takip etmeyi başarabildi. Ve
şimdi evin arkasına ulaşmışlardı ve
arka geçit penceresinin karşısında gölgede duruyorlardı. Randolph sessizce yukarı çıktı ve
kendini tamamen gizlediği
büyük bir su fıçısının arkasına sıkıştırdı ve
eğer öyleyse, iki hırsız arasında aceleyle yapılan konuşmanın bir kısmını duyabiliyordu.

"Adamın evde uyumadığından emin misin?" diye sordu yaşlı adam.

"Elbette," diye cevapladı ikincisi, boğuk bir fısıltıyla. John Randolph sesi tanıdığından oldukça emindi, ama bunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

"Tabak sandığı nerede?"

"Bilmiyorum: büyük ihtimalle kilerdedir."

John artık konuşanı tanıdığından emindi.

"Şşş!" Yaşlı adam, sertçe fısıldadı, "bu geçit penceresi iş görür:
açmak için fazla uğraşmanıza gerek kalmaz: kadınlara siz bakarsınız."

"Bunun için bana güvenin," diye mırıldandı diğeri; ve Randolph, bir
tabancanın kurulması gibi bir
tıklama sesi duyduğunu düşündü.

"Sus, aptal!" diye hırladı yaşlı hırsız, bir küfürle: sonra birkaç
anlık sessizlik oldu ve ikisi geri çekildi. John'a sırtlarını dönerek, büyük çalıların altına oturdular, John onları saklandığı yerden ancak zar zor seçebiliyordu, çünkü hava artık iyice kararıyordu. Kısa bir süre sonra ayağa kalktılar ve çite geri dönerken "Saat iki" sözlerini zar zor duyabilen
şüphesiz gözlemcilerinin çok yakınından geçtiler. Birkaç dakika sonra,
araziden
çıkmışlardı.

John Randolph ne yapacağına bir anda karar verdi. İki adamı dikkatlice yola kadar takip ettikten ve "The Shrubbery" civarında hiçbir yerde gizlenmediklerinden emin olduktan sonra, hemen Hopeworth'a koştu ve gördüklerini ve duyduklarını polise bildirdi. Bayan Franklin ve Mary'ye gereksiz bir alarm verilmemesi ve mümkünse tehlike geçene kadar tüm meseleden habersiz tutulmaları konusunda çok endişeliydi; bu yüzden, ev hırsızlarıyla karşılaşmaya hazırlanan polis memurlarına eşlik etmeye karar verdi. Duyduklarından, o gece "The Shrubbery"de bir girişimde bulunulacağı ve John Randolph'un gördüğü iki adamın daha büyük bir çetenin parçası olduğu varsayıldı. Bu nedenle yardım sağlandı ve saat bir civarında John da dahil olmak üzere bir düzine kişilik bir grup, hepsi işçi kıyafetleri giymiş olarak, çiti ikişer ikişer farklı yerlerden sessizce aştılar ve daha önce kararlaştırılmış bir parolayla birbirlerini tanıdıktan sonra, daha önce bahsedilen koridor penceresinden çok da uzak olmayan bazı yoğun çalıların altında toplandılar. Sakin bir sabahtı, ancak çok bulutluydu. Evde her şey derin bir sessizlik içindeydi. Bayan Franklin ve kızı, gece ayrılmadan önce birlikte "Rab'bin meleği, O'ndan korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır" şeklindeki rahatlatıcı sözleri okurken, böyle düşmanların ve böyle koruyucuların bu kadar yakın olduğunu hiç düşünmediler. Ama onları mükemmel bir huzur içinde bıraktılar ve
cennetteki Babalarının sevgi dolu gücü etraflarında bir ateş duvarı gibiydi.
Gözcüler saklandıkları yerden her sesi sabırla dinlediler. Sonunda saat iki, merdivenlerdeki büyük saatten net bir şekilde duyuldu;
dışarıdan açıkça duyabiliyorlardı. O ses neydi?
Sadece uzaktan bir tilkinin havlaması. Ama şimdi başka sesler de var.
Bir, iki, üç, en sonunda altı adam arka kapının karşısındaki avluya doğru süründü.
Hepsi durdu ve dikkatlice etrafa baktı:
her şey güvenli görünüyordu.

"Pekala," dedi lider gibi görünen biri, "çok fazla ayrıntıya girmemize gerek yok gibi görünüyor: etrafta ne bir köpek ne de bir adam var ve
kadınlar pek bir şey _yapmayacak. Levye nerede?"

"Burada."

Tam bu sırada geçit boyunca parlak bir ışık huzmesi parladı ve
bir kadın figürü sahanlıktan geçerken görülebiliyordu. Hırsızlar geri çekildiler.

"Bu işe yaramaz," dedi lider yarı yüksek sesle; "bir şekilde bizim kokumuzu aldılar: eğer içeride onlara yardım edecek birkaç adam varsa, gitsek iyi olur."

"Aptallar! Korkaklar!" diye bağırdı genç bir adam, diğerleri gizlice uzaklaşmaya başlarken, sert bir fısıltıyla; "Bir grup kadından mı korkuyorsunuz? Ama
şaşkına dönmem: o orada:" ve bir tabancayı kaldırdı ve elinde ışıkla koridor penceresine yakın bir yere inen ve dışarıdaki karanlığa bakmaya çalışan kişiye doğrulttu. Arkadaşı vahşi bir küfürle kolunu aşağı çekti.
Birkaç dakika her şey hareketsiz kaldı ve kadın iniş alanına çekildi
ve sonra kayboldu. Hırsızlar tereddüt ettiler, tam kararsız oldukları anda, polislerden biri yakındaki bir köpeğin alçak homurtusunu taklit etti. Anında tüm çete kaçmaya başladı,
polis memurları da onları yakından takip ediyordu. Hiçbir bağırış, hiçbir söz
konusu olmamıştı, çünkü John Randolph hırsızların hanımları
tedirgin etmeden yakalanması konusunda çok endişeliydi. Ve şimdi karanlıkta, takipçiler ve takip edilenler farklı yönlere dağılmıştı.
John, tabancayı kaldıran genç adamın peşinden atladı ve çite tırmanmadan önce onunla
kavga etmeyi başardı. Bulutlar
artık dağılmıştı ve birinin diğerini tanıması için yeterince ışık vardı.
Randolph şüphe edemezdi; katil Mark Rothwell'di.
İki genç adam şiddetle birlikte mücadele ettiler ve sonunda ikisi de düştü,
Mark en alta; ve tutuşunu gevşeterek, John ayağa kalkarken,
diğeri tabancasını çekti, ancak ateş edemeden rakibi onu bir tarafa çevirdi; ateş etti ve elinde tutan talihsiz genç adamı
yaraladı. Randolph yaralı adamın istemsiz inlemesini duyunca dehşet içinde geri çekildi, ancak bir anda Mark ikinci bir tabanca çekip ateş etti.
Top diğerinin alnına çarptı ve adam sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek geri çekildi.
Kendini toparladığında Mark ortadan kaybolmuştu ve o geceden sonra Hopeworth'da veya civarında hiç kimse ondan haber alamadı veya onu göremedi.
Çitin kavganın yaşandığı kısmının yakınında daha sonra bir atın toynak izleri ve kan izleri bulundu. Zavallı genç adam
kaçmayı başardı: Çetenin geri kalanı polis tarafından yakalandı.

Bu maceradan sonraki gün yaşlı Bay Tankardew ve John Randolph birlikte "The Shrubbery"i ziyaret ettiler. Elbette en çılgın hikayeler
dolaşımdaydı, çoğunun merkezi noktası Bayan Franklin ve kızının öldürülmesiydi. "Umarım," dedi yaşlı adam Mary ve annesine,
"sadece biraz korku yaşadınız. Her şey yolunda giderse iyi olur ve buradaki genç arkadaşımın biraz olsun hizmet edebildiği için minnettarım; görüyorsunuz ya, Tanrı kendi insanlarına bakabilir."

"Gerçekten de öyle oldu," diye cevapladı Bayan Franklin; "Mary uyuyamadı, nedenini söyleyemez; huzursuz ve tedirgin hissediyordu ve saat tam iki civarında odama doğru yürürken bahçede alışılmadık sesler duyduğunu düşündü. Koridor penceresinden dışarı baktı ama hiçbir şey göremedi; sonra bir tür boğuşma duydu ve ondan sonra her şey sessizleşti; ve oldukça endişeli olmamıza rağmen başka hiçbir şey duymadık. Ama bu sabah bize garip haberler getirdi ve ihtiyaç anında yardım eden nazik genç arkadaşımıza tekrar minnettar olduğumuzu görüyorum ve bunun da kendi yakın riski altında olmasından korkuyorum."

"Bundan bahsetme," dedi genç adam; "bu yardımı sağlayabildiğim için benim için bir ayrıcalıktı. Aksi takdirde çok ciddi olabilecek bir
işin
önüne
çıktığım için çok minnettarım. Ama gelecekte daha iyi korunduğunuzdan emin olmalıyız."

"Doğru, doğru, John," diye sözünü kesti Bay Tankardew gülümseyerek; "Bir kelime
söylemem gerektiğini görüyorum. Sevgili çocuğum, Bayan Franklin şu anda konuşmaya
çok istekli görünüyor. Evet; bunu açıkça söyleyeyim. Genç arkadaşımızı yeni bir karakterle, John Randolph Tankardew, tek oğlum, hayatta kalan tek çocuğum olarak tanıştırayım." Sesi titredi ve sonra ekledi, "Sevgili evlatlık kızımın iki kez koruyucusu oldu, ellerini birleştirerek, hayatı boyunca onun koruyucusu olmak için daha iyi bir unvan elde edebileceğine dair bir söz vereyim."

Ve böylece, Mary'nin yarı küçülen elini genç adamın daha güçlü
kavrayışına yerleştirerek, onları ateşli bir duayla bir arada tuttu.

"Ve şimdi," diye ekledi, sevgi dolu bir grupta otururken, aceleci sözlerle büyülü sessizliği bozmak istemeyecek kadar gözyaşlı bir huzurla doluyken, "şimdi hikayemi anlatayım ve komşularım için bir gizem, arkadaşlarım içinse bir yük haline getiren küçük karmaşayı çözeyim. Ama bunların hepsi geçti; şimdi önümüzde daha parlak günler var."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BAY TANKARDEW'İN HİKAYESİ BAŞLIYOR.

"Sevgili dostlarım," diye başladı yaşlı adam hüzünle, "şimdi eskisinden daha bilge bir adam olduğumu bilmelisiniz. Şimdi övünecek çok fazla bilgelik yok; sadece deneyimle öğrendim ve o da zeki bir öğretmen.

"Başkalarına güvenmek için doğdum; güvensizlik ve şüphe içinde yaşamak benim için sefaletti; bunu başaramadım. İnsanlar bana aptal olduğumu söyledi; bu doğruydu, biliyordum ama güvenmeye devam ettim. Davut aceleyle, ``tüm insanlar
yalancıdır'' dedi. Ben acelemle, daha doğrusu aptallığımla, ``tüm insanlar doğrudur'' dedim.
Başkalarına yalan söyleyebilirlerdi, ama bana yalan söyleyemeyeceklerini, söylemeyeceklerini veya
söylemediklerini düşündüm. Her neyse, onlara güvenirdim; Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir varlığın başkalarını bilerek aldatabileceğini düşünmek çok üzücüydü. Diğer insanlara daha parlak bir gözle bakardım.
Sanki hiç kimseye ve hiçbir şeye inanmıyormuş gibi, gözlerinde bir göz kırpma ve dudaklarında bir sırıtmayla yaşayan,
kurnaz, bilgili insanlara asla tahammül edemezdim. Onlardan nefret ediyordum ve hala nefret ediyorum. Ama akıllı değildim. Bunun için acı çekmem gerekiyordu. Yaşlandığımda bolca param vardı ve bunu bilen bolca arkadaşım, daha doğrusu tanıdığım vardı. Ama ben utangaçtım ve pek çok arkadaşa
çok düşkün değildim; zayıflığım o yönde değildi.
Sizin sıradan altın avcılarınızı görebilecek kadar aklım vardı. Hiçbir zaman şekere düşkün olmadım; kaba iltifatlar beni hasta ederdi ve savurganların ve savurganların
cüzdanlarındaki delikleri yamamaya hiç hevesim yoktu.
Hiçbir zaman paraya tapan biri olmadım, ama değerini biliyordum ve
ondan ördek ve erkek ördek, keklik ve sülün
yapmaya da meyilli değildim. Bu yüzden yaz sinekleri, etrafımda biraz vızıldadıktan sonra,
daha güneşli noktalara uçup gittiler; bir tanesi hariç. İlk başta beni biraz şaşırttı, ama
kendimi ona karşı biraz şüphe duyduğum için suçladım.
Her şey onun etrafında çok açıktı, açık eller, açık gözler, açık kaşlar;
ben nerede olduğumu anlamadan önce kalbimin etrafına dolandı. Benimki güzel bir mülktü (bir gün senin olacak, Mary, çocuğum, güveniyorum; John'un ve senin birlikte). Ben
eve gelmeden önce uzun yıllar
uzakta yaşamıştım, çünkü her iki ebeveynim de ben küçükken ölmüştü ve reşit olduğumda en yakın
akrabalarım sadece uzaktaydı. Hiç erkek veya kız kardeşim olmadı.
Mülkümde ikamet etmeye geldiğimde komşular aradılar ve ben de
onların aramalarına karşılık verdim ve bundan öteye gitmedi. Beni soğuk ve duygusuz
düşündüler, ama yanılmışlardı. Ama geri dönüp
düştüğüm ipliği almalıyım. Kalbimi ele geçiren bir adam olduğunu söyledim.
Önyargılardan oluşan sağlam bir çitim ve kalbimin etrafında bir çekingenlik vardı, ama o ikisinin üzerinden atlayıp içeri girmeyi başardı. Onun için her şeyi yapabilirdim, ama o benim sevgimden başka
bir şey istemiyor gibiydi; öyle düşündüm. Bir kız kardeşi vardı: peki, ne
diyeyim? Ben zavallı, güçsüz, yaşlı bir aptalım; hepsi artık geçmişte kaldı ve gitti.
Düzgün devam etmeliyim; ama bu sanki kendi elimle kalbimi
binlerce derin yarığa sürmek gibi. Ama; peki, bir kız kardeşi vardı;
Size ne onun ne de onun adını söylemeyeceğim: en azından şimdi değil. Bir gün beni ziyaret etmek için onu da beraberinde getirdi. Daha önce hiç
mahallede olmamıştı, çünkü kardeşi oraya yeni yerleşmişti. Ondan büyülenmiştim; daha da büyülenmiştim çünkü kardeşine çok benziyordu, çok parlak ve çok açıktı; tamamen şeffaftı. Bana bir
güneş sel gibi
ışıldadı ve bulutlu çekingenliğimi kendi ışıltısıyla yaldızladı, böylece onun yanında kendim de parlıyordum; bana öyle söylediler ve ben de buna inandım. O zamanlar gençtim, hatırlayacaksın. Şimdi olduğum
buruşuk yaşlı hacı değildim. Birbirimize hemen bağlandık, öyle görünüyor; başkaları _aşık_ olabilir; _biz_ ona atladık; Tanrı'yı ​​sevip sevmediğini kendime sormayı hiç düşünmedim. Beni sevdiğini bilmekle yetindim. Bir kalbim olduğunu biliyordum ama o zamanlar bir ruhum olduğunu öğrenmemiştim. Arkadaşım (`r'yi
bırakıp ona `şeytan' mı demeliyim? 'Daha doğru olurdu); evliliğimizi hızlandırmak için elinden geleni yaptı. Bunu çok sessizce, çok açık bir şekilde yaptı. Benim
gelecek mutluluğumun düşüncesiyle neşeyle parlıyordu. `O
çok
bir kız kardeşti,' dedi, `benim için çok
bir eş olurdu.' Hiç bir zaman bir kez dışında hiçbir tereddütüm olmadı ve o zaman gölge, yazın öğle güneşi önündeki beyaz bir bulutun geçişi gibiydi. Bir hafta
evden gidecektim ama beklenmedik işler beni bir gün daha alıkoydu. Öğleden sonra gelecekteki
kayınbiraderimin evine yürüdüm. Yaz
zamanıydı. Alışkanlığım olduğu üzere bahçe kapısından içeri girdim ve çimenleri geçerken küçük bir yazlık evden gelen vahşi kahkaha sesleri duydum; bunlar gürültülü ve neredeyse aptalca bir neşeydi. Her biri bir erkek ve bir kadının katıldığı bir neşe düeti vardı. Ne yaptığımı veya geri mi gideceğimi yoksa ilerleyeceğimi
ne bilemiyordum. Tereddüt ettiğimde her şey sessizleşti. Bir kadın figürünün eve yıldırım gibi
girdiğini gördüm ve sonra arkadaşım (daha iyi bir unvan bulamadığım için ona böyle seslenmeliyim) öne çıktı ve iki elini bana uzatarak ``Hoş geldin, hoş geldin, bu beklenmedik bir zevk.'' dedi. Daha önce yolculuğunda çok uzakta olduğunu düşünmüştüm; kız kardeşim ve ben bir arkadaşın bize ödünç verdiği bir kitap yüzünden neredeyse kahkahalarla ölüyorduk. Hayatım boyunca bu kadar karşı konulamaz derecede saçma bir şey okuduğumu sanmıyorum. Cevap olarak ne söyleyeceğimi bilemiyordum, tamamen afallamıştım. Ancak, üzerinde bir şişe ve bardak bulunan bir masanın gözüme iliştiği yazlık eve doğru dönüyordum ki, arkadaşım kolumu tutarak beni bahçenin başka bir bölümüne götürdü, orada bazı iyileştirmeler yapacağını söyledi, bu konuda benim yargıma ve önerilerime ihtiyacı vardı. Daha sonra eve girdiğimizde, yazlık evin önünden tekrar geçtik, ancak bardaklar ve şişeler gitmişti. Oturma odalarından birine girdik ve hizmetçi bize hanımının hemen onu isteyen zavallı hasta bir kulübeciyi görmeye çağrıldığını söyledi. Bu, kardeşinin kız kardeşinin iyilikseverliği, özverisi ve yardımseverliği hakkında coşkuyla konuşmasına yol açtı! Gerçekten de, daha önce hiçbir konuda bu kadar güzel konuştuğunu duymamıştım. Ancak kısa bir süre sonra ayrıldım, çünkü kaldığım süre boyunca doğal olmayan bir şekilde huzursuz ve heyecanlı görünüyordu ve eve kadar üzerimde bir bulut
çöktü, ama ertesi sabah dağılmıştı. Ama acele etmeliyim. Bundan kısa bir süre sonra evlendik ve karıma kendi özel kullanımı için yüklü bir
harçlık
belirledim. Yaşayan bir ebeveyni yoktu, ama mahallemize yerleşmeden önce başka bir erkek kardeşi için ev işleriyle uğraşıyordu. Evli bir adam olarak kendimi mutlu saymak istiyordum, ama
bir şekilde veya başka bir şekilde, mutlu değildim. Karım büyük sevgi
ifadeleri etti, ama kendime rağmen onlara güvenmiyordum. Kardeşi de artık, kız kardeşiyle özel bir işi olmadığı sürece beni görmeye nadiren geliyordu; ve genellikle bir saat veya daha fazla baş başa kalıyorlardı.
Sonra bana, gülümsemelerle ışıl ışıl ve heyecanla
dolu bir şekilde gelirdi; ve kardeşi bir konudan diğerine aceleyle atlayarak gevezelik ederdi, böylece düşüncelerimi toparlamam veya ona sormak istediğim soruları şekillendirmem için bana güç vermezdi. Size söylediğim gibi, güvenmeye
verildim ve bir düzine yüzyıl yaşasam bile güvenmeye devam edeceğim.
Yine de şüphelerim, acı dolu şüphelerim vardı. Eh, bir sabah, kayınbiraderim aradı; telaşlı ve çok
üzüntü içinde görünüyordu, evini terk edip, ortak olduğu kardeşine katılması gerektiğini söyledi; çünkü soruşturma için varlığının gerekli olduğunu ve bunun olabileceğinden korktuğunu, işlerini
kapatmak için olduğunu fark etti. Ona acıdım ve yardım teklif ettim. Bunu neredeyse öfkeyle reddetti, ama ben ısrar ettim ve bir borç kabul etti, sadece bir borç olarak, dedi, bin pound, bunun için ona hemen bir çek verdim. Gözlerinde yaşlarla ve elinin sıcak bir baskısıyla gitti. Onu bir daha hiç görmedim. Bundan _birkaç_ sabah sonra;
evliliğimizden yaklaşık altı ay sonraydı; karımla kahvaltıda oturuyorduk, o bana masanın üzerinden bir kağıt fırlattı,
"Sanırım bunu sen halledersin." dedi. Bu, evlenmemizden önce kendisinin
söz verdiği hatırı sayılır bir miktar için bir faturaydı ve
kesinlikle bir hanımın tuvaleti veya gardırobunun bir parçası olmayan,
ve onun cinsiyetinden birine hiçbir şekilde faydası olamayacak
eşyalar içindi. Şaşırmıştım;
ama o konuya çok soğuk davrandı veya öyleymiş gibi göründü.
Bir açıklama istediğimde, gözümü kaçırdı ve konuyu kapattı;
ve konuyu ona açtığımda, `Şimdi açıklamalara girmemin bir faydası yok; her şey yoluna girecek,' dedi. Çok
rahatsız olmuştum, çünkü tavırlarında bana
rahatsız olduğunu gösteren bir şeyler vardı, yine de kayıtsız bir tavır takınmaya çalışıyordu.
Gözlerinde beni üzen ve neredeyse
tedirgin eden vahşi bir ışık da vardı ve üzerime neredeyse bayılmama neden olan bir şüphe çöktü.
Kahvaltı masasını aniden terk etti ve öğle yemeğine kadar onu bir daha görmedim; ancak kütüphaneme gittiğimde,
masamda daha önce fark etmediğim bir paket buldum. Açtım; ödenmemiş faturalarla doluydu, hepsi karımın kızlık soyadına yazılmıştı ve çoğu, aslında neredeyse hepsi, kadınların kullanımına uygun olmayan eşyalardı. Aklımdan korkunç bir şüphe geçti. Acaba bunlar kardeşinin borçları olabilir miydi: bu eşyaları onun adına almış ve faturaları ona göndermiş olabilir miydi? Ve acaba kardeş ve kız kardeş birlikte hareket etmiş olabilir miydi ve o tüm açıklık, dürüstlük ve cömertlik varsayımıyla beni terk edilmiş ve pervasız bir savurganın borçlarını tasfiye edeyim diye bu evliliğe
tuzağa düşürmüş olabilir miydi? Ve dahası, (çıldırtıcı bir düşünce!) _bütün_ savurganlık ona ait olmayabilir miydi ve şarap ve içkiler için ödenmemiş çok sayıda hesap, kısmen onun ve kardeşinin aldığı şeyler için miydi? Sonra bahçedeki sahneyi, vahşi kahkahayı, onun aniden kayboluşunu, yazlık evde içki içmenin işaretlerini düşündüm. Ah! Kalbim hastalandı; kandırıldım mı, aldatıldım mı, sonsuza dek huzurum mahvoldu mu? Kütüphanemde aşağı yukarı yürüdüm, aklı başında bir adamdan çok bir deli gibi. Öğle yemeği vakti geldi: tanıştık: kendini kollarıma attı, ağladı, güldü ve yalvardı;
ama bir ayyaşın beni kucakladığını hissettim ve onu kendimden fırlattım
ve evden dışarı fırladım. Ah sefalet! Nereye gitmeliyim, ne yapmalıyım? Çok doğruydu: kardeşi en aşağılık adamdı:
onu seviyordu, sanırım, onun hakkındaki tek özverili şey buydu. Eh, eve geri dönmeliydim; _eve_! O zaman benim için en aşağılık isimdi!
`eve, _acı_ eve!' Ve yine de o zavallı suçlu, düşmüş
yaratığı sevdim. Akşam yemeğinde birbirimizin karşısına oturduğumuzda gözlerinde korkunç bir ışık vardı. Uşaktan önce bir rol oynamamız gerekiyordu. Ah! Ne
korkunç bir yemekti! Sanki küllerle besleniyor ve pelin otu içiyormuşum gibi hissediyordum. Her lokmanın beni boğacağını hissediyordum. Birbirimizle ölçülü terimlerle konuştuk. Akşam yemeğinin bu sefil saçmalığı asla bitmeyecek miydi? Sonunda sona erdi. Ve sonra titreyerek
ve pişmanlıkla yanıma geldi ve başını omzuma koyarak gözyaşları
artık akmayan kadar ağladı. O zaman ayıktı; akşam yemeğinde sadece su içmişti. Bana içini döktü (ben öyle sanıyordum) ve her şeyi itiraf etti. Bana, kendisinin ve kardeşinin, özellikle şarap ve içkilere serbestçe erişebilme alışkanlığıyla, çocukken nasıl şımartma alışkanlıklarıyla
yetiştirildiklerini anlattı. Bana kendisinin ve değersiz kardeşinin
birbirlerine karşı her şeylerini ortaya koyduklarını, kumar ve içkinin onu
zorluklara soktuğunu ve onun adına hesaplar
açmasına izin verdiğini söyledi. Onun beni gerçekten sevdiğini ve değer verdiğini ve
bencil bir amaç uğruna evliliğimizi aceleye getirme düşüncesinin
son derece yeni bir fikir olduğunu, maddi
utanç altında sıkıntıyla
önerildiğini söyledi. Beni gerçekten sevdiğini tutkuyla ileri sürdü;
geçmişi görmezden gelmem için bana yalvardı ve ciddi bir şekilde
Cennete yalvararak, o andan itibaren içkiyi bırakacağına ve bana
daha fazla huzursuzluk
vermeyeceğine söz verdi. Evet, söz verdi; bir ayyaşın sözü! En
hafif
tülden daha hafif; bir Nisan sabahının buzu kadar kırılgan. Ona
inandım: kendisi de inandı mı? Korkmuyorum. Ama en kötüsü gelecekti, gölgeler derinleşiyordu, fırtına toplanıyordu. Bir yıl
geçmişti ki, bize küçük bir kız verildi.
Son yaradan çözülen ya da gevşeyen kalbimin her bağı
o mübarek küçüğün etrafında hızla dönüyordu."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BAY TANKARDEW'İN HİKAYESİ BİTTİ.

"Bir süre her şey sevinçliydi. Küçük kızımıza Mary adını verdik; bu
sevdiğim bir isimdi. Tamamen içkiden uzak duran biri olarak yaşamamıştım; ancak, size daha önce de söylediğim gibi,
sadece dul olarak hatırlayabildiğim annem, soframızdan tüm
sarhoş edici maddeleri kovmuştu. Ama o öldüğünde ben küçüktüm ve
orta düzeyde bir içici oldum ve uzun yıllar boyunca içmeye devam ettim. Ama şimdi
küçük kızımız doğduğunda, evi tüm alkollü içeceklerden temizlemiştim; bodrumdan tavan arasına kadar evde bir damla bile yoktu, öyle
düşünüyordum. Ve karım da küçük çocuğumuzun asla sert içkinin tadını
öğrenmemesi gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Çok fazla arkadaşımız yoktu, çünkü ben hala
utangaç ve çekingendim ve evim benim dünyam ve toplumumdu; en azından
öyle olmasını istiyordum. Bazen karımın garip bir şekilde heyecanlı olduğunu düşünüyordum, eski sefalete çok benziyordu, ama o ciddi bir şekilde
asla sarhoş edici hiçbir şey tatmadığını ilan etti. Duyularımın kanıtlarına rağmen gerçeği
söylemesini umuyordum. Bir süre sonra beni
değişim istediğime, yalnızlığımda paslandığıma ikna etti. Arada sırada bir arkadaşımın evine davet etmemi isterdi: bu bana
iyi gelirdi. _O_ evinde mutluydu, dedi, ancak benim benzer düşünen arkadaşlarımla ara sıra ilişkiye girerek
moral kazandığımı görürse daha da mutlu olurdu. Beni terk etmemi istediği için değil; bunu benim iyiliğim için söyledi ve bunun bana sağlayacağı iyiliğin düşüncelerinden zevk almalı ve yokluğumda, sevgili çocuğumuzun bakımında onu neşelendirecek bolluk bulmalıydı. Tüm bunları o kadar açık, o kadar yapmacıksız söyledi ki, ona inandım. Haklı olabileceğini düşündüm; bu yüzden arada sırada birkaç gün evden ayrıldım ve giderek daha sık gittim. Ve karım da bunu teşvik etti. Bana çok iyi geldiğini ve sağlığımda, ruhumda ve zekamda elde ettiğim faydanın onu ayrılığa tamamen alıştırdığını söyledi. Mary beş yaşına gelene kadar böyle devam ettik; karımın hiçbir zaman açıkça ölçüsüz olduğunu söyleyemezdim, ancak acı dolu şüpheler üzerimde kara bir bulut gibi asılı duruyordu. Sonunda bir yaz günü, bir sefil gün: Asla unutamam: Evimden yaklaşık on mil uzakta yaşayan bir arkadaşımı bir haftalık ziyaret etmek için yola çıktım. Hafif, açık bir arabaya bindim; atım genç ve oldukça utangaçtı. Tam yolun bir virajını dönüyordum ki, bir çocuk aniden tam önümüzden bir çalılığın üzerinden atladı. Atım hızının zirvesinde uzaklaştı ve kısa süre sonra beni bir hendeğe düşürdü ve kaçtı, arabayı arkasında kırık bir şaftla bıraktı. Ben kendim yaralanmadım, bu yüzden en yakın kulübeden yardım aldım; atımı yakaladıktan ve aracımın onarımını yaptırabileceğim birini bulduktan sonra eve yürüdüm. Eve vardığımda öğleden sonraydı. Binanın arkasından doğruca içeri girdim ve yemek odasına girdim; orada kimse yoktu. Hizmetçilerden birini çağırmak üzereydim ki, kapı açıldı ve
küçük Mary bana doğru yürüdü (aslında sendeleyerek demeliyim). Annesi hemen arkasındaydı ama beni görünce vahşi bir çığlık
attı, kapıyı sertçe kapattı ve yukarı koştu. Yüzünde yeterince şey görmüştüm: çok fazla, çok fazla! Ve küçük çocuk, bizim sevgili küçük
Mary, onda ne yanlış vardı? Olabilir miydi? O zalim kadın böyle bir şeye
cesaret etmiş miydi? Evet: gerçekten de öyleydi: küçük çocuk güçlü bir içkinin etkisi altındaydı; ondan korkunç gerçeği yavaş yavaş öğrendim. Anne, o küçük bebeğe heyecan verici
kadehi sevmeyi öğretmişti; onu tatlandırmış ve özellikle
tatlı hale getirmişti. Bunu, çocuğu günahına gönüllü bir ortak yapmak, onu gizliliğe rüşvet vermek ve kendi iğrenç
iştahını tatmin etmek için bir araç olarak kullanmak için yapmıştı. Böylece çocuğunun bedenini ve ruhunu bilerek zehirliyordu ve onu aldatma konusunda eğitiyordu, böylece o küçük çocuk, büyüdüğünde, yasak uyarıcıyı elde etmede ve kendi babasını aldatmada kendisiyle birleşebilsin. Ah, lanetli içki, böylece bir anneyi kendi saf ve şüphesiz çocuğunun
baştan çıkarıcısı ve yok edicisi haline getirebilir! Odadan dışarı fırladım ve aceleyle yukarı çıkmak üzereydim, ama titreyerek ve kalbim kırılarak geri çekildim. Sonra yavaşça ve ağır ağır yukarı çıktım: yatak odamın kapısı sürgülenmişti; karımın soyunma odasının kapısı da öyle; tekrar aşağı indim ve Mary'yi
elinden tutarak kütüphaneme girdim. Orada sıkıntı fırtınası işini yaptı,
çünkü beni dizlerimin üzerine çöktürdü. Yüreğimi güçlü bir şekilde Tanrı'ya
ağlayarak döktüm; O'nsuz yaşadığımı ve O'nu
sevmediğimi ve aramadığımı kabul ettim. Af ve yeni bir kalp için dua ettim ve O'nun zavallı karıma ve çocuğuma merhamet etmesini istedim. Yalvarışımın acısıyla diz çökerken iki küçük elin kendi ellerime konduğunu hissettim, sonra benimkiler nazikçe benden çekildi ve değerli küçük çocuğum, yaşlarla dolu gözlerle yüzüme bakarak, `Baba, ağlama; sevgili baba, ağlama.
Ben _iyi_ bir kız_ olacağım.' Onu kalbime bastırdım ve Tanrı'ya
henüz çok geç olmadığı için şükrettim. Akşam karanlığı çökmeden önce o sevgili çocuğu
alıp
gittim ve onu güvenebileceğim değerli bir arkadaşımın yanına yerleştirdim, evimizi ziyaret eden birkaç kişiden biri, tamamen bir perhizci ve daha da iyisi dindar bir Hristiyan. Çocuğum onu ​​her zaman
sevmişti ve onu bu ellere en büyük güvenle
bırakabileceğimi hissettim. Ama en azından ismen hâlâ bir yuvam vardı,
çünkü
güneş benim için `ev' kelimesinden çekilmişti. Ertesi gün
çocuksuz evimize döndüm: annesi neredeydi? Soyunma odasının zemininde yatıyordu, ruhu toza dönüşmüştü. Onu
kaldırdım; bana bakmıyordu, yüzünü ellerinin arasına saklıyordu; gözleri
kuruydu, bütün gözyaşlarını
sildi. Onun kederine dayanamıyordum ve onu teselli etmeye çalıştım; her şey yoluna girebilirdi. Tekrar her şeyi itiraf etti,
aldatmacasını, kalpsizliğini; ama içkiye yatırdı. Doğru,
o bu konuda kendini aldatıyordu, ama
ruhu tamamen aşağılayabilen,
zihni bulandırabilen ve
vicdanı uyuşturabilen
bir uyarıcıdaki kötülüğün gücü ne kadar korkunç olmalı! Eh, o gelecek için bir
sürü yemin, vaat ve karar döktü. Bunları
dualara dönüştürmesini söyledim, ama beni anlamadı. Ancak, bir süre huzur vardı: Mary'miz tekrar eve geldi ve onu yorulmak bilmez bir dikkatle izledim. Başka bir yıl bize bir oğul getirdi:
şimdi aramızda oturuyor: John Randolph diyoruz. John on yaşına kadar bir tür ateşkes vardı. Zavallı mutsuz karımın hala
güçlü içki almaya devam ettiğini biliyordum, ama bildiğim kadarıyla
aşırıya kaçmıyordu ve
asla masamıza getirilmiyordu. Ben kendim, o zamanlar,
pratik olarak tamamen içkiden uzak duran biriydim, ama hiçbir taahhüt imzalamamıştım. O zamanlar bunun bir faydası olduğunu görmedim, bu yüzden çocuklarımın imzalamasını sağlayamadım. Zavallı karım
alkollü uyarıcılar almadığını _iddia_ ediyordu, yine de
kendini kandırdığını biliyordum. Ne yazık ki öyleydi! Fazla özgüvenliydi.
Artık _aşırılık_ tehlikesinin tamamen geçtiğini ve hiç almadığıyla ilgili
beyaz bir yalanın beni tatmin ettiği sürece gerçek bir zarar olmadığını düşünüyordu; ama bu beni ne kandırdı ne de tatmin etti. Sonunda, bir kış günü, John'un onu midilli arabasıyla komşu köye götürmesini önerdi, orada hasta olan yaşlı bir hizmetçimiz vardı ve onu görmek istiyordu. Midilli sessizdi ve John'un araba sürmesine alışkındı, bu yüzden itiraz etmedim, çünkü o sırada çok meşguldüm ve
bu yüzden kendim araba kullanamazdım. Geri dönmesi çok geç olmuştu; zavallı çocuğu kulübenin kapısında yaklaşık iki saat tutmuştu,
ve arabaya döndüğünde o kadar heyecanlıydı ki çocuk korku içindeydi
ve eve kadar titriyordu. O gece zavallı annesi, dinlenme yerime çekildiğimde
umutsuzca sarhoş bir şekilde bir kanepede yatıyordu,
çünkü dinlenmek için kesinlikle çekilmedim. O günden sonra tamamen yıkıldı
ve tüm utançtan kayboldu; tek bir iştah, tek bir tutku,
onu ele geçirdi; içkiye karşı çılgın bir susuzluk. Karşılıklı rızayla ayrıldık ve ona tüm yasal ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar bir nafaka verdim. Yazık! Yazık! Üzücü son hızla geliyor. Bana daha fazla harçlık için yazdı; bunu ne için istediğini biliyordum ve reddettim. Tekrar yazdı ve ben cevap vermedim. Sonra Mary'ye aynı amaçla yazdı. Elbette, çocukların benimle kaldığını söylememe gerek yok. Zavallı sevgili Mary annesini çok seviyordu ve ona tüm harçlığını
gönderiyordu. Bunu öğrendim ve bundan sonra yasakladım. İki
yıl daha geçti. Zaman zaman zavallı karımdan haber alıyordum;
gittikçe daha da dibe batıyordu. Sonunda, bir sonbahar akşamının alacakaranlığında, Mary tek başına eve dönerken, vahşi görünümlü, perişan bir kadın
garip, kararsız adımlarla ona doğru süründü: Annesiydi.
Çocuğunun ayaklarına atıldı, eğer hala ona karşı bir sevgisi varsa, ona doymak bilmez susuzluğunu
giderecek bir yol bulması için yalvardı. Eğer reddederse ölmesi gerektiğini söyledi. Zavallı Mary, zavallı
Mary! Dehşete kapılmış, kalbi kırılmış bir şekilde, o zavallı yaratığa sevgi dolu, yalvarış dolu sözler söyledi; günahından
vazgeçmesi için onu teşvik etti; güç için İsa'ya işaret etti; ona düzenli olarak para vermeye cesaret
edemeyeceğini söyledi, çünkü bana bunu yapmayacağına söz vermişti ve bunun ona hiçbir faydası olmayacaktı. Zavallı kadın başka bir söz söylemeden
sıyrılıp gitti. Ertesi gün cesedi nehirde yüzerken bulundu; kendini mahvetmişti. Zavallı, sevgili Mary bundan sonra hiç başını kaldırmadı. Annesinin korkunç sonunu, içki için para vermeyi reddetmesiyle ilişkilendirdi, ancak bunda bir suç olamazdı: ve böylece
solup gitti, sevgili çocuğum, ve beni, başka bir bahar gelmeden, ebedi yazların ülkesine bıraktı. Kalbim kırılmıştı, umutsuzdum;
hayat amaçsız görünüyordu; umutsuzluğa kapıldım ve bir erkek ve bir Hıristiyan olarak görevimi unuttum. Zavallı John için uygun bir rehber veya arkadaş olmadığımı hissettim; bu yüzden onu önce Fransa'ya gönderdim, orada bir sanatçı ve müzisyen olarak
beceri kazandı; ve o zamandan beri, kendi isteğiyle,
uzak diyarlarda bir gezgin oldu. Evimi kiraladım ve
geçmişi bana hatırlatabilecek her şeyden ve herkesten
uzaklaşmak için Hopeworth'a geldim. Yine de, unutamadım. Oturma odamda bir resmin olması gereken
boş alanı fark ettin; o boş alan,
eğer orada portresi olması gereken karım benden farklı bir eş olsaydı, neler olabileceğini hatırlattı. Ama sonunda
aydınlandım. _Seni_, çocuğum Mary'yi ilk gördüğümde,
ne söyleyeceğimi veya ne düşüneceğimi neredeyse bilmiyordum. Sen, benim sevdiğim ve kaybettiğim, sevgili çocuğum Mary'nin tam bir suretiydin ve öylesin;
panelin arkasındaki portre onun. Seni kendime ait kılmak için can atıyordum. Ancak,
senin ne olduğunu görmeye karar verdim; Gençlik partisine sadece bu amaç için gittim.
Ve sonra, John beklenmedik bir şekilde eve geldiğinde, kalbimde karar kıldım ki,
eğer bunu başarabilirsem, sen benim canım çocuğum olmalısın. Böylece John
ve ben bunu konuştuk; ve eski ağacın gerçek bir dalı olan, biraz huysuz John, seni kendi tarzında kazanmaya karar verdi;
ve biraz sömürge bağımsızlığı öğrendikten sonra, sana biraz
perde arkasından bakmak istedi; böylece senin karşına, iyi bir mülkü ve onun adına konuşacak bolca parası olan
eksantrik yaşlı bir beyefendinin varisi olarak değil, seyahat eden bir sanatçı ve müzik ustası olarak çıkacaktı.
Ve şimdi, sanırım karmaşanın büyük kısmını oldukça iyi çözdüm; geri kalanını siz kendiniz kolayca düzeltebilirsiniz.

"Yani görüyorsunuz ki `neredeyse kaybedildi, ama pahalıya mal oldu.' Çocuğum, Mary,
kendi kalbini atmaya kararlı göründüğünde, neredeyse yaşlı Esav'ın kalbini kaybediyordun; ama onu kazandın, hem de çok pahalıya, tıpkı iyi bir çocuk gibi.
Yakında onu evden silip süpürecek birine neredeyse huzurunu kaybediyordun, ama onu çok pahalıya ve cesurca kazandın, biliyorum, hiç de azımsanmayacak bir fedakarlıkla.
Ve John, oğlum, bir zamanlar en asil ve en iyi eşleri neredeyse kaybettiğini düşünmüştüm; ama onu kazandın, hem de çok pahalıya, ama o, biraz eğilmenin bedeline
değer, evet, ve çok da. Ve yaşlı Esav
Tankardew, bencilce
kutsanmış olmayan üzüntüsüyle neredeyse huzurunu ve öz saygısını kaybediyordu, ancak saygıdan daha iyi bir şey kazandı,
bu ona zorlu bir mücadeleye mal olsa da; yaşlı adamın evinden ve kalbinden ışığı ve neşeyi
silen o içkiden nefret eden bir kız kazandı;
ve lütuf sayesinde, anlayışın ötesinde bir huzur kazandı ve
`Tanrı'ya şükürler olsun, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi verdi' diyebildi."

SON.

Project Gutenberg'in Theodore P. Wilson'ın Neredeyse Kaybedilmiş Ama Paha Biçilmemiş Eserinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEARLY LOST BUT DEARLY WON ***

***** This file should be named 21135.txt or 21135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/3/21135/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
