*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XIII. (of XXI.)
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
XIII. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XIII. (of XXI.)
       Frederick The Great--First Silesian War, Leaving the General
       European One Ablaze All Round, Gets Ended--May, 1741-July,
       1742.

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2113]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

Cilt XIII.

KİTAP XIII. -- BİRİNCİ SİLEZYA SAVAŞI, GENEL AVRUPA SAVAŞINI HER YERDE ALEVLER HALİNDE BIRAKARAK
SON VERİR. -- Mayıs 1741-Temmuz 1742.

Bölüm I. -- PRAGMATİĞİN PALADİNİ OLARAK BRİTANYA MAJESTESİ.

Britanya Majestelerinin Acıları'nın Birinci Kısmı, Britanya veya Yerli
Kısımı, belki de okuyucular için artık düşünülebilir. Ancak İkinci Kısma gelince, Germen veya Pragmatik Kısım, --anlaşılır Tarih, uzun
düşüncelerden sonra, bunları denemekten vazgeçmeye razıdır; bunların
şimdiki değişen zamanlarda insanlık için sonsuza dek düşünülemez kalacağını hisseder. Çok küçük bir beyefendi; ve, kasvetli de olsa kahramanlıkla, dünyanın eksenini omzunda taşıdığını hissediyor. Zavallı Majesteleri!
Gözleri, Jüpiter'inki kadar gururlu, bu kadar keskin bakışlı değil; en zavallı gözlerden bir çift: ve onlarla taramak ve ölüm acısıyla, böylesine çözümsüz karmaşıklıkların, sıkıntıların ve dünya tehlikelerinin
birikimini çözmek zorunda, ki bu nadiren olmuştur -- hatta Rüyalarda bile. Aslında, bu uzun bir
Kâbus Rüyası niteliğindedir, tüm bunlar Pragmatik'in zavallı Majesteleri ve
Ulusu için; ve uyanık Tarih, temel olanın ötesinde, buna kendini harcamamalıdır.

12 Mayıs, bu yılın erken zamanlarında, Majesteleri Hanover'a geçti,
Harrington da onunla birlikte; Gottin'deki
Eski Dessauer Kampı'nı ve o Ülkedeki diğer korkunç olayları, Fransız,
Prusya ve diğerlerini, yakınlarda düşünmek için endişeliydi. Majesteleri, doğal olarak, o Yıllarda Almanya'daydı; olayları tarıyordu; uzun bir süre
bunlarla ilgili ne yapacağını bilemiyordu. Bully Belleisle ringe
girdiğinde, güneş kadar açık bir şekilde, birinin harekete geçmesi ve hemen harekete geçmesi gerektiği açıktır; ancak Nasıl olduğunu söylemek mükemmel bir sfenks bilmecesidir. Nadiren
Hükümdar veya insan, en yüksek düşünceler tarafından bu kadar teşvik edilmiş ve kışkırtılmış; ve sonra da karşı düşünceler ve sfenks bilmecelerinin bir karmaşasıyla bu kadar aşağı tutulmuş ve yerine zincirlenmiştir! Üç kez, farklı tarihlerde (ki bu yıl verilecektir), ilki bu yıl, sanki spazm içindeymiş gibi ayağa kalkıyor, kılıcını çekip dalmaya kararlı; iki kez
tekrar ezilir, kılıcı yarı çekilmiş halde; ve sadece üçüncü kez
(1743'te) kılıcını çıkarır ve şaşırtıcı ama
işe yaramaz bir şekilde savurur. Ondan sonra kendini daha iyi hisseder. Fakat o krize kadar, durumu gerçekten trajiktir,--boş okuyucuların ona karşı bir bağırsakları vardı; ki
yoktur! Çevreleyen
Kağıt Girdabından koparılan bir veya iki Kesir, bu yerdeki vazgeçilmez için bize yeterli olmalıdır:--

İNGİLTERE MAJESTELERİNİN (1741-1743) AMA ARALIKSIZ VE HER YERDE BULUNAN ÇABALARI.

... İngiliz Walpoles'un duymayacağı ve Gottin Kampını
üreten harikulade Rus Paylaşım Anlaşması'ndan sonra, bakın Majesteleri!--George hiçbir şeyi aceleyle yapmaz. Tam tersine: gerçekten,
para ödemediği sürece, yine bir uyuşma mucizesine dönüşür;
ve önümüzdeki yıllarda sendeleyerek dolaşır, tıpkı--diyelim mi, yarım düzine fasulye eleklerinin arasında
Beyaz Hanover Atı gibi? Ne yazık ki hayır,
yarım düzine Demokles kılıcının gölgeleri gözlerine
sallanan Hanover Atı gibi;--herhangi bir Atı aklını kaçırmaya yetecek kadar!--

"Yapmak, cüret etmek," diye düşünür Britanya Majesteleri;--evet, ve cüret etmek
için bolca vardır: ama, "Hangi yöne? Ne, Nasıl?" bunlar
dünyayı omuzlarına almaya çağrılan titiz bir beyefendi için sorulardır. Walpole'un tavsiyesiyle Macaristan Majestelerine 200.000 pound Gizli Servis Parası verdiğini varsayıyoruz;--tavsiye
yeterince Walpolevari: "Rusya Paylaşım Anlaşmaları; düşünmesi korkunç;--bunlara bir daha dikkat edin! Majestelerine o parayı verin; yapılabilir;
bu işleri ayakta tutar ve hiçbir şeyi mahvetmez!" Bu, bundan sonraki yıl ve gün içinde ödenmesi gereken son Sübvansiyona kadar Majestelerinin şimdiye kadar yaptığı tek elle tutulur şeydi;--gerçekten de Macaristan Majestelerinin dünyayı dolaştırarak elde ettiği tek şey bu, Pragmatik Yaptırım elinde. Ve eğer bu, Neipperg'in Dağlara tırmanmasını ve Mollwitz'de dövülmesini sağlayan cömertlik parçasıysa, bu pek işe yaramadı! Önümüzdeki yıllarda milyonlarca sterlinlik korkunç bir rakama ulaşan çok büyük cömertlikler bile aynı yola girecek; ve alan taraf için bile sıfıra inecek,
verenlerden bahsetmiyorum bile! Çünkü insanlar ve krallar bilge yaratıklardır.

Ama bilge olsun ya da olmasın, Britanya Majestelerinin bu Pragmatik İş'teki faaliyetleri ne kadar büyük! Diyebiliriz ki, muazzam, aralıksız, her yerdeler. Şimdi unutuldular, tamamen örümceklere ve çöp kutularına düştüler;--gerçi Friedrich o günlerde daha meşgul bir kral değildi, belki daha iyi yönetiliyordu. Bizim için harika bir şey ama
üzücü ve inkar edilemez. Britanya Majesteleri'nin kendi küçük zihninin bu Pragmatik Konuyla, en büyük volkanın yapacağı gibi, nabız attığını algılıyoruz; toz ve duman (sübvansiyonlar, diplomatik elçiler, antlaşmalar, antlaşma teklifleri, planlar, aptalca boşuna çabalar)
fışkırıyor, muazzam bir hızla. Göksel Dengeler eğildiğinde, bir adam kendini
zorlamalıdır. Fakat Avusturya Hanedanı'nı Fransa'dan kurtarmaya gelince, şüphesiz, Britanya Majesteleri, eğer bu kadar vazgeçilmezse, buna ulaşmanın en kısa yolu şudur: Avusturya Hanedanı'nın çalıntı mallarını teslim etmeye razı olması, geç olsun güç olmasın; ve bu Prusya Kralı'nı, teklif ettiği gibi, dostu yapması! Bu Kral'la birleşince, Fransa ve balon projelerinin hesabını zamanla verebilirdi. Britanya Majesteleri, Bay Viner'ın ipucunu bir anlasa; ve,
bu arada, KENDİ işinize bakın!--Britanya Majesteleri hemen savaşmayı düşünüyor; ve hem İngiltere'de hem de Hannover'de, yüksek sesle ve büyük bir hazırlık yapıyor. Hayır, gerekirse kendi başına savaşacak ve bu düşünceyi seviyor: Oudenarde'ı gençliğinde gördü; ve bana söylendiğine göre, kendisinde Generallik için bir yetenek var.
Britanya Majesteleri kendi güçlü kılıcını çekse!--Kendi güçlü kesesini çoktan çekti; ve sağa sola para veriyor; elinde parayla tüm kapıları çalıyor ve "Burada herhangi bir
savaş yapıldı mı?" sorusu. İngiltere'nin kendisinde bile çok fazla talim, askere alma, kamp kurma, kamp kurma teklifleri oluyor; bu İngiliz Gazetelerinde yeterince gürültülü, Dışişleri'nde ise çok daha fazla. Oradaki gerçek bir Kamp, 1741'in Mayıs ayından Ekim ayına kadar,
"Colchester yakınlarındaki Lexden Heath'te" idi,
[O ayların eski gazetelerinde bununla ilgili çok sayıda ama önemsiz ayrıntı vardı.]--Kamp her zaman eylem alanına gönderilmeyi bekliyordu,
ama hiç gönderilmedi:--bu gerçek Kamp ve buradaki birkaç hayali Kamp, Kıta Gazetesi'ni endişelendiriyordu. İngiltere'de Majesteleri bu şekilde meşgul; şimdi kendi kraliyet gözü altında olan Hanoverlileri arasında daha da fazla; ve şimdi diğerleriyle birleştirmek üzere Hanover'a getirdiği Danimarkalıları ve Hessenlileri arasında. Her türden 6.000 Danimarkalı ve Hessenliyi, bir süre ahırda, sübvansiyonla, böyle bir durum için hazır tutuyor. "Hameln'deki Kampları", "Nienburg'daki Kampları" (Hanoverlilerle birlikte 30.000 civarı olacak); onların çırpınmaları
ve gürültü yapmaları, Hameln'de, Nienburg'da ve diğer yerlerde kamp kurmayı amaçlamaları, ama bunu asla yapmamaları veya herhangi bir sonuç elde etmemeleri: bu, Lexden'deki ve Dreamland'deki endişe verici İngiliz Kamplarıyla birlikte, ki bunlar da pratik bir sorundan
yoktu, Avrupa'yı bu yaz söylentilerle doldurdu. --Savaşmaya yeterince istekli; küçük Herkül Atlasımızda asil bir savaşçı şevki! Ama
eşikte böyle muazzam zorluklar var; özellikle de aşılmaz veya neredeyse aşılmaz olan bu İki
Zorluk.

ÖNCELİKLE, geride kalan Hollandalılarınki; kıç işlerinde ağır olmaya meyilli bir Halk. Bu Hollandalılar, Pragmatik Yaptırım konusunda oldukça uyuşuklar; Britanya Majestelerinin coşkusuna
şişman bir uyuşuklukla karşılık veriyorlar; ve her zaman bir şekilde sürüklenip gideceklerini umuyorlar;
kendi şişman, iyi dengelenmiş kıç taraflarında yüzüyorlar; ve hayat boyu böyle bir
yüzmeye ihtiyaç duymazlar. "Ne kadar da yavaş bir fikir," diye düşünüyor Majesteleri; "on pantolonluk bir fikir, tabiri caizse!" Hollandalıların bu kışkırtması, ki bu yıl da sürüyor ve neredeyse Lord Stair, Lord Carteret ve baş sanatçılarımızı yener, kendisi de az sayıdaki şeye benzer! Britanyalı Majestelerinin en büyük zorluklarından biri; aşılmaz olduğunu asla kabul edemezdi. "Elbette siz bir Deniz Gücüsünüz, yiğit Hollandalılar; DİĞER Deniz Gücü mü?
Bariyer Antlaşması, Viyana Antlaşması ve Doğa Yasası ile bağlısınız, Fransa'nın ölümcül
tasarımlarına karşı bizimle birlikte ayaklanmak için; her şeyden önce Hollandalı Bariyeriniz için ölümcül; eğer İnsanlığın Özgürlükleri size kayıtsız
kalsaydı! Nasıl oluyor da bunu yapmıyorsunuz?" Hollandalılar nasıl olduğunu söyleyemez. Fransa
onları güvenlik içinde sarsar, yağlı ağızlı Diplomatlar, Fenelon ve
diğerleri: "Dünya için Bariyerinizin bir taşına bile dokunmam, ey takdire şayan Hollandalı komşular: şerefimiz üzerine, üç ve dört kez, Hayır!"
Paris'te kendilerine ait güzel konuşan bir Van Hoey'leri vardır;
Gazetelerde ünlüdür: "Burada dostluktan başka bir şey yok!" diye bildirir Van Hoey her zaman;
ve Hollandalılar Britanya Majestelerine cevap verir: "Hımm, ayağa mı kalkalım? Öyleyse, eğer
kalkmamız gerekiyorsa!"--ama her zaman kıpırdamadan oturun.

Siyasi Mekanik'te hiçbir yerde,
ağır tabanlı Hollandalıları ayağa kaldırmanın böyle bir Sorunu görmedim.
En kurnazca kaldıraç, her türlü Diplomatik blok ve palanga, Carteret ve Stair
kritik mevsimlerde yardım etmek için kendileri koşarlar; neredeyse
hiçbir amaç için. Uzun çek, güçlü çek, hep birlikte çek,--bak,
ağır Hollandalılar kıpırdanıyor; Aşağılarında yaklaşık dört inçlik gün ışığı
kolayca görülebilir: bir el çekin, oh, bir el çekin!--Pooh, Hollandalılar yine aşağı indi, her zamanki gibi
alçak. Aynı şekilde alçak,--eğer (Diplomatik sanatla) onları dört inç daha yükseğe SIKIŞTIRMADIYSANIZ; ki, bir veya iki seferden sonra, genellikle
yapılır. Sonunda, kısmen 1743'te (Britanya Majesteleri kılıcını çekti), tamamen 1747'de, Hollandalılar ayağa kalktılar;--maalesef olduklarında hiçbir işe yaramadılar! Onlar olmadan Britanya Majesteleri cesaret edemezdi. O çöp kutularında saklı,
bu kadar saçma veya bu kadar yorucu olabilecek hiçbir şey yoktur, eğer sonunda
Hollandalıları kaldırmak kadar gülünç hale gelmeseydi.

İkinci zorluk, büyüklüğünün muazzamlığı bakımından ilk olarak sayılabilir, çünkü zaman sırasına göre hem ilk hem de son sırada yer alır: Sevgili Hanover davası; sadece çözümsüzlüklerle ilgili dava. Bizim sevgili Hanover'ımız, (içinde başka bir şey olmasaydı) Gottin'deki o Kamp'tan, bir anlık uyarıyla parçalara ayrılmaya müsait! O şartlarda, kötü niyetli
Prusya'ya karşı kılıç çekmek yok. Gottin'deki Kamp, George'u şah matta tutuyor. Ve sonra nihayet, aynı Sonbahar 1741'de, 40 veya 50.000 Fransız'ı (o İki Belleisle Ordusunun Sol veya Batısı) olan bir Maillebois, diğer taraftan Hanover'ımızı tehdit ederek, Aşağı Ren'i geçti - Ama önceden tahmin etmeyelim. Hanover davası, ki herkes Majestelerinin zayıf noktası olarak görüyordu, Fransa'nın sürekli açık kapısı ve entrikalarıydı ve İngiliz Parlamentosu'nda da hiç bitmeyen öfkeli belagat temasıydı.

Böylece Hanover davası baştan sona çözümsüz kaldı ve
sürekli kanayan bir yara gibiydi. Ah, Hanover'a dayanan
hiciv ve ağıt niteliğindeki broşürler, ihbarlar,
şikayetler, HANOVER KUVVETLERİ DAVASI ve sayısız diğer
Hanover vakaları, kederleri ve zorlukları! O dönemde uyurgezer insanlık için çok keskin bir şekilde hayati önem taşıyordu; bizim içinse leş gibi ölüp
düşmüş ve
düşünmesi dayanılmazdı. Dostlarım, Hanover'den Beyefendiler çağırırsanız, onları az çok Hanover'e bağlı kalarak almalısınız; ve sizin bu kadar ilahi saydığınız pazarlığınızla tartışmamalısınız!
Şüphesiz, bir Britanya Majestelerinin şu anda sahip olduğu tek gerçek iş olan kendi
İspanya Savaşı'nı ihmal ettiğini ve
tüm dünyada koşturduğunu; ruh, beden ve pantolon cebiyle başka insanların savaşlarıyla meşgul olduğunu; başkalarını savaşmaya teşvik ettiğini,
bulunabildiği her olası adama, "Siz savaşmaz mısınız? Eğer öyleyse işte size!" diye fısıldadığını görmek tuhaftır - kelimeye el pantolon cebi eşlik eder. Ancak söylenmesi gerekir ve günümüzden daha iyi bilinmesi gerekir, Majestelerinin Bakanları ve
İngiliz Devlet Doktorları genel olarak kesinlikle aynı fikirdeydi. Onlar için de Avusturya Kavgası her şeydi, kendi zavallı İspanyol Kavgaları hiçbir şeydi; ve Majesteleri'nden şikâyetleri daha ziyade, savrulan kılıcı ve ondan yağan ginelerle birlikte, bu vazgeçilmez işe yeterince hızlı koşmamasıdır.
"Hanover'a duyduğu korkular yüzünden!" diyorlar, öfkeyle, şüpheyle, öfkeli broşürler ve gizli belagatle, "o duvarların içinde" ve dışında.

Hanover'ın Majesteleri'nin Pragmatik hızını kontrol ettiğine dair şüphe
tamamen yerindedir; ve bu Hanover
skorunda daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur. İyi anlaşılsın ve kabul edilsin, Hanover Britanyalı Majesteleri'nin sevgili oğluydu; ve Britanya İmparatorluğu onun zengin süt ineğiydi.
En zengin süt ineği; büyük ve küçük amaçlar için birinin hayatının asası; kışkırtılmaması gereken güzel büyük hayvan; ama okşanmak ve sağılmak için:--Dostlar, eğer bu türden Muhteşem Bir Devrim yapacaksanız ve
üzerine bu kadar çok katran
yakarsanız, neden bundan kaçınılmaz bir sonuç olarak
ekşi otlar yiyorsunuz! Ve şimdiki okuyucularımın, en azından,--Wapping, Bristol ve basit içgüdüsel sınıflar (ki onlarla birlikte, Pitt ve bazı seçkin
isimler olduğu doğrudur) dışında--genel olarak siyasi İngiltere, İngiltere'nin Parlamento'da akıl söylemi olan ve Pamfletler, Raporlar, Konuşmalar, Majesteleri'nin bu Pragmatik
İş'te büyük ölçüde yanında olan her şeyi. Ve deliryumun suçu, kendi başına yeterince yük taşıyan yanlışa değil, yatması gereken yerde sağ sırta yüklensin. Ve
sönmüş aptallıkların o toz fırtınasına girmeyin, ey okuyucu:--hangi
okuyucu, didaktik nesneler dışında? Sadece orada bir hakikatin döndüğünü bilir; ve eğer yapabilirseniz, her zaman belirli şeylerin ve
İnsan Figürlerinin, bir Friedrich'in, bir Chatham'ın ve diğer bazılarının, bunu kendi
Yaşam-Öğeleri olarak aldıklarını hayal edin. Sıklıkla, bunun onların
Sonraki Nesiller için başlıca talihsizlikleri olduğunu düşünüyorum; söz konusu Yaşam-Öğesi, tanrılar ve insanlar için
anlatılamaz bir duruma
gelmiştir.

"Eski Pamfletlerde bizi şaşırtan bir şey daha var," diyor Anayasal Dostum: "'Özgürlük Davası' ifadesinin, büyük ama sönük bir vurguyla, her zaman ve ara sıra nasıl da samimi bir şekilde ortaya çıktığı. İnsan, 'Avusturya Hanedanı'nın Desteği' anlamına geldiğini görünce şaşırıyor; Habsburgların eski Mülklerinde insanlık arasında tamamen korunması! Büyük büyükbabalarımız için 'Özgürlük Davası' buydu; söz konusu 'Dava', bizde yine Seçmen Oyu ve diğer şeyler anlamına geliyor; belirgin şekilde farklı bir tanım, belki de daha da geniş bir şekilde. 
"Büyük büyükbabalarımız, Fransa tarafından yutulacakları; Fransız ihtirasının Göksel Dengeyi bozacağı ve ardından İngiliz Ulusunu yiyeceği korkusuyla sürekli bir korku içinde yaşıyorlardı. O zaman tetikte olun, şöyle derdim: Gemilerinize, savunmalarınıza, endüstrilerinize bakın; her şeyden önce erdemlerinize, ERDEMLERİNİZE,
erkekliklerinize, sizi atayan İlahi Yasaya uygunluklarınıza; ki bunlar
herhangi bir Adam veya Ulus için büyük ve gerçekten tek güçtür! Kendinizi
her türlü konuda, bilgece disipline edin; giderek daha fazla, ta ki içinizde
anarşik bir doku kalmayana kadar. Anarşist olmayan, her noktada disiplinli, o zaman, diyebilirim ki, en yüksek soğukkanlılıkla, Fransa'nın ve arkasındaki tüm Dünya'nın, sizin ve içinde yaşama şansına sahip olduğunuz eşsiz küçük Ada'nın üzerinde yapabileceklerini denemesine izin verebilirsiniz? - Aptal ölümlüler: Sizce Savaş Potansiyeli (sadece Fransa'ya karşı değil, aynı zamanda
Satanas'a ve genel olarak Kaos Bakanlarına karşı), zavallı Friedrich Wilhelm, daha iyisinden bahsetmiyorum bile, böyle bir Sahiplikten, talim yapması onun elinde olsaydı, kurtulurdu! Ve talim sadece askerlerin değildir; gerçi
her şeyden önce ve en önemlisi askerlerin talimidir; çünkü Dostum Oliver'ın da söylediği gibi, 'Varlık olmadan' 'Refah mümkün değildir.' Askeri talim vardır; endüstriyel, ekonomik, ruhsal talim vardır; yavaş yavaş her yerde her türlü tatbikat, akıllıca disiplin, kesin emir etkili oluyor, 'Cennetin Yasalarına İTAAT EDİN, yoksa bu enlemlerden yok olun!' Ah, eğer biri hayallerle ve gökselleşmiş bir İngiltere'nin kehanetleriyle uğraşırsa, göksel olmalı, altın külçeleriyle, sığır etiyle dolu kıtalarla ve birayla dolu denizlerle, Acının Yok Edilmesiyle ve Herkese Cennetle değil, ama o bambaşka şekilde; ve orada, diyebilirim ki, İŞTE orada, içine düşülecek muhteşem Umut vardı! Benim için 'Özgürlük Davası' buydu; ve bu tür bir 'Özgürlük'e en ufak bir katkı bile kutsal bir şeydi!--

"Belleisle yine, eğer isterse, kendi Davası'nı Egemenlik Davası olarak adlandırabilir.
Görünüşe göre, bir Egemen Louis'in kendi Fransız sınırları içinde yeterince yönetecek işi yok, ama Almanya'yı da üstlenmeye çağrıldığını hissediyor;--görünüşe göre, muazzam bir yönetim yeteneğine sahip bir beyefendi?
Gerçekten, iyi okuyucu, kalbim hasta, o boş egemen şarlatanları ve boş düşmanları, Özgürlük Davaları ve Özgürlük Karşıtlığı Davaları ile birlikte düşünmekten; ve 1789'daki Dünya Patlaması'nın küllerinin iyice delinmiş ve eritilmiş olmasını ve zavallı Dünya'nın birçok şeyden arınmış olmasını dilemekten başka bir şey yapamıyorum!"--

Anti-Pragmatik endüstrileri ve görkemlilikler,--"Baş-Zorba Belleisle'ın
nasıl bir neşeli Gönüllü olarak ringe indiği ve aptal Baş-Savunucu
George'un bir Kader Asker olarak
son derece kahramanca takip etmek zorunda kaldığı"--bu sözleri
söyler: sırasıyla sahip oldukları Ücretler açısından:--

"Savaşa orada işleri olmadan giren uluslar, ilerledikçe iş elde edeceklerinden emindirler; ve eğer başlangıçlar
hayaletler olsaydı,--özellikle umutlu, kendini beğenmiş türden hayaller olsaydı,--onlar için sonuçlar son derece gerçek olurdu! Tıpkı bu Savaş'ta ve Britanya Majesteleri'nin baş kontrtenor oynadığı sonraki savaşlarda Fransızların durumunda olduğu gibi. 1741'den itibaren, Kral
Friedrich'in Birinci Savaşı'ndan, Friedrich'in Üçüncü Savaşı'na, 1756-1763'e kadar,
gönüllü Fransızlar, kendileri için hazırda bekleyen çok fazla iş buldular, -- baştan beri kendi taraflarından gereksiz. Ve
onlar için sonuçlar, ilk olarak 1789'daki Dünya Mucizeleri'nde ve sonraki yıllarda tamamen görünür bir şekilde ortaya çıktı!

"Milletler, yine, hayalet TERÖRLER tarafından Savaşa sürüklenebilir ve buna gönülden üzüntüyle girebilir, gönül neşesiyle değil; ve bu biraz daha iyidir. Ve böyle bir durumda insan her zaman zavallı bir Millete acır; - tıpkı Kaderlerin yaptığı gibi ve onu daha merhametli bir şekilde yargılar. Hayır, zavallı şaşkın Millet, beyin hayaletleri arasında, onu anlaşılmaz bir şekilde harekete geçiren bir gerçeklik ve akıl sağlığına sahip olabilir. Bu şartlarda yerine getirmesi gereken gerçek bir Cennet tüzüğü olabilir: - ve EĞER öyleyse, bazen en kaotik dolambaçlı yollarla, sonsuz tehlikelerle, doğal masrafın yüz veya yüz bin katıyla, sonunda bunu başaracaktır! Zavallı İngilizlerin o Savaşlardaki durumu buydu.

"Bunlar İngiltere'ye Fransa'dan biraz daha az yabancı Savaşlardı;
bu iki Milletin de bunlarla gerçek bir işi yoktu; ve şimdi bize her ikisinin de çok çılgınca bir amacı gibi görünüyorlar. Ama bunlar İngiltere tarafından gelişigüzel yapılmadı; tam tersine. İngiltere bunları üstlendi,
çok kederli büyük yüreğiyle, garip hayaletler onu şaşırtıyordu; ve bunları (insanların uyurgezerlik yaparken yaptığı gibi) kasvetli bir amaç sağlamlığıyla, ağır yüklü bir enerjiyle ve genel olarak çok büyük bir aptallıkla başardı. Yine de ilgili net
sonuçlara bakın. Fransa büyük Spontane-Yanma,
Küçük Boynuzluluğun Tanrılaştırılması ve daha birçok şeye doğru çürümeye yatıyor; bu hala devam ediyor, hem kendi büyük tehlikesine hem de komşularının büyük sıkıntısına. Zavallı İngiltere,
bacalar arasında böylesine büyük tökezlemelerden ve yirmi yıl boyunca tüm dünyada uyurgezerlikten sonra, uyandığında,
sonuçta, olmak istediği yere ve çok daha uzağa ulaştığını görüyor! Kendi önemli küçük görevinin bir şekilde
tamamlandığını;--ve kısacası, 'Jenkins'in Kulağı'nın [bu şeye böyle isim verdi]
intikamının alındığını' ve Okyanus Otoyollarının 'açıldığını' ve çok daha fazlasının
çok belirgin bir şekilde! Çünkü Ebedi İlahi Takdirler--zavallı Dryasdust'ın
şimdi bundan haberi yokken, onun o hüzünlü şeylerini mırıldanarak ve geveleyerek--hüküm sürüyor;
ve dünyanın yüce ruhu, bir kez daha temin ederim ki, ADİL. Ve
bir Millet için, bir insan için olduğu gibi, her zaman dürüst olmak,
alçakgönüllü olmak, ne kadar aptal olursa olsun!"--

Ancak bu sırada,--Mollwitz düşmüş ve Belleisle açıkça basamaklarda olduğundan--Britanya Majesteleri açıkça fark eder ve
Harrington'ları ve herkes tarafından
güçlendirilmiş bir şekilde, bu Friedrich'in pazarlık edilmesi gerekeceğini
açıkça belirtir. Ona müdahale etmekten ve onu bölmekten
uzak (ne kadar da uzak!), O bir şekilde tatmin olana kadar
Göksel Dengeleri kurtarmanın düşünülebilir bir yolu yoktur. Bu, Britanya Majestelerinin bu boğucu karmaşalarından
şu ana kadar attığı tek adımdır; ve gerçekten de bu bir adımdır. En iyi müzakerecisi olan Hyndford, Friedrich'in Kampına doğru yoldadır; Viyana'daki Robinson, şunu söylemesi ve ısrar etmesi yönünde talimat almıştır: "O adamla pazarlık yap; Onunla pazarlık yapılmalı, eğer
Özgürlük Davamız kurtarılacaksa?"--

Ve şimdi, okuyucunun hayal gücü
ciğerlerine ve gözlerine zarar vermeden harekete geçebilsin diye çöp kutusunu bu kadar açtıktan sonra,
onu tekrar kapatalım, -- sonsuza kadar umut edebilir miyiz! Bu çok şımarık bir umut. Fakat
hayal edilebilir kılınan arka plan veya destekleyici unsur,
hatırlanmaya değer birkaç olay kesinlikle çok daha hızlı bir tempoda ilerleyebilir.

Bölüm II. -- STREHLEN KAMPI.

Friedrich'in bu yaz Silezya Kampları, özellikle Strehlen Kampı, dünyadaki en garip yerler arasındaydı. Friedrich, sık sık fark ettiğimiz gibi, Mollwitz'de veya yakınında yenilmiş Avusturyalıları pek takip etmedi veya Silezya işlerinde onları tamamen mahvetmeye zorlamadı: daha fazla öfkelenmeden endişeyle bir pazarlık istediği ve
sağduyulu bir sabırla bunu elde edebileceğini umduğu açıktır. Brieg'i, bir hafta bile sürmeyen o güzel bombardıman patlamasıyla aldı: ama Brieg, bir kez onun olunca, tekrar sessizleşti; önümüzdeki üç aydan fazla bir süre boyunca, orada burada, o Mollwitz-Neisse bölgesinde kamp kurmaya devam etti; vazgeçilmez olanın ötesinde pek bir şey yapmadı; çok fazla pazarlık yaptı, daha doğrusu pazarlık etti, ve olayları bekledi. [Mollwitz Kampı'nda (Savaş Alanı'ndan daha yakın) 28 Mayıs'a kadar (Savaştan yedi hafta sonra); sonra Grotkau Kampı'na (28 Mayıs-9 Haziran, on iki gün); oradan (9 Haziran) Friedewalde, Herrnsdorf'a; Strehlen'e (21 Haziran-20 Ağustos, toplam dokuz veya on hafta). Bkz. _Helden-Geschichte_, i. 924, ii. 931; Rodenbeck,
Orlich, &c.]

Her iki ordu da takviye ediliyordu; ve Friedrich'inki, bariz sebeplerden dolayı, özellikle ilk haftalarda çok daha güçlü hale geldi. Bir kez
Mayıs'ta ve daha sonra, işlerin gidişatından bıkmış bir şekilde, Neisse'i hemen ele geçirmeye; oradaki güçlü kampında bulunan Neipperg'e saldırmaya ve sıkıcı gürültü ve belirsizlikleri kısa kesmeye karar vermişti. Buna göre Grotkau'ya doğru ilerledi, Neisse'e yaklaşık on iki veya on beş mil daha yakındı (28 Mayıs - 9 Haziran'a kadar kaldı), Neipperg'in ve karakollarının rüzgarı içindeydi; ancak daha yakından incelediğinde, beklemesinin daha iyi olduğunu gördü; - ve bunu Neipperg'den ve Pandour Sürülerinden daha uzak bir mesafede yaptı. Bu nedenle, kuzeybatıya doğru Strehlen'e geri çekildi, Neisse'den öncekinden daha uzakta; ve orada dokuz veya on hafta boyunca kamp kurdu. Ağustos ayının başına kadar herhangi bir askeri olay olmadı (Pandour bolca çatışmaya girdi, ancak olay olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadı); ve Ağustos ayının sonuna kadar da kesin sonuçlara işaret eden bir şey olmadı. Strehlen'de çoğunlukla bu Diplomasiler devam etti ve Strehlen Kampı son ve her bakımdan ana kamptı, bu yüzden bizim için bu Diplomatize Kampların temsilcisi olarak durabilir ve aslında neredeyse olduğu gibi tek kamp olarak görülebilir. Strehlen, granit tepelerinin arasında güzelce yerleşmiş, Mollwitz'den görülebilen çan kulesi olan hoş bir küçük kasabadır; Brieg'in yaklaşık yirmi beş mil batısında, Breslau'nun yaklaşık otuz mil güneyinde ve Neisse'nin yaklaşık olarak kuzeybatısındadır: Friedrich ve Prusyalıları orada, çoğunlukla çadırların altında, çatıların altına serpiştirilmiş karakollar ve müfrezelerle yatıyorlar: Okuyucunun az çok hayal edebileceği bir Strehlen Kampı. Ve hayal etmeye değer; böyle bir Kamp, askerlik için olmasa bile, daha önce hiç olmadığı kadar müzakere etmek ve diplomatik peruk sallamak için. Garip bir şekilde buraya kaydırılmış olan burası, tüm yaz boyunca Avrupa Siyasetinin merkezidir. Avrupa'nın
en uç noktalarından Strehlen'e Büyükelçiler gelir: İspanya, Fransa,
İngiltere, Danimarka, Hollanda'dan--bazen aynı anda dokuz tane olur, kaç tane
ardışık ve toplamda hiç bilmiyordum. [_Helden-Geschichte,_ i.
932.] Genellikle Breslau'da kalırlar; ama her zaman
Strehlen'e koşarlar. Orada, tam anlamıyla, Avrupa'nın
Genel Gizli Parlamentosu oturur; ve Avusturya hariç çoğu Ülkeden temsilciler
Strehlen'e katılır veya Breslau ile Strehlen arasına gidip gelir,
ihtiyaç duyulduğunda, tarla hayatının kötülüklerine boyun eğerler.
İnsanlık için
yeterince şaşırtıcı bir şey ve kendi zamanındaki dünya kadar büyük; şimdi küçük bir
kütleye dönüşmüş olsa da--insanlık ve bizim için
içinde kalan tek şey hemen hemen tek bir İnsan Figürü.

Fransız Belleisle'i gördük; o da uzun zaman önce, geniş çaplı işlerine gitti; şişman Valori'yi de gördük, o da burada gayretle duruyor.
İngilizler hariç diğer figürler bizim için karanlık kalabilir.
Montijos'un,
ünlü İspanyol, esmer, ufak tefek bir adam, İnka Krallığı kadar görkemli, yarım sayfalık başlıklarla (eğer ihtiyaç duyarsanız, küçük ismine yarım sayfa, yirmi beş veya daha fazla kulp);
Frankfurt'ta işleri çok geri planda bulduğu ve orada yapacak bir şey olmadığı için,
sıkıntıyı geçirmek için bu arada dışarı çıkıp gezdi; ve
burada sadece Belleisle'in devamı ve doğrulaması olarak var, --diyelim ki
şişe tutucusu veya Belleisle'e yüksek işlenmiş tavus kuşu kuyruğu olarak:--ünlü Montijos'un müzakere şeklinde neredeyse hiçbir şey kaydetmem gerekmiyor ("Termagant ile bir Anlaşma" bir keresinde burada kendisi tarafından önerildi,
Friedrich bunu en nazik şekilde reddetti); ve sadece şunu söyleyeceğim,
Ev düzenlemeleri aşırı derecede görkemli ve rahattı.
İnsan aletlerinden yoksun, en sıradan köye varsın ve kalacağı kulübeye yönlendirilsin, hemen Montijos'un dörtgenlerinden ve bagaj sandıklarından
ilk önce bir dizi arras perdesi, taşınabilir masalar, taşınabilir soba, altın ve gümüş tabaklar üretilir; böylece, mumlu ışıklarla, en zengin şaraplarla, enfes yemeklerle, Montijos localarıyla, her yerde bir kral, her yerde bir Aladin sarayı yaratarak; Bilge Önyargısı gibi, OMNIA MEA NAECUM PORTO diyebilir. Bunlar Montijos'un
kaydedilmiş şeyleridir. Müzakere yolunda yaptıkları insanların hafızasından kaçmıştır, bunu da yapabilirdi. Hyndford'un konaklama için sağladığı olanaklara, bir kez Busching aracılığıyla göz atmıştık;--arras asmalarından ziyade sağlam akşam yemeği konforlarına işaret ederek; ve bu açıdan İngiliz dehasını haklı çıkararak.
Müzakerelerin ağırlığı Hyndford'a düştü; mesele onunla Fransız Valori arasında, Montijos ve diğerleri kendi taraflarında sadece uydular. Bu Hyndford, inatçı Hanoverlilerin Seçmen George'u Kral George'a karşı koyması ve bu iki kimliği birbirleriyle acıklı bir savaşa
sürüklemesiyle çok hırpalanmıştı--"Beni Majestelerinin ayaklarına yatırın" desin ve Majesteleri hangisinin hangisi olduğunu söylesin! Ağır, yiyen, pazarlık eden, tatsız bir ölümlü, bu Hyndford; ısırır ve homurdanır, aptalca
vahşi bir şekilde, bu genç Kral'a karşı: "En kötü adamlardan biri;
Hürriyet Davasını hiç üstlenmeyecek ve
Hyndford'un suretinde hiç yaratılmamış." Bunlar korkunç derecede sert bir okuma,
Hyndford'un Haberleri: ama bunlarda güncel haber parçacıkları var;
aynı genç Kral'ın ilginç bakış açıları;--aynı şekilde Hyndford'un,
Majestelerinin ayaklarının dibine bırakılmış ve kendisi ve kardeşleri için boş kalabilecek herhangi bir iyi
menfaat için yalvarıyor. Ayrıca, bu adamda belli bir kaba
inatçılık ve at tüccarı inceliğini de ayırt edebiliriz; geniş tabanlı, kurnazca
pratik bir İskoç Beyefendisi, tamamen uyanık; ve diplomatik işlevin, o unsurda, daha kötü ellerde olabileceğini tahmin edebiliriz.
O,
sık sık mecazi olarak Kral'ın, İngiltere Kralı'nın ayaklarına yatırılır; ve
Prusya Kralı'nın dirseğini her zaman kişisel olarak rahatsız eder,
ona her bakışını izler, eğer yardım edebilirse şüpheli gezginlere
aldanmayacak bir İngiliz ev köpeği gibi; ve donuk zihninde sürekli
burçlar
kurar.

Friedrich ve bu garip sahnedeki tavrı, bir Dünya'nın merkezi, kılıç çeken ve kulaklarında büyük Diplomatik ve diğer deliryumlarla
karışık olan, okuyucu doğrudan bir veya iki bakış görmek isteyecektir.
O zamanlar her yerde
karmaşa yaratan Diplomasilerin üzücü genel Karmaşasına gelince, okuyucular, bunun bugünlerde önemli ölçüde
karanlık hale geldiğini (hak ettiği gibi) ve hatta Friedrich'in payının bile bazı kısımlarda belirsiz olduğunu anlayabilirler. Avrupa kadar geniş ve Diplomatik insan yaratıkları tarafından
oynanan en karmaşık oyunlardan biri, devam ederken dikkatlice karanlık tutuldu; ve o zamandan beri hoş bir çalışma konusu olmadı. Belgelerin çoğu hala yayınlanmamış, erişilemez; bu yüzden oyundaki çeşitli hamleler, özellikle de bunların kesin tarihleri ​​ve sıralaması (ki hepsi buna yönelecekti) tamamen belirlenemez - ve aslında böyle bir unsur aracılığıyla avlanmaya değer değiller. Ondan isteyebileceğimiz bir şey, içindeki tek aklı başında şey: Friedrich'in orada tezahür ettiği gibi tavrı ve fizyonomisi; tek başına Friedrich, ya da hemen hemen tek başına, tüm bu Diplomatik Sihirbazlar arasında, elinde sağlam ve gerçek bir nesne var. Gerisi - örümcekler buna çok hoş geldiler: ölümlülerden hangisi bunu okurdu, eğer bu kadar netleştirilmemiş olsaydı? Friedrich'in düşünülebilir ve şüphe götürmez bir hale getirilebilecek özellikleri, okuyucunun sahip olacağı; Friedrich'i her yerde kuşatan sönmüş Bedlam, bu amaç dışında yeniden canlandırılmaya ihtiyaç duymaz. Friedrich'in adaleti veya Friedrich'in "hilekarlığı, makyavelizmi ve avukatlığı" hakkında, okuyucular ilerledikçe kendi fikirlerini oluşturacaklardır. Bir noktada, şüphe duymayacaklardır ki, burada sabit bir görüş keskinliği vardır (tıpkı vaşağınki gibi, kartalınki gibi) ve özel olarak, oldukça nadir görülen bir cesaret ve kararlılık. 
26 Nisan 1741, Belleisle'in Mollwitz'deki Kamp'a vardığı ve Brieg'e yapılan o güzel top atışına tanık olduğu günlerde, Ekselans Hyndford Berlin'e vardı; ve olayı bildirdikten sonra, Kral tarafından Breslau'ya gelip işe başlaması için davet edildi. İngiltere, Prusya Majesteleri için bir pazarlık yapmak amacıyla "Avusturya ile iyi niyetlerini" sunmada yeterince cömert davrandı; ancak aynı zamanda Lahey'de Hollandalılarla "güçlü bir ortak karar" üzerinde çalışmakla meşguldü; Friedrich'e birliklerini Silezya'dan çekmesini, adil bir pazarlığa doğru başlamasını açıkça tavsiye eden bir karar. Çok güçlü bir karar, onlar ve Coğrafya Sözlüğü yazarları bunu düşünüyor; ve kendilerine soruyorlar, Bunun bir etkisi olması muhtemel değil mi? Yüce Güçleri cesaretlerini
bozuyor ve İngiliz aciliyeti altında, karar verdiler
(24 Nisan), [_Helden-Geschichte_, i. 964; TAVSİYE, çok yumuşak sözlü bir Parça, ancak Hollandalıların riskli bir doğaya sahip olduğunu düşündüğü,
ib. 965, 966.] "Evet, birlikte tavsiyede bulunacağız!" ve Friedrich, oradaki Bakanı Rasfeld'den bunun bir ipucu aldı. Hyndford'un ilk işi (Hollanda Ekselansları bir zamanlar gelse de, o Hollandalılar her zaman arkadan asılı kalıyor!) söz konusu "Tavsiyeyi" sunmak ve bundan ne çıkacağını denemektir. Artık Evren ve bizim için tamamen önemsiz olan bir "Tavsiye", sadece okuyucuların Friedrich'in bunu nasıl algıladığını ve Friedrich'in herhangi bir özelliğinin bu olayda kendini gösterip göstermediğini görmek istemeleri içindir.

EKSELANS HYNDFORD İLK İZLEYİŞİNİ KARŞILADI (Mollwitz Kampı, 7 Mayıs);
VE FRIEDRICH ÇOK ÖNEMLİ BİR ANLAŞMA YAPAR,--HYNDFORD İLE DEĞİL.

2 Mayıs'ta Hyndford Breslau'ya vardı; ve bazı ön hazırlıklardan ve Savaş alanındaki atlar ve mobilyalarla ilgili zorluklardan sonra Brieg'e ulaştı; ve oradan, 7 Mayıs'ta, "Kamp'a [Mollwitz Kampı], yaklaşık bir İngiliz mili uzaklıkta," - Podewils onu Brieg'den ve daha sonra belirttiğimiz gibi Pollnitz'den eşlik ediyor;
bizim zavallı yaşlı Pollnitz, bir tür Şef Goldstick, o kaba sahnelerde aktif görevde olduğunu başka türlü
bilmiyorduk. Belleisle, Hyndford oradayken Breslau'dan geçmişti:--"Lordluğuna ne kadar başarılı olduğunu
bildiremiyorum." Brieg Kuşatması sadece üç
gün önce yapıldı; Kale tamamen kapkara; ve yeni siper ve tahkimat
henüz başlamadı. Kısacası, 7 Mayıs 1741'de, "saat 11:00 civarı," Ekselansları Hyndford Kral'ın Çadırı'na tanıtıldı ve İlk İzleyicisi oldu.
Goldstick hareketlerini yaptıktan sonra, Podewils'ten başka kimse kalmadı;
masada oturan ve söylenenleri not alan. Podewils'in Notları
benim için görünmez; ancak burada, gerçek ama dikkatlice sıkıştırılmış
durumda, Hyndford'un dakikalarca süren Anlatısı var:--

Ekselans Hyndford, "iyi görevler", dostluk vb. konulardaki Talimatlarından bahsetti. "Ancak Prusya Majesteleri beni dinlemek için sabırsızdı; ve bir öfkeyle [mümkün olduğunca ayağa kalkıyoruz,
Hyndford'un kendi ifadeleri; okuyucular bazı kısımlardaki kurşun gibi sertliği kabul edeceklerdir] şöyle dedi:--KRAL (öfkeyle). 'Efendim, bu kadar çelişkili şeylere inanmak nasıl mümkün olabilir? İngiltere Kralı adına bana şimdi anlattığınız her şey çok güzel; ancak Parlamento'daki son Konuşmasına [geçtiğimiz 19 Nisan'da, Bay Viner'ın azınlıkta olduğu bir zamanda] ve Bakanlarının Petersburg'daki [güzel bir Bölünme Anlaşması; ve Ekselans Finch'in
hala meşgul olduğunu biliyorum!] ve Lahey'deki [Ekselans Trevor orada ve bu güzel Ortak Karar ve Tavsiye geliyor!] müttefikleri bana karşı kışkırtmak için yaptıklarına nasıl karşılık geliyor? İngiltere Kralı'nın samimiyetinden şüphe etmek için bir nedenim var. Onlar belki beni eğlendirmek istiyordu. [Friedrich'in
gerçek görüşü bu. [Podewils'e Mektubu (Ranke, ii. 268).]] Ama, Tanrı aşkına,
yanılıyorlar! En ufak bir iddiamdan vazgeçmektense her şeyi riske atarım.'"

Zavallı Hyndford konuştu ve elinden geleni mırıldandı; Finch'in, Trevor'ın ve--KRAL'ın
ne gibi
talimatları olduğunu bilmiyordu. "'Efendim, bütün bunlarda bir çelişki var gibi görünüyor. İngiltere Kralı, Mektubunda,
bana her şey hakkında bilgi sahibi olduğunuzu söylüyor; ve siz
bilmiyormuş gibi
davranıyorsunuz! Ama ben her şeyden tamamen haberdarım. Ve tüm bu güzel sözlerden sonra, bana güçlü bir
mektup veya karar
alırsanız şaşırmam,'"--Öneri Ortak Kararı, örneğin?

Hyndford, bilinçli masumiyetin gücünde değil, sessiz duruyor;
Kral, "tutku ateşiyle", Podewils'e şöyle dedi:--KRAL PODEWILS'E (aniden). "'Yazın, Lordum böyle Talimatlar almaktan [şaşırması gerektiği gibi] şaşırırdı!'" (Yarı alaycı, yarı pratik, Friedrich tarzında oldukça yaramaz bir
kıvraklık.)--Hyndford, "bu garip hareket etme tarzından oldukça etkilendim, Lordum," ve birini dürtmekten, öfkeli bir homurtuyla itiraz etti ve "son derece dikkatli oldum." Elbette Podewils yazmadı....

HYNDFORD. "'Avrupa, hızlı bir karar almanın gerekliliği, işler öyle bir kriz halinde ki. İnsan vücudundaki
ateş gibi, öyle bir yüksekliğe ulaştı ki quinquina gerekli hale geldi.' ...
Bu ifade onu gülümsetti ve biraz daha serin görünmeye başladı....
'Viyana'ya mı başvuralım Majesteleri?'

FRIEDRICH. "'Bu konuda kendi isteğinizi takip edin.'

HYNDFORD. "'Majesteleri, şimdi Ekselansları Gotter'ın Viyana'daki orijinal Teklifi'nin sizin tarafınızdan desteklenmesini kabul eder mi? Yani, Aşağı Silezya ve Breslau'yu göz önünde bulundurarak, Pragmatik Yaptırım'ın sürdürülmesi için tüm birliklerinizle Kraliçe'ye yardım etmeyi ve
Büyük Dük'e Kayzer olarak oy vermeyi kabul eder misiniz?'

KRAL. "'Evet' [okuyucunun fark edebileceği ve kendisi için tarihlendirebileceği şey].

HYNDFORD. "'Macar Majesteleri'ne o zaman ne kadar para teklif edildi?'

"Kral, unutmuş gibi tereddüt etti; Podewils, 'Üç milyon florin (300.000 pound)' diye cevap verdi.

KRAL. "'Paraya değer vermem; para Majestelerini memnun edecekse daha fazlasını veririm.'... Burada uzun bir duraklama oldu, ben de bozmadım;"--Kral da bozmazdı. Podewils, birlikte tartıştığımız bir fikri hatırlattı bana ("önerisi üzerine, Lordum, bunun gerçekten önemli olduğunu ve Lordluğunuzun değerlendirmesine değer olduğunu düşünüyorum");
bunun üzerine, böyle bir ipucu üzerine,

HYNDFORD. "'Majesteleri bir Ateşkes'e razı olur mu?'

FRIEDRICH. "'Evet; ama [parmaklarıyla sayar, Mayıs, Haziran, Aralık'a kadar] altı aydan az değil,--1 Aralık'a kadar. O zamana kadar hiçbir şey yapamazlardı,'" o zamana kadar mevsim bitmişti.

HYNDFORD. "'Ekselansları Podewils notlar alıyor; eğer
bunlara bağlı kalacaksam, önce hiçbir şeyi yanlış yapmadığından emin olabilir miyim?'

KRAL. "'Elbette!'"--Podewils'in Not protokolü her noktada doğru bulunmuştur; Hyndford, her iki taraftan da hafifçe iltifat ederek eğilerek uzaklaşır (kabul ettiği akşam yemeğine davet edilir, "Breslau'ya dönmeden önce bu onura kesinlikle erişecektir");--ve böylece Birinci
İzleyici
son bulmuştur. [Hyndford'un Despatches, Breslau, 5 ve 13 Mayıs 1741. Hyndford'un geri kalanı gibi Devlet Kağıtları Ofisi'ndedir; ayrıca
British Museum'da (Ek MSS. 11,365 vb.), bunların kaba taslakları.] Baronay ve Pandour'lar ortalıkta,--bu, Baronay'a Ziethen zaferinden on gün öncedir;--ama hiçbir Pandour, şimdi veya daha sonra, bir İngiliz Ekselanslarına zarar veremez.

Bunlar Friedrich'in ifadelerini, onları
olan diğer ışıklar altında ne kadar çok incelersek, Friedrich'in o anki gerçek hislerinin ne olduğunu o kadar doğru bir şekilde ifade eder hale gelir. Belki de bazı okuyucuların beklentilerinin çok aksine. Ve aslında burada okuyucularımıza, bir zamanlar dünyada yaygın olan Friedrich'in ikiyüzlülüğü, yalancılığı, inceliği ve benzeri kavramları tamamen reddetmeye hazırlanmalarını; ve Friedrich'in ne düşündüğünü tahmin etmek isterlerse, her zaman Friedrich'in söylediklerine kesinlikle dikkat etmelerini tavsiye edeceğiz;--Friedrich'te keşfedilebilecek "yalancılık" diye bir şey olmadığı için, kendinizi bilgilendirmek için zahmete girdiğinizde. "Yalancılık," dostlarım? Baykuşlar, dünyanın farklı ülkelerinde Friedrich'in anısıyla ne kadar meşguldüler; belki de bu gibi durumlardaki üzücü alışkanlıklarından bile daha fazla! Çünkü
gerçekten de o, hızlı ve ani bir prosedüre, Baykuşluklara aldırmazlığa meyilliydi; ve hayatı boyunca yanlış anlaşılmalara yer verdi.
Ama her noktada dürüst bir adamdı; doğruluğunun
bilincinde bile değildi; ama bu onun kanında vardı; ve asla "yalancılığa" çok büyük bir yükseklikten bakmadı. Uygun
olduğu durumlar dışında, en azından asla yapmaması gereken, tüm anlamını ifade etmez; ama
onun anlamı olmayan bir şeyi ifade ettiğini asla göremezsiniz. Sakınma,
gizlilik değil. Ve "incelik"e gelince, buna da inanmayın,
kaba veya kötü anlamda. Gerçekten de onun inceliğinin çok
ince bir şey olduğunu göreceksiniz; ve bunun başkalarını aldatmaktan değil,
kendisinin haklı olmasından; kendi yararına, önündeki gerçeklerin ne olduğunu iyi ayırt etmekten; ve aynı şeyi gözeterek, en
tetikte, çevik, kararlı ve korkusuz bir şekilde, istikrarlı bir şekilde yönlendirmekten oluştuğunu. Gerçeklerden başka kurtuluş yoktur. Gerçekler Friedrich için bir tür ilahi şeydir; sıradan insanlara göre çok daha fazla: Friedrich'te bulduğum temelde budur
Din. Ve sizi temin ederim ki, herhangi bir insanın Dininde paha biçilmez bir unsurdur ve çok
vazgeçilmezdir,
ancak sıklıkla vazgeçilir! Okuyucular, özellikle de zamanımızdaki İngiliz
okuyucular, Friedrich hakkında en az bilgiyi, eserinin şu anda bulunduğu sönmüş Bedlam'da edinecek, unutacak çok şey ve süpürüp atacak eski ve yeni Baykuş pislikleri katmanları var!--
Friedrich için, Fransızlarla o dikkatsiz yolculuklarına çıkmakla karşılaştırıldığında, limana girmek anlamına gelecek olan Avusturya ile bir pazarlık son derece arzu edilir. "Avusturya'dan makul bir pazarlık umuduyla İngilizlere mi katılayım?
Herhangi birinden
umutsuz olduğum için Fransızlara mı katılmalıyım?" Okuyucular, bu sorunun şimdi Friedrich için ne kadar katı ve çözülmesinin ne kadar hassas olduğunu düşünebilirler. Ve bu, tüm dünya kendini lehte ve aleyhte silahlı yığınlar halinde toplarken, "hiç müttefiksiz kalma" cezası altında, yakında çözülmelidir! Eğer İngilizler bana bir pazarlık
sağlasalardı--? Friedrich, bunu yapacaklarını düşünmeye cesaret edemez. Hayır, bu İngilizce tutarsızlıkları, burada söyledikleriyle başka yerlerde yaptıkları ve söyledikleri arasındaki çelişkileri tararken, bunu şevkle isteyip istemediklerinden şüphe etmeye başlar ve sonunda içtenlikle istemediklerine inanmaya başlar; "beni eğlendirmek istiyorlar" (Hyndford'a söylediği gibi) - ta ki benim Fransızca şansım da bitene kadar. "Beni eğlendirmek için: ama, PAR DIEU--!" Podewils'e Notları, bunları görmüş olan Ranke'nin bize parça parça verdiği, bu anlamda canlıdır: "En kurnaz İtalyan bile beni kandırabilse utanırım; ama bunu bir Hanoverlinin yapması!" - ve Podewils onu biraz daha sabırlı tutmakta büyük zorluk çeker; Valori diğer tarafta çok meşguldür ve zaman çok daralmaktadır. İşte okuyucunun yanında götürmesi gereken bazı
tarihler ve bazı yorumlar;--işte şu anda
elimizde olan güçlü bir Ortak Karara ilişkin çok garip bir konu!

Bu İlk Görüşmeden birkaç gün sonra, cebinde gereken Belgelerle
Hollandalı Ekselans Ginkel geldi. Burnunun dibinde ne olduğunu kabaca kavrayan
Ekselans Hyndford, Silezya'yı boşaltmak için büyük Hollanda-İngiliz Kararı'nın veya Ortak Teşvik'in
zarardan başka bir şey yapmayacağını açıkça keşfeder; ve (kendi riskiyle, Ginkel'i de ertelemeye ikna ederek) sunmadan önce İngiltere'ye bir Kurye gönderir. Ve İngiltere'den, yaklaşık iki hafta sonra, "Zarar verdiğini mi düşünüyorsun? Hm, ha!--Yine de sun; ve sonradan teminatlarla değiştir" cevabını alır,--sanki bunlar çok işe yarayacakmış gibi! Bu, St. James, Hyndford'dan gelen iyi tavsiyeleri reddediyor; İşler
olduğu gibi olmasaydı, daha da büyük bir acıma olurdu! Podewils, Hyndford'un kuryesi geri dönene kadar Friedrich'i sessiz tutmakta
en büyük zorluk çekiyor. Ve "Yine de hepsini sun" diye geri döndüğünde, Friedrich o töreni
beklemeyecek veya daha fazla gecikmeyecek. Friedrich, tüm bu süre boyunca Valori'sini iş başında tutmuştu; Valori ve Podewils, ve bitmek bilmeyen yazışmalar ve istişareler
devam ediyordu; ve varsayımsal olarak her şey neredeyse tamamen hazırdı; böylece--

5 Haziran 1741'de Friedrich, Podewils'i son sürat teşvik ederek ve
"ölüm cezasıyla gizlilik emri vererek" Fransa ile Antlaşmasını imzalıyor! Bir tür geçici ara ara yapılan Antlaşma, sanırım; hiç yayınlanmamış ve içinde birçok IFS olduğu düşünülen: bu
Antlaşmayı imzalar;--ve ertesi gün (6 Haziran, aceleciliğin taşkınlığı böyledir)
Lahey'deki Rasfeld'ine talimat verir, "24 Nisan'daki Tavsiye ile ilgili olarak Yüce Güçlere önceden bilgi vereceksin,
Ekselans Herr von Ginkel aracılığıyla
Ekselans Hyndford ile birlikte bana verdikleri

önceden kararlaştırdıkları

Bu tür bir Tavsiyenin, benim tarafımdan, ancak
Viyana Mahkemesi'nin uygunsuz aciliyetlerine karşı kör bir hoşgörü olarak kabul edilebileceği, böyle bir konuda uygunsuz olduğu. Kesinlikle, taleplerim karşılanana kadar Silezya'yı terk etmeyeceğim. Ve burada onlar için savaşmaya devam etmek zorunda kaldıkça," onlara daha fazla kaynak ve risk harcadıkça, "o kadar yükselecekler!" [_Helden-Geschichte,_ i. 963.]
Ve bu, o korkunç derecede cesur Hollanda-İngiliz "Güçlü bir doğaya sahip Ortak Karar"ın ortaya çıkardığı şeydir; kelimenin tam anlamıyla konuya değinmiştir: Teşvik henüz sunulmamıştır, ancak Fransa ile Anlaşma
bunun sayesinde imzalanmıştır!--

Şüphesiz 5 Haziran tarihli bu Anlaşma, Avusturya Veraset Savaşı'ndaki en önemli Anlaşmadır ve Friedrich'in o Maceradaki prosedürünün temel unsurudur. Ve hiçbir zaman yayınlanmamıştır; hatta, Herr Profesör Ranke Prusya Arşivlerine erişene kadar, imzalanma tarihi bile doğru bir şekilde bilinmemiştir; ancak Anlaşmaların farklı açık Koleksiyonlarında iki veya üç şekilde verilmiştir. [Scholl, ii. 297 (kopyalama
"Flassan, _Hist. de la Diplom. Franc._ v. 142"), tarih olarak "5 Temmuz"u verir; Adelung (ii. 357, 390, 441) bunun "Ağustos'ta" olduğunu tahmin ediyor;
Kendisi de içinde olan Valori (i. 108) doğru tarihi veriyor,--ama
sonra Editörü (sorgulayan okuyucular düşünüldüğünde) çok tembel ve
cahilmiş. Bkz. Stenzel, iv. 143; Ranke, ii. 274.] Herr Ranke bu
Antlaşmayı ve yazışmaları, özellikle Friedrich'in Podewils ile buna hazırlık olarak yaptığı yazışmaları biliyor; ve her zamanki gibi, bunun hakkında birkaç kesin şey söylüyor; koşullar altında ona teşekkürler. Keşke
onun yardımıyla bile okuyucu için tamamen anlaşılır hale getirilebilseydi!
Çünkü, Antlaşma hiç bu kadar açık olmasaydı, her iki tarafta da onu tutma biçimi kesinlikle çok garipti; ve bu sonuncusu bizi biraz ilgilendiriyor.

Görünüşe göre çok hızlı ve gevşek bir Antlaşma! Dışarıdan bakıldığında, her iki tarafın da diğerini On Beş Yıl boyunca garanti altına aldığı bir İttifak Antlaşması'dır;
şimdi rüzgarda olan ortak Belleisle Macerası'ndan bahsedilmemiştir.
Ama sonra, bir hanımın mektubuna yazılan ek yazı gibi, o temel maddeyle ilgili "gizli
makaleler" gelir: Fransa, bu 1741 sezonunda, arkadaşı Kur-Baiern'i desteklemek için Ren Nehri'nin ötesine bir Ordu
getirecek mi; aynı zaman diliminde, İsveç'in Rusya'ya savaş ilan etmesini sağlayacak mı (Rusların kendisine
girmeyeceğinden asla emin olmayan Friedrich için önemli); ve son olarak, en önemlisi, Fransa'nın "Prusya Majestelerine Breslau ile birlikte Aşağı Silezya'yı garanti altına alması." Karşılığında Prusya Majesteleri ne yapacak? Gerçekten ne demek zor: Gerçek bir müttefik ve büyük Alman Macerası'nda Fransa'nın ikinci adamı mı olacak?
Hiç
de değil. Friedrich henüz bilmiyor, Belleisle de kendisi de büyük Alman Macerası'nın ne olduğunu tam olarak bilmiyor; ve Friedrich'in istekleri
asla bunun refahı için olmadı ve olmayacak. Fransa'yı, en azından küçük Bavyera Avusturya Karşıtı Macerası'nda desteklemek mi? Kesinlikle
bu bile değil. "Aşağı Silezya'da Breslau ile kalmak
ve bu amaç için elimden gelenin en iyisini yapmak:" gerçekten de, diyebilirsiniz ki, Friedrich'in üstlendiği şeyin özünde en fazlası budur; ancak
anlaşılmaz bir şekilde kendini çok daha fazlasına bağlı buluyor ve eğer
söylediğinizi yaparsanız, dürüstçe buna değinecek; ve yapmazsanız, değinmeyecek. Daha
kolay bir Antlaşma hiç olmadı: "İsveç'i harekete geçirmezseniz, Baylar;
o Ren Ordusu'nu üretmezseniz;--" Friedrich'in tavrı sürekli böyledir; bundan uzun süre sonra, kime oy vereceğini söylemeyi reddeder: "Savaşın Talihi karar verecek," diye cevap verir, bu konuda ve diğer birçok şeyle ilgili olarak; ve kendini anlaşılmaz bir ölçüde gevşek tutar; haftalar ve aylar boyunca, kendi Silezya
İşi için pazarlık yapmaya hazırdır. [Ranke, ii. 271, 275, 280.]

Çünkü Fransızlar da çok ılımlı; Fleury bir tarafa asılı, Belleisle diğer tarafa itiyor; ve büyük Alman Macerası'nda ne kadar ileri gideceklerini veya kesin olarak gidip gitmeyeceklerini bilmiyorlar. İşte Friedrich'in kendisinin bir
Anekdotu. Valori, bir gece, onunlaydı; ve,
ayrılmak için ayağa kalkarken, şişman el, muhtemelen büyük yelek cebine
sıkıştırılmış, diplomatik görünümlü küçük bir Not çıkardı; Friedrich, nazik bir ustalıkla (bu gibi durumlarda izin verilebilir)
Valori kendini dışarı atana kadar ayağını bastı. Not
Dışişleri Bakanlığı'nın Fransız Bakanı Amelot'tandı: "Eğer mümkünse
Prusya Majesteleri Glatz'a vermeyin." Çok iyi, diye düşündü Friedrich; ve onu yakarken yazdığı güzel küçük Notu
unu unutmadı. [_OEuvres de Frederic,_ ii. 90.] Fransız kurye çantalarında, birçoğu Avusturya'ya gitti, bazıları çok daha
şüpheli tenordaydı, önümüzdeki on iki ay içinde.

Dikkat etmemiz gereken iki şey var: BİRİNCİ, Friedrich, Kur-Pfalz'ın da eşlik edeceği Bavyera Macerası'nda gerçek bir işe göz dikerek, Berg-Julich anlaşmazlığından vazgeçmek ve müttefikler arasında bir kavga olmaması için Kur-Pfalz'ın istediğini yapmasına izin vermek için gönüllü oldu (gerçek bir iş adamı gibi ve Belleisle'i çok şaşırttı). Bu da şartlı bir durumdu; ancak Belleisle tarafından memnuniyetle kabul edildi. İKİNCİ, Belleisle'in Valori'ye, Alman Macerası'nda Friedrich'ten aktif yardım istememesi, ancak daha fazlasını alamamaları durumunda tarafsızlığını şart koşması talimatını vermiş olması. Friedrich bunu ne kadar da sevinçle kabul ederdi, Valori gönüllü olsaydı, ki yapmadı! [Ranke, ii. 280.] Ancak, sonuçta, aynıydı; ve olmak zorundaydı,--ARTI, söz konusu Madde hakkında Fransızlardan ve Gazetelerden sadece çok fazla yaygara koptu.

Daha önce hiç böylesine rastlantısal bir Antlaşma olmuş muydu? İmzalandı, Breslau,
5 Haziran 1741 ve her iki taraf da ellerini serbest bıraktı ve önümüzdeki aylarda özgürlüklerini kullandılar; hayır, bir şekilde, her zaman; ne kadar rastlantısal olduğunu hissederek! Friedrich, kendisini kesin olarak gelecek 4 Kasım'a kadar bağlamadı, beş ay sonra: Fransız-Bavyera Antlaşması'nı imzaladığında, Berg-Julich tartışmalarından vazgeçti ve adil bir şekilde Fransız-Bavyera, daha küçük Fransız Macerası'na girdi; daha büyük veya geniş kanatlı Belleisle'e, asla gitmedi ve gitmeyi de düşünmedi,--belki de
gerekliyse tam tersi. Okuyucular, Dryasdust'un enginliklerinden delik deşik olmuş bu aydınlatıcı maddeleri hatırlamaya çalışabilirler: Verecek
daha fazla şeyim yok ve geri dönmeyi göze alamam. Yukarıdaki gibi, "İçinde birçok IFS olduğu düşünülen bir Antlaşma!" diyemez miyiz?--Ve şimdi, 8 Haziran,
Ortak Kararın kendisi ciddi bir şekilde geliyor; hardal gibi (trompetlerin
gösterişi altında) akşam yemeğinden üç gün sonra:--

"GROTKAU KAMPI, 8 HAZİRAN. Hyndford ve Ginkel [Friedrich Wilhelm zamanında tanıdığımız aynı saygıdeğer eski Ginkel], yenilenen bir düzene göre, ceplerinde o müthiş
Felemenkçe-İngilizce 'Tavsiye' veya Ortak-Teşvik ile Breslau'dan çıktıktan sonra, bugün
Grotkau Kampı'nda aynısını sundular. Çok yumuşak bir konuşma parçası,
ancak böyle bir cesaret gerektirmişti; ve işler gördüğümüz gibi gittiğinden, şimdi bundan bahsetmeye değmez. Friedrich bunu nazik bir tavırla karşıladı: 'Britanya Majesteleri ve Yüce Kudretlerinin işleriyle ilgili olarak çektikleri zahmete karşı sonsuz derecede duyarlı; Belge en iyi şekilde dikkate alınmalı'--ki zaten aldı ve bunun üzerine Cevabı: Üç gün önce imzalanan bir FRANSUZ Antlaşması, bunun sayesinde! 'Majestelerinden kısa bir Özel Görüşme talep edebilir miyim?' Hyndford, emredildiği gibi yeni güvencelerle değişiklik yapmayı amaçlayarak ricada bulunur.--'Elbette,' diye yanıtlar Friedrich.

"İki Ekselans, neşeli olan Kral ile yemek yer.
Yemekten sonra, Hyndford Özel Görüşmesini alır; 'yeni güvenceler' yolunda elinden gelenin en iyisini yapar; hangi etkiyi yaratabileceğini hayal edebiliyoruz. Diğer şeylerin yanı sıra, Kral'ın 'cömertliğine, Avusturya'dan ılımlı şartları kabul etmenin ne kadar büyük ve cömert olacağına' başvuruyor, KRAL
(sözünü keserek): 'Lordum, bana cömertlikten bahsetmeyin, bir Prens
[kendisi için değil, Milleti için hareket eden] ilk etapta kendi çıkarlarını gözetmelidir. Ben barışa karşı değilim: ama
Bana Dört Dükalık verilmesini bekliyorum.'" [Devlet Kağıtları Ofisi (Hyndford, Breslau,
12 Haziran 1741).]

Hyndford ve Ginkel o gece Grotkau Kasabasında uyudular: "Ertesi sabah saat 4'te
Kral bize, Ordunun yürüyüşe geçtiğini görmek istersek,"
Strehlen yolundan hareket ederek, "Kuzey Kapısı'ndan çıkabileceğimizi söyledi."
Buna göre tüm Ordunun Kampı terk ettiğini gördük; ve dört kol halinde Mareşal Neipperg'in kamp kurduğu Friedewald'a doğru yürüyün. "Hiçbir şey, Ekselansları! Neipperg Neisse'de güvende; ulaşılması zor setler ve yapay çamur arasında: ve bunlar sadece Hussar-Pandour ayaktakımıdır; bir iki itme onları tekrar eve gönderirse, onları orada tutabilirdi! Ama onlar orman (veya KURTARMA) doğasındadır, gölgeyi etkiler;
ve bazen büyük mesafelerden, nerede olduğunu hesaplamaksızın hırsızlık ve kundakçılık için dışarı fırlarlar. Kralın Ordusu o gece boyunca silahlarının üzerinde yattı
ve ertesi sabah, 10'unda kamp kurdu. O gün hiçbir şey olmadığına inanıyorum, çünkü posta atlarının eksikliğinden dolayı, büyük bir kısmıyla Grotkau'da kalmak zorundaydık."

Hyndford (gizli Muhalefet Çevrelerinde) duyar ve ruhuna ve Lordluğunuzun ruhuna iltifat eder: "Prusya Kralı'nın Ordusu, bana bildirildiğine göre, eğer o bir fikir almazsa, başka bir sefer neredeyse mahvolmaya gidecek. Her şey en büyük düzensizlik içinde; Subaylar arasında en yüksekten en düşüğe kadar en büyük üzüntü;" - gerçek şu ki
Kralın Strehlen'de devam edecek önemli iyileştirmeler ve yeni tatbikatlar, Süvari iyileştirmeleri, Topçu iyileştirmeleri, Hyndford ve Muhalefet tarafından bilinmiyor; ve bir sonraki sefer mahvolmayacak.
"Umarım burada Kartaca'nın alınmasıyla ilgili aldığımız haber doğrudur," diye sonlandırır. Ah, Ekselansları!

Başka bir taraftan, güneydeki Macaristan bölgelerinden, Tepelerin çok ötesinden, şu diğer girişi alın; neredeyse coşkulu bir üslupla:--

"PRESBURG, 25 HAZİRAN. Maria Theresa, İngiliz
Yardımları ve parlak yönleri konusunda yüksek ruhlu bir şekilde, yaklaşık bir hafta önce Viyana'dan ayrılıp
Presburg'a [güzel Donau kırsalından elli mil uzaklıkta] gitti; ve
orada Macaristan Kraliçesi olarak taç giyme törenini çok yüce bir
şekilde
kutluyor. Pazar, 25 Haziran 1741, o gün sizin
Tacınızı,--Aziz Stephen'ın Demir Tacı'nı, okuyucuların bildiği gibi, takacağınız gündür.
Macaristan'ın Şövalyeliği, Palfy ve Esterhazy'den aşağıya ve tüm dünya oradadır;
sadakat ve barbar altın ve incilerle parlıyor. Gerçekten güzel bir
Genç Kadın, ruhu ve gözü güzel, dindar ve asil, ama
Siyasi veya diğer Bilimler konusunda
bilgisiz, bunun ortasındadır ve
sahneyi bizim için daha da belirgin hale getirir. Bakın, törenlerin
sonunda, kılıcını
yanına kuşanmış, yüksek ve hızlı bir ata binmiştir, her zaman büyük bir binicidir, bu genç Kraliçe; ve dörtnala koşar, Macaristan
bir kuyrukluyıldız gibi, Königsberg'e [KRAL TEPE denilen;
bir Tepe'nin büyük şeyleri yok, ey okuyucu; el arabasıyla yapılmış, görebilirsin],
Königsberg'in tepesine; orada kılıcını çeker; ve görkemli bir şekilde
göklerin Dört Köşesine doğru
keser: 'Hangi yönden gelirse gelsin, herhangi bir ölümlü Macaristan'a karışsın, eğer cesaret ederse!' [Adelung, ii. 293, 294.] Şövalye Macaristan tutkulu bir alkışla patlıyor; yaşlı Palfy,
hayal edebiliyordum, gözyaşlarına boğuluyor; ve tüm dünya kendi kendine, nemli-parıldayan gözlerle, 'REX NOSTER!' diye mırıldanıyor. Aslında, bu, şu anda var olan en güzel
Kral veya Kraliçe, bu parlak genç kadın; güzel şeyler
onun hakkında bildirildi ve bildirilecek; ve tam önünde korkunç bir yolculuğu var,--şu büyük anda bunu pek hayal etmiyor. Keşke
Britanya Majesteleri veya buraya kadar gelen Robinson, onu Silezya meselesinde biraz olsun uzlaşmaya ikna edebilse: bu, kendisi ve tüm insanlık için, tam şu anda ne bir şey olurdu! Ama o bunu
duymak istemiyor; ve çok inatçı ve aptal Hofrath'ları da aynı şekilde
ve çok daha suçlayıcı bir şekilde. Kapılarını çalan sert Gerçeklere sağır; cahil Nuh Tufanları'nın üzerlerine ne getirdiğini ve
kaçınılmaz olarak
hızla ilerlediğini."

Önemli bir tesadüf eseri, tam da Presburg'da kılıç savurma gösterileri sürerken, Mareşal Ekselans Belleisle Frankfurt-on-Mayn'a
Kamu Girişini yapıyor: [25 Haziran 1741 (Adelung, ii. 399).] Frankfurt da
neşeli bir duygu içinde; sokaklar Pazar günü bakanlarla ve
yüceliğin eleştirmenleriyle
dolu! Bu Belleisle'in ilk girişi değil; kendisi de bir süredir buradaydı, Ev halkını yerleştiriyordu
ve birçok şey yapıyordu: ama bugün Kontes ve
Eklerini (Madam ve kendisinin resmi olarak
ortak zamanlarda ikamet ettiği Metz'den, "Metz Valisi", birçok görevinden biri) ciddiyetle içeri sokuyor;--Madam'ı içeri sokuyor, uygun bir şekilde görkemli bir şekilde; sanki ev ateşini
yakmak; ve aklına bir
Kaiser gelene kadar, burasının onun yeri olduğunu belirtmek. İkiz Fenomen, bu ikisi; 500 mil ayrı gidiyorlar;
birbirlerinin veya tesadüfen ne tür bir akrabalıkları olduğunun farkında değiller!--

EKSELANS ROBINSON, VİYANA HOFRATH ÇEMBERLERİNDE MEŞGUL, BİR
UYUM SAĞLAMAK İÇİN.

Britanyalı George, hem Pragmatik hem de sevgili Hanover'lar için,
Friedrich ile bir pazarlık yapılmış olmasını çok istiyor:
Friedrich, Fransa'nın Belleisle
entrikalarına katılırsa, Pragmatik nasıl kurtarılabilir, diye düşünüyor George? Ve zaten burada, Gottin Kampı var,
birinin boğazına veya birinin Hanover'ına doğrultulmuş çekilmiş bir kılıç gibi
parıldayarak. Hayır, bundan bir veya iki ay sonra, Belleisle planları
gerçekler biçiminde yerin üstüne çıktıkça, bu arzu tutkulu hale geldi
ve Prusya ile pazarlık yapılması gereken tek şey gibi göründü. Çünkü, ne yazık ki,
okuyucu, o sıralarda, ikinci bir kılıcın (yani Maillebois Ordusunun) Fransız tarafından birinin boğazına doğrultulduğunu görecektir: böylece Pragmatiklerin bir Paladini ve İngiltere'nin Hanover Kralı
hangi yöne döneceğini bilemez! George'un içten arzusu
belki de Friedrich tarafından hafife alınmıştır; aslında George'un isteklerinin, eğer özgürlükleri olsaydı (ki yok) hangi tarafta olacağını yeterince iyi bilen, ancak zavallı George'un ve onun İngilizcesinin "zekiliğini" çok abartan;
sık sık yapıldığı gibi, ince işlenmiş avukatlığa, sadece
anlamsızlığı, cehaleti, ihmalkarlığı ve belki de dünyadaki en dürüst aptallığın diğer biçimlerini atfeder! Friedrich, derece derece
daha iyi anlamıştı; fakat İngilizlerin iş yapma biçimlerini pek sevmedi. George'un arzusu fazlasıyla samimi, tamamen yüce gerekçelere dayanmıyor; ve her geçen gün daha da yoğunlaşıyor; ancak henüz uzun bir süre tatmin edilemedi.

Viyana tarafından Hyndford ile işbirliği yapan, Ekselansları Robinson; orada daha da zor bir işi var. Zavallı Robinson'a,
ey İngiliz okuyucu, eğer yapabiliyorsanız, içinde bulunduğu işe öfkelendiği için yazık.
Avrupa'nın Özgürlüklerini Kurtarmak! diye düşünüyor Robinson güvenle:
İngiliz Ulusal Borcunu Kurmak, Gerçeğe cevap veriyor; ve uzun kulaklarıyla
Dokumacı Dip'i yapmak, şimdiye kadarki en sefil Turşu Balığı Trajedisi! --Bu, dokuz veya on yıl önce, Avusturya'yı Bourbon-İspanyol İttifaklarından AYIRAN ve onu tekrar minnettar Deniz Güçlerinin kollarına getiren Birinci Viyana Antlaşması ile kendini ölümsüzleştiren Robinson'la aynı kişidir. Evrenin Yaklaşan Çöküşü böylece, Robinson'a şükür, o zaman için durduruldu. Ve şimdi aynı Robinson'a tüm yeteneklerini keskinleştirmesi ve meselelerin bu yeni ve ters yüzü için imkansızı yapması talimatı verildi. 1731'den 1741'e ne büyük bir değişim! Korkunç Avusturya-İspanyol İttifakının korkulu rüyası şimdi güneşli bulutlara dönüşüyor, bizim için yutulmak üzere olan güzel bir Avusturya Andromeda'sını çevreliyor; ve Evrenin Çöküşü yine yaklaşıyor, İspanya ve diğerleri Avusturya'ya KARŞI katılıyor. Ah, peruklar ve seçkin peruk blokları, tam şerefli olarak adlandırılıyor! Eğer bir adam, egemen veya başka biri, evinde iyi durumda kalırsa ve kendi görünür işlerine bakarsa, Evrenin kendi kendine değişeceğine çok güvenirse, bu onun için daha iyi olmaz mı? Oldukça ağır bir üslupla yazan, ancak bununla birlikte
söndürülemez ağır bir şevkle dolu olan Robinson, önümüzdeki yıllarda
çok şey yapacak. Şimdiki bazı değerli Kontların atası;
o zamanlar olan ölçülemez miktarda Diplomatik örümcek ağlarının yazarı.

Zavallı Robinson'un
tükürüp çalıştığı Avusturya sahnesi, modern bir İngiliz okuyucusu için çok garip.
O sıkıcı eski Saray ve Hofrath'larının
anlatılamaz gururu, inatçılığı, acizliği, ağırbaşlı bilgiçliği ve çaresizliği, modern
okuyucular için neredeyse akıl almaz. Aptalca haraplık her bölümde ve uzun zamandır var;
her şey tembelce aşağı doğru çöküyor, bazen büyük düşüşlerle
aşağı tökezliyor. Nakit bitti; dünya her tarafta, yağmacı niyetlerle yükseliyor; ve aç Harabe, diyeceksin, görünür şekilde
yedi fersah çizmelerle geliyor: burada başını
insanlık arasında yükseğe taşımak için çok az yer var. Yine de onu yükseğe taşıyorlar, görkemli
kederli ama ağırbaşlı küstah bir havayla, sanki bu
Dünya'dan ve onun bilgeliklerinden ve başarılarından ve çarpım tablolarından ve demir
çubuklarından üstün doğmuş gibi, -gerçekten de "belirli bir büyüklükle", diyor biri, "büyük bir aptallık" gibi kendilerinde ve komşularında;--ve,
bir tür saçma eski Hindoo İdolü gibi (örneğin, Somnauth'un çanak çömlek İdolü,
karnı savaş baltalarıyla parçalanmış ve bir araba dolusu altın sikkenin hepsi tükenmiş), insanlığı bir tanrı olduklarına ikna ediyorlar, harap bir durumda olsalar da. Bu, bizim bu şeye dair ilk izlenimimiz.

Fakat yine de, daha iyi bakıldığında, belli bir layık
sabit, muhafazakar ve geniş tabanlı yüksek hava (size "Kendi koyunumuzu öldürün, efendim!" ve eski İngiliz Muhafazakar türünü hatırlatan), sağlam
ve sadık, ancak ağırbaşlı Eski Avusturya Muhafazakarları, bu tanım bizim için yeterli olacaktır;--ve Muhafazakarlık da, okuyucu buna güvenebilir, Üst Güçler tarafından çokça himaye edilir ve bu dünyada uzun bir yol kat eder. Hayır,
bunun sağlam bir temeli olmadan, hiç bu kadar çok sandık, oy pusulası konuşmacısı ve öznenin özgürlüğü olmadan hangi şey
hızla yıkıma gitmekten başka bir şeye
gitmeye muktedir olabilir? Bu Avusturyalılar
önce ve son olarak çok fazla yıkıma uğradılar! O zamanki Deniz Kuvvetleriyle, özellikle Özgürlük Davası'na girişen İngiltere ile ilişkileri
insanı hayrete düşürüyor, kesinlikle putperest bir doğaya sahip değil; ve
anlaşılması veya tahammül edilmesi hiç de zor değil.

Robinson, Mollwitz'e ve üzücü deneyimlere rağmen, Prusya'ya uyma eğiliminin Viyana'da hiçbir izine rastlamıyor.
Viyana'daki mizah inatla meydan okuyor; Friedrich'i sadece gece hırsızı veya hırsızı olarak görmek; yakında başa çıkacakları, bir zamanlar yaya olsalardı ve ellerinde aletler olsaydı: "Çabuk olun, ey Deniz Güçleri; aletler, para, yani aletler nerede?" Genç
Macar Majesteleri'nin kendisi de muhteşem bir şekilde bu görüştedir, ki bu görüş
Bartenstein'ları ve en bilge Hofrath'ları tarafından onaylanmıştır, neredeyse hiç muhalif yoktur (yaşlı Sinzendorf zıt düşüncesinde neredeyse tektir ve o da
yakında ölür). Robinson Fransa'dan gelen tehlikeleri vurgular. Buradaki hiçbir Hofrath
kendisine bunlara inanma izni vermeyecektir; bunlara inanmak çok korkunç olur. "Bakın, Fransa'nın niyeti bu değil. Ve en kötüsü,
Fransa bize karşı ayaklanırsa, bu Fransa ile pazarlık yapmaktır; Prusya ile pazarlık yapmaktan daha iyidir, kesinlikle. Fransa, Hollanda'daki bir şeyle
yeterince memnun olacaktır; bizden başka ne isteyebilir? O kenar mahalleden
kesmeler, Silezya ile karşılaştırıldığında nedir ki, hayati parçalara korkunç bir
yarık? Ve Fransa Kralı'na teslim olmak, Prusya Kralı'nıza teslim olmakla
karşılaştırıldığında nedir ki!"--

Bu kör ve aptal insanların paraları olmadığı doğru; ama
özellikle İngiltere olmak üzere, oradaki Deniz Güçleri, Doğa tarafından para sağlamak için
yaratılmadı mı? Yaratılıştaki başka amaçları nedir? Doğanın yasası gereği, Güneş Ekliptik'te yükselip sonra battığında, bu Deniz Güçleri, Özgürlük Davası'nda, bize para sağlayacaklardır. Teslim olma; bana Silezya'dan veya teslim olmaktan bahsetme; Miraslarımı savunurken öleceğim: Deniz Kuvvetleri neden daha fazla parayı hemen vermiyor? Zavallı Robinson'un dinlemek zorunda olduğu şeyler şunlar: Robinson ve İngiltere'nin, Viyana'da açıkça görüldüğü gibi, tek bir görevi var: para vermek. Ve hemen, lütfen efendim; neden hemen ve bol miktarda olmasın?

Bir İngiliz ruhu, o eski harcamalara ve hemen olmamanın getirdiği zorbalıklara bakarken pek de coşku duymaz! Ama eğer İngiliz ruhları, yüce Göklerin altında, bir Newcastle Dükü ve bir George II.'yi Göklere doğru yürüyüşlerinin Kaptanları olarak ciddiyetle seçerse ve buna kızmadan, hatta sevinmeden, güneşin karşısında, "Bu amaçla ele geçirebileceğimiz en tanrısal İkilisiniz," derlerse, İngiliz ruhları ne bekleyebilir? Benim tesellim, ne yazık ki, bu kötü bir teselli, para zaten çoğunlukla boşa gidecekti. Paranızla adam ve barut satın alın, yabancı topraklarda vurulmak üzere,
ün veya kullanım olmadan: bu, gülünç
döşemelikler, boş lüksler, anlamsızlıklar ve sonunda çirkin
şişko
göbekleri satın almaktan çok daha mı kötü, burada, evde? Bu yıldızların altında olup bitenlere
sessizce bakıyorum;--ve görüyorum ki
Kaptanlarınızın, Örneklerinizin ve Rehber ve Yönetici bireylerin, daha yüksek ve daha düşük, her zaman ölümcül bir iş olduğunu; ve
özellikle, bunun en yüksek örneği olarak, tüm alt olanları da kapsayan, Baş Kaptan ve Tanrı'nın Lütfuyla Kral olarak anılması, öyle olmayan bir beyefendi (ve esas olarak Şeytan'ın Kötülüğü ve İnsanlığın o belirli eyalette Şeytan'a karşı koyma konusundaki çok büyük ve neredeyse affedilemez kayıtsızlığı nedeniyle öyle GÖRÜNÜYOR) insan sefaletinin en derin kaynağıdır ve yapılabilecek en büyük yalancılıktır!--

Cesur genç Macaristan Kraliçesi'ne gelince, hayranlığım tüm dünyanın hayranlığıyla birliktedir. Dalkavukluk dilinde değil, apaçık bir gerçek olarak, o yüce genç Leydi'de kraliyet nitelikleri bol miktarda bulunur; dünyayı terk edip başka bir yerde sadece bir kostüme dönüşselerdi, bunlardan bazılarını
yine burada bulabilirsiniz. Çok cesur, yüce ve dindar; güzel de, ve
iyi huylu, ama kolayca alev alabilecek bir mizacı var:
yaşayan belki de ondan daha asil bir kadın yoktur. Ve o, kükreyen
elementlere gerçekten görkemli bir kadınsı tavırla karşı koyuyor; sanki Cennet'in kendisi ve Görev'in sesi onu çağırıyormuş gibi: "Babalarımın bana bıraktığı Miraslar,
bunlardan ayrılmayacağız. Ölüm, eğer öyle olacaksa; ama
onursuzluk değil:--Gecenin hırsızını dinlemeyin!" Maria Theresa, Silezya Düklüklerinin Tarihi'ni hiç incelemedi; sadece
Babası ve Büyükbabasının onları barışçıl bir şekilde tuttuğunu biliyor; Seckendorf'u 25.000 mil yol kat etmeye gönderen veya Friedrich Wilhelm ve Ailesinin kalbini kıran o değildi. Friedrich'e uymamış ve kendisi ve insanlık için bu kadar acı nehirlerini kurtarmamış olması üzücü!
Ama bunu nasıl yapabilirdi,--özellikle de sırtında küçük George ve bol miktarda para varken? Şimdilik, meseleye bakış şekli budur; bu yüce gönüllü, kahramanca ve ara sıra biraz dişi olan.

Kocası, Büyük Dük, hareketsiz ama iyi huylu, iyi huylu, kendi türünden bir Dük, onunla birlikte gider. Onun çeşitli
şeyler denediğini ve sonunda bankacılık ve ticarete, hatta büyük ölçekte yemek dağıtımına giriştiğini göreceğiz. Friedrich, uzun yıllar sonraki zamanlardan bahsederken, "Ordularımız yemeklerinin çoğunu dolaylı olarak ondan aldı," der.
Şimdi her zaman olduğu gibi, karısının yolunu sadakatle takip eder, asla karısının yolunu takip etmez: Karısı, hem içsel hem de dışsal olarak daha iyi bir adam olduğundan, başka ne yapabilir?--Bu Mahkemede Friedrich'e uymak için, çok fazla dayak atıldıktan sonra aydınlatılana kadar pratik olarak hiçbir umut yoktur. George'a ve onun şevkine saygı göstererek, bu yönde bir niyetleri varmış gibi yaparlar; ve "pazarlık yapmaya istekli, Ekselansları;"--şüphesiz, sadece fiyat sıfıra yakın olsaydı!

Ve böylece, dikkatli, şımarık Hyndford Strehlen'de elinden gelenin en iyisini yaparken, zavallı Robinson üçlü bir faaliyete
başlamış, Viyana'dan sınırsız bir gayretle
yazışmaya başlar; ve sonunda Strehlen ile Viyana arasında
kişisel olarak uçmaya başlar; amansız genç
Kraliçe'nin biraz uyması için dua eder ve sonra amansız genç Kral'ın hayali bir uyumla
tatmin olması için; ve gerçekten de nefes nefese bir zaman geçirir. Tutkuyla uzun soluklu olan Despatches'leri bizim gibiler için aşırı
sert bir okumadır. Ey okuyucu, ne şeyler okunmalı ve
dikkatlice unutulmalı; ne toz ve kül dağları kazılmalı
ve Orcus'a yuvarlanmalı, gerçekten unutulmaz olan en küçük
parçayı ayırmak için! Peki, on kübik mil toz ve külde,
bir zamanlar en az kahramanca bir adama ait olan bir ayakkabı tokasının dilini keşfedersen; ve alnını silerek, yüce ve
cehennem tanrılarını çağırırsan. Kalbimin arzusu bu Strehlen
Diplomatik at pazarlıklarını mümkün olan en küçük hacme sıkıştırmak. Ve yine de
metal olmayan, sadece kül olan ne kadar çok şey geçti:
önlenmesi imkansız,--cehennem tanrıları bununla ilgilensin ve
Kuru tozunu bir gün sınırlara indirsin! Ancak, burada eski Gazeteler aracılığıyla önemli Kamu Haberleri yayınlanmaktadır:--

"MÜNHEN, 1 TEMMUZ [ya da aslında birkaç gün sonra, 1 Temmuz TARİHLİ Mektuplar dolambaçlı formalitelerini tamamladığında], [Adelung,
ii. 421.] Karl Albert Kur-Baiern, kendisini Kaisership için Aday ilan ediyor; özel olarak, uzun zamandır söylentileri ve inanılanı olduğu gibi. Kur-Baiern'in, Avusturya Sınırı boyunca iyi yerlere konuşlanmış, yaklaşık 30.000 kişilik bir milis ve düzenli askeri var; ve Viyana'da pek güvenilir olmasa da, Avusturya'yı işgal etmeyi ve Seçime katılmayı planladığı yaygın olarak düşünülüyor. Viyana Hofrath'ı buna 'Pshaw!' tarzında cevap veriyor.

"VERSAILLES, 11 TEMMUZ. Olağanüstü Devlet Konseyi; Belleisle, Frankfurt'tan eve dönerek son emirleri almak ve planlarına resmi emirler koymak için oradaydı. 'Bütün Kan Prensleri ve Fransa'nın bütün Mareşalleri katıldı;' soru, Savaşın nasıl olacağı, hayır,
Savaşın olup olmayacağı, beş hafta önce imzalanan Fransız-Prusya
Pazarlığı bu kadar koşulluydu. Yaşlı Fleury, danışma ve oylama özgürlüğü vermek için odadan çıktı. Bazıları, Kan Prensi'nin kesin olarak, Pragmatik Yaptırım'ın sürdürülmesi, en azından buna KARŞI Savaş'ın önlenmesi gerektiği görüşündeydi. Ancak, Kral'ın kendisi de buna şiddetle katıldığı için, karşıt görüş galip geldi; Belleisle sahada ve kabinede en üstün olacak; bir tür Diktatör veya Majeste Yardımcısı gibi, kendi muhteşem yeteneğiyle, Fransa ve Kral için muhteşem olan o muhteşem
tasarımlarını uygulayacaktı. [Ib. 417, 418; ayrıca bkz. Baumer, s. 104 (eğer
tarihini, sanki Yeniymiş gibi ESKİ TARZDA verilen; çok
tutucu bir yöntem!)] Bu aylar boyunca, Fransızlar
tüm güçleriyle silahlanıyorlardı. Viyana halkı şimdi, '40.000 kişilik bir
Ordunun
geleceği söyleniyor' veya hatta her biri 40.000 kişilik iki Ordu duyuyor; ancak
bunun kesin olduğunu veya tanrılar ve insanlar için değerli olan yüce Meclislerine karşı ciddi bir şekilde kastedilebileceğini
hayal etmeyecek. Belleisle, çok katlı Ordu ayrıntılarını
mükemmelleştirdikten sonra, Frankfurt'a ve bitmek bilmeyen
Diplomatik işlerine (25 Temmuz) geri dönüyor: Ordular 10 Ağustos'a kadar fiilen yürüyüşe geçecek. 'Bu Versay ziyareti sırasında, Kral'ın Set'i gibi ona kur yapan
bir Subay ve büyük insan kalabalığı vardı.' [Barbier, ii. 305.]

"PASSAU, 31 TEMMUZ. Passau, Donau'daki (Inn ve Donau Vadileri'nin birleştiği yer) Sınır Avusturya Şehri'dir; önemli bir
güç yeri ve askeri amaçlar için önemli veya büyük bir konumdur. Avusturyalı,
veya Yarı Avusturyalı; çünkü Salzburg gibi, bazı hayali egemenlikleri iddia eden bir Piskoposu vardır, ancak her zaman Avusturya ile birliktedir. 31 Temmuz, sabahın erken saatlerinde, bir Bavyera Vergi Memuru ('Tuz Müfettişi') Passau kapısına giriş için başvurdu; kapı açıldı; Vergi Memuru ile birlikte
'bazı köylüler' (kılık değiştirmiş Bavyera askerleri) içeri girdi; kapıyı tıkalı tuttu, ta ki Karl Albert'in Generali, atlı, yaya, topla yakınlarda gizlenen General Minuzzi de içeri girene kadar; ve
hemen Kasabayı ele geçirdi. Kasaba hızla güvence altına alındı, Minuzzi bildiriyor Piskopos,
Oberhaus Şatosu'nda (Donau'nun diğer tarafındaki bir tepenin üzerindeki güçlü bir yer) yaşayan,
aynı şekilde, bombardıman tehdidi altında,
garnizon kabul etmek zorunda. Zavallı Piskopos tereddüt eder; ancak, bombardımanın aslında
kendisi için hazır olduğunu görünce, yaklaşık iki saat içinde pes eder. Karl Albert
Manifestosunu yayınlar, 'kırk beş sayfalık folio' [Adelung, ii. 426.] ('Tüm Avusturya benim; ya da hepsi kadar iyi,--eğer istersem!' anlamında); ve
Passau'da kendini güçlendirir. 'Sinsi, alçak!' diye bağırır Avusturya,
Karşı-Manifesto'da; özel olarak bunun yakında Karl
Albert'i yatıştıracağını hesaplar,--'Aman Tanrım, Fransa ve Prusya onu desteklemeyi düşünmediyse!'--ve kendi isteği dışında kuşku duymaya başlar."

Kuşkular, ki bunlar kısa sürede ölümcül kesinliklere dönüşür. Robinson,
şüphesiz kesin bir temele dayanarak, ancak tarihini belirtmeden, gerçeklik biçiminde ilginç bir sahne efekti parçası kaydeder; "Prusya, Fransa ve Bavyera'nın birleştiğini, şüphe olasılığının ötesinde, duyduğunda, tüm Aulic
Konseyi," Viyana Hofrath bir vücut halinde, "sandalyelerine [ve mecazi olarak Robinson'un kollarına] ölü adamlar gibi geri düştü!" [Raumer, s. 104.]
Orada oturmuş, bakıyordu;--rüzgar onları savurdu, ama tüm
aptallığı çok fazla değil. Ancak şimdi, Robinson'un onları kullanma zamanı.

EKSELLENSY ROBINSON, FRIEDRICH'İ (Kamp Strehlen, 7 Ağustos 1741).

Duyulmamış yalvarışlar ve büyülerle, bu kader darbelerinin yardımıyla, Robinson sonunda Macaristan Kraliçesi'nden ve onun bilge Hofraths'ından bir itaat hayaletine benzeyen bir şey kopardı; bununla birlikte Breslau ve Hyndford'a aceleyle gitti; Friedrich'in bunu bir gerçeklik olarak kabul edeceğini
umarak. 3 Ağustos'ta Breslau'ya ulaştı; oradan
Strehlen'e gitti ve bu itaat hayaleti hakkında Hyndford ile çokça istişare etti. Hyndford buna pek fazla bakmadı;--bizden, bu yerden,
bakmak için çok uzak:--ne yazık ki, bu, ikisinin 7 Ağustos Pazartesi günü Strehlen'de Friedrich ile yaşadıkları meşhur Sahne; Robinson'un sadık kalemiyle
anlatıldı ve Friedrich için canlı bir şekilde anlamlıydı, eğer uygun tonda
sıkıştırılsaydı. Bunu Diyalog biçiminde vereceğiz:
kendiliğinden şey, gevşek kısımlar kesildiğinde doğal olarak Dramatik'e düşer;--ve belki de bir Robinson'dan çok bir Shakespeare'e layıktı, tüm gerçekleri göz önünde bulundurulduğunda, o zamandan beri aldıkları ışıkta.

Sahne, Friedrich'in Çadırı, Strehlen'in küçük kasabasının yakınlarındaki Prusya Kampı: saat sabah 11.
Kişileri, yüksek Diplomatik
sırada iki İngiliz uyruğu: ağırbaşlı, kasvetli bir yüze sahip ağırbaşlı İskoç Lordu; cebinde önemli Teklifler olan gösterişli Yorkshire Beyefendisi. Kostüm, kıvırcık peruk pudrası;
fırfırlar, bilek fırfırları ve diğerleri; ayakkabı tokaları, kanatlı yelek,
antika kesim ve bol süslemeli mahkeme ceketi: bunların hepsi okuyucu tarafından kavranacaktır. Prusya askeri üniforması,
mavi ceket, açık kahverengi pantolon, çizmeler giymiş sıkı genç bir beyefendi; uyanık, ışıldayan gözleri ve dikkatsiz, zarif duruşuyla, tüylü şapkasını kaldırarak nazikçe selamlıyor. Diğer İkisine eşlik eden Podewils,
ortak kıyafetle, oldukça
geriye doğru oturuyor, yazı araçlarının yanına sığınıyor.--Diyalogun ilk bölümlerini atlıyorum:
yakın mesafeye gelmeden önce çalılıklarda sadece çalı çırpı toplayıp dövmeler. Çünkü gösterişli Yorkshire beyefendisi Robinson,--okuyucu ne düşünüyor?--iki milyon gulden, yaklaşık 200.000 pound teklif etmekle görevlendiriliyor, eğer bu genç askeri
Kral uyanık Gözlerle tatmin olacaksa!

ROBINSON.... "'Majesteleri Silezya'dan çekilmek ve bu girişimden vazgeçmek isterse, iki yüz bin sterlin!'

KRAL. "'Silezya'dan çekilmek mi? Ve para için mi? Beni bir
dilenci mi sanıyorsun! Fethinde bana çok fazla hazine ve
kan kaybettiren Silezya'dan çekilmek mi? Hayır, Mösyö, hayır; bu düşünülemez! Eğer daha iyi bir öneriniz yoksa, konuşmaya değmez.' Bu sözlere tehdit edici jestler ve büyük öfke işaretleri eşlik ediyordu;" İki Diplomatik
İngiliz beyefendi için oldukça sarsıcı ve Robinson'un bir
uyum hayaleti için kötü bir alamet. Robinson özür dilercesine mırıldanıyor ve hahs ediyor,
kötü yol parçasında olabildiğince tökezliyor; tökezleyerek daha fazlasının
sunabileceğini belirtiyor.

KRAL. "'Bakalım o zaman (VOYONS), daha ne var?'

ROBINSON (önceki gösterişler ve tökezlemelerle, ama
kendinden emin bir şekilde, şimdi en iyi kartını ortaya koyuyormuş gibi)... "'Majestelerine
tüm Avusturya Guelderland'ını sunma izni verildi; Majestelerinin Ren Bölgesi'ndeki
Majestelerinin Mülklerine bitişiktir; bunların önemli bir
tamamlanması: diyebilirim ki, tüm Avusturya Guelderland'ı!'
Gerçekten önemli: kirli bir bataklık şeridi (Busching'e bakarsanız),
Connemara'daki yarım düzine parişe eşdeğer.

KRAL. "'Ne demek istiyorsun? [Podewils'e dönerek]--QU'EST-CE QUE NOUS
MANQUE DE TOUTE LA GUELDRE (Guelderland'ın ne kadarı onların, ne kadarı da
şimdiden bizim değil)?'

PODEWILS. "'Neredeyse hiçbir şey (PRESQUE RIEN).

KRAL (Robinson'a). "'VOICI ENCORE DE GUEUSERIES (daha fazla paçavra ve çöp
henüz)! QUOI, Silezya'daki tüm haklı
taleplerim için bu kadar önemsiz bir kazıma (BICOQUE) mı? Mösyö--!' Majestelerinin öfkesi burada daha da arttı, özellikle de onun sıcak ifadeleri sırasında derin bir sessizlikte kaldığım ve Majestelerinin söylediklerim üzerine
düşünmesini rica etmek dışında hiç konuşmadığım için.--'Düşünce mi?'" diye sordu Kral,
tehlikeli gözlerle;--"Lordum," diye devam etti Robinson, ağır
anlatımlı, "söylediklerime karşı duyduğu küçümseme o kadar büyüktü ki," çizmelerini Guelderland ve guldenleri en aşağılık nesneler olarak tekmeledi, "ve öyle şiddetli terimlerle ifade edildi ki, şimdi, eğer (Lordunuzun algıladığı gibi), son çabayı gösterme zamanıysa;" kozumuzu hemen oynamak; "Kralın bizi
kovmasını engellemek için bir an daha kaybedilmemeliydi;" bu üzücü kader, kozdan sonra bile hala çok olasıdır. Koz kartı şudur:

ROBINSON.... "'Majesteleri, tüm Limburg Dükalığı! Bu bir Dükalıktır ki--' Dükalığı en uç noktalara kadar övdüm, en olumlu terimlerle tanımladım; ve ekledim ki, 'Palatine Seçmeni [eski Kur-Pfalz,
bir keresinde] bunun için tüm Berg Dükalığı'nı vermeye istekliydi.'

PODEWILS. "'Affedersiniz, Mösyö: öyle değil; tam tersi;
Kur-Pfalz bunun için Berg'i vermeye hazır değildi!'--[Biz, Alman Tarihi'nde çok derin değiliz, biz İngiliz Diplomatik beyefendiler, hem şimdi hem de eskiden, bunun için çok para
harcıyoruz! Aulic Konseyi, "ölü adamlar gibi kollarımıza düşüyor;" ancak Palatine Seçmeni'nin bu tür bir değişimde Berg'i vermeye hazır olmadığı kesin.]

KRAL. "'Avusturya'nın böyle bir şeyi düşünmeye nasıl cesaret edebildiğini anlayamıyorum. Limburg? Avusturya'ya karşı, tüm dünya tarafından onaylanan ve tekrar tekrar onaylanan, Hollanda'daki her bir karış toprağı devredilemez kılan ciddi Taahhütler yok mu?'

ROBINSON. "'Taahhütler Fransızlara karşı geçerli, Majesteleri.
Aksi takdirde Utrecht'te onaylanan Bariyer Antlaşması bizim ve Hollanda'nın yararınaydı.'

KRAL. "'Bu sizin şu anki yorumunuz, Ancak Fransızlar bunun kendilerine karşı olmaktan çok
kendi lehlerine bir düzenleme olduğunu iddia ediyorlar.'

ROBINSON. "'Majesteleri, biraz Mühendislik Sanatı ile Limburg'u Fransızlar veya diğerleri için zaptedilemez hale getirebilir.'

KRAL. "'Kendimi o bölgelerde yüceltmek için en ufak bir arzum yok,
veya orayı güçlendirmek için para harcamak. Benim için faydasız. Ben
Brieg ve Glogau'yu güçlendirmiyor muyum? Bunlar yeterlidir: komşularıyla iyi yaşamayı
amaçlayan biri için. Ne Hollandalılar ne de Fransızlar beni gücendirmedi;
Ne de Hollanda'daki edinimlerimle onları gücendireceğim. Ayrıca, kim
onlara kefil olacak?'

ROBINSON. "'Teklif, hemen kefil olmaktır.'

KRAL. "'Kefalet! Bu çağda kim umursar veya kefaletleri korur?
Fransa Pragmatik Yaptırımı
garantilemedi; İngiltere yapmadı mı? Neden
hepiniz Kraliçe'nin yardımına koşmuyorsunuz?'"--Robinson, eğer cesaret ederse surat asmaya meyilli olarak, belki bir gün yine de kefiller olacağını ima eder.

KRAL. "'Ve rica ederim, Mösyö, onlar kim?'

ROBINSON. "'Hm, hm, Majesteleri... Rusya, örneğin, hangi Güç
Türkiye'ye atıfta bulunarak--'

KRAL. "'İyi, Efendim, iyi (BEAU, MONSIEUR, BEAU), Ruslar! Kendimi açıklamam uygun değil; ancak Ruslar için bir aracım var' [Rusya'ya yaklaşan bir İsveç Savaşı, elini kullanmaya devam etmesi için; Fransızlar o bölgede
çok çalışkandı!].

ROBINSON (bir İngiliz beyefendisi olarak biraz vurgulayarak). "'Rusya, Avusturya ile
anlaşmaları olan tek Güç değil ve onları da elinde tutmalı! Böylece, bir ihlale ne kadar karşı olsa da--'
KRAL ("parmağını burnuna koyarak," diye not edin;--yüksek sesle ve böyle
gözlerle). "'Tehdit yok, Efendim, lütfen! Tehdit yok' ["yüksek sesle,"
parmak buruna ve böyle gözlerle bana bakarak].

HYNDFORD (ağır ağır kurtarmaya gelir). "'Ekselanslarının böyle bir
anlamda olmadığından eminim, Efendim. Ekselansları Talimatlarına bu kadar aykırı hiçbir şey yapmayacaktır.'--Podewils de yatıştırıcı bir şekilde uygun bir şey koydu.

ROBINSON. "'Efendim, bu veya şu Gücün ne yapmak istediğinden değil; kendiliğinden ne olacağından bahsediyorum. Kehanet etmek tehdit etmek değildir,
Efendim! Beni buraya getiren şey Halk için olan gayretimdir; ve--'

KRAL. "'Halk size çok minnettar olacaktır, Mösyö! Ama beni dinleyin.
Rusya ile ilgili olarak, işlerin nasıl olduğunu biliyorsunuz. Polonya Kralı'ndan korkacak hiçbir şeyim yok. İngiltere Kralı'na gelince,--o benim akrabam [sevgili Amca, Rehinci anlamında], her şeyimdir: bana saldırmazsa, ben de ona saldırmam. Ve saldırırsa, Anhalt Prensi [Gottinde eski
Dessauer] onunla ilgilenecektir.'

ROBINSON. "'Şu anki yaygın haber [Diplomatik çevrelerde söylenti, bu sefer gerçeğin biraz altında], Majesteleri, 12 Ağustos'tan sonra Fransızlara katılacak. [Kral ona sessizce bakıyor.] Efendim, umarım katılmazsınız! Avusturya sizin dostluğunuzu tercih ediyor; ancak Majesteleri Avusturya'nın ilerlemelerini küçümsüyorsa, ne yapmalıdır? Avusturya kendini tamamen Fransa'nın eline atmalı ve Majesteleri'ni geçmeye çalışmalıdır.' [Kral oldukça sessiz.]

"Kral bu konuda oldukça sessizdi," diyor Robinson, bildirerek:
sessizlik, tahmin ediyor Robinson, büyük olasılıkla "suçluluk bilincine" dayanıyor - ben, gösterişli Yorkshire Beyefendisi, SUÇLULUK diyorum, Özgürlük Davası'na ve bize karşı olduğu için!" Zaman zaman durumunun avantajlılığı hakkında yorumlarda bulunuyordu:--"

KRAL.... "'Düşmanın daha önce deneyimlediği ve eğer iştahı varsa, tekrar Düşman için hazır olan böyle bir Ordunun başında! Tek ilgilendiğim, fethedilmiş ve arkamda güvence altına alınmış Ülke; tek istediğim, şu anda sahip olduğum Ülke; koruyacağım ve korumam gereken Ülke! Bu ülkeden satın mı alınacaktım? Asla! Tüm birliklerimle birlikte, orada daha erken yok olacağım. Hakkımı terk edersem, Atalarımla nasıl bir yüzle karşılaşacağım, bana iletmişler mi? İlk girişimim; ve
hafifçe terk edilmiş mi?'"--Daha benzerleriyle; Friedrich,
uzun süre sonra bunu yazarken, bundan oldukça utanmış görünüyor; ve Sir Thomas Robinson'ın gerçek futian'ı tarafından kışkırtılmış, sahte futian olduğunu düşünmek isterdi, "sanki Parlamento'da konuşuyormuş gibi, uzun ve yüksek sesle konuşan bir şekilde pazarlık yapan" diyor Friedrich (bu belagat tarzına kapılmayan ve onunla ciddi olmaktansa onu sorguladığını
uman bir Friedrich, [_OEuvres de Frederic,_ ii. 84.]--Robinson ve Hyndford onda şiddetli bir ciddiyet eksikliği görmelerine rağmen, tam tersi!)--Şu sonuca varıyor: "Barışa ihtiyacım var mı? Bana ihtiyacım olanlar
istediğimi versinler; ya da benimle tekrar dövüşsünler ve tekrar yenilsinler.
İspanya'ya bütün Krallıkları vermediler mi? [Napoli, tek hamlede, Termagant'a; o Polonya Seçim manyağında kırık cam gibi!] Ve bana birkaç önemsiz Prenslik ayıramazlar mı? Eğer Kraliçe şimdi
bana istediğim her şeyi vermezse, dört hafta içinde Dört
Prenslik daha talep edeceğim! [Hayır, şimdi bunu yapıyorum, kehanetsel bir melodi içinde olduğum için.] Şimdi
Aşağı Silezya'nın tamamını talep ediyorum, Breslau dahil;--ve bu
Cevapla Viyana'ya dönebilirsin.'

ROBINSON. "'Bu Cevapla: Majesteleri ciddi mi?'

KRAL. "'Buyla.'" Çok ateşli bir genç Kral; onunla pazarlık yok, Sir Thomas! Sibyl'in Kitapları için pazarlık yapmak gibi:
Ne kadar uzun pazarlık edersen, o kadar yükselecek. Dört hafta içinde, zaman
içinde Dört Prenslik daha talep edecek; hayır, şimdiden talep ediyor, Aşağı Silezya ve Breslau'nun tamamı. Bununla ilgili değerli bir pazarlık yaptım! Sir Thomas, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, ikinci kez soruyor:--

ROBINSON. "'Majestelerinin bu kasıtlı cevabı mı?'

KRAL. "'Evet, diyorum! Bu benim cevabım; ve bir daha asla başka bir cevap vermeyeceğim.'

HYNDFORD ve ROBINSON (çok telaşlı bir şekilde, Podewils'e). "'Ekselansları,
lütfen anlayın, Viyana'dan gelen Teklifler--'

KRAL. "'Messieurs, Messieurs, bunu düşünmenin bile bir faydası yok.' Ve
şapkasını çıkararak," selamlama ve final olarak şapkasını hafifçe kaldırarak,
"çadırın iç köşesindeki perdenin arkasına aceleyle çekildi," diyor muhabir: ÇIKIŞ Kral!

ROBINSON (tamamen telaşlı bir şekilde, Podewils'e). "'Ekselansları, Fransa
Prusya'yı terk edecek, Prusya'yı kişisel çıkarları uğruna feda edecek.'

PODEWILS. "'Hayır, hayır! Fransa bizi aldatmayacak; Fransa'yı kandırmadık.'" (SAHNE KAPANIYOR; PERDE DÜŞÜYOR.) [Devlet Kağıtları Ofisi (Robinson'dan Harrington'a, Breslau, 9 Ağustos 1741); Raumer, s. 106-110. Karşılaştırın
_OEuvres de Frederic,_ ii. 84; ve Valori, i. 119, 122.]

Bir kamu adamının hayal edebileceği en başarısız müzakere.
Strehlen, Pazartesi, 7 Ağustos 1741:--Friedrich çadırının içine
kayboldu; ve iki diplomatik beyefendi, rüzgar onlardan bu şekilde
yayıldı, birbirlerine bakmaya devam ettiler. İşte gerçekten
kendi aklını bilen genç bir Kraliyet beyefendisi, oysa pek çok kişi bilmiyor.
Çoğunlukla çılgınca olan müzakerelerin tarifsiz karmaşası,
Dünya'nın her yerinde Belleisles, Aulic Councils, İngiliz Georges,
kangal üstüne kangal yığarak: ve burada, özellikle, şimdi çok
pis
bir peruk, anlamsız diplomasi ve ciddi hezeyanların karanlığında, artık tüm yaratıklar için karanlık ve modası geçmiş, küçük bir İnsan
Figürü öne çıkıyor, içinde biraz akıl sağlığı olan: bir yıldız gibi, bir çelik parıltısı gibi, - büyük balonlarınızı parçalayıp, diplomatik hidrojenlerini
yayarak; - şapkasıyla selamlıyor, "Beyler, Beyler, bunun
hiçbir faydası yok!" ve çadırının içine kayboluyor. O zamanlar var olan tüm Adem oğulları arasında, bu ilginç Tarih Geçidini, - genç Friedrich'in o olağanüstü koşullardaki, yüz yüze, otantik bir bakışını, - borçluyuz: her özellik, esasen yukarıdaki gibidir ve gerçek olarak tanınabilir. Birçok
Ekselansları bu dünyada yazdıkları Mektuplar,--altmış veya seksen cilt hala duruyor--ama aralarında şu var: insanlığın en öfkelisi
Ekselanslarının boşuna yaşadığını ve elçilik yaptığını söyleyemez!

İki Britanyalı Beyefendi, hem o sıkıntılı Pazartesi günü hem de ertesi gün, Kral ile yemek yeme onuruna eriştiler: Kral coşkulu görünüyordu; sağa sola laf atıp şakalaşıyordu; Viyana Sarayı'nda ve diğer konularda, Robinson'un "Lordluğuna tekrarlamayacağım" bir şekilde. Örneğin bana, "Neisse'den geçerken, Mareşal Neipperg'e selamlarımı ilet; ve Ekselansları Robinson, umarım bir gün ziyaret etme zevkine erişirim diyebilirsin!" dedi--Nazik olan Podewils, Çarşamba günü, 9'unda kalmamız için bizi çok zorladı. "Perşembe günü Büyük İnceleme yapılacak, en iyi askeri manzaralardan biri; Breslau'dan Ekselanslar, hepsi,
gidiyor." Ama biz, elimizde Despatches ve Expresses'lerimiz varken,
iş için yalvardık ve Podewils'in aciliyetlerine rağmen reddettik. Ve
Çarşamba sabahı Breslau'ya doğru yola çıktık,--duyduğumuz İnceleme için yolda çeşitli Ekselanslarla,
derece derece tüm Ekselanslarla karşılaştık.

Okurlar bu Robinsoniad'ı Friedrich'in Strehlen'deki son diplomatik performansı olarak kabul etmeli, ki aslında neredeyse öyleydi; ve
bu örneklerden onun bu tür şeylerdeki yolunu hayal edin. Çeşitli Mektuplar
Jordan'a, özellikle Algarotti'ye yazılmış mektuplar var; ikisini de
hâlâ Breslau'da tutuyor ve eğer bir saat boş zaman varsa çağırıyor. Mektuplar, Yazar'da mizahın neşesini, hatta hafifliğini gösteriyor; bu, şu anda etrafında dönen ve merkezi olarak ona bakan şeylerin bu vahşi çarpışmasında dikkate değer: ancak, içten ve samimi bir şekilde yazılmış olsalar da, Jordan ve bizim için, sanki dişlerden dışarıya doğru yazılmış gibiler; ve ne olan bitene ne de bunların altındaki Friedrich'in mizahına dair hiçbir ışık tutmuyorlar. Dikkatle okuduğumuzda, bir şeyi fark ediyoruz: "Ün (GLOIRE)" hakkındaki konuşmalar sona erdi. Şimdi GLOIRE'den en ufak bir söz bile edilmiyor;--şimdi, büyük olasılıkla, silaha sarılarak elde edilebilecek "GLOIRE"den başka şeyler olduğu algısı; ve
Savaş, ilk başta ne kadar hafife alınırsa alınsın, korkunç derecede ciddi bir şeydir! Bu küçük çıkarımı, o ayların Friedrich
Yazışmalarından olumsuz bir şekilde çıkarıyoruz: ve bunun ve mizahın hafifliği dışında, pratikte ondan hiçbir ışık alamıyoruz; Friedrich'in pratik
ruhu ve ruh işi, her zamanki gibi,
tamamen örtülü tutuluyor.

Ve örtülü, öyle bir şekilde ki, hiçbir örtüyü fark etmiyorsunuz,--genç Kral, sık sık ima ettiğimiz gibi, bu sanatta bir usta. Bu
yararlı durum, okuyuculara ve insanlığa çok zarar verdi. Çünkü
eğer okuyucuların ilgisini çekmek istiyorsanız, yani aylak komşular ve dedikoduya ihtiyaç duyan
dostlar, kendinizi açığa çıkarmaktan daha iyi bir şey yoktur: Jean-Jacques Rousseau'ya ve diğer birçok zavallı işe yaramaz
yaratık, mahalleyi eğlendirmek için,
bu şekilde kendi kendini yakıp kül etmeye gidiyor. Fakat bir adamın
Varoluşunda, "onu ateşe vermekten [bu süreç korkunç bir şekilde
ÖYLEDİR], insanlara güzel bir renk oyunu göstermekten ve kendisinin alkışlanmasını ve acınası bir şekilde
ağlatılmasını sağlamaktan başka bir şey olamaz mı?" Ah, dostlarım!--

Friedrich'in 1741 Yazındaki gibi bir yaşam öğesinin nadiren olduğu kesindir. İşte kopmuş bir Dünya'nın muazzam karmaşası; sanki tam bir kaos içindeymiş gibi kaynıyor; ona, herkesten daha fazla, "Nasıl? Ne?" diye soruyor. GLOIRE'ı kafasından atmaya ve düşünceleri, korkuları, eğer endişeliyseniz uyandırmaya yeter! Kesinlikle yirmi dokuz yaşındaki hiçbir genç adamın Friedrich'ten daha fazla insani niteliklere ihtiyacı yoktur. Tehditler, baştan çıkarmalar, büyük Belleisle halüsinasyonları, eğer yolu KAÇIRIRSANIZ sizin için sonsuz tehlikeler. Friedrich, iyi bilindiği gibi, yolu kaçırmadı; onu o muazzam
element karmaşasından seçmeyi başardı ve zaferle oraya ulaştı, hepsinden
tek o. Bu, onun içindeki sessiz veya gizli yeteneğin kanıtıdır, dünyanın duyduğu yüksek sesli olanlardan daha
harikadır. Muhtemelen, tarihinde, kayıtlarda hiç yer almayan bundan daha önemli bir insani yetenek bölümü yoktur.

Bölüm III. -- STREHLEN'DEKİ BÜYÜK İNCELEME: NEIPPERG BRESLAU'YA NİŞAN ALIYOR,
AMA BAŞKASI ONU VURUYOR.

Hyndford ve Robinson'ın o meşhur Seyirci Toplantısından bir veya iki gün önce,
Neipperg, Neisse'deki zaptedilemez Kampını terk etmiş ve tekrar sahaya çıkmıştı; belki de Robinson'ın Müzakeresine ters bir yöntemle yardımcı olma umuduyla. Robinson'ın teklifleri yeterince cazip olmazsa, ki korkulmalıdır, arkadan bir itişin iyi etkileri olabilir.
Neipperg, Breslau'ya bir darbe indirmeyi; Breslau'yu Friedrich'in elinden, kendilerine sunulan yeni kaynaklar üzerinde özel bir manevrayla
çekmeyi amaçlıyor. [_ Helden-Geschichte,_ i. 982 ve ii. 227.]

İnançta büyük çoğunluğu Protestan ve mizaçta sıcakkanlı
Prusyalı olan Breslau'da, hiçbir sınıftan insana karşı hiçbir baskı veya haksız muamele duyulmamıştır; ve kesinlikle Protestan ve Katolik konusunda mükemmel bir eşitlik gözlemlenmiştir. Doğrusu, 
lütuf ve üstünlükten salt eşitliğe geçiş, insan yaratıkları için kendi başına hoş karşılanmaz: - çeşitli alt ve üst doğa nedenleriyle, Breslau'da inançları ve kutsal ve dünyevi eski ayrıcalıkları için gayretli, hoşnutsuz bir azınlık birey düşünülür; gizlice, bazen birbirlerine yüksek sesle, ruhların toptan yok olma eğiliminde olmadığı ve insanların sadece sadakat ve ortodoksluktan suçlu olduğu, şüphe üzerine ofislerinden atıldığı eski güzel zamanları özlerler. Friedrich, bu maceraya girenlerin çoğunlukla bazı gayretli Nitelikli Yaşlı Hanımlar olduğunu ve birbirleriyle fısıldaşmaktan konuşmaya, bir araya gelmek ve planlamak amacıyla birbirlerinin evlerinde buluşmaya başladıklarını söyler. [_OEuvres,_ ii. 82, 83.] Kaliteli
Çılgın Yaşlı Hanımlar,--bunları şeyin Konuşma Aygıtı veya
Gizli Parlamentosu olarak değerlendiriyoruz: ama kesin olan bir veya iki Resmi Beyefendinin (örneğin Sendikacı Guzmar ve henüz
Eski Resmi
Olmamış diğerleri) bunda aktif bir rol oynadığı ve pratik fikirler sağladığıdır.

Bu Yaşlı Hanımlar tarafından Viyana ile sürekli yazışmalar yapılıyordu;
Guzmar ve diğerleri kalemlerini kağıda koymaktan çekiniyor ve bunu
sadece zorunlu olduğu yerde yapıyorlardı. Gayretli Adresler, Macar Majestelerine gidiyor, "Ah,
Kutsal Bakire Majestelerine yardım etsin!"--deniyor ki,
para Abonelikleriyle birlikte (zavallı yaşlı ruhlar); ve çok daha tehlikeli ve uygulanabilir olanı, Prusya Ordusunun üstlendiği her şey hakkında Neipperg'e derhal bildirim gitmesi ve her zaman,
"Gelin ve bizi kurtarın, Ekselansları." Bu son Belgelerden, Syndic Guzmar'ın ve diğer Resmi ellerin
bazılarını duydum. Genellikle bu tür şeyler, başka bir şey olmasa bile, tesadüfi Pandour kanalları aracılığıyla Neipperg'e kolayca ulaşabilir; ancak her zaman ulaşmazlar.
Yeter, Neipperg, bir gece vakti, Breslau Kapıları'nda belirebilir veya uygun Müfrezeyi o şekilde zorla yürüyüşe çıkarabilirse, içeri girebileceği açıktır; Dom Adası'ndaki birkaç Prusyalıyı boğabilir ve Düşmanın ana
Deposunu ve Eyalet Metropolü'nü ele geçirebilir. Düşman, böyle bir durumda Robinson'un baştan çıkarmalarına daha kolay uyum sağlayamaz mı?

Neipperg, tüm Ordusuyla Neisse'den (1-6 Ağustos) yürür; önce yaklaşık otuz mil batıya, Neisse'nin sağ veya güney kıyısına doğru; sonra Neisse'yi geçer ve kuzeye doğru dönerek Friedrich'e geniş bir alan sağlar: [Orlich, i. 130, 133.] Robinson'un
Görüşmesi'nin olduğu o gece, Friedrich akşam yemeğinde çok neşeliyken, Neipperg Nehri geçmekle meşguldü; sonraki gece, Neipperg Baumgarten'da (Friedrich'in Pandour Macerası'nın eski sahnesi) kamp kurmuş ve
siperler kurmuştu,
Hyndford ve Robinson ise Breslau'ya geri dönmüştü. Bir iki gün sonra,
Feldmarschall Browne'u veya keskin bir kafayı ayırmak için Breslau'ya zorunlu yürüyüş mesafesinde olmayı umabilir; ve çok önemli bir şey yapabilir mi?

Neipperg'in Macerası için talihsiz bir şekilde, Prusyalılar bunu bir süre önce duymuşlardı. "O Yaşlı Kadınlar Komitesi'ne gizlice sokulmuş sahte bir Rahibe" vardı ve bu Rahibe ilerlemeyi gerektiği gibi bildirmişti; hayır, Syndic Guzmar'ın kendi eliyle bir
şey yakaladılar: ve her şey Friedrich tarafından biliniyor. Protestan nüfus ve genel olarak Breslauer'ların pratik sessiz kısmı, böyle bir şeyden şüphelenerek rahatsız ediliyor,
ama ne kesinlik kazanabiliyor ne de ne yapacaklarını anlayabiliyorlar. Özellikle, o kadar gayretli olan Protestanlar, "o gün Mollwitz'den boğuk bir gök gürültüsü gelirken, dua etmek için
sokağa inerken görülenler" [Ranke, ii. 289.]--şimdi nasıl olacağını hayal edin, eğer masalar
aniden dönseydi ve öfkeli Ortodoksluk, hafıza tazeyken tekrar yüceltilseydi! Ama aslında, onlar için hiçbir tehlike yok. Schwerin'in Breslau hakkında emirleri var; Schwerin ve Genç Dessauer olgun bir şekilde
nasıl idare edeceklerini düşünüyorlar. Okuyucular, Podewils'in İki Britanyalı Ekselans'a Strehlen'de bir veya iki gün daha kalmaları için nasıl baskı yaptığını hatırlarlar: "Büyük İnceleme, şenliklerle birlikte, hemen yanı başımızda; Breslau'daki tüm Dışişleri Bakanları bunu görmeye davet edildi," - Hyndford ve Robinson buna razı olmasa da; ancak 9'unda ayrıldılar ve diğerleriyle yolun farklı noktalarında buluştular. Ertesi gün, Perşembe, 10 Ağustos, Strehlen'de gerçekten harika bir gündü; büyük toplantı, her şeyden önce süvarilerin manevraları, Friedrich'in yeni yöntemlerinde mükemmel bulduğu; sanki at ve adam tek bir varlıkmış gibi at sırtında; dörtnala, tutarlı kitleler halinde bir düşmanın üzerine atlayıp ona iyilik yapabilecek kapasitede. "Neipperg'in Hırvat halkı ve uzak tepelerdeki nöbetçiler bu manevralara tanıklık ettiler," [Ranke, ii. 288.] Ne tür bir eleştiriyle olduğunu bilmiyorum. Ayrıca, öğle vakti, (okuyucu, dikkat et) Kuzey tarafından uzak bir top atışı duyuldu; bu, Majestelerine canlı bir zevk verdi, ancak o bunu önemsiz olarak değerlendirdi. Tüm Dışişleri Bakanları yerdeydi; şüphesiz, alınabilecek ölçüde övgülerle; ve öğleden sonra az olmayan şenlikler geldi. Strehlen'de harika bir gündü:--ama Breslau'da çok daha büyüktü; bu, İki Ekselansımıza, Podewils'in neden bu kadar ısrarcı olduğunu açıkladı!

10 Ağustos sabahı saat altıda, Schwerin ve onun komutasındaki Genç Dessauer, -bir gecede 8.000 piyade ve atlıyla Breslau'nun Güneybatı banliyölerine ulaşmış ve orada dikkatli bir Anti-Neipperg
tarzıyla konuşlanmış ve tüm planlarını yapmışlardı- Nicolai Kapısı'nda belirdiler; ve alayları ve yükleri için, bilinen şekilde, geçiş talep ettiler: "Kuzeye doğru", göründüğü gibi; "Leubus'a",
Pandour'a benzer bir şey düşmüştü. Kural, bir seferde bu kadar asker veya bölük olmasıdır; bir bölük kabul edersiniz; sonra kapatın ve kaçın, ta ki karşı Kapı'dan geçip çıkana kadar; bundan sonra, ikinci bir grup için tekrar açın. Fakat bu durumda, (çok sıra dışı) bir yük arabasının bozulması ve insanların onu ilerletmek için acele etmesi nedeniyle, tüm alay her zamanki gibi Kasaba muhafızları eşliğinde içeri girer. Tüm alay; ve yürür,
doğrudan geçmez; fakat belirli bir köşede sola doğru Pazar yerine doğru ilerler; burada, garip bir şekilde, duraklamaya ve kendini biraz yeniden düzenlemeye meyilli gibi görünür. Hayır, daha da garip olanı, diğer
alaylar (benzer kazalar nedeniyle), diğer Kapılardan, ona katılır; ve aslında, "Kasaba muhafızlarının Herr Binbaşısı, Kral adına, silahlarınızı indirmeniz gerekiyor!" Kasaba Binbaşısı ne yapabilir; Prusyalı el bombacıları, topçular, onu ciddi bir şekilde çevreler? Kılıcını kınına sokar, eski bir Kasaba Binbaşısı; ve Breslau Şehri, tatbikat sırasındaki bir hareket gibi, yumuşak bir şekilde Friedrich'in olur. [_Helden-Geschichte,_ i. 982, n.
227, 268; Adelung, ii. 439; Stenzel, iv. 152.]

En ufak bir hata bile yapılmadı. Kovanlı toplar
tüm ana yollara yerleşti, Atlı devriyeler her yerde dolaşıyordu;
Şehir cephaneliği, kapılar, duvarlar ele geçirildi; Şehir muhafızlarının hepsi silahsızlandırıldı,
aksi halden ziyade "gülerek": "Majesteleri belki de
bize kendi tüfeklerini verir;--peki!" Operasyon toplamda
bir buçuk saatten fazla sürmedi ve hiç kimsenin derisi çizilmedi.
Sabah 9'a doğru Schwerin, Şehir İleri Gelenlerini sadakat yemini etmeleri için Rathhaus'larına çağırdı; onlar da hemen itaat ettiler; ve genel halka "Aşağı Silezya Dükü Kral Friedrich'e tezahürat" önerisiyle dışarı çıktığında, zavallı insanlar "Friedrich ve Silezya sonsuza dek!" diye tekrarladıkları
"Sanırım yedi kez" ile gökyüzünü yırttılar. Bunun üzerine Schwerin işaret topunu ateşledi, Güney'i işaret etti; diğer mevziler ve toplar sesi alıp, fark ettiğimiz gibi, birkaç dakika içinde Strehlen'deki inceleme alanında Friedrich'e ulaşana kadar. Oradaki manevralar arasında ona hoş geldin. Protestan Breslau veya ayakkabıcı Doblin böyle bir sonucu yas tutamaz; dindar Yaşlı Nitelikli Hanımlar açıkça yas tutmaya daha da cesaret edemezler,
ki onlar yürekten titrerler, zavallı yaşlı yaratıklar,
onlara hiçbir kötülük gelmemiş olmasına rağmen; tövbekâr, korkudan serbest bırakılmış; hatta bundan böyle özlemlerini bile kontrol ediyorlar.

Sendikacı Guzmar ve günahkar Memurlar Strehlen'e çağrıldıklarında,
kendilerine, "Bu Mektubu biliyor musunuz?" diye sorulmuş.
Bunun üzerine,
dizlerinin üzerine çökmüşler, "ACH IHRO MAJESTAT!" el yazılarını inkar edememişler; yine de Friedrich'in böyle bir davranışta olağan olduğunu söylediği gibi,
darağacı üzerinde ölmekten kaçınmak için endişeliymişler; ve birkaç saat tutuklandıktan sonra evlerine gönderilmişler. [Orlich, i. 134; _Helden-Geschichte,_ ii. 228.]
Schwerin (Kralın kendisi bir gün gelene kadar Kralın yerine geçen kişi olarak)
Saygı duruşunu almaya ve gerekli birçok yeni düzenlemeyi yapmaya devam etti. Bunların hepsi yumuşak ve hoş bir şekilde uyumlu bir şekilde gerçekleşti;--sadece Cizvitler henüz biraz küfür etmekten çekiniyorlardı; ve
gelirleri kesilerek nazikçe yollarına gönderildiler.
Aksi takdirde, birkaç gün süren küfürler görünüşte
neşeli bir süreçti ve genel halk açısından coşkulu bir süreçti, "ES LEBE KONIG FRIEDRICH!" en ufak bir işarette
yedi kez doymak bilmez bir vurguyla göklere yükseldi.
Neipperg'in Macerası ve Ortodoks Kadın Parlamentosu bu üzücü şekilde ters bir şekilde yayınlandı.

Robinson ve Hyndford bu olaylara tanık olmak zorundaydı; Robinson dünyadaki en kötü haberlerle
tekrar Presburg'a doğru yola çıktı. Kraliçe ve Hofraths, "Friedrich bu nazik şartlarda pazarlık edecek mi ve bize 100.000 adamla yardım edecek mi?" diye merakla beklemekteydiler. Hayır, dostlarım; ne kadar! "En önemli istihbaratım," diye yazdı Rus Elçisi birkaç gün önce ["5 Ağustos 1741," kime söylenmedi (Ranke, ii. 324 n.).] "Bavyera Savaşı'nın patlak verdiği, Kur-Baiern'in Passau'da olduğudur. Tanrı, Monsieur Robinson'un müzakerelerinde başarılı olmasını bahşetsin! Burada herkes, Monsieur Robinson dönene veya en azından kendisi hakkında haber gönderene kadar tam bir kararsızlık ve tamamen hareketsizlik içinde."

Bölüm IV. -- FRIEDRICH, NEISSE'YE SAHADA YİNE KARAR VERİYOR.

Friedrich'e çok önemli bir kazanım sağlayan bu Breslau Macerası, ayrıca Strehlen'deki bu hareketsizliklerin sona ermesine ve saha operasyonlarının yeniden başlamasına neden oldu. 11 Ağustos'ta, Breslau'dan gelen üzücü haberle kışkırtılan Neipperg, teselli olsun diye aniden Schweidnitz'e doğru ilerledi; Schweidnitz, Prusyalıların başlıca bir
Dergisi olduğu yerde, olabileceği kadar güçlü değildi: "En azından bunu yakalayabilir miydik?" diye düşündü Neipperg, öfkeli mizahıyla. Ama burada da Friedrich önceden onunlaydı; yeterince hızlı bir şekilde, Schweidnitz'e giden Neipperg yolunu kapatan batıdaki Reichenbach'a doğru yola çıktı: bunun üzerine, -veya daha önce (henüz doğru olmayan söylentiye göre)- Neipperg, ilk günlük yürüyüşünün yarısını bitirerek, durma çağrısı yaptı; ihtiyatlı bir şekilde geri döndü ve aceleyle,
Baumgarten yolundan, Frankenstein'daki güçlü Kampına doğru ilerledi. Schweidnitz yönündeki umudu sadece birkaç saat sürmüştü;
sadece öfkenin
mahmuzuyla ortaya çıkan bir umut, onun tarafından kısa sürede boşuna olarak tanındı; ve şimdi
kendini koruma kaygıları Neipperg'in tarafında yerini almıştı.
Çünkü şimdi Friedrich aslında ona doğru ilerliyor, tehditkar bir şekilde,
Neipperg'in savaşacağını pek ummuyor; ancak mümkünse güçlü kamplara ve kesintilere rağmen Neisse
işini bitirmeye kararlı.
[Orlich, i. 137, 138.]

Friedrich'in Strehlen'den ayrıldığı tarih 16 Ağustos'tu;
Reichenbach'ta kamp kurduğu tarih 21 Ağustos'tu. 7 Eylül'e kadar Neipperg'e karşı manevralar yapmaya devam etti, Neipperg ise dikkatli ve sağduyulu bir şekilde karşı manevra yaptı ve harekete geçmedi: 7 Eylül'de Friedrich, bu pazarlıklardan bıkmış bir şekilde Neisse'e doğru yola çıktı, Neisse Nehri'nin karşısına geçmeyi ve Neipperg ayağa kalkmadan önce Neisse Kasabası ile Neipperg arasında olmayı umuyordu. O zaman Neisse Kuşatması'nı önlemenin bir yolu olmayacaktı,
bir Savaş dışında: Friedrich öyle umuyordu; ancak Neipperg yine
tetikte olduğunu kanıtladı.

Buna göre, 11 Eylül'de, Friedrich'in Öncüleri aslında
Neisse'nin karşısındaydı; Woitz adlı bir yerden geçmişti ve orada İki Pontoon Köprüsü hazırlamıştı, Friedrich akşam vakti, ana Ordu ile birlikte
geldiğinde, geçmeyi planlıyordu;--ve Neipperg'in
karşı tarafta, yakınlarda, karmaşık bir zeminde mevzi aldığını görünce şaşırdı!
Zemin o kadar karmaşıktı ki, tepeler, bataklıklar, ağaçlık alanlar ve
Nehir'e o kadar yakındı ki, geçiş mümkün değildi; ve Friedrich'in Öncüleri
geri çağrılmak zorundaydı. İki gün bekleyiş, ciddi bir göz çalışması; görünürde hiçbir
olasılık yoktu. Üçüncü gün, Friedrich, gece boyunca pontonlarında toplanarak, akıntıya karşı yürüdü: Neisse'ye doğru, ancak Nehrin solunda veya kuzey kıyısında; Neisse Kasabası'nı (kendisiyle arasındaki Nehir) geçti; ve Neipperg'den ve Nehir'den birkaç mil uzaklıktaki Gross Neundorf'ta kamp kurdu. Neipperg, eşit adımlarla, Neisse'nin arkasında, Neisse ve Tepeler arasında bulunan eski Kampına doğru ilerliyordu: orada, önünde bir nehir, etrafında barajlar ve çamurlu taşkınlar, bol miktarda Pandur ile çevrili, Neipperg, Friedrich'in Gross Neundorf'tan ne yapacağını bekliyordu. Friedrich, Gross Neundorf'tan on iki gün (13-25 Eylül) devam etti, çalıştı, çabaladı; önünde sadece imkansızlık vardı. Ve bu zamana kadar (kayda değer olan bir şey), Hyndford, Breslau'yu sessizce terk ederek,
Friedrich'in Kampı'nda ara sıra görülen bu savaş sahnelerine geri dönmüştür; önemli gizemli bir iş için; ki bu işlerin sonuçları olacaktır. Valori de Kamp'tadır; bu iki Ekselans kıskançlıkla birbirlerine
göz dikmişlerdir; ikisi de dişlerini sıkarak,--Avrupa aniden böyle bir
dalış içine girmiştir (sanki en yüksek dağlar en derin denizlere
düşüyormuş gibi) Friedrich bu Neipperg problemine başladığından beri;--on iki gün sonra, önünde sadece imkansızlık görmektedir.

On ikinci gün, Friedrich özel olarak yeni bir yöntem için kendini toplar: gece yarısından hemen sonra [26 Eylül, sabah 2:00: Orlich,
i. 144.] on beş mil Nehir boyunca yürüyüşe geçer (okuyucunun hatırlayabileceği gibi, bu bölümde kuzeye doğru gider); tüm teçhizatıyla birlikte
rahatsız edilmeden geçer; ve birkaç mil içeride veya sağ kıyıda kamp kurar ve
tekrar Neisse'ye doğru döner. Neipperg cephesinde arka tarafta olmayı ve onu Mahren'den ve günlük yiyecek konvoylarından ayırmayı planlamaktadır.
"Günlük yiyecek kesildi,--en kalın derili gergedan, en vahşi aslan,
buna dayanamaz: burada, Neipperg için, tüm setlerinin ve çamur barajlarının ona yetmeyeceği bir nokta var!" diye düşünür Friedrich.
Bazı ön operasyonlar ve askeri zorunluluklar,
öncelikle Friedrich için--Oder'e, arka otoyolumuza komuta eden Oppeln Kasabası'nın ele geçirilmesi; Friedland Şatosu ve Oder ile Neisse Nehirleri arasındaki bölge:--bu ön hazırlıklar yapılırken (28 Eylül-3 Ekim), Friedrich bizzat yavaş yavaş Neipperg'e doğru ilerliyor, keşif yapıyor, Hırvatlarla çekişiyor: 3 Ekim, ön hazırlıklar tamam, Neipperg'in arkası kendine baksa iyi olur.

Ne demek istendiğini yeterince iyi anlayan Neipperg, bu zamana kadar çamur barajlarından ve zaptedilemezliklerinden
çıktı; ve Friedrich'e doğru birkaç mil ilerledi. Neipperg şimdi Steinau'nun biraz gerisinde, Griesau Köyü'nde kamp kurmuş durumda --zavallı Steinau, okuyucunun bir gece, Friedrich ve biz o bölgelerdeyken, geçen baharda yandığını gördüğü yer.
Friedrich'in Kampı, Steinau'nun diğer tarafında, Neipperg'in Kampı'ndan yaklaşık beş mil uzakta. Katlanılabilir bir şampanya ülkesi; Sanırım, bu mevsimde çoğunlukla
samanlı. Bu iki Kamp arasında neredeyse tam ortada, şu anda Neipperg'in Hırvatları tarafından işgal edilen Klein-Schnellendorf adlı güzel bir Şato var,
bunun sahibi, şu anda çok uzakta olan, Avusturyalı bir Mark Generali olan Prens Lobkowitz (o, hatırladığım kadarıyla, ama
önemli değil). Friedrich'in Oppeln hazırlıkları neredeyse tamamlandı; ve hemen ilerlemeye niyetli. "Tanrı aşkına, Majesteleri tutun!" diye haykırıyor Hyndford; bir gün onu yakalıyor (aslında onu pusuya düşürüyor; çünkü Valori yüzünden bu
zor); "Bekle, bekle; az önce Neipperg Kampı'na gittim," diye sessizce işaret ediyor Hyndford: "Bir hafta içinde
her şey yoluna girecek ve tek bir damla kan dökülmeyecek!" Friedrich, çoğunlukla sessizlikle, "Tuş, tüt" şeklinde cevap veriyor; ama tamamen olumsuz değil ve aslında bekliyor. Diyalogun ilkel, otantik biçiminde bir kısmını versek iyi olur; tarih, Neundorf Kampı, 22 Eylül:--

FRIEDRICH (çadırına doğru giderken sabırsızlıkla duraklayarak). "'MILORD,
DE QUOI S'AGIT-IL A PRESENT (Şimdi ne oldu, o zaman)?'

HYNDFORD. "'Majestelerinden Hanover'in tarafsızlığı konusunda söz verdiğiniz
bir güvence almak çok arzu edilir.'
Her şey yolunda gidiyor; güzel bir yerleşime doğru hızla ilerliyor, eğer bu yerleşmiş olsaydı.

FRIEDRICH. "'Sarayınızdan memnun olmamak için büyük bir nedenim yok mu?
Britanya Majesteleri, İngiltere Kralı ve Hanover Seçmeni olarak
harika! Lordum, bir şeyin beyaz olduğunu söylediğinizde, Hanoverli Ekselans Schweichelt ona siyah diyor ve TAM TERSİ. Ama Kralınıza
zarar vermeyeceğim; hiç, diyorum! Beni yemeğe takip edin; yemek bu saatte soğudu; ve birden fazla kişinin bizi düşünmesini sağladık. Çabuk!
[ve ÇIKIŞ]." [Hyndford's Despatch, Neisse, 4 Ekim 1741.]

Bu Hyndford'un garip bir hareketi; ama Friedrich, buna
çok sessiz kalsa da, bunu çok iyi anlıyor; okuyucular yakında,
daha fazlasını duyduklarında anlayacaklardır. Ama aniden
harika şeyler oldu! Strehlen Kampı dağıldığından bu yana geçen bu üç haftada,
böyle Olaylar yaşandı; stratejik, diplomatik: tam bir yıkım çığı,
Avusturya'yı Nadir'e fırlatıyor; artık okuyucunun biraz olsun bir fikri olması uygun,
onun veya benim için yeterli bir fikir mümkün değil:--

"15 AĞUSTOS 1741. Robinson Presburg'da yeniden beliriyor; ve kesinlikle değerli
bir Aulic Konseyi'ne getirdiği haberler sandalyelerinde geriye düşmüş,
ve rüzgarın savurduğu bir şekilde bakıyor. Beklenen Breslau Ele Geçirmeleri
o şekilde tepetaklak oldu; Friedrich buyurganca
kararlı, bu karanlık
aptallıklar arasında çelik bir parıltı gibi parlıyor ve Silezya'nın Devri olmadan onunla hiçbir Barış
yapılamayacak! Ve tüm bunlar, Robinson'un hemen arkasından, başka bir yerden gelen haberlere göre hiçbir şey.

"15-21 AĞUSTOS. 40.000 kişilik Fransız Ordusu, Belleisle'in özel Ordusu, gayretle donatılmış ve tamamlanmış, Ren Nehri'ni Fort Louis'den görünür bir şekilde geçer
(Ren Nehri'nde, Strasburg'un otuz mil aşağısında bir Ada Kalesi; TAŞLARI
eski Hagenau Şatosu'ndan alınmıştır);--oraya bilerek
girer; ve altıncı günde hepsi Alman topraklarındadır. Belleisle'in komuta edeceği bu birlikler, onlara katılabilir katılmaz, Bavyera birliklerinin Elektörü, Belleisle ve onlar üzerinde Kur-Baiern Generalissimo olacak; [_Fastes de Louis XV.,_ ii. 264.] ve hırslı Kurfurst'un Passau Seferi'ne katılmak için hızla yürüyüşe geçtiler; ve muhtemelen
Viyana'nın kendisini batıracaklar.

"Ve bunu daha fazla duyuyoruz, O Robinson, O Ekselansları Hyndford,
Schweichelt ve Şirketi: Aynı güçte başka bir Fransız Ordusu,
Maillebois komutasında, aynı günlerde Aşağı Ren'i geçti
(Kaisersworth'te, Düsseldorf'un bir saatlik aşağısında)! Kaisersworth'te;
görünüşte, mükemmel müttefikleri Kur-Koln'ü (uzun boylu
Din Adamı, Kur-Baiern'in Kardeşi) rahatlatmak ve güçlendirmek için,
eğer biri ona karışırsa. Görünüşte bunun için; ama gerçekte
Deniz Güçlerini ve özellikle İngiltere'nin George'unu sessiz tutmak için.
Bu Maillebois Ordusu, Osnabruck'a doğru yürüyor;
aşağı yukarı konuşlanıyor,
Hanover'e bakıyor,--özellikle Prusyalılar ve Yaşlı Leopold katılırsa, her an Hanover'i yiyebiliyor. "Bu şeyler Ağustos ayında, Strehlen'deki Çadır'daki çelik gibi parlak sahnenin hemen arkasında, Friedrich'in şapkasını kaldırıp ''Hiçbir işe yaramıyor, Baylar!' dediği yerde oluyor. Bunu Breslau'nun yanlış yoldan ele geçirilmesi takip etti. Daha önce bir Aulic Konseyi'nde böylesine kötü bir haber
kataraktı hiç olmamıştı. Zavallı gururlu insanlar, tüm bu aylar boyunca
uyuşuk, çaresiz, kibirli bir şekilde aptalca, aptal putlar gibi oturuyorlardı; Robinson'un bir keresinde dediği gibi, 'tamamen umutsuzluk içinde', 'sadece umutsuz olma
gücünden yoksun.'

"Gerçekten de Deniz Kuvvetleri şimdi mat oldu. Cesaretleri varsa, Kraliçe lehine en ufak bir girişimde bulunmalarına izin verin. Hollanda, Osnabruck bölgesinden, bir günlük uyarıyla istila edilebilir. Küçük George'un Hanover'lileri, sübvansiyonlu Hessen'lileri, Danimarkalıları, Hanover'de, İngilizcesi Lexden Heath'te: sınırlardan bir adım atmasına izin verin, Maillebois ve
Yaşlı Dessauer onu yutsun. Bu,
tiyatro-pratik Sanatın şaşırtıcı bir darbesidir; yaşlı Fleury'nin üzüntüsüne göre, Belleisle'in dehası tarafından ortaya çıkarılmıştır ve Madame Chateauroux'nun da dediği gibi; bazı Yönetici Kişileri bir süre nefessiz bırakmaya yeter; ve Evrensel Kasırga'nın veya Dünya Kasırgası'nın patlak verdiğini gösterir. Küçük George'un sandalyesinde geriye düştüğü veya balık gözleriyle her zamankinden daha geniş baktığı kaydedilmemiştir: ama o, şanlı küçük adam, burada savaşarak hiçbir şansın gölgesinin kalmadığını; korkunç cezalar altında hareketsiz oturmak zorunda kalacağını iyi anlamıştı; ve eğer Maria
Theresa yıkımdan kurtulacaksa, Friedrich ile barışmalı
her ne pahasına olursa olsun."

Bu güzel olay, Ren Nehri'nin karşısında 80.000 Fransız'ın olduğu, tam da Friedrich ve Neipperg'in yeniden güreşmeye başladığı günlerde gerçekleşti, Neipperg Schweidnitz'e doğru o aceleci yürüyüşten yeni dönmüştü ve söylentiye göre geri dönüyordu (15 Ağustos), Fransızların ilk bölümü bitmek üzereydi. Friedrich, Fransızların şimdiye kadar
verdikleri sözleri yerine getirdiğini kabul etmeli. Bir hafta veya daha önce, İsveçlilerin Rusya'ya karşı savaş ilan etmelerini sağladılar,
anlaşıldığı gibi. Savaş aslında,
4 Ağustos'ta, Stockholm'de, Şapkalılar Grubu, Gecelikli Grup'a üstün geldi,
sanki sadece ilan etmek için yapılan korkunç tartışmalar ve çabalardan sonra,
sanki tek ihtiyaç duyulan şey buymuş gibi. Bu Savaş'tan
zaten bahsettik ve bir daha isteyerek bahsetmeyeceğiz. En aşağılık
Savaşlardan biri hiç ilan edilmemiş veya sürdürülmemiş; ancak Friedrich için yararlı, kritik bir zamanda Rusya'yı elinden uzak tutması ve Avusturya'ya o taraftan
yardım etmeyi kesin olarak yasaklaması.

Diplomatik ve Seçim İşleri ile meşgul Mareşal de Belleisle,
şimdilik şahsen komutayı devralamaz; ancak mükemmel teğmenleri var, bunlardan biri Kont de Saxe, eski dostumuz Moritz,
sonradan Mareşal de Saxe. En iyi Fransız Orduları arasında, Belleisle'inkinin, sahaya çıkan
olduğu düşünülüyor: içinde çok sayıda
soylumuz ve en iyi Subaylarımız, Segurs, Saxes, geleceğin Mareşalleri var. Ruh ve ihtişamla dolu ordu; Almanya'yı dörde bölmek ve Fransa'yı sonunda Evrendeki yerine koymak için geldi.
İşte cesaret, işte bir tür vatanseverlik. Ve eğer bu iyi türden, ilahi dindar, insanca asil değilse, -Moda Toplumu
bunu öyle hissediyor ve daha yakınına bile yaklaşamıyor. Yeni moda "Ordusu
Oriflamme", Belleisle'in buna; bir tür Sahte-Kutsal
Fransız Ordusu (kendisinin düşündüğü gibi, oldukça ciddi);--Aziz Denis ve Bakire tarafından değil, Güneş Tanrısı Belleisle ve Chateauroux tarafından yönetiliyor, bu üzücü yeni koşullar altında! Beklendiği gibi gelişmedi.

"Kutsal Alman İmparatorluğu gücenmesin," dedi bu Ordu, uzlaşmaya hevesli bir şekilde: "sadece dost olarak geliyoruz; niyetimiz hayırsever,
ve sadece o. Nymphenburg'daki Bavyera Antlaşması (geçtiğimiz 18 Mayıs) bizi bağlıyor
özellikle, bu sefer; Vestfalya Antlaşması bizi her zaman kutsal bir şekilde bağlıyor. Size barışçıl, hayır kardeşçe, yeter ki siz barışçıl olun!"
Zavallı İmparatorluk, Avusturya ve Deniz Kuvvetleri hariç, inanmak için elinden geleni yaptı. Elsass'tan Alman kıyısına vardıklarında, "her subay,
mavi-beyaz kokardlı
Bavyera Renklerini şapkasına taktı;" [Adelung,
ii. 431.] sadece bir "Bavyera Ordusu", görmüyor musunuz? Ve 40.000 kişi, Generalissimo olan veya böyle bir isme sahip olan Karl
Albert Kur-Baiern'e katılabilecekleri ana kadar Schwaben'den doğuya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Yedi Tümen halinde yürüdüler. Donauworth (Marlborough zamanında ve öncesinde bildiğimiz bir Kasaba) ilk dinlenme noktaları olacak;
Ingolstadt silahlanma yerleri: okuyucular bu iki temel durumu hatırlayacaklar mı? Donauworth'a 250 mil; Passau'ya 180 mil daha var: beş veya altı hafta süren uzun yürüyüş. Ancak Donauworth'tan sonra, Piyadeleri teknelerde olacak; At, Saxe komutasında, paralel yürüyüş. İleri, daima ileri, Passau'ya (aslında Scharding'e, Inn Vadisi'nden on iki mil yukarıda, Bavyera Majesteleri'nin Kamp'ta olduğu yere); ve oradan, Bavyera Majesteleri'nin komutasında ve onunla birlikte, sel gibi, Linz'e, muhtemelen Viyana'nın kendisine, Donau Vadisi'nden aşağı akmak için - neden Viyana'nın kendisine ve Avusturya'yı tek hamlede yıkmayalım? [Espagnac, _Histoire de Maurice Comte de Saxe_
(Almanca Çeviri, Leipzig, 1774), i. 83:--mükemmel bir askeri
özet. _Campagnes des Trois Marechaux_ (Maillebois, Broglio, Belleisle: Armsterdam. 1773), ii. 53-56:--dokuz kullanışlı küçük ciltte
(veya NOAILLES ve COIGNY setini de eklersek, "CING
MARECHAUX" toplamda on dokuz cilt ve yirminci cilt INDEX olur);
tamamen Resmi Mektuplardan oluşur (kısa, hızlı, iş için, Gazetelerde basılmak için DEĞİL); bunlar açıklayıcıdır
pazarlığın ötesindedir ve hatta konu kendi başına zaman ayırmaya değer olsaydı okunması eğlenceli bile olurdu.]

İkinci veya Maillebois Fransız Ordusu, derece derece, Vestfalya'ya
çok yayılmıştır;--yem sıkıntısı çekmektedir ve başka türlü
en iyi komşu değildir. Ancak, teoride, konuşmada, bu da en azından Hollandalılar için
bolca uzlaşmacıydı. "Dünyasal hiçbir şey yok, yüce gönüllü Hollandalılar, burada en barışçıl şekilde konaklamak, yolumuzu ödemek ve bu bölgelerde çıkabilecek karışıklıkları bastırmak dışında. Bu olabilir; sizden değil, yüce gönüllü Yüce Varlıklar, ne kadar uzak! Saygıdeğer Bariyerinizin veya bizim için kutsal olan Bariyer Anlaşmanızın tek bir kırık tuğlasına karışmayacağız veya size en ufak bir zarar vermeyeceğiz. Hayır; bin kez, şerefimiz üzerine, Hayır!" Kısalık olsun diye, onlara şu ifadeyi ödünç veriyorum, "Hayır, bin kez" - ve gerçek aritmetikte, Ekselansları Fenelon ve diğer Fransızların o sönmüş Diplomatik Belagatlerinde en az dört veya beş yüz kez olduğunu düşünüyorum; - birinin baskı altındaki hayal gücünde, takip eden İki Yıl boyunca belirsiz bir şekilde sayılarak. Çünkü Hollandalılar bu Fenelon Sayısına tembelce inandılar veya inanmaya çalıştılar; ve Pragmatik Yaptırım konusunda inatçı bir tembel oturma pozisyonu aldılar; böylece onları "kaldırma" görevi (yukarıda ima edildiği gibi) belirli bir Kral'ın üzerine düştü ve Diplomatik Tarihte çok ünlü oldu.

Hayal gücü, Maillebois'in bu gelişinin, oradaki Herrenhausen'daki Britanya Majesteleri'ne ne kadar büyük bir darbe olduğunu belli belirsiz hayal edebilir! Altı bin Danimarkalı, altı bin Hesseli, on altı Hanoverli, toplamda yaklaşık 30.000 adamı, geçen bahardan beri burada yaya olarak, (şu anda iki müthiş Kampta) kamp kurmuş; Lexden Heath'teki 6.000 İngiliz'den bahsetmiyorum bile, Parlamento izin verirse, karşıya geçmek için can atıyor; ve şimdi, eğer cesaret ederse, istediği yöne doğru hareket etsin. Gottin Kampı, doğudan birinin boğazına çekilmiş bir kılıç gibiydi (birinin Hanover'inde); ve işte,
burada güney tarafından parlayan bir ikiz kardeş! Maillebois
bir günlük uyarıyla Hanover'in boğazına girebilir. Ve aslında Maillebois Hükümeti'nin önerdiği yol buydu, bu haftalarda birden fazla kez Friedrich caydırmamıştı ve yasaklamamıştı. Bu
boğucu bir kriz. Britanya Majesteleri ne yapacak? Emir gönderecek,
"Gösterişinizi iki katına çıkarın, Ekselansları Robinson!" Bu açık bir nokta;
Diğerleri korkunç derecede çözümsüz, ancak çözüm için baskı yapıyorlar: Altı hafta sonra (27 Eylül), ne sonuç vereceklerini göreceğiz!--

Robinson'a gelince, o Kraliçe ile Presburg'da; düzgün bir şekilde,
durmadan, "Friedrich ile barış!" diye bağırıyor. Ve Majesteleri,
bu şartlarda yapmayacak. Aynı anda iki şekilde zorlanan zavallı Robinson, iki kat daha fazla heyecanlanıyor;
ve üç kat daha fazla; Diplomat'ın hiç olmadığı kadar oradan oraya savruluyor. Prusya Kralı
şimşek çakıyor-ona bakıyor, parmağını burnuna çarpıyor; Maria
Theresa, Silezya'nın devredilmesini talep edeceğini bilerek, onu görünce titriyor; ve Aulic Konseyi ölü adamlar gibi kollarına atılıyor,
"Para; paran nerede?" diye mırıldanıyor.

"29 AĞUSTOS. Friedrich, Baumgarten Bölgesi'ndeki Neipperg'e doğru ilerlerken ve ondan hiçbir mücadele alamamışken, Ekselansları Robinson Breslau'da yeniden belirir; Maria Theresa, kendi adına ölümcül çabalardan sonra, bu korkunç koşullar altında tekliflerini onarmıştır; ve Robinson yine buradadır. 'Majesteleri geri dönüp Fransızlara karşı yardım ederse, Silezya'nın yarısı veya neredeyse yarısı:' bunlar, gizlice, Robinson'ın zengin teklifleridir. Kraliçe, bu yeni teklifleri kabul ettiğinde, umutsuzluk içindeymiş gibi 'ellerini ovuşturmuş' ve tutkuyla, 'On beş gün içinde kabul edilmezse, bunlara bağlı kalmayacağım!' demiştir. Hyndford, 'Ekselanslarını bir görüşmenin onuruna kabul edin,' diye rica eder; 'teklifleri çok iyi onarılmıştır.' Tanık olarak dikkat çeken Friedrich,
bu sefer Robinson'ı hiç görmeyecek, hatta Podewils'in onu görmesine bile izin
vermeyecek; tekliflerinden daha fazlasını duymak istemediğini ve aslında, Breslau'dan ne kadar çabuk uzaklaşırsa o kadar
iyi olacağını açıkça belirtiyor. Bu bağlamda, Robinson, şaşkın bir şekilde geri
koşarak, Presburg'da ilerleme olduğunu bildiriyor; buna
daha iyi değil. 'Yüce Hanım,' diye ısrar ediyor Robinson, hala yorulmak bilmeden, 'Prusya Kralı'nın yardımı hayat, düşmanlığı ise ölüm olurdu bu krizde. 'Barış onunla olmalı, bedeli ne olursa olsun!' 'Fiyat mı?' diye yanıtlıyor Majesteleri bir keresinde: 'Eğer Avusturya düşecekse, bunun Kur-Baiern veya Kur-Brandenburg tarafından olması benim için fark etmez!' [Stenzel, iv. 156.] Yine de, yaklaşık bir hafta içinde tekrar yoğun büyülere ve olayların giderek artan baskısına yenik düşer; Kral George, danışmanlık dışında, Maillebois'in kılıcı boğazında, hareketsiz kalır; ve metafor kullanmadan, mutlak tarafsızlığa doğru batar: 'Size daha fazla yardım edemem, Madam; bunu denememeliyim, yoksa yok olurum, Hanover'ım ve ben!' Böylece Maria Theresa tekliflerini tekrar düzeltir: 'Ona tüm Aşağı Silezya'yı verin ve bana katılsın!' ve Robinson aceleyle Breslau'ya onlarla birlikte bir kurye gönderir. Bir kez daha dikkate değer: Kral Friedrich onlardan haber almayacak; 'Hayır, sana söylüyorum! Zaman vardı, zaman değil. Artık Fransa'ya katıldım; ve bu şekilde ona karşı birleşmek mi? Artık benimle konuşma!'" [Friedrich'ten Hyndford'a: _"Au Camp [de Neuendorf] 14me septembre," 1741. "Milord j'ai recu les nouvelles propositions d'alliance que l'infatigable Robinson vous envoie. Je les trouve aussi chimeriques que les emsaller."--"Ces gens sont-ils fols, Milord, de s'imaginer que je commisse la trahison de Tourner en leur faveur mes armes, et de"-"Je vous prie de ne beni daha fazla yoruyor avec
de pareilles propositions, et de me croire assez honnete homme pour ne
point violer mes engagements.--_ FREDERIC." (Britanya Müzesi: Hyndford
Papers, fol. 133.)]...

Bu, İki Britanyalı Ekselans ve Özgürlük Davası için bir felaket! Robinson, öfke ve şaşkınlık içinde, Presburg'a geri döndü, hatta haberci bile göndermeyi bıraktı; ve, bundan üç hafta sonra (9 Ekim, aksi takdirde önemli bir gün), oyun
bittiği için "eve dönmek" istiyor. [Mektubu, "9 Ekim 1741" (Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_ iii. Ek, s. iii: edit. Londra, 1839)]. Robinson'un kasvetli görüşü şöyledir: bitirdi ve oyun kaybedildi,--eğer Hyndford
hala bir şeyler yapabilirse? Bu konuda ne umut var!
İçinde kaba bir zekâ olan ve sıklıkla pratik ve uygulanabilir olana dair güçlü bir his
gösteren Hyndford, şu şekilde bir şeyler söylüyor--Okurlar, şimdi ilk kez kamuoyuna açıklanan aşağıdaki
Yazışma Parçalarından, Hyndford'un üçlü gizemle örtülü
hangi yeni yola girdiğini kendileri
anlayacaklardır. Okunmaya değer dört Not parçası, kendi tarihleri ​​altında:--

1. EKSELANS HYNDFORD'DAN SEKRETER HARRINGTON'A (İki Not). "BRESLAU,
2 EYLÜL 1711 [Robinson'un ikinci düşük yapmasının hemen ardından].... Lordum, tüm bu anlaşmazlıklar şu anda çok talihsiz, çünkü zaman çok değerli; çünkü Fransa, Prusya Kralı'na kendini ilan etmesi için en güçlü şekilde baskı yapıyor; ancak aralarında muhtemelen ne tür ön hazırlıklar
olursa olsun, hala bir Antlaşma
imzalayıp imzalamadıklarından şüpheliyim"--bu üç ay içinde (5 Haziran'dan beri); yeterince imzalanmış; ancak çok hızlı ve gevşek bir nitelikte; tarafların hiçbiri bunu sıkı bir şekilde yerine getirmeyi
istemiyor. "Tanrı'dan Viyana Mahkemesi'nin çok geç olmadan düşünmesini diliyorum." [HYNDFORD
BELGELERİ (Brit. Mus. Ek MSS. 11,366), ii. fol. 91.]

2. "BRESLAU, 6 EYLÜL.... Bu vesileyle aklıma gelen ve bazı kişiler tarafından oldukça beğenilen bir projede başarılı olma umudum yok değil [özellikle Kral'ın yardımcısı ve hizmetkarı Goltz], Prusya Kralı'nın kişiliğine büyük güven duyuyorlar; ve bence şu anda denenmesi gereken tek şey bu; ve iki kötülükten en küçüğü olduğu için, bunu denemem için Efendim Kral'ın onayını alacağımı umuyorum; ve eğer Viyana Mahkemesi gözlerini açarsa, onları tamamen yok olmaktan kurtaracak tek şeyin bu olduğunu görecekler;"--ve son olarak, işte burada:--

"Bay Robinson burayı terk ettiğinden beri,--["Ne kadar çabuk giderseniz o kadar iyi, Efendim!"],--"Daha önce adı geçen kişileri dinliyordum, Kişi daha önce şu imada bulundu: 'Prusya Kralı, Macaristan Kraliçesi ile ilgili olarak bir Tarafsızlığa kulak verir mi ve aynı zamanda Majestelerinin Alman Egemenliklerinin savunması konusunda Majestelerine verdiği sözleri yerine getirir mi, eğer Kraliçe ona Aşağı Silezya'yı Breslau ile birlikte verirse?' İlk başta reddettiler; bunu önermeye cesaret
edemeyecekleri bir şey olduğunu söylediler. Ancak, bugün gördüğüm bir Mektup'a göre, bunun Kral'a önerildiğine ve onun buna kesinlikle karşı olmadığına inanmak için nedenlerim var. Birkaç gün içinde daha fazla şey öğreneceğim; ancak eğer bu yapılabilirse, en büyük gizlilik içinde yapılmalıdır, çünkü ne Kral ne de Bakanları buna dahil olmak istemiyor; ve Bakanı Podewils'in bundan haberdar edilip edilmeyeceğini soruyorum." [_Hyndford Belgeleri,_
fol. 97, 98.]

3. EXCELLENCY ROBINSON (heyecan, geçici umut ve
heyecanla Goltz hakkında) HYNDFORD'A, BRESLAU'YA.

"PRESBURG, 8 EYLÜL (N.S.), 1741. Lordum, gerekirse Lordluğunuzun tüm Talimatlarının ruhunu ve Kralın, Parlamentonun ve tüm Britanya Ulusunun duygusunu çağırmanızı isteyebilirim. Bu büyük ana, Avusturya Hanedanı'nın, İmparatorluğun değil, Brunswick Hanedanı'nın, Büyük Britanya'nın ve tüm Avrupa'nın kaderi bağlıdır. Gerçekten de Prusya Kralı'nın bile şu anki tehlikenin boyutunu bilmediğine inanıyorum. Hangi sebeple hareket ederse etsin, onu bu derece kör edebilecek,
başkalarına getirdiği yıkımda kendisinin yok olmasına
karşı en hafif kızgınlık bile yoktur. Onun
mutabakatıyla, Fransızlar altı haftadan kısa bir süre içinde Alman İmparatorluğunun efendileri olacaklar. Bavyera'nın zayıf Elektörü sadece onların aracıdır:
Prag ve Viyana o kısa sürede alınabilir ve muhtemelen alınacaktır. Prusya Kralı'nın kendisi bile sona mı saklanacak?

"Bu tek işlem [Lordunuzun gizemli kişiyle ilişkisi] üzerine CITA MORS veya tüm Avrupa'nın VICTORIA LAETA'sı bağlıdır. İkinci durumda Lordunuzun şanına hiçbir şey denk gelmeyecektir, ancak Prusya Kralı'nın büyük Sobieski'yi hemen taklit ederek elde edeceği zafer, ey Ekselansları!... "Prens Lichtenstein, Bohemya'daki mülklerinde zamanında bulunursa, Lordunuzun Ön Belgeleri imzaladığı anda Prusya Kralı'na geri dönecek kişi olacağına inanıyorum.
Bir kez daha, Lordum, en ateşli dileklerimi ifade etmeme izin verin, benim"--T. ROBINSON. [_Hyndford Papers,_ fol. 102.]

4. EKSELANS HYNDFORD'DAN SEKRETER HARRINGTON'A.

"BRESLAU, 9 EYLÜL,... Onunla buluşmak için bir mesaj aldım,"--ONA,
çünkü artık tekil sayıyla konuşuyoruz, yine de Goltz'un adını anmadan,--"önceki Despatch'imde bahsettiğim kişilerden biri: çok
umulmadık bir yerde; çünkü her türlü
tanıdıklık
görüntüsünden
kaçınmayı kabul ettik. Bana bu sabah, Neisse'yi Neipperg üzerinden geçmek için Woitz'e doğru yürüyüşte, Prusya Majestelerinin Kampı veya Bivak'ından (Munsterberg Tepeleri'nde) bir Mektup aldığını söyledi,--"ve Kral'ın bu son denemeyi kabul ettiğini, ancak kendisinin bunu istemediğini ve
içinde görünemeyeceğini memnuniyetle söyleyebileceğini söyledi.... Sonra bu kişi bana bir Kağıt okudu, ama bunun Kral'ın
elinden olup olmadığını göremedim; çünkü bir
kopyasını almak istediğimde, bana orijinali gösterme; ancak şu şekilde yazdırılmıştır: - "'Toute la Basse Silesie, la riviere de Neisse pour limite, la ville de Neisse a nous, aussi bien que Glatz; de l'autre cote de l'Oder l'ancien limite entre les Duches de Brieg et d'Oppeln. Namslau anus. Les Affairs de Religion IN STATU QUO. Point de Dependance de la Boheme; cession eternelle . Nous assiegerons Neisse PRO FORMA'yı değiştiriyoruz: Komutan, dört bir yanı sakinleştiriyor ve ordunun daha iyi olmasını sağlıyor. Que tout cela soit fin en douze jours.'" Yani:--

"'Neisse Kasabası dahil tüm Aşağı Silezya; Neisse Nehri sınır olarak:--Glatz ile birlikte. Oder'in ötesinde, Brieg ve Oppeln Dükalıkları için eski sınırlar. Namslau bizim. Din işleri STATÜ HALİNDE devam edecek. Bohemya'ya [eskiden olduğu gibi] hiçbir bağımlılık [feodal bağ veya başka bir şey] olmayacak; Silezya'nın devri mutlak ve sonsuza dek olacak.--Biz de buna karşılık daha fazla ilerlemeyeceğiz. Neisse'yi resmi olarak kuşatacağız;
Komutan teslim olacak ve gidecek. Sessizce kışlık karargâha geçeceğiz; ve Avusturya Ordusu istediği yere gidebilir. Pazarlık
on iki gün içinde sonuçlandırılacak.'" [Coxe (iii. 272) bu
Çeviriyi verir, nereden edindiğini söylemez.]--Ekselansları Hyndford
Viyana'yı alabilir mi, Feldmarschall Reipperg'i Viyana'dan gelen güçle alabilir mi,
Evet mi Hayır mı? Ekselansları Hyndford, Evet diye düşünüyor; elinden geleni
yapacak!--

"O (Goltz) daha sonra Kağıdı çok küçük parçalara ayırdı; ve tekrar tekrar, eğer mesele keşfedilirse, hem Kral hem de kendisi bunu
inkar etmeye kararlıydı... 'Peki ya Efendim'in Alman Egemenlikleri ile ilgili taahhütler; bu konuda tek kelime yok?' diye cevap verdi, 'Fransa'dan
en ufak bir korkunuz yok;' diye itiraz etti Prusya Kralı'nın İngiltere Majesteleri'ne olan büyük saygısı, vb. Ona bu güzel sözlerin
beni tatmin etmediğini söyledim; ve eğer bu iş başarılı olursa, bir
şartın olacağını umuyordum." [_Hyndford Papers,_ fol. 115.]
Evet; ve yaklaşık iki hafta sonra, okuyucuların yukarıda gördüğü gibi, bir tane almak için "Majestelerinin pusuya yatmasına" geldim. Prusya Dryasdust (zavallı ruh, ki sık sık zalimce davranılır!) Goltz'un şu iki parça Otografisiyle kendini mutlu edecektir; Goltz, Breslau'yu hemen terk etmişti; ve bize göre, Ekselans Hyndford'un o savaş bölgelerine gerçek varışının ve Kamp ile Kamp arasında gizemli süzülmelerinin başlangıcının tarihi olarak hizmet edecekler.

GOLTZ, BRESLAU'DAKİ EKSELANS HYNDFORD'A (çok er).

"AU CAMP DE NEUENDORF, 16 eylül, 9 saat sonra. (1.) "MILORD,--Vons savez que je suis porte pour la bonne cause. Elbette, dost ve hizmetçiniz arasında danışmanınızın özgürlüğünü, sürekli olarak devam etmenizi ve ortadaki [18.] gün boyunca yayın yapmak için puissiez yapabileceğiniz türden bir yolculuk yapmanıza izin verdiğinizi biliyoruz. Olau ve Grottkau'da 6 (SIC) haberiniz var. Hatez-vous, Lordum, tout ce que vous pourrez au monde. J'ai l'honneur de" Kısaca İngilizce anlamı:-- "Önümüzdeki 18'i Pazartesi günü öğlene doğru halka açık olarak Neundorf'ta olun." İşler olgunlaşıyor. "Acele edin, Milord, acele edin!" "Ce 18me a 3 heures apres-midi. (2). "Je suis an desespoir, Milord, de votre maladie. Voici le courrier que vous joiniez. Venez le plutot que vous pourrez au monde; si non, dites au General Marwitz de quoi il s'agit, afin qu'il puisse me le faire savoir... Le kurye serait var quatre heures plutot, si nous neav Neuberg Kontu'nun (SIC) renvoye'si sizin için bir hastalığın nedeni.--GOLTZ." [_Hyndford Makaleleri,_ fol. 150-152.]--Yani:--

"Lordunuzun safra kesesi rahatsızlığından tarifsiz bir şekilde rahatsızım.
Kolik
olarak seyahat edilemez;--ve her şey çok olgunlaşmıştı! Kurye size dört saat
önce ulaşırdı, ama onu önce Neipperg'e göndermek zorundaydık. Gel, oh gel!"--Hyndford, şimdi yine kendisi, hemen bunu yapar.

Bu, 22 Eylül'de yukarıda belirtilen aşamaya gelen Gizem'dir: "Tush! Beni takip edin: Yemek çoktan soğudu ve
üzerimizde gözler var!" Ve yaklaşık iki hafta sonra--Ama
bagajları da yanımıza almamız gerekecek, en azından ne kadarı olmazsa olmaz!

Bölüm V. -- KLEIN-SCHNELLENDORF: FRIEDRICH NEISSE'Yİ BİR ŞEKİLDE ALIR.

Bu birleşik Gizemler ve Savaş hareketleri devam ederken, Neisse ve Çevresinde, Dünya Olayları devam ediyor, Yukarı Avusturya'da ve başka yerlerde. Bunlardan bazıları, unutulmuş Geçmişin alacakaranlığında başlıca şu seçkin zirveler veya noktalardır:--

LINZ, 14 EYLÜL. Karl Albert, birkaç gün önce Scharding'de ilk üç Fransız Tümeni tarafından, toplamda 15.000 adamla (diğer dört Tümen hala Donauworth-Ingolstadt bölgesinde, çok çeşitli düzenlemeler yaparak) katılarak, altmış mil (kara yolları, burada bir kıvrım yapan Donau'nun güney tarafı) ilerledi ve bugün, 14 Eylül, Linz'de beliriyor. Linz'in Hoş Şehri; Okuyucuların hatırlayabileceği gibi, Bay John Kepler, uzun zaman önce, Dünya Sistemini keşfetmekle meşgulken (Adem Oğulları tarafından yapılmış veya yapılacak en büyük Fetih), zavallı CAMERA OBSCURA'sını, bu arada geçimini sağlamak için yola koymuştu: şimdi burada Karl Albert'in bayrağı rüzgarda ve sanki onunla birlikte Oriflamme, tamamen farklı bir Macerada. "Kapıları açın!" diye yetkiyle talep ediyor Karl Albert: "Beni Yukarı Avusturya Başkentime kabul edin!" Bu, orada sadece Şehir muhafızları olduğu için, ona reddedilemez.

Karl Albert, orada birkaç hafta, sakin bir muzaffer duruşla devam etti; otorite eylemleri yaptı; STANDE tarafından saygı gördü;
güçlerini Donau'nun daha da aşağısına, karakol karakol, - muzaffer Oriflamme-Bavyera Ordusu o bölgelerde 40.000 kişi kadar güçlü olabilir. Friedrich ona durmadan ilerlemesi ve
fırsatı perçeminden yakalaması için çok ısrar etti; Schmettau'yu (iki Schmettau'nun en büyüğü, bu tür işlerle çok meşgul olan) onu teşvik etmesi için gönderdi; acilen acil bir Düşünceler Belgesi yazdı: ama o bunu yapmadı ve
duraksamaya devam etti. Viyana, dehşet içinde, kendini güçlendiriyor; vatandaşlar
toprak işlerinde çalışıyor, biraz savunma yapmaya kararlı; Anayasal Otoriteler,
Ulusal Arşivler, hatta Mahkeme, ve her türden Asil ve Resmi kişi, saklanmak için başka yerlere uçuyor: başlıca Presburg'a,
Majestelerinin zaten orada olduğu yere. Arşivler Gratz'a taşındı;
iki Dowager İmparatoriçesi (iki tane var, Maria Theresa'nın Annesi ve
Maria Theresa'nın Teyzesi, Kayzer Joseph'in Dul Eşi) farklı yollardan kaçtılar,--hangisini
unuttum. Telaşlı, felçli bir halk. Surlardaki çalışkan
tekerlekli arabaları dışında, Viyana'da uçuş için yüklenen mobilya vagonlarından başka hiçbir araç hareket etmiyor. Bu güçlendirmeler üzerinde ince bilimsel beceri, demir bir sakinlik ve netlikle duran 6.000 kişilik General Khevenhuller, geriye kalan tek güç. [Anonim,
_Histoire de la Derniere Guerre de Boheme_ (Francois, 1745-1747, 4 cilt), i. 190. Canlı, özlü, belirsiz, yanlış olmayan küçük bir Kitap; hala
okunabilir, ancak o zamanlar olduğu gibi şimdi de tam bir zekayla, hazırlıksız okuyucu için. Sözlüklerde Mauvillon PERE'ye ait olduğu söyleniyor,
ancak benim bildiğim kadarıyla onun başka hiçbir eserine benzemiyor.]'
Neipperg'in, dünyadaki tek Ordumuz, yüzlerce mil uzakta,
Woitz, Neisse Kasabası ve Nehri etrafında karşı yürüyüş ve manevra yapıyor,--sonunda yenileceği kesin--ve Hyndford bize bir tane sağlayabilirse, Silezya ile bir pazarlık yapmanın zamanı geldi.

DRESDEN, 19 EYLÜL (Ekselans Hyndford, Breslau'da kolikten yeni kurtulmuşken), Kur-Sachsen, birçok tereddütten sonra, "o Moravya" ve Belleisle'in zayıf bir zihinle hareket etmesinin cazibesine kapılarak Fransa ve Bavyera ile Ortaklık Anlaşması'nı imzaladı. [Adelung, ii. 469, 304, 503.] Askerleri 20.000 veya daha fazla; iyi kalitede ve iyi donanımlı oldukları söyleniyor. Geçtiğimiz Şubat ayında onu Rus, Prusya Karşıtı Bölünme planlarına dahil olmuş halde gördük. Nisan ayında, bunlar aniden (Gottin Kampı'nı görünce) kendilerini söndürdüklerinde, Macar Majesteleri'nin dostluğuyla barışçıl bir şekilde gitmeyi kabul etti (onunla 11 Nisan'da imzalanan Anlaşma); ancak hiç gitmedi (Antlaşma hiç onaylanmadı); 20.000'ini Kamp'ta, gizemli bir şekilde, önce Torgau civarında, sonra Lausitz'de, ERZGEBIRGE'ye çok daha yakın, Bohemya Sınırı'nda tuttu; ve şimdi yukarıdaki gibi imzalar attı; mümkün olan en kısa sürede yürüyüşe geçme niyetinde. Bohemya'nın Dört Çemberi, Moravya'nın hayali
Krallıkları ve diğer ödüllere sahip olmak. Belleisle o büyük alabalığı gıdıkladı: Belleisle şimdi Seçimi istediği gibi yapabilirdi,
Seçmenler hızlı olsalardı; ama bunu yapmayacaklar ve o da sürekli olarak
zorlamak zorunda.

"Moriamur pro Rege nostro Maria Theresia," ŞİİRSEL VE ​​SONRA DA
NESİR FORMUNDA.

PRESBURG, 21 EYLÜL. Bu, dünyaca ünlü "MORIAMUR PRO REGE NOSTRO
MARIA THERESIA"nın tarihidir (ya da baş tarihi, çünkü ne yazık ki,
iki tane olduğu ortaya çıktı!); şu anda İki Anlatıya ihtiyaç duyulmaktadır;
Genel olarak kabul edilen (kısmen efsanevi) ilk giden, aşağıdaki
sürümde:--

"Kraliçe, Taç Giyme töreninden beri, çoğunlukla Macar Diyetinin oturduğu Presburg'daydı. 11 Eylül'de [veya
11 ve 21'inde birlikte], acı çeken Leydi orada görünür,
ki bu, teatral gerçeklik açısından çok ünlü olmuştur. Ne yazık ki,
Konigsberg'in tepesine dörtnala koşmasının ve
Evrenin Dört Noktasına doğru parlak bir kılıçla meydan okurcasına kesmesinin üzerinden sadece üç ay geçti;
ve zaten bu noktaya geldi. Macar Soyluları yüksek oturumda,
yüksek Kraliçe içeri girer, güzel ve üzgün,--ve Bakanları arasında, genç Arşidük ile birlikte bir Dadı dikkat çekmektedir, yaklaşık altı aylık, belki de yaşına göre fazla akıllı,
gelişen bir çocuk, daha sonra Kaiser Joseph
II. oldu. "Macaristan Oturumu benim için kayda alınmadı, Toplantı Salonu, Macar
Parlamento belagati bilinmiyor; ayrıca hiçbir nokta belirgin bir şekilde görülmüyor, kesin ve kesin, bunlar dışında [ne yazık ki, bunlar bile değil]: 11 Eylül'dü; Majesteleri konuşmak için öne çıktı, çocuğu
kollarına aldı ve orada, net ve melodik bir şekilde delici bir sesle, asil yüzünde üzüntü ve cesaret, ıslak fırtınalı bulutların arasında süzülen Ay kadar güzel, Macar Arşivleri'nin hala sakladığı gibi, kısa bir Latince Söylev söyledi; özü şu şekilde: ... 'Avusturya'nın düşmanca işgali; Macaristan Krallığı, şahsımız, çocuklarımız, tacımız için yakın tehlike. Herkes tarafından terk edilmiş, -AB OMNIBUS DERELICTI
[Britanyalı Majesteleri'nin kendisi hareketsiz duruyor, -suçlanabilir bir şekilde, diye düşünülüyor,
iki kılıç sadece GIRTLAĞINDA ve iyi bir yol off!]--Kendimi Senin meşhur
Bedeninin sadakatine ve yardımına atmaktan başka çarem yok ve eski Macar erdemini hızla ayağa kalkıp beni
kurtarması için çağırıyorum!' Bunun üzerine toplanan Macar Sinodu, vahşi Macar kalpleri
özlerine dokunmuş bir şekilde, coşkulu bir alkışla harekete geçiyor, çekilmiş kılıçlarını
yukarı kaldırıyor ve tutkulu tenor sesiyle oybirliğiyle, 'MORIAMUR
(Ölelim) Rex Maria Theresa'mız için!' diye bağırıyor. [_Maria Theresiens Leben_ (varsayımsal olarak konuşur), iv, 44; Coxe, iii. 270 (kendisi "Belgeleri inceledikten sonra" olumludur).] Bunlar boş sözler değildi. Çünkü bunun üzerine genel bir 'Ayaklanma' kararlaştırıldı; Macarların 'Ayaklanma' dedikleri, hiçbir şekilde isyankar bir doğaya sahip olmayan; ve birçok asilzade, yaşlı Kont Palfy'nin kendisi de aralarında bir lider olmasına rağmen, seksen yaşını geçmiş olmasına rağmen, kendi masraflarıyla sahaya çıktı; ve Macar Ayaklanması'nın gürültüsü, tüm 'Pragmatik' ülkelere bir umut sesi gibi yayıldı. 
--

Çok güzel bir kahramanlık sahnesi; dünyada dolaştı,
bir asırdan uzun süredir tüm kalplerde muzaffer bir şekilde dolaştı; ve ancak son zamanlarda kendini efsanevi olarak kabul etti,--doğru değil, ancak
aşağıdaki cimri nesir tonuna indirgenmiş hali hariç:--

PRESBURG, 21 EYLÜL. Maria Theresa, o güzel
Taç Giyme sahnesinden, 28 Haziran'dan beri, Macar Diyeti'nde karışık zamanlar geçirdi; yumuşak pasajlar sert pasajlarla dönüşümlü olarak: şövalye
halkı, en bilinçli şekilde şövalye; ama anayasal olarak, Tüzüklerine (PACTA CONVENTA veya her neyse) çok
sert; ayrıcalıklar, vergiler konusunda çok
kavga eden ve uzun süre uyum içinde tutulması zor olan. On gün önce (11 Eylül), Majesteleri onları yeni bir yola
sahneledi; onları Sarayına çağırdı; asaletlerine atıldı,
"Dünyada senden başka müttefik yok" (ve diğer güzel şeyler, otantik olarak,
yukarıdaki gibi, bugün bile Arşivlerde okunabilir):--güzel genç Kraliçe böyle dedi, devam ederken gözleri yaşlarla doldu ve yine de içlerinde asil bir
ateş parladı. Bu Macar kalbini epey eritti; ve güzel bir tezahürat yarattı, bazı kişiler hatta gözyaşı döktü,
ve "Hayat ve Servet Majestelerine!" sesleri duyuldu.
Bu mizahla Diyet, Oturum Evi'ne döndü ve
"Ayaklanma"yı oyladı, ya da Macaristan'ın genel Silahlanması, her biri kendi birliğine göre,
ilçe ilçe;--tüm hızıyla, Majestelerinin ima ettiği arzuya uygun olarak. Bu hızla oylandı; ama yine de,
yürütmenin ayrıntılarında, pazarlıklara maruz kaldı. Ancak bu günden itibaren,
durumlar kesinlikle düzeldi; PACTA CONVENTA veya bunların geri kalanı, ayarlandı, iyi Kraliçe birçok noktada pes etti. Böylece, 20 Eylül'de Büyük Dük Franz Eş-naip seçildi, hemen Viyana'dan yola çıksın, Taksit için; ve umulur ki
Ayaklanma iyi gider ve pazarlık yapmaz veya ayrıntılarda gecikmez.

Her neyse, ertesi gün, 21 Eylül'de, dün gece gelen Dük Franz, ve onunla birlikte veya onun tayfasında (Anne'nin sevincine!)
-Sabah 8'de Saray Seyirci Salonu'nda;
Diyet'e ve yeni Eş-naip olarak gereken Saygı ve Karşılıklı Yemin'e hazır. Büyük Dük Franz, annesi yanında, uygun görevlilerle; ve geriye doğru Dadı ve Bebek, ihtiyaç duyulana kadar o kadar göze çarpmayan. Diyet 8 vuruşuyla girer; ciddiyet başlar. Ciddiyetin zirvesinde, Dük Franz, bu acil durumlarda ve tehlikelerde gerçekten kahramanca bir ruh haline bürünmüşken, Yeminini yeni etmişken ve bir iki uygun söz söylemek zorunda kalacakken, Dadı, şüphesiz verilen ipucu üzerine öne çıkar; Bebek'i tutar (iyi bir fark eden adam, hiç şüphem yok, "doğduğunda on altı pound ağırlığındaydı"); sanki Bebek de, İki Eş-Naip'in iyi ortak ürünü, karşılıklı olarak küfür ediyor ve yalvarıyormuş gibi. Herhangi bir kalbe dokunmaya yeter. "Kraliçemiz ve Krallığımız için hayat ve kan (VITAM ET SANGUINEM)!" diye haykırıyor
Büyük Dük, diğer şeylerin yanı sıra. "Evet, VITAM ET SANGUINEM!" diye yankılanıyor
Diyanet, "hayatımız ve kanımız!" diye çok sesli, tekrar tekrar;--ve
kendi Oturum Yerine, bir kez daha sadık bir duygunun ince bir esintisiyle geri dönüyor.

Ve işte, ey ​​okuyucu, çıplak gerçek, ne daha fazla ne de daha az. Bir veya iki yıl sonra, tiyatro hayal gücüne sahip bir Viyana Pamfletecisi, bunu uygun bularak--farklı tarihleri ​​ve nesneleri birleştirerek, zamanı ve mekanı cesurca yok ederek ve biraz boya ekleyerek--ona o baştan çıkarıcı efsanevi formu verdi. Voltaire, özellikle küçük Harangue'da iyileştirmelerle onu benimsedi; ve
Voltaire'den insanlığın geri kalanı minnettarlıkla. [Voltaire, _Siecle de
Louis XV.,_ c. 6 (_OEuvres,_ xxviii. 78); Coxe, _Avusturya Evi,_
iii. 270; ve sayısız başkaları (bu Efsaneyi verenler)]; _Maria Theresiens
Leben,_ s. 44 n. (Viyana Pamfletecilerini pek inanmadan alıntılayan); Mailath (bir Macar), _Geschichte des OEsterrichischen
Kaiser-Staats_ (Hamburg, 1850), v. 11-13 (masalı patlatan).
Pratik olana indirgediğimizde yukarıdaki gibi duruyor:--hiçbir şekilde
kötü bir şey değil. "Bebek Getirmek", ev içi-kraliyet tarzında hoş bir dokunuştu;--ve kesinlikle çok doğaldı; ve içinde hiçbir "sanat" yok,
ya da suçlanacak bir şey yok, daha doğrusu, parlak genç
Anne'nin, şimdi böyle trajik bakış açılarıyla kuşatılmış ve en azından Bebek'i geri
kazandığı için çok mutlu ve Papa da onunla birlikte! "Ayaklanma"nın
coşkuyla oylandığı kesin; ve hatta hızla bir gerçek oldu. Ve bundan birkaç ay sonra, Macarlardan oluşan muazzam bir atlı kuvvet toplandı,
dörtnala koştular ve yağmaladılar (neredeyse hiç maaşları yoktu) ve ara sıra eskrim yaptılar
ve savaştılar, tüm bu Savaşlar boyunca çok gayretle. Süvariler, Hırvatlar,
Pandourlar, Tolpatlar, Warasdinler, Uscocklar, daha önce savaşta hiç duyulmamış:
bir kere hayal gücünde veya
çıplak gözle bakıldığında çok korkunç bulunmuşlardı; ancak düzenli birliklere karşı savaş yetenekleri
neredeyse değersizdi; ve askeri dünyada giderek daha çok nefret edilen
bir hale geldiler.

HANOVER, 27 EYLÜL. Britanya Majesteleri, o korkunç kıskaç durumuna düşmüş, sonunda pes etti. Hanover için Tarafsızlık Antlaşması;
güçlü Pragmatik kılıcını kınına sokma, bu Fransız-Bavyera Avusturya karşıtı girişimlerde tamamen sakin ve tefekkürlü olma ve öfkesini
olabildiğince sindirme taahhüdü. Pragmatik Paladinimiz için ne bir duruş! Bu,
güçlü küçük Paladinimizin kılıcını çekmek için Üç Deneme'sinin ilkidir;--üçüncüsüne kadar kılıcını çıkaramadı veya yıllarca maaş ve sübvansiyon olarak tuttuğu
40.000 kişiyle en ufak bir
savaş (aptalca bile olsa) yapamadı. Tarafsızlık yalnızca Hanover içindi ve
zaman açısından belirli bir sınırı yoktu. Fırsatlar çıktı; ama bir şey
her zaman onlarla birlikte yükseldi,--özellikle o tembel Hollandalıları
kaldırmanın imkansızlığı,--ve birinin asil öfkesini kontrol etti. Majesteleri
Kaiser olarak Karl Albert'e oy vermeyi taahhüt etti; o bile, ve bu işi
oybirliğiyle yapacak! Tamamen mat edilmiş bir Majeste. Bu aşağılanmalardan kısa bir süre sonra, bu sefer ruh hali karanlık bir halde, İngiltere'ye geçerken, Osnabruck'tan Doğu Kapısı'ndan yeni çıkmıştı, Maillebois'in adamları Batı'dan içeri girdiler, çirkin ayakkabıları
bu şekilde onun kibes'ine hakaret ediyordu. Ve Ulusal Palavers'tan en çok rahatsız olan öfkeli bir Anti-Walpole Parlamentosu, St. James'te onu bekliyordu. Ağır yüklü küçük Herkül'dü o!

Karl Albert, Linz'de bir ay daha kaldı (24 Ekim'e kadar, toplam altı hafta); belirsizlikler içinde, zafer ve egemenliğin hoş bir rüyasında durakladı; Viyana'ya saldırmadı, Friedrich'in Fransızları ve kendisini, meseleyi kökünden kesmeye teşvik ettiği gibi. Bazı birlikleri, Üç Atlı Alayı öncü olarak kullanarak, Viyana'ya giderek daha da yaklaştırdı; en sonunda kırk mil yakınına kadar geldi; hayır, hafif atlı
gruplar yirmi beş mil yakınına geldi. Ve
Mentzel ile çatışmalar oldu, kanlı bir adam, daha fazlasını duyacağız; emrinde
"1.000 Tolpatch" vardı ve sertçe köşeye sıkışmıştı.

Karl Albert, Linz'den egemen mesajlar gönderiyordu:
Viyana'ya Mektuplar;--"Arşidüşes Maria Theresa'ya" hitaben yazılmış bir mektup;
açılmamış bir şekilde geri geldi, "Burada böyle biri bilinmiyor." 2 Ekim'de, Linz'de, Eyaletin STANDE'si tarafından,--bir süre önce gönderilmiş bir çağrı üzerine--birçoğu, yeterince istekli bir görünümle katılıyor; Kur-Baiern, Yukarı Avusturya'da oldukça gözde bir yer, diyor bazıları. Karl Albert için şimdi çok güzel bir alay, melodik nutuklar ve Linz'de Egemenlik hakkında hoş bir rüya var: ama eğer
Kevenhuller onu güçlendirene kadar
Viyana'ya saldırmazsa?
Kevenhuller, İtalyan Garnizonlarını geri çekiyor, etrafında yavaş yavaş bir
Ordu gibi bir şey topluyor.
Kevenhuller'in en net ve en sert olanlardan biri olan sarsılmaz askeri kafasında biraz umut var. Her şeyden önce, eğer Neipperg'in
Ordusu kendini geri çekerse ve o bölgelere salınırsa?

EKSELLENS HYNDFORD, KLEIN-SCHNELLENDORF'TA BİR TOPLANTI OLUŞTURUYOR (9 Ekim 1741).

Linz'deki o Saygı Duruşu'ndan sonraki ikinci gündü, Hyndford (22 Eylül) gizemli müzakerelerle, artık neredeyse olgunlaşmış olan Neipperg'i geri çekmek için
Prusya Majestelerini pusuya düşürdü; ve gördüğümüz gibi,
"Tush, tush! Yemek çoktan soğudu!" şeklinde cevaplandı.

Kabul edilmelidir ki, 5 Haziran'daki açık bir Fransız-Prusya Antlaşması'nı izleyen bu Friedrich-Hyndford Müzakereleri, şimdi ve sonrasında böyle üçlü bir gizemle ilerlemek zorunda olan, şüpheli
bir şekilde üzücü niteliktedir: ayrıca, Fransız tarafında ve hatta Avusturya'da ve her tarafta muhabir bir tür tarafından bolca
refakat ediliyor olmaları, saf okuyucu için tam bir teselli olamaz -- çok daha farklı bir şekilde. Smelfungus öfkeyle buna bir ahlaksızlık ve bir onursuzluk, "hileli zarlarla oynama" diyor; ki büyük ölçüde kesinlikle öyleydi. Hatta kendisi için birçok savunması olan Friedrich bile
sözlü bir beraat elde edemez; pişmanlık ve acımayla birlikte dile getirilmeyen, Friedrich'in bile arzulayabileceği tek şeydir. Benim kendi izlenimim, Smelfungus, eğer
samimi olsaydı, daha net bilgi ve değerlendirmeyle
Friedrich'i eleştirmek için burada söylediklerinin çoğunu iptal ederdi. Her halükarda, eğer sorulsaydı:
O zaman Friedrich'te hiç bulduğunuz "batıl inançlı olmayan" "doğruluk" EKSİĞİ nerede? ve Friedrich'in yaptığı gibi,
siz, en doğru sözlü Smelfungus,
Silesia'nızı böyle bir Unsurdan ve böyle bir Zamandan nasıl koparırdınız?--cevap vermekte zorlanırdı. Parçasını bulduğum gibi, şu çıkarımlarla birlikte veriyorum:--

"Ne pazarlıklar yaptık ve yapacağız," diye haykırıyor Smelfungus, benim
üzgün vazgeçenim,--"insan yaratıklar tarafından okunması amaçlanan
ciddi bir Tarih'ten çıkarılmaya daha uygun! Pazarlık, Vaat,
Uygulamama. Genel olarak zar atanların yeminleri kadar yanlış; bu tarafta
ve o tarafta, baştan sona yanlış. Fleury'den Ele Geçirilen Mektuplar;
Valori'nin yelek cebinden düşen mektup, Friedrich'in
ayağını çırptığı: ne yazık ki, ne yazık ki, tam da bu dünyanın ortasındayız. Friedrich, Fransızların ona karşı
sahte olduğunu biliyor; onlara karşı romantik bir şekilde
sadık olmayı kesinlikle
amaçlamıyor ve onlar da bunu biliyor. Tüm bu melankolik şeyleri kaydetmenin insan yaratıkları için ne faydası var?
Eğer egemen kişiler diplomasilerinin
çöp çukuruna sürüklenmemesini istiyorlarsa, iki koşul var, özellikle de biri kesin:
BİRİNCİ, yalan olmaması;--İKİNCİ, biraz
önemli, biraz
bilge olması; bilinen yalanlarla mümkün olmayan bir koşul. Örümcek ağlarını çözmek, taçlı zar atanların yeminlerini zahmetle kaydetmek, tarihlendirmek ve ruhunuzun üzüntüsünde ayıklamak,--tanrılara veya insanlara ne faydası var? İyi giyinip salatalığınızı dilimledikten sonra,
bir sonraki açık insan görevi: Onu pencereden dışarı atmak. O pis Laponya cadı dünyasında, kaynayan Diplomasiler ve korkunç peruklu yalanlar, korkunç derecede kötü ve aşağılıkça akılsızca,
dikkat çekici, hatta küçük bir ölçüde bile akılda kalıcı hiçbir şey bulamıyorum,
bu genç Kralın ne demek istediğini bilmesi dışında. Bir yıldız kadar berrak,
keskin çelik kadar keskin (hidrojen balonları için çok tehlikeli),
ortada duruyor ve
var olan yöntemlerle kendi parasını ondan gasp etmeyi planlıyor.

"Cömert Friedrich'i müttefikleri ve komşuları olarak asla adlandıramam, hatta bu işte batıl inançlı bir şekilde doğrucu bile diyemem: ama o, tek başına, bundan ne istediğini ve ne kadar büyük bir yalancılıkla uğraşmak zorunda olduğunu çok iyi anlıyor. Gerisi için, bu kurnazlarla kumar masasında; zarları
çarpık; - ve bunu biliyor ve bu bilgisinden faydalanmalı.
Ve kısacası, o pis ve karmakarışık karmaşadan bahsini kazanmalı ve
eğer yapabilirse onunla güvenli bir şekilde eve gitmeli."

Çok iyi dostum! Diplomatik büyücünün kazanının rüzgâr üstünde kalalım; Hyndford, Valori ve Şirketi buna başkanlık etsin,
gerekirse semender gözü ve kurbağa dalı atsınlar.
Yeter, okuyucu kavrayabilirse; ve genç
Kral,--belki de bu çirkin unsurda gerçek bir işi olan ve
diğerleri gibi gönüllü olarak buna dahil olmayan, ama şimdi beklenmedik bir şekilde
onu bir dünya kasırgası gibi saran (eğer biri bundan
bahsederse yeterince korkutucu) genç Kral, bundan
kurtulmak için tüm ruhuyla mücadele ediyor. Son derece becerikli olduğu için, tüm okuyucular onu zaten tanıyor; görünüşü
bizim yıldız gibi dediğimiz,--her zaman içinde kesin, sabit ve berrak bir şey.

Şu anda Hyndford'dan ustaca uzak duruyor,
seçtiği yoldaşı olarak Fransız Valori'ye
sımsıkı sarılıyor: kıskanç eşler arasında bir çok eşli gibi
ne kadar eğlendiğini hayal edebiliriz. Hyndford'u, bu gizli aşamalarda,
onu rahat bırakmanın canlandıracağını düşünüyor.
Hyndford, fark ettiğimiz gibi, Kralı hiç göremiyordu;
her planı denemek, Kral'ı izlemek, biraz röportaj yapmak zorundaydı,
zorunlu olduğunda. Ancak, tehlikeyi gören Neipperg'iyle Hyndford, Aulic Konseyi'yle Robinson'dan daha iyi idare ediyor: ayrıca, uzun kafalı, inatçı bir adam, asık suratlı, hırçın bir güce sahip, müzakerede beceriksiz değil ve sahip olabileceği herhangi bir amaçtan kolayca sapmıyor. İki Kamp arasında, neredeyse ortada, Klein-Schnellendorf, KÜÇÜK Schnellendorf adlı bir Mezra var, onu düz çizginin dışında, bir veya iki mil kuzeybatıda bulunan BÜYÜK adlı bir diğer Schnellendorf'tan ayırmak için. Bu zavallı Hamletlerin ilkinden çok da uzakta olmayan bir yerde, Klein-Schnellendorf olarak da adlandırılan, şu anda orada olmayan ancak hizmetkarları orada olan ve birkaç gündür Hırvatlardan oluşan bir grubun bulunduğu Kont von Sternberg'e ait bir Schloss veya asil bir Konak bulunmaktadır: hoş bahçelerin arasında, dünyanın müdahalesinden uzak, hoş ve havadar bir Konak. Bu Klein-Schnellendorf Şatosu'na akıllı Hyndford gözünü dikti:--ve Neipperg,
şimdi hazır bir duruma geldi, Hyndford'un önerisini onayladı,
ve derhal uygun anda bunu bir gerçeğe dönüştürdü. Tutuklamalar, yani,
belirli bir sabah (oradaki Hırvatlarının son eylemi, doğrudan mahkum grubuyla birlikte çekildiler), Konak'ın içindeki veya
çevresindeki her canlı ruh;--"ihanetten şüphelenilen"; sadece bir gün için;--ve bu şekilde, Uyuyan Güzel'in Şatosu'nun konforlu döşenmiş yalnızlığına indirgendi; yüksek kişilerin bir
Toplantı düzenlemesi için uygun bir yer, ki bu da mezar kadar gizli kalacak. Böyle bir şey
vazgeçilmezdi. Friedrich, Hyndford'dan çekindiği için, her adımını izleyen bir Valori ile birlikte, Hyndford onu bir an için pusuya düşürebildiğinde, sözlerle, sessizliklerle, ne istediğini ve ne istemediğini yeterince belirtmiştir; ve, şu anki üç kez hassas Macera'da vazgeçilmez bir koşul olarak, hiçbir şeyi imzalamayacak; şeref sözü verecek ve alacak ve kendini tamamen bağlayacak, ancak kesinlikle
kalem kağıda koymayacaktır. Neipperg de istekli olduğundan, sağduyulu Hyndford bir orta yol bulur. Taraflar Klein-Schnellendorf'ta buluşsun ve sağduyulu Hyndford kalem ve kağıtla orada olsun. [Orlich, i. 146;
_Helden-Geschichte,_ i. 1009.]

Pazartesi, 9 Ekim 1741, buna göre, yapılacak bir toplantı vardır. Hyndford, Neipperg ve General Lentulus (İsviçreli-Avusturyalı bir General,
sonradan Friedrich'in emrinde görev yapan
Oğlu), bunlar Friedrich'i beklerler,
bir yandan:--"esir değişimi için bir kartel kurmak için,"
denir;--Klein-Schnellendorf'un bu bölgelerinde; sessiz,
boş, ama rahat bir şekilde döşenmiş, Uyuyan Güzel'in Şatosu gibi.
Ve Friedrich, diğer yandan, aslında o yolda,
Goltz ile;--karakolları ziyaret ediyor, tabiri caizse keşif yapıyor. "Sana
Prens Leopold (Genç Dessauer) ile yemek yiyelim, benim güzel Valori'm; korkarım akşam yemeğine
eve gelemeyeceğim!" demişti giderken; hiçbir şeyden şüphelenmeyen güzel Valori'sini kandırarak. Klein-Schnellendorf'tan uygun bir mesafede, seyis geride bırakılır; ve Friedrich, sadece
Goltz ile, Şato'ya doğru ilerler. Her şey hazır; selamlamalar kısa sürede
tamamlandı; iş başladı, mükemmelleşti:--ve Hyndford elinde kalem ve mürekkeple, Protokol yoluyla veya üzerinde anlaşılan şeyin özeti
olarak, karşılıklı şeref sözüyle, bu sefer en kısa ama en açık şekilde,
sonradan oldukça ünlü olan bir Devlet Belgesi yazdı. Bu
Kağıt'ın yoğunlaştırılmış halidir; açık olsa da çok sıkıcıdır!

KLEIN-SCHNELLENDORF, 9 EKİM 1741. Britanya Ekselansları Hyndford
şahadet ediyor ki, burada ve şimdi, Prusya Majesteleri ve Neipperg, Macar Majesteleri adına, sadece sözlü olarak da olsa, şu Dört Şey üzerinde ciddi bir şekilde anlaştılar:--

"BİRİNCİ, General Neipperg, ayın 16'sında [bu haftaki gün]
Dağlar'dan Moravya'ya doğru çekilme özgürlüğüne sahip olacak;
rahatsız edilmeden veya arkasında sadece sahte saldırılar olmadan. İKİNCİ,
Sonuç olarak, Prusya Majesteleri, Neisse'yi sahte kuşatma altına aldıktan sonra, on beşinci günde yerin kendisine teslim edilmesini sağlayacak.
ÜÇÜNCÜ, Bir barış yapılacak, hayır, bir anlamda, burada var; Majesteleri Neisse ve Silezya'yı elinde tutacak [bildiğimiz sınırlara göre:--Glatz hakkında hiçbir şey söylenmedi]; ve bu etkiyle ilgili tam bir Antlaşma, Yıl bitmeden önce mükemmelleştirilecek, imzalanacak ve onaylanacak.
DÖRDÜNCÜ, Bu sahte düşmanlıklar, ama sadece sahte, devam edecek; ve
Majesteleri, Bohemya'da kışlayıp sahte düşmanlıklar sürdürerek
[Fransızları memnun edecek şekilde], kendi masraflarını karşılayacak ve
hiçbir kötülük
yapmayacak." [Helden-Geschichte, i. 1009'da verilmiştir; &c.'de]

Bu Dört Şeye şeref sözü veriyorlar; ve Hyndford imzalayıp her birine bir Kopyasını teslim ediyor. Yazılı olmayan Beşinci Bir Şey kararlaştırıldı, Mevcut
işlemin her parçası ölüm kadar gizli olacak, Majesteleri, en ufak bir ipucu bile sızarsa,
bunu reddetme ve herhangi bir şekilde buna bağlı kalmayı reddetme hakkına sahip olacağı konusunda açıkça ısrar ediyor.
Buna da onay veriliyor.

Valori, Dessau Prensi ile sessizce yemek yerken,
kendisi ve müttefikleri için yapılmış güzel bir iş! Kral yaklaşık
iki saat kaldı; son derece nazikti, hatta açık sözlü ve konuşkandı.
"Çok neşeli genç bir Kral," diye düşünüyor Neipperg, bunu bildirirken;
"çelişkiye tahammül etmeyecektir; ancak
eğer onun fikirlerine girerseniz ve onu nazik ve ustaca bir şekilde idare ederseniz, ondan çok şey çıkarabilirsiniz. O
Fransa, Bavyera, Saksonya ile olan ilişkilerini en ufak bir şekilde gizlemedi; ancak
Neipperg'in yargılayabildiği kadarıyla,
verilen şartlarda Avusturya ile dostluğu tercih ederdi; ve Saksonya'ya karşı gizlice bir tür
kötülüğü ve Fransızlara ve planlarına karşı hiçbir sempatisi yok gibi görünüyor." [Orlich, i. 149
(özetlenmiş halde).]

"İşler halledilince [bu Hyndford'un raporudur], nezaketin ta kendisi olan Kral, Neipperg'i bir kenara çekti ve Hyndford'a
katılması için işaret etti, 'Sizin de her kelimeyi duymanızı istiyorum, Lordum:--Britanya Majesteleri, niyetimin ona asla zarar vermek olmadığını,
sadece kendime bakmak olduğunu biliyor veya bilmeli; ve lütfen ona [gerçek nedir]
Brandenburg'daki Orduma kışlaya gitmelerini ve Gottin'deki Kampı dağıtmalarını emrettiğimi bildirin.' Friedrich'in Neipperg'e yaptığı konuşma şöyledir: Fransızlara
nasıl avantajlı bir şekilde saldırabilir: 'Lobkowitz'e katıl ve Bohmen'de
hangi güce sahipse; düşmanlarının
orada birleşmesinden önce, doğrudan onlara gir. Eğer Kraliçe başarılı olursa, ben de -belki de ona katılmaya
itirazım olmaz? Eğer Majesteleri başarısız olursa; herkes
kendisine bakmalı.'" Hyndford bu sözleri, sert ve katı bir ifadeyle dinledi ve açgözlülükle onları aşağı çekti. [Hyndford's Despatch, Breslau,
14 Ekim 1741.]

Bir kez daha, Friedrich'in gerçek iç dünyasına (belki de ihtiyatsızca) meraklı bir bakış attık. Belleisle Macerası'nın bu durumda bırakıldığı bu dönemde, Fransızların mahvolmasını istemek için hiçbir temel nedeni yoktu -ve muhtemelen o da istemedi; ancak
sadece her iki şansı da, korumasız bir monolog tarzında ifade etti; ve
Neipperg'e çiğnemesi için tatlı bir lokma bırakmaya istekliydi.
Avusturya Mahkemesi ile gizli bir
yazışma biçimi üzerinde anlaşmaya varıldı; doğrudan değil, ancak
bazı Komutanlar aracılığıyla, Barış Antlaşması mükemmelleşene kadar, --en geç "24 Aralık'a kadar", umuyoruz. Ve böylece, "İYİ YOLCULUKLAR, ve Dağların ötesinde, M. LE MARECHAL; tekrar görüşene kadar! Ve siz, Ekselansları Hyndford, bana Valori'nin yararına, tüm önerilere sağır olduğumdan, benden hiçbir şey alınamayacağından şikayet ederek yazacak kadar nazik olun. Ve diğer Mektuplar, lütfen, aynı tonda, her yerde; Presburg'a, İngiltere'ye, Dresden'e: - eğer Kuryeler yakalanırsa, iyi olur. 'Kendime yazdığın Mektup, ben yemekteyken,' ve Valori yanımdayken, bir trompetle gelsin!" - "Elbette, Majesteleri," diye cevaplıyor Hyndford; ve yapıyor, tüm bunları yapıyor; bu da Valori'de, zavallı ruhta, yatıştırıcı bir etki yaratıyor!

FRIEDRICH, NEISSE'Yİ SAHTE KUŞATMAYLA ALDI (SAHTE DEĞİL, YAKALAMA); BRESLAU'DA SAYGI GÖSTERİLİR; VE BERLİN'E DÖNER.

Böylece, Avusturyalılar pazarlıklarına sadık kalırlarsa, Friedrich, en özet şekilde, sonsuz olma tehlikesi olan bir İşi
tamamlamış olur: bu kısa yol sayesinde, kendisi adına, Büyülü Orman'ın çorak uluyan ormanından
tamamen çıkmış ve ayağını tekrar sağlam
özgür Dünya'ya basmıştır. Keşke Avusturyalılar pazarlıklarına sadık kalsalardı! Ama muhtemelen bunu yapıp yapmayacaklarından
şüphe ediyordur. Eh, bu durumda bile, Neisse'i elde etmiştir; onlarla
tekrar buluşmaya hazırdır; ve bu arada, böyle bir
pazarlığın hiç olmadığını inkar etme özgürlüğüne sahiptir. Bu hızlı ve gevşek oyunun Politik ahlakı hakkında, ne söyleyebiliriz ki, --sadece, her iki taraftaki zarlar da yüklü görünüyor; mantık sonsuza dek kesilebilir; dürüst bir zihin, Friedrich ve diğerlerinde ne kadar bilgelik (ki bu her zaman esasen doğruluktur) ve ne kadar aptallık (ki bu her zaman yanlışlıktır) olduğunu belirleyecektir; Friedrich için koşullar altında daha iyi bir yolun açık olup olmadığı veya ne kadar olduğu: --ve, özetle, ziftte çalışıp ellerinizi açıkça temiz tutamayacağınız kabul edilmelidir.
Friedrich, şeytanlarla ve onların işleriyle dolu Büyülü Vahşi Doğa'ya girdi; --ve ne yazık ki, oradan tekrar çıkması uzun zaman alacak, hayatı geceye doğru azalacak ve zaferle dışarı çıkıp fethini daha şanslı haleflerine miras bırakacak! Bu, bu Kral'ın hayatının trajik unsurlarından biridir; Silezya Macerası'na hafifçe girdiğinde, şerefin parlaklığını ararken, "GLOIRE" adını verdiği şeyi, bir yıl kadar önce, başlıca bir düşünce olarak, pek düşünmemişti!--

Neipperg, sözleşmeye göre, o gün, 16 Ekim'de dağıldı; ve Dağlar'ı aşarak, Jagerndorf, Troppau'dan geçerek
Mahren'e doğru gitti; Prusyalılar arkasında asılıydı ve
sadece hayali veya gösterişli amaçlar için
çatışıyorlardı. Üç haftalık bir yürüyüşten sonra, Frating [Espagnac, i. 104.] adlı bir yere varır. Mahren'in en doğu sınırında, Mannhartsberg Tepeleri'nin yamaçlarında, Viyana'nın rüzgarı içindedir; burada, tahmin edebileceğimiz gibi,
varlığı, mevcut karanlık
koşullarda sabah ışığı gibi hoş karşılanır.

Friedrich, Neipperg'in gidişinden sonraki gün (17 Ekim) Neisse'i kuşattı; sanki en ciddi operasyonmuş gibi Neisse Kuşatması'nı tüm ciddiyetiyle başlattı; üç veya dört kişi dışında hiç kimse bundan şüphe etmiyordu. Siperler açılmadan önce, Leopold genç
Dessauer Glatz Ülkesi'ne ve Bohemya'nın bitişik Çevrelerine doğru yola çıktı; orada anlaşmaya göre barışçıl bir şekilde kantona gitti; ve özellikle Klein-Schnellendorf
taahhüdünün herhangi bir noktada ters gitmesi durumunda Glatz'a göz kulak olmak için. Kral, Neipperg ile Diyalogunda
Glatz hakkında birkaç şey söylemişti ve Fransızlar ona Glatz'ı garanti etmiş olsalar da,
şimdi bundan kaçınıyordu. Yanında yaklaşık 15.000 atlı ve piyade bulunan Leopold, o ultramontane bölgelerde ihtiyatlı bir şekilde kendini kantonlaştırıyor,--"Glatz Ülkesi'ndeki tüm topçular" [_Helden-Geschichte,_ ii. 431;
Orlich, i. 174.]--ve yakında, orada yükselen diğer işler konusunda ondan tekrar haber alacağız.

Neisse, geçen yıldan beri çok daha güçlendirilmiş, müthiş bir Kale; ama
burada çok daha iyi şansı olan bir Kuşatmacı var! Paralellikler belirledi,
çağrılar gönderdi, keşif yaptı, manevra yaptı,--asker olan ve kuşatmalar hakkında bilgi sahibi olan Valori'nin gözüne az çok
şaşırtıcı bir şekilde. Oldukça tuhaf, diyor Valori; burada iyi mühendislere çok ihtiyaç var! Ama bombardıman sonunda başladı: 26-27 Ekim gecesi,
Prusyalılar ateş açtı; ve korkunç bir hızla, aralıksız top atışına tutulup
bombalandı. Ateş ve gürültü açısından muazzamdı; Valori, hatalara rağmen etkili olabileceğine inanıyordu; umutla
Breslau'ya gitti: "Evet, Breslau'ya git, MON CHER VALORI; beni orada bekle. Neipperg kovalanacak, öyle mi diyorsun? Eğer burayı ele geçirmiş olsaydık, o da kovalanmayacak mıydı!" Ve böylece ateş gece gündüz devam etti. [_Helden-Geschichte,_
i. 1006.]

Yarı-muhteşem üslubuyla muhteşem Bielfeld, bu bombardıman hakkında, Pitoresk Aşıklarına çekici gelen bir MEKTUP yazdı,--(uzun süre sonra yazılmış ve tarih atılmış &c. YANLIŞ). Bielfeld, küstah bir
cinsiyet sahibi, hızlı ve zeki bir yaratık olduğundan ve şüphesiz Neisse Kuşatması'nı gördüğünden ve bununla ilgili
görünüşte tamamen yanlış bir anıya sahip olduğundan, onun Sahte-Neisse
Mektubu, Ekim gecelerinde Neisse'de yaklaşık olarak nasıl bir sahne olduğunu temsil etmek için verilmeye değer olabilir:--

"Mareşal Schwerin, Karargâh'tan yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki bir Köy'de konaklamıştı. Bir gün beni akşam yemeğine davet etme şerefine erişti; hatta oraya onunla birlikte binmem için bana bir at bile teklif etti.
Mükemmel bir arkadaşlık buldum; muhteşem bir ziyafet ve tanrıların şarabı. Ev sahibi ve
misafirler neşeliydi; ve sofranın zevkleri o kadar geç saatlere kadar devam etti ki, kalktığımızda gece yarısı olmuştu. Her zamanki gibi
halkın hizmetinde olduğum için Karargâh'a dönmek zorunda kaldım.
Mareşal bana başka bir at ödünç verme nezaketini gösterdi; ancak damat
yaramazca bana Mareşal'in Mollwitz Muharebesi'nde bindiği
atlı atı verdi; çok güçlü bir hayvandı ve o günden sonra
çok ürkekleşti.

"Köyden oldukça uzaklaşmadan önce bu durumdan haberdar oldum; ve gece en karanlık olduğu için yirmi kez
boynumu kırma riskiyle karşılaştım. Karargâha ulaşmak için bir tepeyi aşmak zorundaydık. Zirveye ulaştığımda, üzerime bir ürperti geldi ve
saçlarım diken diken oldu. Yanımda sadece garip bir seyis vardı. Etrafımdaki ülke
birlikler ve yağmacılarla doluydu;
kontrol edilemeyen bir ata binmiştim. Ayaklarımın altında, tabiri caizse,
Neisse Kasabası'nın bombardımanını gördüm. Topların kükremesini ve kederli çığlıkları duydum.
Bataryalarımızın üzerindeki tüm atmosfer alevlendi; ve felaketi tamamlamak için yolu kaçırdım ve karanlıkta kayboldum. Sonunda,
tepeden inerken, korkan atım korkunç bir dönüş yaptı veya
yan atladı. Sebebini bilmiyordum; ama
onu zorlukla tekrar yola koyulduğumda, kendimi o gün asılmış bir firari ile karşı karşıya buldum! Görüntüden korkunç derecede iğrendim; darağacı çok alçaktı ve suçlunun başı neredeyse
benimle paraleldi. Mahmuzladım ve bu tatsız gece arkadaşlığından dörtnala uzaklaştım. Sonunda Karargâh'a ter içinde
vardım. Atımı geri gönderdim; ve Kral'ın yanına gittim, o da hemen bana neden bu kadar
sıcak olduğumu sordu. Majestelerine tüm felaketlerimi sadık bir şekilde rapor ettim. Çok güldü; ve bana bir daha gece dışarı çıkmamamı, yalnız başıma, Karargahın çevresinden öteye gitmememi ciddi bir şekilde tavsiye etti."
[Bielfeld, ii. 31, 32.]

Bu yüce Tiyatro gök gürültüsünün dört gün ve gecesinden sonra (içinde gerçek mermiler vardı, bunlar birkaç adamı öldürdü ve önemli miktarda malı yaktı),
Neisse Komutanı (bu sefer Roth değil, Roth şimdi Brunn'da),--17 Ekim'den 31 Ekim'e kadar süren "on beş günlük kuşatma"
tamamlandığında veya neredeyse tamamlandığında--chamade'yi yendi; ve yeterince ciddi bir anlaşmadan sonra
yürüyüp gitmesine izin verildi. Buna göre, doğru Klein-Schnellendorf şartlarına göre yürüdü; zavallı garnizonunun çoğu firar etti ve
Prusya hizmetine girdi. O andan itibaren, bu tuhaf şekilde yakalanan Neisse, Friedrich'in ve onun Prusya'sının oldu.

1 Kasım'da, Prusyalı askerler yer; ve Friedrich,
dikkatli bir incelemeden ve gerekli emirlerden sonra, ertesi gün Brieg'e gitti;--genel aydınlatma ve gösteri onu bekliyordu, daha ciddi işlerin ortasında. Sıkı incelemelerden ve Walrave'in ve Brieg'deki çalışmalarının onayından sonra, tekrar yola çıktı;
Breslau'ya girdi, hatırı sayılır bir durumda (4 Kasım); burada birçok Kaliteli Kişi bekliyor ve genel Saygı Duruşu hemen yapılacak,--ya da aslında birkaç gün önce olması gerekirdi, ancak Neisse olayındaki gecikmeler
nedeniyle geride kaldı.

Breslau HULDIGUNG,--Friedrich'in "Aşağı Silezya Egemen Dükü" olarak yemin ettiği ve gereken törenlerle saygı duyduğu--açıklayıcı Coğrafya Sözlüğü'nü ve Breslau Şehri'ni, bu vesileyle eylemde bulunmak ve görmek için gelen Kaliteli insanlarla dolup taşan geçici bir çılgınlığa sürükleyecek bir olaydı. Bu tarihte okuyucunun hayal gücüne bırakılabilecek bir olay. "Hepsi pelerinli" ve yüce

Adresler, kısmen şiirsel, mutlu bir şekilde oldukça kısa olan niceliksel Şirketler vardı. Daha yumuşak cinsiyete hayranlık uyandıran güzel Prusya Cankurtaranları "Birinci Tabur" vardı,
daha sert olanlardan bahsetmiyorum bile); çok fazla askeri yankı ve ihtişam.
Friedrich, altı, "hayır, sekiz, krem ​​rengi atlı arabalarla" dolaştı: gerçekten çok yüce bir Kral; ve çok meşguldü,
o dört gün boyunca (4-8 Kasım 1741), ancak zarafet ve hoşgörüyle doluydu. HULDIGUNG'un kendisi 7'sinde yürürlüğe girdi; turistlerin hala bildiği güzel eski Rathhaus'ta, çevredeki Elma kadınları
bir günlüğüne kendilerini süpürüyorlardı. Eski Dük tahtı ve uygun aparatlar vardı; devlet kılıcı talihsiz bir şekilde eksikti: Büyük Mareşal olarak hareket edecek olan Schwerin, Friedrich kendi kılıcını çekip ona verene kadar devlet kılıcı bulamadı. [_Helden-Geschichte,_ i. 1022, 1025; ii. 349.]

Bakan Podewils bir şeyler söyledi, fazla değil; buna
bir Silezya Ailesinin başı olan Prittwitz, küfür etmeden önce özlü ve güzel bir cevap verdi. "Dört Yüzden fazla Kaliteli kişi vardı, hepsi galada." STANDE'nin geleneksel Ücretsiz Hediyesi'ni Friedrich cömertçe reddetti: "Böylesine zor savaş koşullarında Silezya'mıza yük olmak, niyet ettiğimiz ve niyet ettiğimiz gibi hayırsever ve koruyucu olmak yerine imkansız!" Tören, küfürler ve her şey dahil, iki saatte sona erdi; Yüzlerce gümüş madalya, altın madalyalardan bahsetmiyorum bile, etrafta uçuşuyordu; ve Breslau kendini neşeyle
akşam yemeğine ve şenliklere bırakıyordu. Ve akşam yemeğinden sonra, o akşam,
Aydınlanmaya; ardından günlerce süren balolar ve sevinç gösterileri, son derece uyumlu bir
tonda. Lamba çelenkleri, şaşırtıcı
saydamlıklar ve neşeli sembolik düzenekler hakkında çok şey söyleyebilirim;
ama sadece ikisinden bahsedeceğim, ikisi de rahatça yenilebilir veya yarı yenilebilir
eğilimde:--1. Mesleği Etçi olan David Schulze'nin; hayat kadar büyük bir
Şeffaflığa sahip olan, şişman bir Öküzü kesme eyleminde kendi şişman Kişisini temsil eden; buna şu epigraf eklenmiştir:--

"Wer mir wird den Konig in Preussen verachten,
Den will ich wie diesen Ochsen schlacten."

"Kim bana Prusya Kralı'na hakaret etmeye cesaret ederse,
Ona bu şişman nolt başı gibi hizmet edeceğim."

İmza "DAVID SCHULER, BİR BRANDENBURGER."--

Ve sonra,

2. Başka bir mahallede, vatansever bir pastacı tarafından IN RE'de şöyle yazıyordu: "Bütün olarak kızartılmış gerçek bir Öküz;
sülün, keklik, orman tavuğu, tavşan ve kazlarla dolu; tepesinde,
kızarmış kümes hayvanları, tarla kuşları ve benzerlerinden yapılmış Prusya Kartalı"--elde edilemez, şüpheliyim,
parayı peşin vermedikçe. [_Helden-Geschichte,_ ii. 359.]

Beşinci sabah, 9 Kasım'da--bu kısa ziyarette çok fazla iş yapıldıktan sonra,
sonrasında çok fazla törensel görüşme ve
soyluluk rütbesine yükseltildikten sonra--Friedrich Glogau'ya doğru yola çıktı. Oradaki mühendislik ve diğer ilgi alanlarını birkaç gün boyunca titizlikle inceledi; oradan
Berlin'e (11'inin öğle vakti), Kraliyet Ailesi ve tüm dünya tarafından neşeyle karşılandı; ve hayal edebileceğimiz gibi, kendine şunu sordu: "Gerçekten evimdeyim, o zaman; büyülü ormanlardan ve onların şeytanlıklarından; burada güvende ve
tek başıma, Barış içinde, Savaşın evrensel gürültüsünü dinliyor muyum?" Ne yazık ki hayır;
bu güzel bir hipotezdi; uzun süre inandırıcı olamayacak kadar güzel!
Berlin'e varmadan önce -ya da göründüğü kadarıyla Breslau'ya- Friedrich,
dikkatle tarayarak ve ayırt ederek, o güzel umudun neredeyse
kaybolduğunu gördü; ve sessizce tam tersiyle meşguldü.

Bundan iki hafta sonra, Berlin'e kadar takip eden Hyndford, bir sabah Kral'ı bir daireden veya başka bir yerden aceleyle geçerken geçici olarak gördü: "'Efendim,' dedi Kral, 'Viyana Sarayı sırrımızı tamamen ifşa etti. Dul İmparatoriçe Amelia [Kaiser Joseph'in
dul eşi, Karl Albert'in karısının annesi] Bavyera Mahkemesi'ni bundan haberdar etti; Wasner [Paris'teki Avusturya Bakanı] Fleury'ye bildirdi; Sinzendorf [aynı şekilde Petersburg'da] Rusya Mahkemesi'ne bildirdi; Robinson, Bay Villiers [Sakson Bakanınız] aracılığıyla Dresden Mahkemesi'ne bildirdi; ve
İngiltere'deki Hükümetinizin birkaç üyesi bunu alenen
konuştu!' Ve omuzlarını silkerek beni orada bıraktı,"--biraz
açıkta durarak. [Hyndford's Despatch, Berlin, 28 Kasım 1741; Ib.
Breslau, 28 Ekim (gizlilik zaten biliniyor).]

Bölüm VI. -- LANDSHUT'UN YENİ BELEDİYE BAŞKANI BİR YERLEŞİM KONUŞMASI YAPIYOR.

Breslau'daki merhum generalin Saygı Duruşu ve Kral Friedrich'in Ülkeyi ciddi bir şekilde Ele Geçirmesi, böylesine barışçıl alametler altında, anladığımız kadarıyla, Silezya'nın tamamında veya en azından acilen ihtiyaç duyulan yerlerde, çeşitli küçük
değişiklikler, --Prusya modeli ve şimdi getirilen yeni kurala göre düzeltmeler-- hemen yürürlüğe koymuştu. Bunlardan, okuyucunun hiç olmamasındansa, kolayca elde edilebilir olsa bile, biraz belirsiz bir fikre sahip olması daha iyi olduğundan, ona bir örnek vereceğim;--kendisi belirsiz yeterli, ama birinci elden, gerçek veya somut biçimde ve bize ne tür bir ışık veya alacakaranlık verirse versin, tartışmasız.

Landshut'ta, Schweidnitz Prensliği'nde, yükseklerde, Bober Nehri kıyısında, Bohemya Sınırı'na yakın, hoş bir küçük Dağ Kasabası--(İngilizce okuyucular QUINCY ADAMS'ın bu kasabanın ve yağmurda sokaklarda yürürken üzerinize şelaleler
atacak uzun ahşap olukların tanımını görebilirler [John Quincy Adams (sonradan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı), _Silesia Üzerine Mektuplar_ (Londra, 1804). "Ahşap oluklar artık yok" (_Turist Notu, 1858).]): Landshut'ta, diğer bazı Kasabalarda olduğu gibi, Kasaba Yargıtayını biraz yeniden düzenlemenin iyi olduğu bulunmuştu;
kısmen Protestan yapmak için, bir kere, Katolik
(ve Avusturyalı) yerine, daha önce olduğu gibi. Orada ortaya çıkan "yüksek
anlaşmazlıklar ve tutarsızlıklar" hakkında kesinlikle hiçbir ayrıntıya sahip değiliz; ayrıca Yargıçlığın özel işlevleri, hangi
yetkilere sahip oldukları, hangi işi yaptıkları bizim için en ufak bir şekilde belirginleşmedi:
sadece isimsiz bir Burgermeister'in (muhtemelen Avusturyalı
ve Katolik) "Çok Lütufkar Kraliyet Özel Emri" ile
sonunda işlerinden kurtarıldığını ve bununla birlikte "onun tarafından çokça zulüm gören ve acı çeken Herr Theodorus Spener"in Burgermeister olarak adlandırıldığını
anlıyoruz. Hangi saygıdeğer Herr Theodorus Spener ve onunla birlikte
Herr Johann David Fischer RATHS-SENIOR olarak ve Herr Johann Caspar
Ruffer ve ayrıca Herr Johann Jacob Umminger, yeni Rath'lar olarak (eskilerden kaç tanesinin kaldığını söyleyemem), buna göre 4 Aralık 1741'de
aleni olarak göreve getirildi ve uygun bir ciddiyetle yerlerini aldılar; tüm Landshut, neredeyse ekliptiğin eğimindeki bir değişikliğe benzer şekilde, akla gelebilecek ilgi ve şaşkınlıkla, muhtemelen daha iyiye doğru bir değişime bakarak.

Saygıdeğer Herr Theodorus Spener (umarız SpeNer'dir, çünkü onu iki yerden birinde SPEER olarak basıyorlar ve biz de tahminde bulunmak zorundayız) bu vesileyle bir Kurulum Konuşması ile hazır; ve Konuşması o kadar mükemmel bulundu ki, onu basılı olarak sakladılar. Bizde Demostenik veya diğer nitelikleriyle hiçbir şekilde çarpıcı değildir: bu arada onu en yakın dikkatle dinleriz; büyük cehaletimiz içinde, ondan Landshut ve Silezya'nın o dönemdeki işleri, mizahları, eğilimleri ve genel görünümü ve durumu hakkında bazı öğretici ipuçları toplamayı umarız; ve büyük ölçüde hayal kırıklığına uğramış olsak da, belki de okuyucunun da büyük cehaleti içinde daha iyi veya daha az kabul edeceği İngilizce dilinde bir özetini çıkardık. Sahne Silezya'nın Bohemya Sınırındaki Dev Dağlar arasında Landshut: eski bir taş Şehir, eskiden yoğun bir iplik ve keten ticaretinin yapıldığı yer; Şehir, orada yaygın olduğu gibi, örümcek bacaklarına benzeyen çeşitli dar, kıvrımlı sokaklardan ve örümceğin gövdesine benzeyen geniş bir merkezi Pazar yerinden oluşuyor; geniş, düzensiz Pazar yeri, etrafından dışarı doğru çıkıntı yapan tahta musluklar (şu an kuru) ile. Zaman, 4 Aralık 1741 (şüphesiz sabahın erken saatleri); Pazar yerinin etrafında kaynayan alışılmadık bir kalabalık ve Rathhaus'un iç kısmında ciddi bir şekilde dikkatli, daha iyi türden tam bir izleyici kitlesi; Burgermeister Spener LOQUITUR [_Helden-Geschichte,_ ii. 416.] (burada ve orada, verilen uyarı üzerine kısaltılmaya müsaittir):--

"O halde, En Kutsal Üçlü adına, İlahi Takdirin atadığı ve büyük bir Kralın lütufkar ve kudretli elinin beni yükselttiği bir Göreve giriyorum. Bana bu şekilde bahşettiği, hak edilmemiş olmasına rağmen, Landshut'taki Belediye Başkanlığı'nın baş döndürücü yüksekliği ne kadar büyükse, bununla bağlantılı yük de o kadar büyük ve çok daha büyüktür. İtiraf ediyorum"--Bizim için her bakımdan çok yabancı olan yüksek, ciddi, odunsu bir dille itiraf ediyor: (1.) Omuzlarının çok zayıf olduğunu; ancak Tanrı'ya güvendiğini. Çünkü (2.) bu Tanrı'nın işidir; ve Spener'ı çağıran, Spener'a güç verecektir, esas iş Tanrı'nın iradesini yerine getirmek, O'nun onurunu ve ortak refahı teşvik etmektir. (3.)
Daha küçük bir ofisten (daha fazla belirtilmeyen,
muhtemelen RATHS-COLLEGE'in dışında ve eski tiran Belediye Başkanı'nın ve onun alt kademesinde olan ofis) geliyor ve bu Kasabanın Belediye Başkanlığı'nı üstleniyor (açık bir gerçek!); ancak emek ve sorumluluk korkunç şekilde artıyor; ve konu onur, saygınlık veya gelir artışı değil, ağır görevler. (Sesli, dindar bir Spener; okuyucuların şu anda düşündüğünden çok daha ciddi!)

Belki de bazılarının yaptığı gibi, sadece kendi iradenizi takip ederseniz, tebaanızın uğradığı adaletsizlik için söylediği iç çekişlere ve şikayetlere aldırmadan, bir Kasaba Hükümdarının kaprisinin binlerce gözyaşıyla yüceltilmesi düşüncesine kayıtsız kalarak, bir Kasabayı yönetmek kolaydır, diye ima ediyor (Landshut'un geçmiş tarihine belirsiz bir bakış!). Böyle bir Kent Hükümdarı masumiyeti zulmeder, onun çığlığına kulaklarını tıkar;
keskin kırbacını savurur;--kimse şikayet etmeyecektir: çünkü bu
adalet değil midir? diye düşünür böyle bir Kent Hükümdarı. Bunun sebebi şudur: O kendini bilmez, zavallı adam; gözü her zaman tebaasının kendisine karşı olan görevlerine, nadiren veya hiç tebaasının onlara karşı olan görevlerine dikilmiştir.
Korku ile yöneten bir Egemen Belediye Başkanı,--herkesten ve ayrıca kendisinden sürekli korkarak yaşamak zorundadır. Zayıf bir temel: ve bir günde tamamen altüst olma
olasılığı vardır. Tam tersine, burjuva tebaanızın sevgisi: eğer onu
yakabilirseniz, yanan bir ev gibi devam edecektir (AUSBRUCH EINES FEURES)
ve su akıntıları onu söndürmeyecektir.... "Ve [şimdi Spener'in
sözlerini ele alalım] eğer bir adam Tanrı korkusunu gözünün önünde tutarsa,
başka hiçbir korkuya gerek kalmayacaktır.

"Bu nedenle, özellikle Yüce Beyefendiler, tüm yargısal çabalarımı
büyük Tanrı'nın onuruna ve en lütufkar Kralım ve Lordum'a [Friedrich,
Mollwitz'de ve başka yerlerde İlahi Kararla] karşı dokunulmaz sadakate yöneltmeye çalışacağım.

"Eskiden beri benim için çok değerli olan ve şimdi Kraliyet lütfuyla sorumluluğuma verilen ve bu nedenle iki ve üç kat daha fazla değer verilen bu Kasabanın Vatandaşlarına kendimi tamamen adamayı düşünüyorum. Her fırsatta ve olayda, daha öncekinden daha da açık bir şekilde yanlarında olacağım; ve ihtiyaç olduğunda, davalarını Mesih'in adil Tahtı'na [Friedrich, İlahi Kararla] getirmekten geri kalmayacağım. Adalet ve hakkaniyet, ne kadar karmaşık olursa olsun, benim yol göstericim olmaya
çalışacağım. Evet, bu Ofisim aracılığıyla, kendimi, Kraliyet çıkarlarına aykırı olabilecek ve tehlikeli olma olasılığı olan bu tür mizahları (INTELLIGENTIEN) susturabileceğim silahlarla donatacağım ve donatacağım; ve itaatsiz ağızlara gem vuracağım. Ve, çok az şey söylemek gerekirse, Tanrı'ya, Kralıma ve bu Kasabaya sadık kalacağım. "Şimdi, Burgermeisters ve eski ve yeni Konsey Üyeleri olarak uzun yıllardır aramızda ün yapmış olan Beyefendilerle Resmi dostluk kurma şerefine ve mutluluğuna sahip olarak, eski [eski] kişilerle ilgili olarak, Avusturya'nın en sakin Arşidüklük Evi yararına güçlü bir şekilde gösterdikleri şevkin, bundan sonra Tanrı'nın bize verdiği En Sevgili Ülkemizin Prensi için içlerinde yanacağına; yakın zamanda vaat ettikleri hakikat ve bağlılık ateşinin, Kraliyet Majestelerine karşı, sadece sözlerde değil, işlerde de parlayacağına ve ancak yaşamlarıyla birlikte söneceğine dair kesin bir güven besleyeceğim. [Bu olabilir mi, Spener veya Speer? Biz, sadece kurulması ve hangi saatte ve kimin için olduğunun söylenmesi gereken çalar saatler miyiz?] Kralları göreve getiren ve onları görevden alan Tanrı, bize, son derece sevgi dolu Toprakların Babası,
kraliyet erdemlerinden daha fazla ünüyle, gelecekteki tebaasının ve çocuklarının kalplerini, zafere aşina olan
kollarıyla bile olduğundan daha erken esir almıştı, Toprakları yaptı. Ve şimdi insanların zihinlerini zıt bir yöne yönlendirecek kadar güçlü ve kudretli kim olacak; kalplerin ve Toprakların yöneticisi olan En Yüce Gücü kontrol edecek,
böyle olmasını emretmiş olan; ve tekrar bu değişimi değiştirecek? [Dinleyin
Spener: Söyleminde büyük çaba sarf etti ve kompozisyonu anlıyor!]

"Bu değişiklik, Yüce Beyefendiler [Katolik inancından], sizin için de mutsuz edici değil. Çünkü şimdiki kadar dindar ve bilge Kralımız, özellikle en hayati bir noktada, tüm Kralların Kralı'nı örnek alacak; ve yalnızca tebaasının efendisi olmak istiyor, tebaasının vicdanlarının değil. Sizden Tanrı, vicdan ve görevle zaten bağlı olduğunuz şeyden başka hiçbir şey istemiyor: yani itaat ve
dokunulmaz, kesintisiz sadakat. Ve bununla ve bundan daha fazlası istenmeden, kendinizi onun korumasına layık kılacak ve Kraliyet lütfunun ortakları olacaksınız. Hayır, kendinizi o yüce bölgede daha değerli kılacaksınız ve medeni toplumumuza karşı daha değerli olacaksınız, siz Yüce Beyefendiler [Katolik inancından] Katolik
inancı], meslektaş sevgisi ve dostluğun tüm açıklığıyla, beni ve şimdi Kraliyet lütfu ve
gücüyle tanıtılan Evanjelik kardeş Raths'ı kabul edin; ve yeni konumu cömertçe savunulabilir ve bizim için
elverişli hale getirin;--ve böylece barış ve meslektaş birliği bağını daha da sıkı bir şekilde bize bağlayın, bu sevgili ve birkaç yıldır büyük ölçüde
düşmüş olan, Kasabayı bizimle birlikte ayağa kaldırmaya yardım etmek için.

"Biz, zavallı tarafımıza, hepimiz, sadece En Merhametli Kralımıza itaat ve inançta birbirimizi geçmeye çalışacağız. Bize bağlı Yurttaşlığın Naipleri olarak, onların önüne iyi bir örnekle çıkacağız; ve herkese ve her birimize, Landshut'umuz ne kadar küçük ve savaşta savunulamaz olsa da, En Sevgili Toprak Prensi'ne olan inancının kapsamı ve zaptedilemezliğiyle, kendisini yenilmez olarak kabul edeceğini kanıtlayacağız. Ben de"--Şimdi, en karmaşık ifadeyle, kendisinin, Fischer ve Umminger'in (sadece unvanları değil, aynı zamanda üçünün de özlü bir tarihini tek bir cümlede vererek, fiile gelmeden önce!) gerçek bir yürek, vb. getirdiğini söylüyor. &c.--Ya da
okuyucu belki de bunu IN NATURA'da, Alman insan doğasının bir örneği olarak ve bu Silezyalı iplikçilerin ipliklerini
çizmedeki sanatlarını görmek ister mi?

"Ben de [1. ] Bu Kasabanın seçkin tüccarı ve iş adamı olan, Silezya Ülkelerimizde ve ötesindeki ticaretleriyle kendini ünlü kılan ve özel durumlardaki [bizim bilmediğimiz hassas durumlar Landshut'un bildiği] liyakat ve hitabıyla kendini sevilen biri yapan, şimdi Raths-Senior olarak atanan Herr Johann David Fischer; ve ayrıca [2.] Saygıdeğer Herr Johann Caspar Ruffer,
saygın Vatandaş ve buradaki Gelir Dairesi Müdürü, uzun yıllar Gelir Dairesi'ni büyük bir sadakat ve dikkatle yönetti ve bu Kasabanın ekonomik yapısındaki deneyiminden dolayı
çok büyük bir nezaketle Raths-Herr olarak atandı;--ve daha az değil [3.] Breslau'da Avukatlık yapan, Hukuk alanındaki iyi çalışmaları ve Hukuk uygulamasındaki belirgin becerisinden dolayı
çok büyük bir nezaketle atanan Fazladan Danışman ve Noter Yardımcısı olan
Johann Jacob Umminger:--Ayrıca ben ve bu Üçü, size yalnızca, Yüce Beyefendiler, hayal edilebilecek her türlü takdiri ve tarafımızdan sevginin karşılığını temin etmekle kalmıyorum; fakat aynı şekilde, bu saygıdeğer Herren Kasabası-Jurats'a [özellikle burada bulunanlara], burada Kasabamızın evrensel olarak sevilen Vatandaşlığını temsil edenlere, samimi bir kalple, yalnızca bu kadar sevilmeye değer bir Vatandaşlığın refahını hedeflemeye niyetli olduğumuzu temin edin. Tanrı'nın lütfuyla, yürüyüşümüzü bu şekilde düzenlemek ve yönetimimizi bu şekilde yürütmek için kesin bir amacımız var ki, bir gün, Mesih'in Evrensel Yargı kürsüsü önünde hesap vermek üzere yargı kürsülerimizden çağrıldığımızda, İsrail'in o dindar Kralı ve Yargıcıyla birlikte şöyle diyebilelim: 'Tanrım, senin önünde doğru bir şekilde yürüyüp yürümediğimizi biliyorsun.' Ve o Yaşamda adaletin ödüllerinin, bu Yaşamdaki adaletsizliğin ödüllerinden çok daha fazla olacağını anlamayı umuyoruz.

"En Yüce'nin, bu dürüst amaçlarımızı ve sağlıklı çabalarımızı, bunların gerçek meyvelerinin, zamanla ve yakında beklenen (Tanrı'nın bahşettiği) Barış bize döndüğünde, açıkça görüleceği ölçüde kutsayacağına inanıyoruz; ve eğer, Ofisimizde, yaygın olduğu gibi,
bekleyeceğimiz ödül güllerinden ziyade zulüm dikenleri olmasını tercih edersek, yine de her birimiz için sonunda Yeryüzünde övgü ve Cennette ödül tahakkuk edecektir. [Spener'ı dinleyin!]

"Bu arada, tüm dileklerimizi birleştireceğiz ki, Yüce Tanrı, Kraliyet Majesteleri'ne, şimdiki En Sevgili Dükümüz ve Toprak Babamıza, uzun yıllar ve mutlu bir saltanat bahşetsin; ve bu En Yüce
Kraliyet-Prusya ve Seçmen-Brandenburg Evi'ni, tüm Günlerin sonuna kadar rahatsız edilmeden, en yüksek ihtişam ve refah içinde korusun; ve onunla birlikte,
Belediye Meclisimiz ve tüm Tüccarlar ve Vatandaşlar, bu
Prusya Asası altında güvende, sürekli bir kutsama, barış ve birlik içinde [ne kadar mütevazı bir dua!]: Cennetin güçlü Amin'ini söyleyebileceği herkese!"
[_Helden-Geschichte,_ ii. 416-422.]--

Bunun üzerine şapkaların ciddi bir şekilde sallanması; evrensel Landshut Nüfusundan gelen belirsiz bir sadık mırıltı; sonrasında, gerektiği kadar devam ettikçe, tekrar iğlerine ve mekiklerine geri döndüler.

Bölüm VII.

FRIEDRICH, KLEIN-SCHNELLENDORF BAŞARISIZLIĞINI
ONARMAK İÇİN AMAÇLIYOR: BELLEISLE SİLAHLANMASININ
ŞANSI.

Fransızların Avusturya'yı ezmek ve dört küçük egemenlik kurmak amacıyla Almanya'ya girmelerine değinmeyeceğiz emirlerini XV. Louis'den alırlar. Plan çılgıncaydı, Doğa tarafından hiç tanınmadı; diplomasi geniş, pahalı, görkemliydi, ancak boş ve temelsizdi; ardından gelen askerlik de insanların hafızasında kalıcı bir yer edinmedi. İnsan doğası bu yüksek sesli saçmalıkları
sonradan takip etmeyi göze alamaz; ve belli bir zaman sonra, genel toplamda hiçbir değeri olmayan geçici şeyler olarak onları unutmaya mahkumdur. İnsan doğasının böyle bir işlemden ne kadar kar elde edebileceğini söylemek zor. Fransızların iyi bir askerliği yoktu,
burada ve orada parıltılar dışında; çoğunlukla kötü askerlikti ve
neden kökten kötüydü. Kısa keselim; eski döküntülerin ve unutulmuş seslerin ve hezeyanların
büyük çürümüş yığınından,
bizim için ne kadar yıllık parça ortaya çıkabilirse, geri kalanını dikkatlice unutarak,
kapmaya çalışalım.

Maillebois 40.000'iyle, Osnabruck'a nasıl ulaştıklarını ve
küçük George II'nin savaş coşkusunu nasıl etkili bir şekilde yatıştırdıklarını gördük; onu evine,
aslında, İngiltere'ye mat olmuş bir adam olarak gönderdiler, Osnabruck'tan bir kapıdan
çıktı, Fransızlar aynı anda diğerinden içeri girdi. Maillebois o zamandan beri orada yatıyor; ve Vestfalya'nın üzerinde, "Hanover sınırına üç fersahtan daha yakın olmayan" bir yıl ve daha fazla bir süre yatacak. Maillebois orada yatsın, ta ki onu başka bir yere çağırılana kadar,
bunun üzerine, şah mat kaldırılmış olan yiğit küçük George,
dikkat çekici bir askeri faaliyete girecek ve kılıcını tekrar çekmeye çalışacak,
-ancak başarısız olacak, çünkü geride kalmış Hollandalılar var. Ayrıca,
İngiliz uyruklular olarak, aksi halde değilse bile, bu Kitabın okuyucuları
bir şeyler görmek isteyeceklerdir. Maillebois, "sınırdan üç fersah" (genellikle erzaksız) olarak belirlediği mesafeyi tam olarak koruyamadı ve başka türlü iyi bir komşu değildi. Saha Subayları arasında,
bazen karargah ve benzeri konularda sıkıntı yaşayan) bir Marquis du Chatelet var,--benim bulduğum kadarıyla, okuyucular bunu düşünmek isterse, ilahi Emilie'nin Kocası veya Eski Kocası! [_Campagnes_ (i. 45,
193); ve Fransız Peerage-Books,? DU CHATELAT.] Diğer bilinen yüz veya lehte veya aleyhte ilgi noktası, o bölgelerdeki Maillebois
Harekatı'nda ortaya çıkmıyor.

Diğer daha görkemli Orduya gelince, Oriflamme Ordusu olarak adlandırdığımız, -eğer o, elçilik ve Almanya Güçlerini ikna etmekle bu kadar bunalmış olmasaydı Belleisle'in olurdu- bu, son gördüğümüzden beri, belirtmek
zorunlu olan yeni bir yola girdi.
Büyük kısmı (Okurlar hatırlarsa, Dört Arka Tümen!) silah sahası olan Ingolstadt'ta bulunuyordu; Maurice Comte de Saxe komutasındaki Öncü Üç Tümen ise, Passau'da Bavyera ile birleşerek ilerledi;
Donau Ülkesi'nden aşağı, Linz'e ve daha uzağa, Viyana'nın kendisini bile dehşete düşürdü;
ve tüm Mahkemeyi Presburg'a sürerek, (muhteşem) "MORIAMUR PRO
REGE NOSTRO MARIA THERESIA" ile, ama Tolpatch'lerin,
Pandour'ların, Warasdin'lerin, Uscock'ların ve yırtıcı bir sentor doğasına sahip benzer çirkin yaratıkların gerçek silahlarıyla. Hangi güzel Macar Silahları ve daha da
tehlikeli olanlar, Karl Albert Linz'de, Viyana'ya doğru Pisgah-görünümlerinde Homagings'lerinin tadını çıkarırken; ve kendi kendine, "İlerlesek ve Viyana'yı ele geçirsek mi?" diye sorarken, gayretle devam ediyordu.

Soru karmaşıktır ve çözümünde birçok gizli önyargı vardır. Friedrich, Klein-Schnellendorf zamanından önce, hevesle yazmış, Schmettau'ya "İlerle;
bu mümkün, hatta kolay: meseleyi kökünden çöz!" mesajını göndermişti. Bunun,
Karl Albert'in kendi fikri olduğunu söylüyorlar, Fransızlar onu alt etmemiş olsaydı;--istememiş, bazıları Avusturya'yı ele geçirip, hepsinden birden fazla bağımsız hale gelmeyi. Hayır, Karl Albert'in Bohemya'ya doğru kendi teşvikleri olduğu anlaşılıyor. Fransızlar Kur-Sachsen'i idare etmek zorundaydı; ve Bohemya'da kendisinin ve kendilerinin çıkarları var,--Bohemya'nın kırpıntıları, 21.000'inin yürüyüşe geçmesi için ona rüşvet olarak vaat edilmişti,
"Moravya Krallığı"nın yanı sıra. "Bohemya'nın kırpıntıları mı? Kur-Sachsen'in o ülkedeki çıkarları mı?" diye soruyor Karl Albert endişeyle: ve
kendisi orada bulunsa, Saksonya ve Fransa söz konusu kırpıntıları
yapsa daha güvenli olacağını düşünüyor! Gerçekten de, devam etmedi.
Belleisle, uzaktan, güçlü bir şekilde aksi yönde görüş bildirdi; Karl Albert'in kendisi Bohmen konusunda kıskanç korkular yaşıyordu. Friedrich'in ısrarları ve ısrarları işe yaramadı: ve Karl Albert, Belleisle ve Avusturya'nın Yıkılışı için var olan tek şans geri dönüşü olmayacak şekilde kayboldu. Karl Albert, sola doğru, Bohemya Girişimlerine doğru saptı:
Fransızlar, Bavyeralılar, Saksonlar, Ekim ayının son günlerinden beri, çeşitli rotalarıyla, hepsi o yöne doğru yürüyüşte. Okuyucunun hayal gücü için sabit bir nokta olarak, burada ve orada kesin bir tarih işaretleyeceğiz. Zavallı Karl Albert, o, Linz'de yaklaşık altı hafta oturdu, --oradaki Saygı duruşundan bu yana yaklaşık üç hafta (2 Ekim);--Yukarı Avusturya'nın hayali Hükümdarı; Viyana'ya ve genel olarak Vaat Edilen Topraklara bakıyordu. Ve o güzel Pisgah manzarası, sahip olduğu tek şeydi. Avusturya veya diğer dünyevi veya göksel Fetihlerden, bu Macerada ona hiçbir şey gelmedi;--hepsi sadece EKSİ miktarlardı. Birkaç hafta daha, korkunç alametlerle harmanlanmış, başka yerlerde bir veya iki hayali parıltı var; bundan sonra, zavallı adam için
aşağıya doğru derinleşen
kara dehşet ve utançtan başka bir şey yok. Belleisle hayali bir Güneş tanrısıdır; ama
zavallı Icarus, bu şekilde ciddi unsurlara doğru baştan çıkarılıp
hemen tüylere ve paçavralara dönüşerek, trajik bir gerçekliktir!--Tarihlerimize
gelelim:--

"24 EKİM, Donau'daki Mautern'de, Viyana ve Vaat Edilen Topraklar'dan kırk mil uzakta bulunan Bavyera Birlikleri tekrar yola çıktı;--İLERİ değil, keskin bir şekilde sola veya kuzeye, Bohemya bölgelerine doğru. Tüm Belleisle Silahları şimdi oraya bağlı; ve bunların genel bir toplanması Prag'da olacak; şu anda Avusturya'dan daha davetkar olan
o Ülkenin fethi için. Saint Polten'de, Mautern'in güneyine doğru bir yürüyüşte bulunan Kont de Saxe, büyük Belleisle Ordusu'nun öncüsüyle birlikte aynı anda harekete geçti; ve istikrarlı bir şekilde takip etti (Karl Albert bizzat Saxe'la birlikteydi), paralel yollarla elverişli bir mesafe. Prag'a yaklaşık 200 mil olabilir. Mannhartsberg
Ülkesinin karşısında, Avusturya'dan çıkıp Bohmen'e, Prag'a doğru. Budweis'te,
veya oradan Tabor'a kadar, eski dostumuz Zisca'nın kasabaları, ki bunları
bu Savaşlarda daha detaylı duyacağız; Kayalık ve bataklıktan oluşan karmaşık çevreleriyle önemli olan kasabalar, Moldau kaynaklarının çok yukarısında, bu Bavyeralılar ve Belleisle'li bu Fransız Öncüleri, aynı şekilde yürüyüşte olan diğer gruplar mesafeye gelene kadar biraz durabilirler." 

Çünkü aynı günlerde, yukarıda ima edildiği gibi, Belleisle Ordusunun Geri Kuvvetleri (Dört Tümen, güç tam olarak verilmemiştir) iyi dinlenmiş bir şekilde Donauworth'tan, Bavyera Geçitleri'nden Bohemya ve Prag'a doğru ilerler: bunların kuzeydoğuya doğru daha uzun bir yürüyüşü vardır (diyelim ki 250 mil); ve bunların lideri, talihsiz bir şekilde gelecekte bizimle buluşmaya mahkum olan Polastron'dur. Onlarla birlikte, Vanward örneğinde olduğu gibi, eşlik eden veya önden giden bazı diğer Bavyeralılar da gider. Ve sonra Saksonlar (21.000 kişilik, iyi bir küçük Ordu, Saksonya'nın sahip olduğu tek şey) aynı anda Metal Dağları (ERZGEBIRGE), Moravya Krallığı'nın Bohemya
kırpıntılarını aramak için: ve batıdan Prag'a doğru yürüyüşe geçin,--Rutowsky onlara liderlik ediyor. Kont de Rutowsky, Kont de Saxe'nin
Üvey Kardeşi, Üç Yüz Elli Dört'ten biri:--onunla birlikte
CHEVALIER de Saxe, ikinci genç aynı şekilde; ve sanırım
bir üçüncüsü daha var, onun adı anılmayacak. Bu görkemli Oriflamme Seferi'nde,
toplamda dört
Kraliyet-Sakson Piçi." Bize değerlerinden daha fazla
ayırt edici olan!

Bu Saksonların Baş Generali, diyor Gerçek Bir Yazar, Rutowsky'dir;
tahminimce Polonyalı bir anneden gelmiştir:
burada başkomutandır;--bir zamanlar Friedrich Wilhelm komutasında bir alayı vardı, bir süre; ama
korkulur ki stratejiye pek yatkın değil. Ama Üç Yüz Elli Dört'ün Dördüncü
birisine dikkat edin, çok fazla yeteneği var.
Dördüncüsü, şu anda doğuya doğru epeyce uzakta olan o Fransız
Vanward'ında bulunan, Kont de Saxe olarak adlandırılan, (size tekrar hatırlatmam gerekir mi!) uzun zaman önce Hanover'de gün ışığından anında kaybolan ve bir daha asla
görünmeyen
güzel Aurora von Konigsmark'ın ürünüydü. Aurora, ki gerçekten de parlak bir yaratıktı (hayatı boyunca korkunç derecede iflas etmişti, cazibesini
Charles XII. bile gizlemeye cesaret edemedi) Dresden'e geldi; ve,--bu
Kont de Saxe'de, insanlar sonucu görüyor. Yeterince uzun, yeterince huzursuz; çok
eupeptik, canlı, çok fazla vahşi yeteneğe sahip,--neredeyse hepsini
boşa harcıyor. Orada, siyah kemerli kaşları, siyah hızlı
fiziksel olarak gülümseyen gözleriyle, Monseigneur le Comte duruyor, şu anda Gezegenimizde yaşayan
en güçlü bedenli ve en ahlaksız adamlardan biri.
Şimdi kırk yaşına geldi: hiç kimse böyle maceralara atılmadı,
doymaya kararlı bu kadar
aşkın
eupeptiklik denizlerinde yüzmedi. Belleisle ve Chateauroux Sancağı altında, bu yeni Yarı-kutsal Fransız Girişiminde, sonunda, birçok denemeden sonra, bilinçsizce, doruk noktasını buldu: ve söz konusu Sancağa ve onun patronlarına çok layık, harikulade nitelikteki
başarılar yapacak. "İşte, o zaman, Prag'a doğru akan Üç akım veya Silahlanma var;
toplamda belki de 60.000 adam:--Prag'da ne yapacakları konusunda oldukça belirsizler, mümkün olduğunca aynı anda varmak dışında. Uzaktaki Belleisle, bu kritik günlerde hastalandı. Kont de Saxe bu konuda hiçbir şey göremiyor: 'Neyle geçineceğiz,' diye soruyor Kont de Saxe, 'başka bir şey yoksa!'--Çünkü, bu Üç Silahlanma ile aynı anda, aynı şekilde Prag'a giden yolda önemli bir Avusturyalı var: Presburg'dan ayrılan Büyük Dük Franz'ın, diyelim ki 30.000 kişiyle (Pandour unsuru dahil); ve gerektiği gibi Neipperg veya geç Silezya Ordusu ile buluşuyor;--şimdi, eğer hızlı olursa, Üç Silahlanmaya bir darbe indirmek için gayet yetenekli? '7 Kasım'dı Büyük Dük Franz, Moravya'nın derinliklerindeki 'Frating'de' Neipperg'i aldığında
(7 Kasım, Friedrich'in Breslau'da saygı gösterildiği gün) ve onu tekrar kuzeybatıya doğru çevirdi. Büyük Dük, böyle bir güçle, Rag'a doğru yürüyebildiği kadar yürüyor; hızlı olsaydı Fransızlardan önce orada olabilirdi; ve her halükarda, birinin konaklama yeri olarak belirlenen Budmeis-Tabor Ülkesi'ne tatsız bir yakınlıkta."

Ve Belleisle, bu kritik günlerde, düşünün!--"Zavallı Belleisle, tüm Seçim Oylarını hazırlamış; diplomatik açıdan tarifsiz çabalar sarf etmiş; ve Avrupa'yı arkasında kaynama ve yangın içinde bırakmış. Tüm bu Orduları harekete geçirdi ve 'o Moravya'dan kurtuldu, onu diğer onurlarına 'Moravya Kralı' unvanını ekleyen Saksonya'ya verdi ve 21.000 adamı harekete geçirdi. 'Keşke onlarla birlikte hazır olsaydı!' Belleisle, onlar için Anlaşma 19 Eylül'de olduğundan beri söylüyordu. Belleisle, onu hızlandırmak için Dresden'e geldi [hangi gün söylenmedi, ancak Ekim ayının derinliklerinde];
bir sonraki Prag Ülkesi'ne gitmeyi planlıyordu, orada Genel olarak diplomasiler tatmin edici bir şekilde tamamlandı. Valori, Berlin'den koşarak geldi ve orada onu bekledi. Ne yazık ki, Saksonlar harekete geçti veya neredeyse geçti; ancak bu Herkülvari çabalarla bitkin düşen büyük adam
romatizmal ateşe yakalandı; yatakta, Hubertsburg'da (Moravyalı Polonya Majestelerinin sakin Kır Sarayı); ve Üç Silahlanma ile şahsen yürüyebilmek için en ufak bir iyiliği bile göremiyor,
bu hızla
döndürüp döndürdüğü şeylerin selinde.

"Valori'nin sempatisi bu manzara karşısında derinleşiyor.
Dünyanın eksenini
taşıyan Alcides, fiziksel romatizma yüzünden yere düşmüş!
Ama sempati ne işe yarayabilir? Büyük adam Saksonların onsuz
yürüdüğünü görüyor. Büyük adam, hekimlerden hiçbir rahatlama alamayınca,
vatansever kahramanlığıyla, şan ve şöhreti teslim etmeye karar veriyor;
Saray'a şöyle yazıyor, 'Topal, tamamen sakat; başka bir
General atamalılar.' Ve bir başkasını aday gösteriyorlar; Broglio'yu aday gösteriyorlar,
İtalyan cinsi ve fizyonomisi olan, şişman, öfkeli Mareşal, geçen yıl Strasburg'da, Friedrich oradayken gördüğümüz. Broglio çok erken ayrılacak
Strasburg'dan ve gelecek. Savaşta amansız, taktikte de becerikli; stratejide veya orduları YÖNETME sanatında ve seferleri yönetmede tamamen beceriksiz; zekası gerçekten eksik, ayırt etmekte
akıllı değil; görüşü bulanık, öfkesi şiddetli; ani çılgınlıklara meyilli, başıboş, çok pozitif, gürültülü, sıkıcı ve öfkeli bir adam; onun
gürültülü aptallıklarıyla büyük Belleisle yakında
çokça
sınanacak. 'Bunu,' diyor Valori, 'bütün dertlerimizin kökü sayıyorum;' büyük Belleisle'in saraya yazdığı bu
Mektup. Bu nedenle, insanlar bunu
ana nokta olarak işaretlesinler ve fırsat bulduklarında tarihi Fransa Arşivleri'nden alsınlar. [Bkz. Valori, i. 131.]

"Monseigneur the Comte de Saxe, Viyana Ülkeleri'nden ayrılmadan önce,
çoğunlukla Linz'de konuşlanmış yaklaşık 10.000 Fransız ve Bavyera'lıyı,
bir Comte de Segur komutasında, sadece oraya yürümenin zahmetine mal olan
Donau Fetihlerini sürdürmek için bırakmıştı. Kont Khevenhuller,
Viyana surlarında çalışmayı bıraktı, kuşatmayla ilgili hiçbir şey yok
şimdi, sivil terör yine neşeyle ortadan kayboluyor; ve kendisi Viyana'da bir Ordu toplamakla meşgul, çok geçmeden aynı Fransız Segur'ları araştırmak niyetinde. Donau'daki sözde Fetihlerin
çok kalıcı olmayacağı muhtemel.

"19-21 KASIM, Karl Albert'in ilki olan Üç Güzel Ada Silahları, aynı anda dava için yeterli miktarda, Prag'ın üç tarafına ulaştı; ve içine bakarak uzanıp, orada ne yapacağını
son derece belirsiz bir şekilde. Comte de Saxe'a, hala burada olan Schmettau'ya göre, bu büyük Belleisle Ordusu'nun, barınaksız, erzaksız, kasvetli
kışın yaklaştığı, evden veya yardımdan yüzlerce mil uzaktaki görünümü
en üst düzeyde şüphelidir, ancak diğerleri bundan pek de hoşlanmıyor gibi görünüyor: 'Büyük Dük geldiğinde onunla dövüş,' diyorlar; 'onu yen ve--' 'Ya da varsayalım ki, dövüşmeyecek? Ya da varsayalım ki, onun tarafından yenildik?' diye cevaplıyorlar 
Saxe ve Schmettau, bilgili adamlar gibi, bilgisiz adamlarla aynı gemide. (Bu Ülkede güçlü bir yerimiz veya dayanağımız yok: Ne yapacağız? Prag'ı alın!' diye öğütlüyor Kont de Saxe, içtenlikle, gün be gün. [Karl Albert ve diğerlerine yazdığı Mektuplar (İspanyolca, i. 94-99).] 'Prag'ı alın: ama nasıl?' diye yanıtlıyorlar. 'Tırmanarak, sürpriz yaparak,
ve elinde kılıçla, o yanıtlıyor: 'Generalleri Ogilvy'nin sadece 3.000'i var ve
belki de işinde büyücü değil: bunu şöyle, şöyle, sonra daha da ileriye böyle yapabiliriz; ve yapmazsak kaybolmuş bir Ordu olduğumuzu görüyorum!'
Böyle öğütlüyor Maurice Kont de Saxe, zeki, askeri görüşlerinde ateşli;--ve çok geç olmadan, Schmettau ve o,
Karl Albert'i ikna ediyor, Saksonların şefi Rutowsky'yi ikna ediyor; ve Kont Polastron,
Gaisson veya Fransız tipinde olan her ne kadar alt kademe Kont varsa,
katılmak ve kendilerine rağmen kurtarılmak zorundalar. Ve böylece,

"CUMARTESİ GECESİ, 25 KASIM 1741, ay ışığının en parlak olduğu gecede,
hepimiz kararlaştırıldık: Birkaç saldırı, eğer hatırlıyorsam üçü; biri yanlış, bir Polastron, Gaisson, güney tarafından; birkaçı doğru, kuzeybatı ve güneydoğu taraflarından, Maurice, Fransızlarıyla ve Rutowsky, Saksonlarıyla, bu ikisi. Ve
Rutowsky'nin olduğu 'Karl-Thor (Charles Kapısı) tarafında' büyük bir yürüyüş var; ve Kont Maurice, 'Wischerad'ın arkasında'; ve gece yarısından kısa bir süre sonra büyük oyun başlıyor. O Fransız-Polastron saldırısı,
yanlış, ancak güneyden korkunç top atışlarıyla, zavallı Ogilvy'yi neredeyse tüm kuvvetleriyle o bölgeye çekiyor; oysa birkaç Sakson Yüzbaşı (Rutowsky hemen başarılı olamadı, Maurice Fransızlarıyla
tamamen bu yüzden) Ogilvy'ye arkadan, sağ kanattan
ve soldan saldır; ve zavallı adamı mahvet. Askeri okuyucular bunun tüm ayrıntılarını
İspanyolca'da iyi bir şekilde verilmiş bulacaklar. Daha gevşek bir açıklama
Mauvillon'un adını verdikleri Kitapta bulunabilir." [_Derniere Guerre de Boheme,_
i. 252-264. Saxe'nin kendi Açıklaması (Chevalier de Folard'a Mektup)
İspanyolca'da, i. 89 ve devamı. ]

Her zaman hatırladığım bir şey: parlak ay ışığı; Prag'ın
gümüşsü sessizlikte dingin bir şekilde yükselen
çarpık kuleleri ve aniden etraflarında
volkanik ateş çelenkleri. Karşı koymalar
önemsizdi, bazı yerlerde hiç yoktu, zavallı Ogilvy büyücü değildi
ve garnizonu çok küçüktü. Başta Rutowsky'ye düştü; o da
diğerleri tarafından rahatlatılana kadar
itibarlı bir canlılıkla karşıladı. Kont Maurice de
kaypak bir şey yaptı. Wischerad'ın dışından, ay ışığında kırsal yollardan dönerek, sonunda Duvar'a, oyuk yamaca ve dik duvara ulaşmıştı; ve tırmanma merdivenlerini koyuyordu,--ama şanssızlık eseri, çok kısa olduklarını kanıtladılar! On ayak kadar; umutsuzca çok kısa. Maurice başını çevirdiğinde,
yakındaki darağacını fark eder: "İşte, bakın, birkaç kısa merdiven var: MES ENFANS,
bunları bana getirin, iple birleştirelim!" Darağacıyla desteklenen Maurice hemen içeri girer, zavallı nöbetçiyi devirir;
Pazar yerine
koşar, tüm Kardeşlerinin koştuğunu görür, onları
"VICTOIRE!" ve "Görüyorsunuz ya, en büyüğüm; sizden önde olmaya mahkûm!" diye kucaklar.

"Savaşın hiçbir noktası Fransız hayal gücünde bundan daha güzel bir alev yaratmamıştır veya Fransız gazetelerinde bundan daha iyi tasvir edilmemiştir,
Prag'ın 25 Kasım 1741 tarihli Scalade'sinden. Ve kesinlikle Prag'ı ele geçirmek önemliydi; yine de, özünde bu büyük bir şey değil, ama Kont de Saxe tarafından, gördüğümüz gibi, böyle bir çelişkiye rağmen yapılmış uygun
küçük bir şeydir."

Bu maceranın haberi Berlin'e doğru gönderilirken, ancak henüz oraya ulaşmamışken, Friedrich daireden geçerken, Hyndford'a, "Milord, her şey açığa çıktı, Klein-Schnellendorf
gizemimiz evlerin çatıları kadar kamuya açık;" diye ima etti ve omuzlarını silkerek ortadan kayboldu, şüphesiz kendi kendine, "Bunun sonucunda bizim bir sonraki adımımız ne olacak?" diye düşündü. Sonuç olarak, Kur-Baiern ile 4 Kasım'da imzaladığı anlaşmayı, açıkça Kur-Baiern'i ve ona yönelik Fransız niyetlerini ilan etti. Prag'dan gelen bu haber - Viyana aptalca ihmal edilmiş olsaydı Prag güzelce ele geçirilmişti - onu yeni bir Maceraya sürükledi, bundan sonraki Bölümlerde daha fazlasını duyacağız.

PRAG'DAKİ FRANSUZ KASA; KAISERWAHL GELİYOR.

Büyük Dük Franz, komutasındaki o saygın orduyla, kesinlikle Prag'a ilerlemeli ve henüz zamanı varken, onu kurtarmak için bir savaş darbesi vurmalıydı. Büyük Dük Franz, Kardeşi Karl ile birlikte
ve eski Öğretmeni Neipperg, ikisinin de savaşta biraz
yetenekli olduğu düşünülen, buna göre ilerlediler. Fakat Prag'da yine de risk vardı;
ve her zaman tekrar durakladı ve düşünmek için bekledi. 16'sında Frating'den [Espagnac, i. 87.] Neuhaus'a, Mahren'i geçip Bohemya topraklarına
girdi ve orada Lobkowitz ve Bohemya kuvvetleriyle birleşti; bu sırada Fransızlardan çok daha güçlü diyeceğiniz bir Ordu. Öyleyse ileri! Evet; ama duraklamalarla, değerlendirmelerle. Neuhaus'ta iki günlük duraklama; oradan Tabor'a (ünlü Zisca'nın Tabor'u), güvenli bir karakola, orada yine üç günlük duraklama. Tabor'dan Prag'a geniş bir otoyol var, şimdi sadece altmış mil uzakta:--kararlarını
kesinlikle saplantı noktasına vidalayarak, Büyük Dük ve Eşleri sabit bir kararlılıkla uzun uzun ilerliyorlar, tüm Cuma, tüm Cumartesi (24, 25 Kasım), Pazar'ın bir kısmı da, sadece BİR KISMI olacağını düşünmeden;
ve hafif birlikleri Prag'ı neredeyse görebilecekleri bir mesafedeyken--Prag'ın bir önceki gece
talanlandığını ve tamamen yerleştiğini; Prag'da
yıkımdan başka aranacak bir şey olmadığını öğreniyorlar! Tekrar,
bu nedenle, Tabor-ve-Budweis topraklarına geri dönüyorlar. Prag'ın yaklaşık 120 mil güneyinde, Budweis civarındaki o bataklık
kırık ülkeye saldırıyorlar; ve orada zamanın işaretlerini
bekleyecekler. Büyük Dük Franz, Seckendorf, Wallis ve diğerlerinin altında, felaketli Türk Ülkelerinde savaş görmüştü; ancak, yeterince istekli olmasına rağmen, asla iyi bir asker olmamıştı: Neipperg'e gelince, özellikle kendi adamları arasında, tek bir haykırış, Avusturya Ordularından
bir aptal ve hatta bir hain olarak işini yapması gerektiğidir. "Friedrich'in, ilk etapta Neipperg'i satın almadığı sürece, bizi bu şekilde yenebileceği düşünülebilir mi? Neipperg ve onların çoğunluğu, o talihsiz Silezya İşinde? Glogau yarım düzine adamını kaybederek yandı; Brieg bir hafta içinde gitti; Neisse de aynı şekilde: ve hepsinden önemlisi, Romer'e ve hiç görülmemiş Atlı saldırılara rağmen, akşam güneşinin parıltısında erimek, dağılmak ve yuvarlanmak zorunda kaldığımız Mollwitz!" Genel kanı, bunların hain, yarı hain, bir ve hepsi olduğudur. [_Guerre de Boheme,_ saepius.] Zavallı Neipperg zor bir hizmet gördü, çirkin işler yaptı: Belgrad'ı Türklere veren oydu (emrini böyle yorumlayarak) ve Sadrazam ona
Gaour'un Köpeği dedi: yüzüne tükürdü, onu asmaktan çok uzak değildi; ve
Kaiser ve Viyana halkı, eve döndüğünde onu hapse attılar ve
neredeyse kafasını keseceklerdi. Ve yine, Dağlar'da böylesine sulu karla karışık bir yürüyüşten sonra, Mollwitz'de dağılmak zorunda kaldı; gördüğümüz şekilde askeri bir selde sürüklenip gitti. Ve şimdi, gelecek kış, işte burada, Budweis'teki dağlık bataklıkların arasında, sadece küfürlerle birlikte barındırılıyor. Askerin hayatı, diğer insanlarınki gibi; dünya ne büyük bir efendi!
Aulic Cabinet her şeyi bilmiyor; ama kaba olandan daha akıllı olabilir
ve başında bir Maria Theresa varken, böyle vahşi bir
dinsizlik yapamaz. Eugene olmamakla suçlu olan Neipperg, bir hain olarak asılmaz; ama Lüksemburg'da Komutan olarak sessizce görevlendirilir, hayatının öğleden sonrasını daha rahat bir şekilde orada geçirir. Friedrich, son zamanlarda Neisse Nehri'ndeki hareketlerine hayran kalmıştı; ve onunla başa çıkmak için sert bir konu bulmuştu.

Şimdi silah mevzileri olarak Prag'ı seçen Fransızlar, kendilerini güneybatıya doğru yetmiş mil kadar Pisek'e kadar uzattılar; güneybatı tarafında, Prag'dan yetmiş mil kadar uzaklıktaki Pisek, Pilsen ve diğer kasaba ve mevzileri işgal ettiler; Bavyera Geçitlerine ve gelebilecek
eve doğru yardımlara doğru baktılar: Saksonlar, bir süre sonra, güneydoğuya doğru seksen mil uzaklıktaki Teutschbrod'a veya Moravya tarafına kadar ulaştılar. Bu karakolların arkasında, Prag'ın Silezya'ya tutunduğu ve güvenlik için Friedrich'e sahip olduğu düşünülebilir. Bu, Friedrich'in Silezya'sının önünde veya avlusunda, bu önemsiz bölüm, Fransızlar ve Konfederasyonluların sahip olduğu Bohemya Ülkesi'nin tamamıydı ve bunu uzun süre koruyamadılar. Karl Albert'e gelince, Prag'da yeni ve hoş Egemenlik Rüyası'nı gördü; Yukarı Avusturya'nın ve şimdi de Bohmen'in unvanını aldı; ve zorlukların üstesinden geldikten sonra, Barmecide Şöleni'nin ve ele geçirilen Metropolis'teki görkemli istirahatin tadını çıkardı. 7 Aralık'ta, (daha sonra acı çektikleri için) çok sayıda soylunun katıldığı, büyük bir alay, bağırma ve TE-DEUM ile ona hürmet edildi: 19'unda, Münih'e doğru yola çıktı; orada daha da yüksek Roma İmparatorluğu ihtişamlarını beklemek üzere, ki bunların artık yakın olduğu umulmaktadır. Prag'ın ele geçirilmesinden bir iki gün sonra, Mareşal de Belleisle, romatizmalarından kısmen kurtulmuş olarak, o şehre aceleyle gelmişti; ve dört haftadan fazla bir süre orada, o güzel askeri başkanıyla birlikte, her şeyi en mükemmel şekilde yerleştirerek, düzenleyerek, düzenleyerek devam etti. Noel zamanı civarında, talihsiz halefi veya vekili Mareşal de Broglio geldi; her şeyi ona yeniden yaptırdı; ve KAISERWAHL'ın son krizinin artık yaklaştığı ve işinin en önemli noktasının bağırarak ortaya çıkarılacağı Frankfurt'a aceleyle gitti. Mareşal de Broglio, yeni komutasında huzursuz bir Kış geçirdi; ve karargahını genişletmedi, tam tersine.

BROGLIO'NUN PISEK KULÜBÜ VAR; KHEVENHULLER DONAU FETHLERİNE BAKTI. Büyük Dük Franz sonunda kendini o Tabor-Budweis bölgesinden biraz dışarı çekti ve tekrar Prag'a doğru bakmaya başladı;--bir süre etrafta dolandı,
Macar hafif birlikleri ülkeyi tararken;
ama Prag'ı hala yetmiş mil mesafede saygıyla sağda tutuyordu.
28 Aralık'ta, Broglio'nun endişesine rağmen, Fransa'ya doğru uzanan ve hayati önem taşıyabilecek olan baş Fransız karakolu olan Pisek'e gece saldırısı denedi.
Ama Fransızları (Broglio uyarı almışken) beklenmedik bir şekilde Pisek'te onu bekliyor buldu--karanlık sokaklarda sıralanmışlardı, Pandur'ları ve kendisi için hazır tüfek selleriyle;--ve Pisek'te tamamen başarısız oldular.
Bunun üzerine tekrar doğuya, Budweis-Tabor kalelerine doğru döndü;
Kardeş Karl'ı o bölgelerde Komutan olarak bıraktı (ki kısa süre sonra Lobkowitz'i Vekil olarak bıraktı, boşta olan kış mevsiminde Viyana tercih edilir);--Kardeş Karl'ı bıraktı ve bizzat güneye, Donau Ülkelerine doğru yola çıktı, Khevenhuller'in nasıl gelişebileceğini görmek için, oradaki alanda, duyacağımız gibi.

Pisek ve Fransa için muhteşem olan Pisek'teki gece çatışması hakkında,
tüm Gazeteleri düşünün, hiçbir şey söylemezdim, eğer
Mareşal Broglio, ne kadar dar bir ıskalama yaptığını fark edip, orada altı hafta boyunca bir gece nöbeti veya bivak kurdu; daha önce veya sonra hiç olmamış gibi: Süvari ve Piyade, orada,
Pisek civarında, kasvetli Bohemya karı veya kar lapasında,
kışın en derin yerinde, altı hafta boyunca her gece, hiçbir zaman bir düşman
fısıltısı olmadan; Mareşal Pisek'i kurtardı (eğer Pisek bir daha tehlikede olursa), ancak atı ve adamı yıkımın eşiğine
veya içine dondurdu; böylece "Pisek Bivouac'ı" Fransız Yemekhanelerinde bir nesil boyunca atasözü haline geldi. [_Guerre de Boheme,_ ii. 23, &c.]
Ve insan zihninde, esprili ve öfkeli, antika jestsel bıyıklı figürlerden gelen gürültülü bir burun belagatini duyuyor --ki onlar şimdi tekrar sessizliğe gittiler ve sonuçsuz bivouac'ları, buzlu ve ateşli çabaları, onların ardından karmakarışık bir şekilde yuvarlanıyor. Pisek'in bu yaptığı, zavallı Broglio'nun o zor
pozisyonda yaptığı birçok akılsızca histerik şeyden sadece biriydi; ki bu, gerçekten de herhangi bir ölümlü için çok zordu ve Broglio için ortalamanın ötesindeydi.

Dikkatimizi çeken bir diğer şey: Graf von Khevenhuller, sağlam Avusturyalı bir adam, 31 Aralık'ta, Yılın son günü, sadece 15.000 kişilik bir Orduyla, ancak kendi mükemmel askeri lideriyle, Donau'daki Fetihleri ​​incelemek için Viyana'dan ayrıldı. Beklediği gibi, bunların sadece anız fetihleri ​​olduğunu ve çok hızlı bir şekilde tekrar eve götürülebileceğini gördü. "Khevenhuller, her zamanki gibi, görev seçiminde kusursuzdu," diyor Lloyd; [General Lloyd, _Yedi Yıllık Savaş Tarihi,_ &c. (bu arada, bir yerde).]--işin ANA DAMARLARININ
nerede olduğunu ve bunların nasıl ele alınacağını keşfetti. Görev seçimi, sessiz enerjisi ve askeri becerisiyle, Khevenhuller Segur'u çok hızlı bir şekilde geri
aldı; ve onu Linz'de kapattı. Orada Segur, Ocak ayının ilk günlerinden beri, kendini şiddetle barikat altına alıyor; "evden eve, sokaklar boyunca kirişler sıkıştırıyor" ve erzak almayı umuyor, Donau ve Bavyera dereleri hala arkasında açık; ve biraz daha dayanmayı. Bunu yaparsa daha iyi olacak, özellikle de zavallı Karl Albert ve zavallı Bavyera'sı için! Khevenhuller ayrıca Tirol'den, 12.000 düzenli askeri olan bir General von Barenklau'yu (AYI PENÇESİ, bundan sonra bu Savaşlarda çok duyulacak) ve kanlı Mentzel'in altında çok sayıda Süvari'yi ayırdı: Tirol'den, Bavyera ve Münih'e saldırmak için; ki bunu etkili bir şekilde yapmaya çok benziyorlar. Karl Albert tekrar yola çıkmamalı mıydı? Ne oldu, Kaiser Seçilmişi Pandours tarafından esir mi alındı!

Sonuç olarak, iki hafta kadar kısa bir süre içinde Karl Albert Münih'i terk etti, çünkü kendisi için
güvenli bir yer değildi; Mannheim'a, eskiden tanıdığımız, artık çok yaşlı olan ama torunlarının evlilikleri ve diğer eğlenceleri olan kuzeni Philip'e, yaşlı Kur-Pfalz'a geldi; bir kuzen ve olası bir Kaiser--özellikle de hayatı tehlikedeyse--gelip tanıklık edebilirdi. Bu, Karl Albert'in hoşgörülü bir Kamuoyuna yaptığı bahanedir; ve kendisi için de yapmak isterdi ama yapamazdı. Barenklau
ve Khevenhuller çok tartışılmaz. Hayır, Friedrich'in bu söylentisi, Klein-Schnellendorf Pazarlığı ifşa edildi, eğer bu da (düşünmesi korkunç) doğru olsaydı! Friedrich ona bunun
olmadığını temin eder. Karl Albert Friedrich'e yazar ve tekrar yazar; onu,
Tanrı aşkına,
Bir saldırı, bir ilerleme veya başka bir şey yapmaya,
o insan yiyen Khevenhuller'lara; ve onları kendi,
Karl
Albert'in, boğazından ve zavallı Ülkesinin boğazından almaya çağırır. Friedrich, kendi hesabına,
zaten bunu yapmayı planlamaktadır.

Bölüm VIII. -- FRIEDRICH, YENİ BİR PLANLA MORAVIYA'YA GİDİYOR.

Avusturya Mahkemesi, Friedrich'in Klein-Schnellendorf sırrını, neredeyse bir gün bile
saklamamıştı.
Dul İmparatoriçe veya İmparatoriçelere fısıldanmıştı; onlar da bunu başka bir yüksek partiye fısıldamış veya yazmıştı; onlar da her zamanki gibi: --aslında, Avusturya Mahkemesi,
Neipperg'lerini bir kez güvenli bir şekilde ele geçirdikten sonra,
sırrı saklamak için hiç çaba sarf etmemişti; ama muhtemelen Friedrich ve Müttefiklerini anlaşmazlığa düşürmek için bunun dışarı sızmasına izin vermekle ilgileniyordu. Her halükarda, birkaç hafta içinde, gördüğümüz gibi, Avusturya ile Friedrich arasında bir Antlaşma söylentisi her yerde yaygındı; Friedrich, söz verdiği gibi, her yerde bunu inkar etti ve aslında bunu kabul etmek için hiçbir neden olmadığını açıkça algıladı. Avusturya Mahkemesi, "Antlaşmayı Yılbaşı'ndan önce tamamlamak" yerine, önceki pazarlığı bozmuştu; açıkça tamamlamayı düşünmüyordu; daha çok Macar Ayaklanması'nı ve Savaş şansını beklemeyi amaçlıyordu.

Bu nedenle, oyunda şimdi yeni bir aşama var. Ve bunun için de
Friedrich uygun kartını hazırlıyor; ve oynamakta gecikmeyecek. Bir süre önce, 4 Kasım'da, tam olarak 1 Kasım'da, Klein-Schnellendorf'tan üç haftadan biraz fazla bir süre sonra, sırrın çoktan ortaya çıktığını öğrenerek, ("28 Ekim'de Breslau'da fısıldandı" diye ifade ediyor Hyndford, rahatça), Fransa ile bağlarını sıkılaştırmıştı; 4 Kasım'da, resmen
Fransa ile Karl Albert'in Antlaşması'na katılmıştı. [Katılım,
"1 Kasım Frankfurt" 1741; "4 Kasım"da onaylandı.] Glatz'ın kendisine ait olması için:
Glatz'ı istemekten; başka bir yerde Schlesien için uygun Sınır olan "Neisse Nehri'nin her iki yakasını" istemekten (ki Neipperg, son Sahte Pazarlığında bunu kabul etmişti) duymayacak;--bu ön koşullar konusunda oldukça katı.

Ve ayrıca, Kur-Sachsen artık o Fransız-Bavyera Antlaşması'nda bir Ortak olduğundan ve (sahada 21.000 kişiyle) oldukça aktif bir ortak olduğundan, "Moravya Kralı"dır ve "Moravya Yolu" yoluyla Bohemya'nın önemli bir kuzey Paring'ine sahiptir, Friedrich aynı zamanda, Kur-Sachsen ile, özellikle karşılıklı olarak, her şeyden önce Sınır noktasıyla ilgili noktalarda özel bir Antlaşma yapmıştır. Bu son antlaşma da 1 Kasım tarihlidir ve "8 Kasım'da onaylanmıştır." Antlaşma başka türlü okunmaya değmez; belki de bize Friedrich'in kısa ve doğrudan yoluyla, Ober-Schlesien konusunda Kur-Sachsen'i hemen Avusturya'nın yerine koyduğunu gösterdiği için. "Sizin Polonya Majesteleri ile benim aramdaki sınır Neisse Nehri ARTı tam bir Alman mili olacak;"--ki (Belleisle'in şaşkınlığına rağmen) Polonya Majesteleri bunu kabul etmeye istekli; ve dahası, Friedrich'in özlü bir tavır takınması nedeniyle, Komiserlerin doğrudan gidip sınır taşlarını koymalarını ve böylece bir son vermelerini kabul ediyor. "Silezya meselesi olduğu yerde kalsın," diye düşünüyor Friedrich:
"Avusturya yapmayacağına göre, siz de öyle mi? Sınır direklerini
o zaman indirin!"--Friedrich'in iç dünyasına ilginç bir bakış. Ve
Prusya Sınır Komiseri, dostumuz Nussler, tam olarak
ortaya çıktı;--belki de onunla tanışırız--ama hiçbir Sakson'la karşılaşmadık.
[Busching, _Beitrage,_ i. 339 (? NUSSLER).] Bu sınır maddesi,
Friedrich'in küçük kararı, "O zaman direkleri indirin,"
bu Sakson Pazarlığı'nda artık herhangi bir ölümlünün ilgisini çekebilecek tek şey; maddenin kendisi ve pazarlığın kendisi, Sakson tarafında tamamen bozulmuş ve rüyalarda yapılmış bir sözleşme olarak hayal ürünü olduğu kanıtlanmıştır.
Devamında, yardım edilemezdi!--

Bu arada, ön diplomasiler bu şekilde yapılırken,
Friedrich kendi Kuvvetlerinden bazılarının harekete geçmesini emretti
biraz; Fransızlar ve Saksonlar Bohemya Çevrelerine girdiğinden beri yönetimde sonsuz nezaket göstermiş olan Leopold'a Glatz'a gitmesini emretti; Glatz'ı sıkıca tutmasını, bir şey için. Ve daha
doğuya doğru, Schwerin, emirle, son zamanlarda Dağları aştı;
Troppau'yu, Friedenthal'ı; hatta Olmutz'un kendisini, Mahren'in Başkentini ele geçirdi--bir günde (27 Aralık), Olmutz garnizonu direnemeyecek kadar zayıftı ve yapılar bakımsızdı. "Aman Tanrım, o zaman niyetleriniz neler?" diye sordu oradaki Avusturyalılar. "Aşırı derecede barışçıl," diye cevapladı Schwerin, "sadece sizinkilerse. Ve eğer onlar DEĞİLSE--!" Schwerin o zamandan beri orada oturuyor, kendini güçlendirmekle meşgul ve
en iyi disiplini koruyor; daha fazla emir bekliyor.

"Avusturyalılar Klein-Schnellendorf pazarlığını tamamlamayacaklar mı?" diye düşünüyor bu genç Kral; "Tamam; onları tamamlamaya
zorlamayacağız. Şimdi zorlarlarsa, biz de tamamlayamayız.
Başka bir yöntem deneyeceğiz ve bunu da zaman kaybetmeden yapacağız."--Friedrich'in aklında Karl Albert'in o zamanlar Linz'den Viyana'ya doğru ilerlemediği, körü körüne sola dönüp tek şansını
teptiği keskin bir düşünce vardı. "Hala düzeltilemez mi; hala buna benzer bir şey yapılamaz mı?" Friedrich şimdi şöyle düşünüyor:
"Schwerin Olmutz'da; Prusya Birlikleri Silezya'nın Yaylalarında veya Bohemya'nın kendisinde, eylem sahnesinin yakınında konuşlanmış; Saksonlar
doğuya doğru Teutschbrod'a kadar, daha da yakın; Fransızlar Prag'da zafer kazandı ve onlar için yolda takviye: Viyana'da anında ve bir ivmeyle yapılan birleşik bir hareket!" Friedrich'in şimdi odaklandığı şey budur; Karl Albert gibi, bu tür operasyonlarda bu kadar kaçınılmaz olan gelgit saatini ihmal etmeye meyilli olmayacaktır.

Berlin'de, buna göre, işini, teftişini, birçok türdeki hazırlığını, Kardeşi August Wilhelm'in evliliğini, tek bir iş için aceleyle yapıyordu; [6 Ocak 1742 (Bielfeld'de, ii. 55-69, Törenin ve B.'nin bundaki rolünün coşkulu anlatımı).]--ve (18 Ocak),
iki aylık bir kalıştan sonra, bu yeni proje için tekrar saha dışına çıktı.
Öncelikle Dresden'e; Saksonya önemli bir unsur olduğu için; ve Valori'nin Fransız tarafında onunla buluşması için atandığı için. Friedrich'in geldiği tarih 20 Ocak 1742'dir; Dresden'de yapılması gereken Opera şenlikleri, "tüm topların üçlü selamı" başarısız olmaz; ancak amacı hiç de bunlar değildi. Polonya Majesteleri burada ve savaşçı Piç Kardeşlerin Kışlık Karargah'tan eve geldiğinden emin, örneğin Kont de Saxe; Valori de,
zamanında; ve küçük Graf von Bruhl, insan yaratıklarının en üst giyimlisi, bu Mahkemede fakihtir.

"Polonyalı Majesteleri, antlaşma ve unvanla Moravya Kralısınız
ve: şimdi, şimdi ya da asla, gerçekten öyle olmanın zamanıdır! Saksonlarınızla
ileriye doğru:" diye ısrar ediyor Friedrich: "Avusturyalılar ve Lobkowitz'leri
o Ülkede zayıf: Moravya sınırının hemen ötesinde, Iglau'da bir Dergi oluşturdular; onu ele geçirin, Lobkowitz'den alın: bu bize orada
ayak ve temel sağlar. Saksonlarınızla ileri; Valori bize
bir sürü Fransız veriyor; ben de 20.000'e katılacağım: hızlı, istikrarlı, hepsi birden; kim bilir Viyana'nın kendisi bile olmasa Moravya'yı ele geçirebiliriz ve kesin olarak
Düşmanın tam bağırsaklarına bir darbe indirebiliriz!"
Friedrich'in gelişinin ilk saatinden ve kaldığı
yirmi dört saat boyunca teması budur.

Bir saat içinde, tütün ve eğlencelere işten daha düşkün olan Polonya Majesteleri ikna olduğunu ilan etti;--ve ayrıca
Opera zamanının geldiğini ilan etti; iki Majestenin birlikte ilerlemesi ve bir süre işleri askıya alması gerekiyordu. Polonya Majesteleri'nin kendisi
çok kolay tatmin oldu; ancak Valori'nin bildirdiğine göre, diğerleriyle
tartışma çeşitli, uzun ve zordu. "Kış zamanı; çok
tehlikeli, çok
tehlikeli," diye cevaplıyor Bruhl ve Kont de Saxe: Bu tehlike, bu
belirsizlik var ve sonra da diğeri;--Kral ve Valori, tüm
becahitlikleriyle, bunu çürütüyorlar. "Yiyecek eksikliğinden dolayı imkansız," diye cevaplıyor
Maurice sonunda, bir köşeye sıkışmış: "Iglau, eğer onu alırsak,
yakında yenecek; o zaman erzakımız nerede?"--"Yiyecek mi?" diye cevaplıyor
Valori: "Prag'daki Komiserliğimizin Başkanı M. de Sechelles var; böyle bir Komiser daha önce hiç olmamıştı." "Ve eğer bunu ele alırsam, siz de onaylıyor musunuz?" diye ısrar ediyor Friedrich. Bu
şart konusunda onay vermek zorundalar. Friedrich Sechelles'i üstleniyor: Girişim artık
reddedilemez. [_OEuvres de Frederic_, ii. 170; Valori, i. 139; &c. &c.]
"O halde dikkatli olun; kaybedilecek bir an yok! İyi geceler; AU REVOIR, asil
dostlarım!"--ve yarın şafaktan saatler önce Friedrich, Dresden'i uyanabildiğinde bırakarak Prag'a doğru yola çıkıyor.

Prag'da eski beceriksiz Strasburg arkadaşı Mareşal de Broglio ile tanışıklığını yeniliyor, göründüğü gibi artan bir hayranlıkla değil;
Broglio'nun gösterilerini ve nezaketini reddediyor, iş acil olduğundan: M. de Sechelles'i gerçekte yaşayan Komiserlerin en üstünü olarak görüyor (Friedrich'in altın dediği kelimelerle, "imkansızı mümkün kılmak" için hazır): "Sadece yürüyün, o zaman asil Saksonlar: çabuk!"--ve
ertesi sabah, kuzeydoğuya, Leopold'un Bohemya kantonlarından, Glatz'a doğru derece derece, işin kendi payına düşeni almak için tekrar yola çıkıyor; bir kere onda gecikme yok. 24 Ocak, Königsgratz ve diğer Prusyalıların gönderiler,--24 Ocak, başka bir yerde
çok dikkat çekici bir gün,--yolu kuzeydoğuya, Glatz'a, yüzlerce mil öteye, Dev Dağları'nın karmaşıklıkları arasında, Silezya Yaylaları'nın bu tarafına gidiyor; genç Kral herhangi bir rotadan
korkuyorsa kış mevsimi için vahşi bir rota. Berlin'den, buraya ve daha uzağa, haftada yaklaşık yedi yüz milini
gitmiş olabilir; sürekli olarak
acele ederek (kış sabahı saat dörtte başlar); hızla ilerlerken, düzen
türünden bitmek bilmeyen işler yapıyor.

Silezya'nın güneybatıdaki dağlık bir uzantısı olan Glatz, Moravya ve Bohemya'ya bitişik, küçük ve güçlü bir Ülkedir; ilk Friedrich zamanlarından beri, onun üzerine yerleştiğini gördük; ayrıca, pazarlık
etmeyecekleri için Avusturyalılardan masraf olarak talep ediyor. Çünkü o
Sibyl gibi ayağa kalkıyor: bir yıl önce, onu 100.000'i ile birlikte,
Glogau Dükalığı için yanınıza alabilirdiniz; ve şimdi--! Glatz'da veya bu bitişik
Bohemya bölgelerinde, Genç Dessauer görevde, yeterince meşgul,
Neisse'nin son Kuşatması'ndan beri: Glatz Kasabası Genç Dessauer'in emriyle
çok geçmeden aldı; Kasaba, Nüfus, Toprak, her şey onun,--yüksek dağ Kalesi (Glatzj Kasabası'nın merkezi) hariç, orada kapalı duran dik başlı Avusturya Garnizonu ve açlıktan bitkin düşürdüğü. Valori'nin yelek cebindeki küçük Notu hatırlıyoruz, "Eğer mümkünse ona Glatz vermeyin!" Fransızlar ve Müttefikleriyle yaptığı son antlaşmalarda, Friedrich açıkça
Ülke için pazarlık yapmıştır (hatta bunun için para bile ödeyecektir); [_OEuvres de Frederic,_ ii.
85.] ve Avusturyalılar bir sonraki pazarlığa
girdiğinde onu almaya kararlıdır. Glatz Kalesi'nin, Leopold'un Prusya Müfrezesi tarafından açlıkla karşı karşıya kalması hakkında, Friedrich'in şu anda bu koşullara pek aldırış etmemesine rağmen, kalenin kasvetli karmaşık Tepeler tarafından çevrelenmiş, engebeli bir kayanın üzerinde durduğunu ve Cephanelikte, tozlu, muhteşem bir durumda, okuyucuların duymuş olabileceği belirli bir Drum'ın bulunduğunu söyleyeceğim. Drum bir masal değil, gevşek bir şekilde düşmüş antik bir gerçekliktir; efsanevi bir şekilde söylendiği gibi, açık bir mirasla, 300 yıldan fazla bir süre önce Zisca'nın derisinden yapılmıştır: bu son cümle tamamen efsanevidir. Drum, Kale, Kasaba, Köyler ve Bölge, hepsi Friedrich'in olacak, açlık işini yapsaydı. [Kasaba, kısa bir arbededen sonra, 14 Ocak 1742; Kale,
açlıktan (arada ne ateş açıldı ne de ateş açıldı), 25 Nisan
sonra,--bir zamanlar 2.000 garnizon üyesi, 200'e kadar yıpranmış, gölgeler kadar soluk, Brunn'a doğru yürüdü; "sadece on tanesi vardıklarında göreve hazırdı." (Orlich, i. 174.)]

Friedrich, bu sefer Glatz'dayken, Bakire'ye yeni bir Elbise verdi, diyor tüm Biyografi yazarları; bunun hikayesi şudur. Kutsal Bakire, Prusyalılar ilk yaklaştığında, Glatz'ın ana Manastırı'nda oldukça yıpranmış bir durumda duruyordu; Cizvitler ve her iki cinsiyetten ateşli Ortodokslar, dualarıyla Cenneti ve onu kamçılayarak, Prusyalıları uzak tutmasını dilerlerdi. Bu durumda, Avusturyalı Komutan'ın karısı olan dindar Madam
Bir Şey, ona yeni bir elbise
ye yemin etti. Kutsal Bakire kefil olmadı; aksine, burada Prusyalılar ve onlarla birlikte Açlık var. "Yine de cesaret, yeni
dostlarım!" diye ima ediyor Friedrich: "Prusyalılar, sizin hayal ettiğiniz gibi, korkulacak yaratıklar değiller: Kutsal Bakire yine de yeni bir ceket giyecek!" ve
süslü geniş kumaş parçası pahasına. Hafif şüpheci mizahıyla, bu tür yatırımlar yapmanın önünde engeldi; ve
onların kendisine cevap verdiğini buldu. Glatz'da ve o Bohemya ve Silezya Kantonları boyunca, halkını Moravya Seferi için harekete geçirdi;
Prusyalı birliklerini Noel tatillerinden, dağlar arasında hızla harekete geçirdi; ve bu bölgelerde, şimdi burada şimdi orada, yeterince işi var. Schwerin, bir aydır Olmutz'da; ve yürüyüş ona veya mahallesine doğru olacak.

26 Ocak, Friedrich, artık etrafında hatırı sayılır bir maiyetle, Glatz'dan Landskron'a, Olmutz'a doğru yaklaşık elli mil gidiyor; General Stille'in hiç görmediği bir yürüyüş, "buzun ve karın içinden, Bohmen ile Mahren arasındaki o korkunç Dağ Zincirini kaplayan: çok geç varabildik; arabalarımızın çoğu bozuldu ve diğerleri birden fazla kez devrildi." [Stille (Anonim, Friedrich'in Eski Öğretmeni Stille), _Campagnes du Roi de Prusse_ (İngilizce Çeviri, 12 ay, Londra, 1763), s. 5. Akıllıca, arzu edilen küçük bir cilt, - İngilizce biçiminde birçok yanlış basım var.] Ertesi gün Landskron'da, Friedrich, görevlendirildiği gibi, Chevalier de Saxe (CHEVALIER, kesinlikle Kont değil, daha genç bir Piç, Sakson Atlılarının Generali) ile karşılaştı; ve
her şeyi birleştirmek için çabaladı: Prusya buluşması Wischau'da,
5'inde; oradan hemen Trebitsch'te Saksonlarla buluşmak için
(o Iglau için uygun),--eğer Saksonlar pazarlığı tutarsa.

28 Ocak, gece yarısından sonra, bir başka sert yürüyüşün ardından, Friedrich
Olmutz'a ulaştı; güzel bir Kasaba, -mükemmel yaşlı bir Piskopos, "bir Graf von
Lichtenstein, yaklaşık elli iki yaşında, gut hastası, açık ve dürüst bir yüze sahip küçük bir adam; [Stille, s. 8.] Kral'ın buluşma gününe kadar kaldığı güzel Sarayı'nda, çok nazik bir şekilde karşılandı. Onu orada bırakacağız ve biraz batıya bakacağız;
Moravya Seferi'ne daha fazla girmeden önce. Friedrich'in kendisi açıkça bu Sefer'e çok kararlı; kalbini Avusturyalılara Klein-Schnellendorf'taki hilelerinin bedelini ödemeye, bu güzel şekilde ödemeye
ve Karl Albert'in onlara karşı
heba ettiği şansı hala yakalamaya koymuş. Keşke Fransızlar ve Saksonlar Friedrich ile iyi bir uyum içinde olsalar ve
eve doğru ilerleseler! Ama bunu başaracaklar mı? İşte şaşırtıcı bir haber; Olmutz'a ulaştığında iyiye işaret değil!

"LINZ, 24 OCAK 1742 [aksi takdirde dikkate değer bir gün]. Kont de Segur ve 10.000'inin çok sayıda barikat kurması, hatırı sayılır meydan okuması ve cesaret gösterisinden sonra, bu Şehri skandal bir şekilde kaybetti [tamamen skandal değil, ancak dış gözlemciler tarafından öyle kabul ediliyor]; ve Linz Şehri artık Segur'un değil, Khevenhuller'in. Khevenhuller'in ilk çağrısına M. de Segur, 'Böyle bir şeyi önermek için gelen bir sonraki adamı en yüksek darağacına asacağım!' diye cevap vermişti ve bir hafta içinde [Khevenhuller, Linz'in arkasındaki Donau Nehri'ni ele geçirip oradaki Bavyera grubunu püskürttükten sonra], M. de Segur bunu kendisi önerdi ('Serbestçe geri çekilme: Bir yıl boyunca size karşı hizmet etmemek'); ve bugün Linz'den ayrılmaya başlıyor." [_Campagnes des Trois Marechaux,_ iii.
280, &c.; Adelung, iii. A, s. 12 ve s. 15 (bununla ilgili bir Paris sokak şarkısı).] İşte Anahtar Pozisyonları savunmanın bir örneği! Eğer Segur'lar izlenen bir modelse, Donau'daki Fetihler güzel bir yola girecek gibi görünüyor!--Olmutz'daki bu Piskopos'ta kaldığı süre boyunca, tüm mahremiyetiyle Friedrich'e Viyana'dan bir diplomatik elçi geldi,
bir Pfitzner; özür dilemekle, önemli tekliflerle
muhtemelen;--önemli; ama yeterince önemli değil. Friedrich, adama karşı çok sert davrandığı için kendini suçluyor; belki de daha yumuşak bir
davranışla ondan bir şeyler öğrenebilirdi. [_OEuvres de Frederic,_ ii. 109.] Üç gün sonra, Pfitzner, Friedrich'te hiçbir değişiklik
yapmadan tekrar yoluna gitmek zorunda kaldı.

Bölüm IX. -- WILHELMINA, FRANKFURT'TA GAYETIES'İ GÖRMEYE GİDİYOR.

Friedrich'in, kasvetli kış Dağları'nın altında asılı kalarak Glatz'a yaklaştığı gün, aynı gün Segur, Linz'i o üzücü şartlarla tahliye ediyordu, yani 24 Ocak 1742'de, iki Beyefendi, Frankfurt-Mannheim bölgelerinde en iyilerini dörtnala koşturuyordu; Mannheim ve Karl Albert'e
müjdeli haberler getiriyorlardı; Prag'daki ve diğer yerlerdeki zaferlerinden sonra orada bulunan Karl Albert, (iyi sebeplerle) "ziyaret"teydi. İki Beyefendinin en arkadaki, rütbeli bir Memurdu (mesaj taşımada kendisinden önce bir rakibi olduğunun pek farkında değildi);
Frankfurt Diyeti tarafından Karl Albert'e, artık Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Kayzeri olduğunu bildirmek üzere gönderilen Resmi Beyefendi;
Cennet ve Belleisle'in yardımıyla, hepsi onun lehine düştüğü için oy kullandı.
Bu nedenle dörtnala gidin, Resmi Beyefendim:--ne yazık ki, başka bir Resmi Beyefendi,
Resmi olmayan, işlerin nasıl döndüğünü bilerek, çoktan çizmelerini ve eyerini giymiş,
Frankfurt duvarlarının epey ötesinde oturmuş,
top ateşlenene kadar bekliyor; ilk top atışında, o (kurnaz köpek)
atına mahmuz takıyor; ve çalışan Resmi Beyefendi'den millerce önde,
tamamen. [Adelung, iii. A, 52.]

Uzun soluklu törensel hiçliklerin ve karmaşık Belleisle örümcek ağlarının kasvetli yığınında, yerel eyaletteki bu zavallı insan aptallığının, o muazzam işteki neredeyse en unutulmazı olarak
ele geçiriyoruz. Gerçekten muhteşem; tüm Almanya'nın bu on altı ay boyunca
bu şartlarda uğraştığı şey! Ve gerçekten de
"Alman Kayzeri" denen şeyi, iyi ya da kötü, oluşturmuş. Aman Tanrım,
bir Ulus, her zaman olduğu gibi, incecik bir şeyle örülmüş;
yok olmuş gelenek dağları ve çöpleri yok etme gücünün olmamasıyla
felce uğramış! En iyi Belleisle diplomasisinin, Köpek Yıldızı'nın ötesine geçen ve tanrıların yolları gibi ışıldayan ve ışın saçan
parıltılı iplikleri var: ve bunlar, ne görünürse görünsün,
zavallı, boşta duran incecik iplikler, çoktan tozlu örümcek ağına gömülmüş, zavallı insan doğası için
hoş değil; zavallı insan doğası sadece onları
ateşe iyice
sürüklemekle ilgileniyor. Bu Evrendeki bu üzücü çöplerin miktarı çok büyüktür!--

Şimdi umutlarının zirvesinde olan Karl Albert: Yukarı Avusturya Arşidükü, Bohemya Kralı, Alman Ulusunun Kayzeri ilan edilmiş--en yüksek ünvanlı ölümlü gidiyor: ve zavallı ruh, bunun onun için gerçekliğinin ne olduğunu bir kez daha düşünmek trajik.
Evden ve evden kovulma; zorluğa, yoksulluğa, umutsuzluğa; ödeyemediği mobilyalı konaklama yerlerinde yaşam;--ve sonunda kalp kırıklığı,
onun için mezardan başka sığınak yok. Bunların hepsi şu anda merhametle gizlenmiş durumda; böylece kendi isteklerinin zirvesinde olan bir adam gibi görünüyor; ve arkadaşlarının arasında, kafasının etrafında kendi aptalca hislerine ve onlarınkine bir hale ile hoş bir şekilde yaşıyor.

"Bayern'li Karl Albert, Kurfurst [tembel okuyuculara hatırlatılmalıdır],
başarıları bizi birkaç yıl boyunca rahatsız edecek kadar endişelendirecek olan, şimdi kırk beş yaşında zayıf bir adam; zayıf, dik ve orta boylu; seçkin görünümlü bir Prens, derler; zarif tavırları var,
ve Prensler için olduğu gibi, makul ölçüde başarıya sahip. Bu dünyadaki deneyimleri ve ani iniş çıkışları çok oldu ve olacak. Bunlardan birkaç ayrıntıya dikkat edin; burada vazgeçilmez olanların en azı.

"İngiliz okuyucular, Büyük İspanya Veraset Savaşı'nda Fransızca dersleri alan Baiern'li Maximilian Kurfurst'u; Blenheim Muharebesi'nde tamamen mahvolan Anti-Marlborough Maximilian'ı; İmparatorluğun Yasağı altına alınan ve zaman onunla tekrar düzelene kadar geçimini Louis XIV'e borçlu hale gelen; Utrecht Barışı'ndan sonra, Topraklarına geri döndü; ve bir düzine yıl daha, nispeten rahat bir şekilde yaşadı, ancak çok fazla borca ​​battı. Eh, bizim
Karl Albert, o Anti-Marlborough Kurfurst Maximilian'ın oğludur;
hayatta kalan en büyük oğul; Polonya'nın büyük Sobieski'sinin kızı annesiydi. Hayır, daha da seçkin bir başka Maximilian'ın torunudur, Otuz Yıl Savaşları'ndan olan, (Cizvitleri kalbine
almış ve onlar uğruna Ate'yi zavallı Ülkesine kararlı bir şekilde salmış olan; ve o zamana kadar sadece Dük olan tüm Bavyera KURFURSTS'lerinin Birinci'siydi; zavallı Kış Kralı'nın Seçmenliğini kendisi için almış veya o kötü İş'ten sonra sonunda kararlaştırıldığı gibi ikiye bölmüştü),--o zorba, şüpheli Birinci Kurfurst Max'ın torunudur; ve Kaiser Ludwig'den geliyor, 'Ludwig the BAIER', eğer
bu onun için çok büyük bir avantajsa.

"Gençliğinde zor bir gelecek geçirdi; Blenheim Muharebesi'nde yedi yaşındaydı ve Papa XIV. Louis'in himayesinde yurtdışında yaşıyordu, zavallı
Çocuk muzaffer Avusturyalı Kayzerler tarafından himaye altına alındı ​​ve uzak Avusturya kasabalarında genç bir 'Graf von Wittelsbach' olarak yetiştirildi
(sadece soyadı kaldı), bundan sonra sadece Graf ve özel asilzade. Ancak, bildiğimiz gibi talih döndü ve tekrar Prens oldu; yetiştirilmesinin bu Spartalı kısmı için hiçbir şey daha kötü olmadı. Büyük Tur'u, İtalya'yı, Fransa'yı belki birden fazla kez yaptı; gördü, hissetti ve
tadı; Belgrad Kuşatması'nda (Belgrad'ın birçok Kuşatmasından biri) biraz hizmet etti;--1722'de merhum Kayzer Joseph'in kızı, merhum Kayzer Karl'ın yeğeni, Maria Theresa'nın kuzeni ile evlendi; düşünüldüğü gibi hak ettiği 'feragatleri' yaptı; ve son on dört yıldır, 1726'da babası öldüğünden beri, kendisi Kurfurst'tür. Tutumlu bir Kurfurst olduğunu söylüyorlar veya en azından ara sıra öyle olmaya çalışmış, üzerinde kalan borç yükünün bilincinde; ihtişama düşkün, son derece nazik, bağlılığa ve BILLETS-DOUX'a düşkün; nazik
bir hitap, cömert bir mizaç (eğer imkanı varsa) ve dilleri konuşmada büyük bir beceri. Biraz avlanmayı seviyor, --birçok şeyi seviyor, görüyoruz!-- karısı ve çocuklarıyla makul bir şekilde yaşamış; komşularıyla makul bir şekilde yaşamış (her ne kadar arada sırada eski Kayzer'e karşı küskün olsa da); ve Münih'in bir süsü ve oradaki halk tarafından çok seviliyor. Zayıf, zarif, orta boylu bir beyefendi; doğrudan eski Kayzer Ludwig'den; Baba Lammerlein'ın (LAMBKIN) ve Şirketinin ışığında yürüyen ve bunun Cennetten geldiğini düşünen Birinci Kurfurst Maximilian'dan; ve son olarak, bilgili İngiliz okuyucuların Anti-Marlborough olarak bildiği, Blenheim Muharebesi'nde mahvolan Üçüncü Kurfurst Maximilian'ın oğludur. "Bugüne kadarki en önemli işlemi
Kaiser Joseph'in Kızı ile olan evliliğiydi; bununla ilgili, Pollnitz'in bir yerinde,
yüce bir açıklama vardır; unutulabilir, tarih hariç (Viyana, 5 Ekim,
1722), eğer bu herhangi birini ilgilendiriyorsa. Karl Albert (KURPRINZ, o zamanlar
Seçmen Prens veya Veliaht)
o zamanki Kaiser
VI. Karl'ın hoşuna gidecek şartlarda Avusturya Mirasları üzerindeki tüm haklarından özgürce feragat etti; Avusturya'da miras almanın hak ettiği tam 'feragatler'; ve yayınlandığında Pragmatik Yaptırım'ı hemen imzalaması umuluyordu; ancak bunu yapmayı kararlı bir şekilde reddetti; 'Karım için feragat ettim,' diyor Kurfurst Karl, 've onun hesabına bir karış Avusturya
toprağı talep etmeyeceğim; ancak benim kendi hakkım, mübarek hafızasıyla
Kaiser Ferdinand'dan türemiştir, Büyükannemin Babası olan, vazgeçmedim, vazgeçmiyorum, asla vazgeçmeyeceğim; ve O'nun Pragmatik Yaptırımına, çok daha eski ve tek geçerli olanına, buna göre, Avusturya'nın gerçek ve tek Varisi siz değilsiniz, ben'im.'

"Bunu söylüyor ve sürekli olarak söyledi veya kastetti: 'Bohemya Kralı
olacağım; tüm Avusturya'nızı, Yukarı, Aşağı, Şvabya Brisgau'nuzu veya Avusturya'nın etrafını ve Tirol'den bana kalanları miras alacak ve devralacağım. Arşidüşesiniz Macaristan'ı, Steiermark-Karintiya Topraklarını; sanırım Floransa'yı ve İtalyan topraklarını alacak. Hakkı olan neyse onu savunanlardan biri olacağım;
Onun olmayan ama benim olanı, ona karşı elimden gelenin en iyisini yaparak savunacağım!' Bu, şimdi kamuya açık olan, onun özel argümanıydı; asla ayrılmayacağı; Kaiser
Karl'ın yeni Pragmatik Yaptırımı'nı her zaman kabul etmeyi reddeden; Saksonya'nın (aynı şekilde bir Ferdinand büyük büyükannesi de vardı) reddetmesini sağlayan, -- Polonya Seçimi zavallı Saksonya'yı bir süreliğine zorlayana kadar. Karl Albert de geçmiş yıllarda gizlice, Pfalz'ın (Heidelberg Tun'unu tamir eden) anlaşılması zor yaşlı kuzenini bir Antlaşmada kendisini desteklemeye ikna etmişti; hatta daha da iyisi, daha da gizlice, Fransa'nın kendisinin sonunda bir saldırı sözü vermesini sağlamıştı: -- ve genel olarak, karısının amcası olan merhum Kaiser
Karl ile genel olarak oldukça kötü ilişkiler içinde yaşamıştı; aralarındaki herhangi bir uzlaşmanın her zaman geçici nitelikte olduğu ortaya çıktı. Ren Savaşı'nda (1734), Karl Albert, Kaiser'e yardım etmekten uzak, kendi büyük kuvvetlerini topladı; onları dört veya üç kampta endişe verici bir şekilde eğitmeye devam etti; ve hatta Reich'ın Birliğini (yasal olarak göndermekle yükümlü olduğu 3.000 kişilik küçük bir birlik) bile göndermedi, ta ki Savaşın yeni sona erdiğini anlayana kadar. Kayzer'le öfkeli bir tartışma içindeydi, borçları talep ediyordu, --son nesilde yapılan borçlar ve Otuz Yıl Savaşları'na kadar uzanan, zavallı Kayzer öldüğünde yüz milyonlarca dolara ulaşan borçlar; sonuncuya ödemeyi reddediyordu, hatta ona kalan toprakları talep ediyordu, diyor Margaret Mouthpoke'a göre:
[Michaelis, ii. 260; Buchholz, ii. 9; Hormayr, _Anemonen,_ ii. 182;
&c.] 'Selam Majestelerine (param olmadığı için) ödeme yapamıyorum; ve eğer yapabilseydim bile ödemezdim!' Karl Albert'i sonuna kadar itiraz etmeye bırakarak;"--ki,
bizim Viyana'da gördüğümüz gibi, o da hemen onurlu bir şekilde bunu yaptı.

Karl Albert'in sonraki tarihi okuyucular tarafından biliniyor; ancak
son geçişinde,
uçuşunda veya buna ne dersek diyelim, Mannheim'a olan ve Wilhelmina tarafından
bize hoş bir şekilde
bildirilen şu küçük olay hariç. "Majesteleri Münih'ten giderken,"
diye ima ediyor Prensesimiz, "Baireuth'tan çok kötü bir posta arabasıyla geçti." Bu, başka bir yerde seçtiğimiz gibi, 16 Ocak'taydı; Karl
Albert, yarın Mannheim'da gerçekleşecek olan
düğün töreni için aceleyle yola çıktı. [Adelung, iii. A, 51.] "Margraf'ım, kazara
duyup, onun peşinden dörtnala gitti, yaklaşık on beş mil ötede yanına geldi:
kucaklaştılar, yarım saat konuştular; ikisi de çok mutluydu." [Wilhelmina,
ii. 334.]

Ve sekiz gün sonra, 24 Ocak 1742'de, yoğun Belleisle (geçtiğimiz yıl için ne kadar yoğundu, OEil-de-Boeuf'ta gördüğümüzden beri!) onu
Kayzer seçtirdi;--ve Segur, aynı saatlerde, Linz'den
çıkıyordu; ve birinin Donau "Fetihleri", birinin Munchen'i, birinin
Baiern'i dememek için, iyi bir şekilde gidiyordu! 17'sinde tanık olunan evlilik töreni, Kur-Pfalz ve akrabaları için en yüce olanlardan biriydi; ve o da
Zavallı Karl Albert için gizlice bir trajedi dokunuşu içeriyordu. Çift evlilik: İki genç prenses, torunlar, paha biçilmez mirasçılar,
yaşlı Kur-Pfalz'a; bunlardan biri, Karl Albert'in yeğeni olan Baiern Dükü Clement ile evlendi, ki bu gayet iyi: ama diğeri ve en büyüğü, bir gün -merhametli
peçeyi delebilirsek- Baiern'li Kurfurst olacak ve kendi çocuksuz Oğlumuzun yerine geçecek olan Deux-Ponts'lu Theodor ile evlendi!
[Michaelis, ii. 265.]

"Kaiser Karl VII.", bu üslubu benimsediği gibi, 12 Şubat'ta taç giyecek; bu manzarayla Frankfurt'a görkemli bir Halk Girişi yapacak,
31 Ocak;--her iki tören de mali kaygılara rağmen, bir harikanın ihtişamıyla. Hangi durum bizi pek ilgilendirmezdi ki, eğer Wilhelmina büyük haberi duymasaydı (her ne kadar belirsiz ve kötü bir tarihe sahip olsa da), orada olmaya ve görmeye karar vermiş olsaydı; gitmiş olsaydı; ve oradaki deneyimlerini tiz bir insan
biçiminde kaydetmiş olsaydı. Diğer yaratıkları (özellikle de onlara bakmak zorundaysalar) görmek, hatta onlar
düşmüş hayaletler olsalar bile, ve onları tekrar kişi yapmak isteyerek, bu Parçayı vereceğiz; o güzel elin sahip olduğumuz son Parçası olduğu için üzgünüz. Dryasdust'un bulanık birikintisinde, insan olduğunu seçebildiğimiz canlı, geveze bir Wilhelmina'nın herhangi bir bakışı ne kadar da hoş karşılanır! Wilhelmina'nın ne dediğini dinleyin (çok yoğun bir biçimde):--

TAÇ GİYİMİNDE WILHELMINA.

Wilhelmina, Ocak 1742'nin sonlarında, -Karl Albert'in son zamanlarda kötü bir posta arabasıyla
yanından geçip gitmesi ve
içinde bu düşünceyi
kızdırması üzerine- Frankfurt'ta taç giydiğini görmeye karar verdi, zevk gezisi yoluyla. Daha kısa olmaya çalışarak, onun
şahsiyetiyle konuşacağız; ve ayrıca, kelimelerin nerede ona, nerede bize ait olduğunu göstereceğiz.

Marwitz, yaşlı Marwitz, zavallı babası Mollwitz'de yaralandığında,
[_Militair-Lexikon,_ iii. 23; ve _Preussische Adels-Lexikon,_ iii.
365.] onu emzirmek için Berlin'e gitmişti; ama o şimdi geri dönmüştü,--çok sevinmedim; o aptal şımarık herifi kıskandığım için, haklı olarak.
Wurtemberg Düşesi de geldi, ona yazık oldu; aptalca konuşan bir kadın, her zaman şakalar yapıyor, göz kırpıyor, kıkırdıyor ve cilveleşiyor; "biraz zekâsı ve tavrı var, ama sonunda sizi yoruyor: cazibesi, artık azalmaya başlamıştı, söylentilerin söylediği kadar önemli olmamıştı; uzun vadede sizi Fransız neşesi ve canlılığıyla sıkıyor: centilmenlik karakteri çok kötü şöhretli. Bu ve sonraki ziyaretlerinde Marwitz'i tamamen yozlaştırdı; zavallı kızın kafasını bir Fransız
fırıncısına çevirdi ve sahip olduğu en ufak ahlaki ilkeyi bile
yok etti. Berlin'e gidiyordu,"--ki bu anon, çünkü bizim için pek de önemli değil;--"ama acelesi yoktu ve bizimle
gelmek isterdi." Ve onu tekrar yola koymak ve rotamızdan epeyce çıkarmak için tüm kadın diplomasisine ihtiyacımız vardı. 28 Ocak, O Berlin'e gitti; BİZ aynı gün, Frankfurt-on-Mayn'e. [Wilhelmina, ii. 334; diğer önemli noktalar için bkz.
s. 335, 338, 347, vb.]

Taç giyme töreni 31 Ocak'ta olacaktı (ya da biz Köylüler öyle sanıyorduk): Bir önceki gece orada INCOGNITO olalım; görelim ve
ertesi gün geri dönelim. Planımız buydu. Kötü yollar, her tarafta sular; gece gündüz gitmek zorundaydık;--30 Ocak'ta Frankfurt kapılarına ulaştık. Berghover, oradaki Legationsrath'ımız, her yerde tanındığımızı söylüyor;
Taç giyme töreni 12 Şubat'a kadar olmayacak! Ölümüne yorgundum, bende de
kötü bir soğuk algınlığı vardı: son Köye geri döndük; orada
bir gece kaldık. Ertesi gece tekrar Berghover'a, gizlice (A LA SOURDINE) döneceğiz; Karl Albert'in Halk Girişini göreceğiz, ki bu yarın olacak (tam olarak değil, Prensesim; 31 Ocak kesin, [Adelung,
iii. A, 63; &c. &c.] hiç umursamadım). "Gerçekten çok görkemli bir şeydi (DES PLUS SUPERBES); ama anlatmayı bırakmayacağım. O gece maskeli
balo vardı; çok eğlendim, maskeleri işkenceye uğrattım; kimse tarafından
tanımıyordum. Ertesi gün, Berghover'ın bizim için Şehir dışından, keşfedilme korkusuyla
aldığı ve orada konakladığımız küçük bir özel eve çekildik, zorluklara rağmen 12 Şubat'ı bekledik."

Hava çok soğuktu; yanımıza hiç giysi almamıştık; hanımlarım ve ben, bagajdan tasarruf etmek için
her birimizin siyah bir ANDRIENNE'i (her ne ise) dışında dünyevi hiçbir şey almamıştık: en katı gizli kimlik vazgeçilmezdi.
Marwitz'ler, kıkırdamaları, alayları, Fransız havaları ve mutlak
küstahlıkları nedeniyle, o ıssız yerde tahammül edilemezdi. Tekrar
Frankfurt'a dönüyoruz; balolar ve tiyatrolar var, en azından: "bunlardan hiçbirini kaçırmadım. Bir akşam, başlığım yanlışlıkla ters çevrildi
ve bir anlığına yüzüm ortaya çıktı; o tarafa bakan
Hessen-Cassel Prensi George beni tanıdı; Orange Prensi'ne bundan bahsetti;--bir sonraki dakika bizim locamızdalar!"

Hessen-Cassel Prensi George, okuyucular daha önce hiç ondan duymuş muydu?
Belki geçici olarak, Friedrich'in BABASINA MEKTUPLAR'ında; ama
onu tekrar unuttular; onu sadece bir gölgenin ana hatları olarak tanıyabiliyorlar.
Elli yaşında şişman ve sağlam bir asker; o sağlam WILHELM'in küçük kardeşi,
Vice-naip ve sanal "Hessen Landgrafı"--(VICE, yaşlı ve en büyük
Kardeş, FRIEDRICH, şimdi İsveç Majesteleri, gerçek Kalıtsal
Landgraf, ancak yaşlı, çocuksuz, tembel, bunu sahiplenmiyor ve tamamen Wilhelm'e bırakıyor),--İngiliz okuyucuların duymuş olabileceği ve duyacağı kişi. Çünkü bize İngiliz maaşıyla ortalıkta dolaşan "sübvansiyonlu 6.000"i işe alan Wilhelm'dir (Prens George sadece onların Komutanı);
ve ayrıca Wilhelm, Veliahtını yakın zamanda bir İngiliz
Prensesiyle evlendirmiştir; [Prenses Mary (yaşları sadece on yedi civarında), 28 Haziran 1740; Prens'in adı Friedrich'ti (1749'da Katolik oldu; EŞİ bunun sonucunda aile yöneticisi oldu, vb. vb.).] ki bu da (zavallı genç adam zamanla Papist olduğu için) bazı İngilizlere, diğerlerinin yanı sıra, epeyce soruna mal oldu. George Amca'nın, sadece 6.000 kişinin Komutanı olduğunu söylüyoruz; bundan önce kendi gerçek askerliklerini yaptı; kendi emeklerini, çelişkilerini, zamanında; ama bunların hepsini sabırla katlandı ve yükleriyle veya beslenmesiyle kavga etmeden şişmanladı. Belki de onunla geçici olarak tekrar karşılaşabiliriz.

Orange Prensi'ne gelince, onu geçmişte birden fazla kez gördük: genç bir adam, karşılaştırıldığında, canlı, zeki sayılan, ama biraz kambur; Yıllar önce bir İngiliz Prensesi ile evlendi ("Baba, eğer
bir babun kadar
çirkin olsaydı!") - bu güzel Prenses'in, şu anki durumdan çok
yorgun olduğu için, Cassel'de kısa bir süre kaldığını görüyoruz. "ESPRIT'i," diye devam ediyor Wilhelmina, "ve sohbeti beni çok mutlu etti. Karısı,
dedi ki, Cassel'deydi; gelip benimle tanışması için onu ikna edecekti;" - bu soğuk mevsimde çok uzaklara gidemezdi. "Bu iki
Sakin Majesteleri beni arabalarıyla eve götürmek isterdi; Margraf'tan akşam yemeğinde kalmalarına izin vermesini istediler: o saatten sonra
hiçbir zaman evimizden dışarı çıkmadılar. Ertesi sabah, onlar sayesinde, sır yayılmıştı. Kur-Koln [uzun boylu, kanca burunlu beyefendi, Kilise'deki en zengin Çoğulcu]
bize casuslar yerleştirmişti; ertesi akşam yanıma geldi ve şöyle dedi, 'Madam,
Majestelerini tanıyorum; benimle bir ölçü dans etmelisiniz!' Bu,
birinin başlığının bozulmasından kaynaklanır! Tek yapabileceğimiz şey
gizliliği terk etmek ve kaderimize razı olmak!"

Köln'ün bu dans eden Seçmeni, henüz kırklı yaşlarına yeni giren bir adam,
yeni İmparator'un Kardeşi: [Clement August (Hubner, t. 134).] okuyucular
bir Başpiskopos olduğu için onu dans ederken görmekten hoşlanır mı? Gerçek şu ki,
Üç Kral ve On Bir Bin Bakire ona ne isterlerse
söylesinler. "Benimle uzun süre konuştu; bana Yeğeni Prenses Clemence'i tanıttı [yani, Yeğeni Clemence'in Karısı; biri
İmparatorluk Majestelerinin geçen gün evlendiğini gördüğü İki kişiden biri], [Michaelis, ii. 256, 123; Hubner, tt. 141, 134.] ve sonra
Prenses"--aslında, üç Sulzbach Prensesini de tanıttı (çünkü
henüz evlenecek en genç var),--"ve sonra Prens Theodor [en büyüğün
mutlu
Kocası] ve Prens Clement [genç olanın da aynısı];" ve
gerçekten çok nazikti. Bütün bu insanlar üzerimize nezaket
yığarken, kimliğimizi nasıl gizli tutacağız? Hadi Baireuth'a giysiler,
ekipmanlar için haber gönderelim; ve onlar gelene kadar gizlice ülkemize çekilelim.

"Tam oraya doğru yola çıkmak üzereyken, Margraf
hazır olana kadar bekledim, Xargraf içeri girdi ve yanında bir Leydi vardı; Bana, Fransız Büyükelçisi'nin Eşi olan Madam de Belleisle olduğunu söyledi: "--Büyük Belleisle'in eşi, tüm bu yüce toplantıların, istişarelerin, taç giyme törenlerinin ruhu, Kaiser değil, Kaiser'lerin yaratıcısı: ne
yapılmalı!--"Ondan dikkatlice kaçınmıştım;
benim kabul edemeyeceğim
iddiaları olacağını düşünerek. Kararımı o anda aldım [hızlı ve kararlı bir yaratık olduğumdan]; ve onu
bana gelebilecek herhangi bir Leydi gibi karşıladım. Ziyareti uzun sürmedi.
Sohbet tamamen Kral'ın [Kardeşim] övgülerine döndü.
Madam de Belleisle'i onun hakkında oluşturduğum fikirden çok farklı buldum. Gördüğünüz gibi yüce bir toplulukta hareket ediyordu (SENTAIT SON MONDE);
ama bana bir hizmetçinin (SOUBRETTE) havası gibi geldi ve tavırları önemsizdi." Madam bunu kabul etsin.

"Monseigneur'ün kendisi," bizim takımlarımız geldiğinde, "birkaç kez bana hizmet etti," - diğer Prenslikler ve Lordluklar arasında, büyük Mareşal de Belleisle Monseigueur: ama bu siyah giysili zayıf adam hakkında (ki
bu kadar ünlü şeyler yaptı ve Prag'ın Geri Çekilmesini bir yıl ve gün içinde yapmak zorunda kalacak), bundan daha fazla bir şey söylenmedi. Yaşlı Seckendorf da
burada; "Philipsburg'un Reich's-Valisi"; Avusturya'ya çok kızdı,
şaşırtıcı değil; ve yeni Kayzer'le iyi geçinmeye çalışıyor. Şüphesiz
yaşlı Seckendorf da ziyaretini yaptı (ayrıca Baireuth'un akrabasıydı)
ve saygılarını sundu: bahsetmeye değmezdi;
Wilhelmina'ya hiç hoş değildi. Orange Prensi, kambur, ama canlı ve çok
Prens, bana tüm Taç Giyme Töreni boyunca sadık bir arkadaşlık etti; George
Hessen-Cassel'den de eksik değildi, iyi şişman adam.

Taç Giyme Töreni'nin kendisinden, gerçekten görkemli olmasına ve hatta
bir Doğu ihtişamına sahip olmasına rağmen,[_Anemonen,_ ubi supra.] Hiçbir şey söylemeyeceğim. Zavallı
Kayzer bundan pek keyif alamadı. Gut ve çakıldan ölüyordu ve
ayaklarının üzerinde zar zor durabiliyordu. Zavallı beyefendi; ve Fransızlar
Linz'den
feci bir şekilde kovuldular; ve Avusturyalılar bir
lav seli veya genel bir yangın gibi Baiern'e yayılıyorlar--Albay Mentzel diye adlandırdıkları Şeytan Mentzel, o (eğer bilseydik) Münih'te,
tam da burada taç giydiğimiz sırada! Ve eğer Mahren'e düşen Kral Friedrich, onların yanında, bu Cehennem Kovalamacasını biraz geri çağırmazsa, o bölgelerde ne umut var!--Zavallı Kayzer, çoğu zaman
yatağında, her türlü Alman Prensi'ne kur yapıyor,--Seckendorf'lara, kurnaz yaşlı düzenbazlara danışıyor. Margraf'ımı, kendisi için adam yetiştirme konusunda aptalca bir
pazarlığa sürüklemeyi başardı. Hangi pazarlıktan vazgeçtiğimi,
biraz fark ettiğimde, Margraf'ımı geri çekmeye ikna ettim; ve,
sonunda, o da öyle yaptı. Bu arada, bizi
Frankfurt'ta biraz daha oyaladı, ki hala ziyaretlerle ve törenlerle meşgul olan Prensliklerle
dolu.

Diğer şeylerin yanı sıra, o kadar karşı olduğum
Pazarlığı iletmek için, Resmi Halkımız, taç giydikten sonra İmparatoriçe'yi
görmeden gidemeyeceğimi kararlaştırmıştı. Aptal halk; beni
yeni karmaşıklıklara
bulaştırıyorlar! Çünkü eğer o bir Kayzer'in Kızı ve Kayzer'in Eşi ise, ben de biraz öyle değil miyim? "Bir Kralın Kızı ve bir İmparatoriçe'nin nasıl
tanışacağı, muhtemelen hiçbir zaman örnekle
anlaşılmadı: merdivenlerden kaç adım
aşağı iniyor? Koltuk (FAUTEUIL), bana
reddedilecek mi?" Ve sayısız başka soru. Resmi halk,
özellikle Baireuther'lar, umutsuzluk içinde; ve aslında sahneler vardı.
Ama ben kararlıydım; ve Berlin elçileri yumuşarken, bir ortam
vuruldu: merdiven basamakları, gereken sayıda, bana verildi; koltuk
hayır, ama İmparatoriçe "çok küçük bir koltuk alsın" ve ben
büyük bir ortak koltuk (BÜYÜK DOSYA) alayım. Böylece buluştuk ve ertesi gün bu
Prenses'i gördüm.

Onun yerinde olsam, kendimi yüzümü göstermekten kurtarmak için her türlü görgü kuralını veya herhangi bir
düzeni icat ederdim. "Aman Tanrım!
İmparatoriçe orta boydan küçük ve çok şişman (PUISSANTE), o
bir top gibi görünüyor; son derece çirkin (LAIDE AU POSSIBLE) ve
havasız ve zarafetsiz." Kaiser Joseph'in en küçük Kızı,--tanrılar,
görünüşe göre, ona ne figür ne de yüz hatları bakımından nazik davranmamışlar! Ve zihni
görünüşüne uygundur: aşırı derecede bağnazdır;
gecelerini ve gündüzlerini, sadece tespihler ve o türden zayıf
batıl inançlı basmakalıp sözlerle
konuşarak geçirir; esmer, şişman, kasvetli küçük bir
İmparatoriçe. "Beni karşılarken titriyordu; ve o kadar
küçümsemiş bir havası vardı ki, tek kelime bile edemedi. Oturduk. Kısa bir
sessizlikten sonra, Fransızca konuşmaya başladım. Bana Avusturya jargonuyla cevap verdi, O dili pek iyi anlamadığını söyledi,
ve Almanca konuşmam için yalvardı. Konuşmamız uzun
değildi. Onun Avusturya lehçesi ve benim Aşağı Saksoncam o kadar farklı ki,
pratik yapana kadar, birbirinizi anlayamıyorsunuz.
Buna göre, anlaşamıyoruz. Bir seyirci, bizim yarattığımız Babil'e gülmekten kırılırdı; her birimiz sadece burada ve orada bir kelime yakalayıp
gerisini tahmin etmeye çalışırdı. Bu Prenses görgü kurallarına o kadar bağlıydı ki,
benimle yabancı bir
dilde konuşmanın Reich'a karşı bir suç olduğunu düşünürdü; çünkü Fransızcayı yeterince iyi biliyordu.

"Kayzer bu ziyarette bulunacaktı; ama o kadar hastalanmıştı ki,
hayatının tehlikede olduğu bile düşünülüyordu. Zavallı Prens, kendisi için ne kadar çok şey başarmıştı!" diye yansıtıyor Wilhelmina, sık sık yaptığımız gibi. O yumuşak, insancıl, cana yakındı; kalpleri büyüleme yeteneğine sahipti. Yeteneksiz de değildi; ama sonra bununla orantısız bir hırsa sahipti. "İkinci sırada parlayacaktı ama birinci sırada hüzünle gölgelendi" dedikleri gibi! Büyük bir adam olamazdı ve etrafında bunu yapabilecek
kimse yoktu; ve şimdi öyle olması gerekiyordu. Bir Belleisle'in yapabileceği hizmet budur; zavallı bir adamı doğal boyutunun ötesinde Kaiserliğe yükseltmek! Taçlı Kaiser ve Mentzel tam da Münih'ine girerken; yatağa mahsur kalmış bir Kaiser; gut ve çakıldan hasta yatıyor,
İblis Mentzel'ler onu yiyor:--zavallı küçük Kaiserinn'i gece gündüz onun için dua etsin, eğer işe yararsa!--

DÜŞES WURTEMBERG DULLARI, BERLİN'DEN DÖNÜYOR BİZE
BAŞKA BİR ZİYARETLE LÜTFEDİYOR.

Üzgünüm ama bu, Wilhelmina'dan alacağımız son sahne olacak. Baireuth'a döner; orada o
akılsızca Frankfurt pazarlığını kesin olarak bozar; (birkaç ay sonra,
dünyada çok şey gelip geçtiğinde) geri dönen Wurtemberg Düşesi'ni, "sadece bir Lais olarak anılan" parlak Dul'u alır: ve yukarıdan aşağıya ima edilen, ancak kendisi tarafından daha fazla kaydedilmeyen başka maceralar yaşar.--Üzülerek, Wilhelmina'nın bu Lais Düşesi hakkında biraz daha konuşmasını dinleyelim, o bizi biraz ilgilendirecektir. Dul, çok fazla parlak,
merhum Karl Alexander, bir Reichs-Feldmarschall (veya okuyucular hatırlayabilirse birinin DÖRDÜNCÜ KISMI) ve Wurtemberg Dükü, -bir zamanlar Prag'da, eski Friedrich-Wilhelm ve Prens-Eugene zamanlarında birlikte yemek yediğimiz:--

"Kötü tarafta çok ünlü olan bu Prenses, üç oğlunun oraya yerleşmesini görmek için Berlin'e gitmişti, eğitimlerini kendisi [ve
Wurtemberg'in STANDE'si, o Naip olduğu için] Kral'a emanet etmişti. Bu Prensler, annelerinden hemen önce, yolculuklarında bizimleydiler. On dört yaşındaki en büyüğü, henüz dokuz yaşında olan küçük Kızım için oldukça heyecanlıydı (S'ETOIT AMOURACHE); ve küçük nezaketleriyle bizi çok eğlendirmişti [bunu bir Ah! ile birlikte not edin]. Biraz boş vakit geçiren Düşes, o sırada Kralı kaçırmıştı; o da gitmişti Mahren için, 18 Ocak. ... Bu Prensesi oldukça iyi giyinirken buldum.
Yüz hatları güzel, ancak ten rengi solgun ve çok sarı.
Sesi o kadar yüksek ve tiz ki, kulaklarınızı kesiyor;
zekadan yoksun değil ve kendini iyi ifade ediyor.
Tavırları, elde etmek istediği kişiler için ilgi çekici; ve erkeklerle çok özgür. Düşünme ve hareket etme biçimi, gurur ve bayağılık arasında garip bir tezat oluşturuyor. Onun centilmenlikleri
onu öyle bir üne kavuşturmuştu ki, ziyaretlerinden hiç zevk almıyordum."
[Wilhelmina, ii. 335.] Hiç zevk vermiyordu; sık sık gelse de; ve onun
En Büyük Prensi ve benim küçük Kızım--Eh, kim bilir!

Üç Oğlunun yanı sıra (biri, Hükümdar Dük olarak, Wilhelmina ve insanlık için yeterince
ünlü olacak), Lais Düşesi
Berlin'e gitti--en azından, sanırım şimdi onu, belki de
başka biriyle--birçok çok centilmen, serseri genç Marquis d'Argens karşılığında bıraktı,
"Konstantinopolis'ten" son; aslen Provence ülkelerinden;
son derece ahlaksız yaratık, hala genç (Papa'nın onu mirastan mahrum etmek zorunda kaldığı), ama iyi mizahla, jestlerle dolu sadık konuşmalarla ve
Anti-Cizvit dönüşüne dair köpüklü spekülasyonlarla dolu (bu türde birçok köpüklü
Kitap da yazmıştır, ki bunlar artık unutulmuştur): Friedrich'in çok
büyük favorisi oldu ve sonraki zamanlarda çokça
anılacak.

"Temmuz ayının sonunda," diye devam ediyor Wilhelmina, "Stouccard'a gittik
[Stuttgard, Wurtemberg'in başkenti, Ah güzel geveze dil!], Düşes bizi oraya davet etmişti: ama--" Ve işte oradayız boş kağıtta;
sevgili Wilhelmina bizimle konuşmayı bıraktı: onun ANILARI bitti; ve
kalanını da duyarsız bir sessizlik sarıyor!--

Bu parlak Wurtemberg Dowager'ı ve Berlin'deki son dönemleriyle ilgili olarak, Bielfeld'den, burada, her zamanki koşullar altında, alıntılayacağımız başka bir parça daha var:

"BERLİN, ŞUBAT 1742 [Bielfeld'de masalsı olmayan her şeyin gerçek tarihi, kaotik bir şekilde o Yılın "6 Aralık"ı olarak tarihlendiriyor]. ... Bundan bir veya iki gün sonra [NE OLURSA OLSUN] Alman Oyunu'na gittim, Berlin'de hala oldukça hareketli olan
tek gösteri. Geçerken, Wurtemberg Düşesi Dowager'ı fark ettim, benim yokluğumda, kalabalık ve parlak bir maiyetle, Kral'ı ve Kraliçeleri selamlamak için gelmişti [Kral, Moravya İşlerine gitmişti, o gelmeden önce],
ve sarayımızla daha yakın bir şekilde birleşmek için, Üç
Prens ve Çocukları yeni yerlerine yerleştiler ve Würtemberg Eyaletlerinin onayıyla bundan sonra eğitim görecekler.

"Ben henüz Düşes'e tanıtılmadığım için, çok yaklaşmaya cesaret edemedim ve Tiyatroya geçtim. Ama beni yan sahnelerde fark etti; kim olduğumu sordu [çok yakışıklı, şık bir
adam] ve hemen gelip saygılarımı sunmam için emir verdi. Elbette, öyle yaptım; çok nazik bir şekilde karşılandım; ve tabii ki, ertesi gün erkenden Sarayına çağrıldım. Büyük Şerif Yardımcısı bana öğlen vaktini
belirlemişti. Şimdi beni buna göre tanıttı: ama Prensesi yatakta bulmak beni ne kadar şaşırttı; çamaşırcıdan yepyeni bir sabahlık ve sanatın hayal edebileceği en
cesaretli şekilde! Bir masanın üzerinde, elinin altında, DOSSIER'in veya yatak boncuğunun yanında, gümüş yaldızlı, Kutsal Su ile
dolu küçük bir Leğen duruyordu: geri kalanı son derece değerli
Kutsal Eserler, bir Haç ve kaya kristalinden bir Tespih ile süslenmişti. Elbisesi,
yastıkları, yorganı, hepsi Marsilya kumaşındandı, en güzel renk serilerindeydi, muhteşem dantellerle süslenmişti. Şapkası Alencon dantelindendi, yeşil ve altın bir kurdeleyle düğümlenmişti. Kendinize bu yiğit
deshabille'de, tüm zekaya, tavırların mükemmelliğine sahip, büyüleyici bir Prenses hayal edin - ve hala sadece otuz yedi yaşında, bir zamanlar çok
parlak olan bir güzelliğe sahip! Göksel yatağın etrafında saraylılar, doktorlar, sadakacılar vardı,
çoğunlukla dindar duruşlarda; üç genç Prens; ve biraz CANIMIZI sıkmış veya bezmiş gibi görünen bir Dame
d'Atours." Onun Sakin Majesteleri'nin elini öpme ve duruma uygun bir sürü
karamsar söz söyleme şerefine eriştim.

Akşam yemeği, daha doğrusu akşam yemeği, ışıklar yakılarak takip edildi: "Sadece ben giyinemem, biliyorsunuz," demişti Majesteleri; "Kraliçe Anne'nin partileri dışında asla giyinmem;"--ve hizmetçilerini çağırdı. Böylece
Antre'ye götürülürsünüz ve yeni ve daha da çekici bir deshabille tamamlanana ve En Sakin Majesteleri sizi tekrar karşılayana kadar sırıtarak dolaşabilirsiniz: "Şimdi beyler! Pshaw, insan her zaman aptaldır,
mum ışığından başka hiçbir yerde ESPRIT yok!"--Bundan sonra, böyle bir akşam yemeği,
zarafet, enfes gastronomi, Attika-Pafya
parlaklığı ve çekiciliği açısından rakipsiz! Ve gerçekten de, haftalarca, bu tür rakipsiz küçük akşam yemeklerinin bir serisi bunu izledi; baş kısımlar, o büyüleyici Başkanlık altında, "Büyük-Şube-Şu-Şu" tarafından, "alçakgönüllü hizmetkarınız Bielfeld, M. Jordan ve
bir Marquis d'Argens, şimdi Majestelerinin maiyetinde olan ünlü Provence beyefendisi tarafından" yapıldı: [Bielfeld, ii. 74-78.]--Barmecide şölenlerinden çok şüpheliyim,
zavallı Bielfeld bu Bölümde çok fantastik, çılgınca bir ölçüde YANLIŞ BİLGİ; ve bunun dışında, genel etki dışında, pek de ciddi bir
inanç
değeri değil.

Bununla karşılaşacağız Paphian Dowager yine (Crucifix ve Myrtle katıldı):
özellikle D'Argens'i ve Üç küçük Prens'i az çok karşılayın;--bu nedenle, biraz dikkat edin (yukarıdaki D'Argens'in yanı sıra):--

"1. En büyük küçük Prens, Karl Eugen; üç yıl içinde 'Hüküm süren Dük' yapıldı [Anne STANDE ile başını derde sokuyor]: Almanya'da hala kasvetli bir şekilde ünlü olan [Şair Schiller'in Wurtemberg Dükü],
anlaşılmaz, son derece keyfi bir şekilde,--Wilhelmina'nın
Kızıyla [ona korkunç muamele ederek] evlendi; ve aksi takdirde
Friedrich'e ve dünyaya onu düşünmesi için sebep verdi.

"2. İkinci küçük Prens, Friedrich Eugen, Prusya Generali, tesadüfen tekrar ortaya çıkacak olan, daha sonra Düklüğün halefi oldu [Karl Eugen çocuksuz öldü]; ve kızını Rus Pavlus'la evlendirdi, ki ondan bugüne kadar oradaki Otokratlar geldi.

"3. En küçük küçük Prens, Ludwig Eugen, saygın bir Prusya Subayı ve daha sonra Fransız olan: Voltaire ile yazışan 'Duc de Wirtemberg'dir [çoğu Baskıda okuyucular için anlaşılmaz]; ve daha fazla bahsedilmesi gerekmiyor." [Bkz. Michaelis, iii. 449;
Preuss, i. 476; &c. &c.]

Ama bunların hepsi yeter. Eğer her şey beklendiği gibi gittiyse,
Seferin çok önde olması gereken Mahren'de olmamızın zamanı geldi.

Bölüm X. -- FRIEDRICH, SADECE BİR MORAVYA AKINCILIĞI OLDUĞUNU KANITLAYAN MORAVYA SEFERİNİ GERÇEKLEŞTİRİYOR. Bu Taç Giyme ihtişamları yaşanırken, Friedrich, Moravya bölgelerinde oldukça acı verici deneyimler yaşıyordu; Seferi orada beklediğinden çok daha farklı bir şekilde gelişiyordu. Mahren'e yapılan bu kış Seferi, Friedrich'in Ortak Hisse Senedi Prensibi'nde üstlendiği ilk seferlerden biriydi; ve savaş işlerindeki bu yöntemle onu tiksindirecek türdendi.

Derinden hayal kırıklığı yaratan bir Sefer. Bu civardaki ülke kötü bir savunma pozisyonundaydı; bir bakıma aramızda ve Viyana'nın kendisi arasında hiçbir şey yoktu.
Hızla ileri atılarak, ihtiyaç duyulan ülkede, o Iglau Dergisi'nde, kendi Sechelles kaynaklarıyla yaşayarak; Saksonlarla, Fransızlarla, sağda solda yarışarak, Friedrich gibi bir Yüzbaşı çok ileri gidebilirdi; Viyana'nın kendisi -kim bilir!- henüz onun erişemeyeceği kadar uzakta değildi. İşte Khevenhuller'i Bavyera Harekâtlarında kontrol altına almanın ve onu
iki kat daha hızlı, daha yakın bir başka amaç için geri döndürmenin bir yolu vardı!--Ama ne yazık ki, ne Saksonlar ne de Fransızlar en ufak bir kıskançlıkla hücuma geçmediler. Saksonlar
ağır ağır geri çekildiler; Fransız Müfrezesi (Polastron komutasında zavallı 5.000 kişi, huysuz Broglio'nun ikna edebileceği kadar)
hiç hücuma geçmeyecekti, ancak Broglio'nun emriyle Moravya'nın tam sınırında durdular ve orada sırtüstü asılı kaldılar veya gerçekten de eve gittiler.

Friedrich itiraz etti, savundu, cesaretlendirmek için geri döndü; ama
boşunaydı. Sakson Piç Prensleri "rahat buldukları her Şatoda günlerce yaşadılar;" her zaman Askerleri için yiyecek olmadığından; her zaman önde olan Prusyalıların ülkeyi yediğinden şikayet ettiler.
Pazarlığın sonu yok; ve Friedrich'in dışında, gerçek bir işe
içten bir başlangıç ​​yok. "Eğer 'Moravya Kralı' olmak istiyorsan, bu ne!" diye düşünüyor Friedrich haklı olarak. Broglio da yönetilemezdi, -Broglio'nun değil, Valori'nin bu işi başlatmış olmasından rahatsızdı; -kendini
kaprisli, karanlık, histerik bir şekilde coşkulu, şimdi aşırı temkinli ve yine
körü körüne acele etmeye muktedir gösterdi.

Broglio için Linz'deki, herkesin önemli gördüğü gerçek
bunaltıcıydı. Yüce Segur ve onun Linz'i "kirişlerle sıkıştırılmış",
ne bir yol kat ettiler! O kadar cesurca söylediler ki savunma yapacaklardı;
ve bunu ancak dört gün boyunca yaptılar: 24 Ocak; bu Sefer
başlayabilmeden önce! Doğru, M. le Marechal, çok doğru:--ve bu Mahren işinde geri kalmak için bir sebep mi; ya da tüm gücüyle,
çift hızlı, ilerlemek için mi? "Ama Donau'daki Fetihlerimiz," diye düşünüyor Broglio, "onların ve bizim halimiz ne olacak!" Prag'daki ve Donau'daki kendi duruşundan haklı olarak endişelenen Broglio'ya göre,
tüm Avusturyalıları o ülkelerden aceleyle geri gönderme şansı hiç olmamıştı. Ama Broglio bunu kesinlikle böyle göremezdi,--inatçı, küstah, aşırı temkinli ve histerik bir şekilde
dikkatsiz yaşlı beyefendi; Prag'daki davranışları Strasburg'u Friedrich'in
canlı bir şekilde hatırlamasını sağladı. Bunun üzerine, Broglio'nun Pantolonu'nun hayaleti gibi, Valori bu sırada "sürekli alaylar" duymak zorundaydı.

Kısacası, Friedrich'in pazarlığa göre Prusyalılarını bu Seferi başlatmak için Wischau'da buluştuğu 5 Şubat'tan, onları (tesadüfen aynı Wischau'da) tekrar buluşturduğu 5 Nisan'a kadar, sona erdirmek ve eve dönmek amacıyla, Friedrich, İnsan Aptallığıyla, "MIT DER DUMMHEIT" ile, [Schiller'in gür bir sesle söylediği gibi], tanrıların bile yenilmez olduğu, muhtemelen Hayatının veya bu Birinci Silezya Savaşı'nın en kışkırtıcı iki ayını geçirdi, ki bu onun için verimliydi. Ortak amaç için bu Moravya Seferi'nde neredeyse hiçbir şey başaramadı. Ancak, kendi zihnine göre, Ortak Hisse Senedi Prensibi ve şimdi sahip olduğu Ortaklar açısından deneyimler açısından zengindi. Ve şüphesiz ki bu, büyük Fransız-Alman Savaşları karmaşasından kişisel olarak kurtulma yolundaki adımlarını hızlandırdı; Berlin'e ev sahipliği yapıyor, cebinde Barış ve Silezya var; bu, tüm çabalarının hedefi olmuştu. Bir savaş başarısı olarak, bu yerde hiçbir şekilde ayrıntılandırılmaya değmez; ancak, özlü Stille ve daha hacimli Alman Kitapları, meraklı birileri olursa, açıklayıcı bir açıklama sunar. [Stille, _Campaigns of the King of Prussia,_ i. 1-55; _Helden-Geschichte,_ ii. 548-611; _OEuvres de
Frederic,_ ii. 110-114; Orlich, ii.; &c. &c.] Sadece diğer
yöntem altında, Friedrich'in Ortaklık ve özellikle de şimdiki Ortakları deneyimi olarak, mevcut okuyucular, kısa bir biçimde, bununla ilgili bazı anlaşılır fikirlere sahip olmak istiyorlar.

IGLAU ELDE EDİLDİ, AMA IGLAU'DAKİ DERGİ DEĞİL.

Friedrich Wischau'da dakikti; Karargah oradaydı (Olmutz ve Brunn arasında ortada), tüm Prusyalılar, 5 Şubat 1742'de toplandı. Wischau, Iglau'nun yaklaşık seksen mil DOĞUSU'nda veya içinde; Fransızlar ve Saksonlar, Trebitsch civarında, o Teutschbrod'larından birkaç yürüyüşte ve Iglau'nun bir yürüyüş mesafesinde, oraya giden rotamız üzerinde bizimle buluşacaklar.
Fransızlar ve Saksonlar, buna göre Trebitsch'teler; ancak zihinleri ve iradeleri çok başka yerlerde görünüyor. Rutowsky ve Chevalier de Saxe
Saksonlara komuta ediyor (kağıt üzerinde 20.000, gerçekte 16.000); hepsi Atlı olan 5.000 kişilik Fransız Comte de Polastron. Onunla birlikte,
sözde Fransız Gönüllüsü olarak, kaprisli
Maurice (Marechal de Saxe olacak) Comte de Saxe geldi ve bu Seferi her zaman olumsuz karşılamıştır. Ekselansları Valori, Fransız Müfrezesi'yle birliktedir veya daha doğrusu zavallı Valori her yerdedir; mahalleden mahalleye, bazen Prag'ın kendisine kadar
koşup durur; her yerdeki çatlakları
iyileştirmek için gayretlidir; her gün çeşitli çatlaklara çimento döker.
Valori aracılığıyla, Comte Maurice'in gizli mizahlarına
ve manevralarına dair ilginç bakış açıları elde ederiz. Bilindiği gibi Kont Maurice, Belleisle'in dostu değildi, ancak Fransız Sarayı'ndaki karşıt veya Noailles partisinden terfisini bekledi: şu anda, Valori'nin algıladığı gibi,
Broglio'nun kulağına gitti ve onun gürültülü, aptal zihnine çok fazla üzücü şey
soktu.

Bu Sakson beyefendilerine, Piç-Kraliyet ve uzlaştırmak önemli olduğundan, Friedrich, yüksek sesle
Budischau Şatosu'nu, Trebitsch civarında mükemmel, muhteşem bir malikane olarak tahsis etti, "tiyatrolarda, _Büyülü Ada'nın Düşüş Sahnesi'nde görülmediği sürece buna benzer hiçbir şey yok" [Stille,
_Kampanyalar,_ s. 14.] kendilerini o kadar rahat hissediyorlar ki, diyor Friedrich, önümüzdeki üç gün boyunca onları hiçbir şey yapmaya
uyandırmak mümkün değil. Ve yine de iş acil ve bol miktarda. "Öncelikle Iglau," diye ısrar ediyor Friedrich, "Avusturyalıların, yaklaşık 10.000'inin, Prens Lobkowitz komutasında, kendilerini yerleştirdiği [Kış Kışlası'nın uzun mücadelesinin sağ kanadında, sola doğru Budweis'e ve daha uzağa gidiyor] ve Dergiler yaptığı yer: Iglau'nun ele geçirilmesi, işlerimizin temel taşıdır. Ve eğer Iglau'yu Dergilerle birlikte ve Dergiler olmadan değil de, kesinlikle boşa harcanacak bir an bile yok!" Boşuna; Sakson Piç Prensler kendilerini çok rahat hissediyorlar. Onlarla birleşmemiz 11 Şubat Pazar günü tamamlandı: ve Anhalt-Dessau Prensi Dietrich, Prusyalılara ve kendisine katılmak için harekete geçen Sakson ve Fransız grubuyla birlikte, sonunda Iglau'ya giden yola çıkmadan önce ertesi sabah erken saat yerine Çarşamba öğleden sonra. Prens Dietrich şimdi gecikmenin tersini yapıyor; bütün gece yürüyüşler yapar, "Iglau yakınlarındaki ormanlarda kamp kurar", gün doğana kadar sopa ateşlerinde ısınır; sadece içeri girip 2.000 Pandour'u dağıtarak Iglau'yu ele geçirir, gün doğar doğmaz; ancak Dergilerin orada olmadığını görür. Lobkowitz elinden geleni
taşıdı, sonra dün "On Yedi Ahır"ı yaktı; ve kendisi tekrar Budweis Karargahı'na ve Bohemya bataklıklarına doğru yola çıktı. Bu, Sakson kraliyet beyefendilerini fazla iyi barındırmaktan kaynaklanır. SAKSONLAR IGLAU'YU YETERLİ GÖRÜYOR; FRANSIZLAR EVLERİNE GİTİYOR.

Hayır, Iglau ele geçirildi, durum her zamankinden daha da kötüleşiyor. Saksonlarımız şimdi
emrlerinin tamamlanması gerektiğini anladıklarını ilan ediyorlar;
Mahkemelerinin onlara daha uzağa yürümelerini değil, sadece Iglau'da, Moravya'da sağlam bir
ayak tutmalarını istediğini, bunun da şimdilik yeterli olacağını söylüyor.
Friedrich'i hayal edin; Valori'yi ve doldurması gereken çatlakları hayal edin!
Friedrich, şaşkınlık ve öfkeyle Dresden'e bir haberci gönderiyor: "O zaman
Polonya Majesteleri 'Moravya Kralı' OLACAK MI, OLMAYACAK MI?"
Budischau'daki itirazlar giderek yükseliyor; Valori, tam bir patlamayı önlemek için,
gecenin bir vakti Rutowsky ve
Kardeşlerle ilgilenmek için bir kez uçuyor. Rutowsky'nin kendisi kısmen ikna edilebilir görünüyor, ancak romatizma nedeniyle korkunç derecede hasta. Bunlar Kont Maurice'i uyandırıyor; ve Valori, Kont'un bu kaprisleri yüzünden sabrını yitiriyor. "Sapkın bir sofistlikle, neredeyse küstahça konuştu" diyor Valori; "hayır, sonunda bana konuşurken bir hareket yaptı" - hangi hareket, başparmağı burnuna götürme veya ne, titreyen hayal gücü tahmin etmeye cesaret edemiyor! Ama sinirleri bozulan Valori, "tekrarladı" ve aksi takdirde ona getirdiği kadarını verdi. "Beni
üzen bir hareketle" - "sonunda yatağa gitti." [Valori, i. 148, 149.] Bu 18 Şubat gecesi; Iglau'nun ele geçirilmesinden ve içindeki Dergilerin küle dönmesinden sonraki üçüncü gece. Saksonlar bunun yeterli bir fetih olduğunu düşünüyor. Zavallı Polonya Majesteleri, zavallı Karl Albert, her şeyden önce, artık "Kaiser Karl VII.", burnunda sadece Fransız nefesi var! Karl Albert, Oriflamme'nin Fransız Ordusuyla, geçen sonbaharda ilerlemeliydi; ve Friedrich'in ona bu amaçla gönderdiği "Kağıdı" okumakla kalmamalı, "sonra da bir kenara koymamalıydı." Onların, Fransızlarının ve kendisinin bir daha asla bir şansları olmayacak -- eğer biz buna bir şans demezsek; ki onlar yine bunu israf ediyorlar! Linz teslimiyetle gitti; 24 Ocak, dedikleri gibi, "Seçim" günü: ve o günden beri, o bölgelerde felaketler dizisi hızla ve tekdüze bir şekilde devam etti. Linz gitti, Fransız karakollarının geri kalanı teslim olmayı bile beklemedi; ama Donau'daki Fetihlerimiz ve onlar, bir barut treni gibi hepsini çatırdatarak dağıldılar ve toprağı çıplak bıraktılar. Ve
General von Barenklau (AYI PENÇESİ), Pandours Albayı
Mentzel adlı iğrenç adamla birlikte, Tirol'den Bavyera'nın kendisine
girdiler; Berchtesgaden ve vahşi Salzburg
Dağlarına tırmandılar, Kış'a ve zavallı Bavyera milis halkına aldırmadan;--ve
Münih'i, kişinin Başkentini, kişinin Evini ve Yuvasını aldılar!--Zavallı
Karl Albert--ve yine dikkat çekici olan, tam da Frankfurt'ta "Doğu ihtişamıyla" "taç giydiği" gündü,
Mentzel, Pandours'larıyla birlikte Münih'e girmek üzereydi. [Taç giyme töreni
12 Şubat'tı; Mentzel'e Teslimiyet, "Münih, 13 Şubat",
_ Guerre de Boheme,_ ii. 56-59.] Ve bu zavallı Avusturya Arşidükü,
Bohemya Kralı, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Kaiseri Teutsch,
sadece Titular oluyor ve bu geniş egemenliklerde neredeyse hiçbir şeye sahip değil. Her taraftan harekete geçme çağrısı olup olmadığına karar verin!--Polonya Majesteleri Saksonlarına hemen oldukça öfkeli bir emir gönderdi, "Sizinle birlikte ileri; başka ne! Mahren'de Kral olurduk!"

Saksonlar daha sonra ilerlemek zorunda; ama ne kadar
isteyerek hayal edebiliriz. Rutowsky bu Emir'e komutasını atıyor (umarız, kısmen romatizma nedeniyle) ve eve gidiyor; Şövalye de Saxe'yi onun odasında başkanlık etmesi için bırakıyor. Polastron'a gelince, Broglio'dan Emir çıkarıyor, "Iglau aldı, hemen geri dön;" tekrar Bohemya'ya geçmeli ve geçecek; ve öyle de yapıyor. Hayır, Kont de Saxe'nin cebinde, Polastron'un yerini almak ve Polastron geri dönmekte zorluk çıkarırsa komutayı kendisi almak için özel bir Komisyon vardı. Zavallı Polastron
hiç zorluk çıkarmadı: Maurice ve o buna göre bu Maceradan
kayboldular ve sadece isteksiz Saksonlar Friedrich'le kaldı. Zavallı
Polastron ("zavallı, zayıf bir yaratık," diyor Friedrich, "her şeyden
daha çok
dua kitabına uygun") seferin zorluklarından dolayı hastalandı; ve kısa süre sonra Bohemya bölgelerinde öldü. Maurice'in birkaç hafta sonra Eger'i kuşattığı duyuldu;--Eger'i çok güzel bir şekilde ele geçirdi:
[19 Nisan 1742 (_Guerre de Boheme,_ ii. 78-65).]--Broglio'nun dönüşünden sonra kendisine emrettiği hizmet. Kuşatmanın eski Komutanı, çok ilerici olmayan, yeni ölmüştü; ve Broglio, haklı olarak
(özellikle de geç Moravya prosedürleri için) orada
yapmak için tutkuluydu. Maurice'in ilk uğurlu başarılarından biri, Eger'in başarısıydı; bu, bu Savaş'ta Fransız servetine ve az çok
yüce zaferlere giden yolu açtı. Friedrich onun yaratıcılıklarını, aceleciliğini ve savaştaki üstün yeteneğini fark eder; arada sırada, gelecek yıllarda, övgü dolu
mektuplar yazar; ancak tahmin edebiliriz ki, Maurice ile tekrar ortak hisse senedi işleri yoluyla karşılaşmak istemez.

FRIEDRICH MORAVYA ÜLKELERİNİ SULARA BATIYOR; AMA BRUNN'U YAPAMIYOR, BU DA VAZGEÇİLMEZ NOKTADIR.

19 Şubat'ta, bu üzücü Iglau meseleleri bir kez halledildikten sonra, Saksonlar tarafından takip edilen Friedrich, Moravya'ya doğru ilerler; ülke genelinde dağılır, katı bir disiplinle ağır bağışlar toplar; Brunn'u ve Spielberg'i ele geçirmeyi amaçlar, eğer başarabilirse. Brunn, Moravya'nın güçlü yeridir; 6 veya 7.000 kişilik bir garnizonu vardır; daha da iyisi, bir zamanlar Neisse'de tanıdığımız yiğit Roth,
Komutan: Brunn için bedavaya sahip olmayacak.

Schwerin, 6.000 atlı ve piyadeden oluşan bir Müfrezeyle, Posadowsky,
Ziethen, komutasındaki Schmettau Junior ile birlikte,
önde koşarak; Yukarı Avusturya'ya, Horn Kasabası'ndan geçerek, Viyana'ya doğru
uzaklara gitti; ayrıca, demir bir el ve pek de eldiven giymemiş bir şekilde, ağır bağışlar topladı, yargıladığımız kadarıyla.
Yeterince kasvetli bir Bildiri (bir "korkunç şekilde yaralanmış Kayzer" ve Kayzer'in Müttefiki adına) hala mevcut, Schwerin'in imzasını ve
"STEIN, 26 Şubat 1742" tarihini taşıyor. [Helden-Geschichte'de,_ ii. 556.] Stein, Donau'da, Krems'ten bir veya iki mil ve Mautern'den iki kat daha uzakta,
şimdiki Kaiser'in geçen sonbaharda olduğu yerde.
Viyana'dan kırk ve biraz daha az mil uzakta: bu, Schwerin'in Pisgah'ının o yönde olduğunu kanıtladı,
tıpkı Karl Albert'in yaptığı gibi. Ziethen, Süvarileriyle birlikte Viyana Otoyolu'nda yaklaşık 20 mil daha ilerledi; ve Stockerau'nun uzunluğunu aldı; o zamandan beri, o hatta Prusya'nın NON-PLUS-ULTRA'sı olarak biraz dikkat çeken küçük bir
Kasaba.

Bu arada, Prens Lobkowitz toparlanıyor; Budweis'i ve
Bohemian Bogs'u terk etti, bu küstahlıkları biraz olsun kontrol altına almak için. Lobkowitz, Viyana'daki tüm kuvvetleri toplayarak, şimdi iyi bir güçle
Waidhofen'a (Horn'un gerisinde, Stein ve Stockerau'nun çok gerisinde)
gelir, böylece Ziethen ve Schwerin tekrar eve dönmek zorunda kalır. Lobkowitz
Waidhofen'da kendini güçlendirir; orada, sanki daha ağır girişimlere doğru gidiyormuş gibi
Depolar toplar. Çünkü gerçekten de çok şey tehlikeli bir şekilde toplanıyor; ve Moravya şimdi Friedrich'in bu Seferi planladığı zamandan çok
farklı. Ve Viyana'da, 25 Şubat'ta, Gizli
Konsey toplandı ve (Robinson'ın çok üzülmesine rağmen) oldukça yüksek bir Karar alındı, Friedrich bunu öğrenir ve bir daha asla unutmaz.

SAKSONLARIN BRUNN İÇİN TOPLARI YOK, HİÇBİRİNİ ALAMAZLAR; VİYANA'DA (25 Şubat) ALINAN YÜKSEK BİR KARAR VAR: FRIEDRICH MORAVYA GİRİŞİMİNDEN AYRILIYOR.

Friedrich, bu arada, Karargahını Brunn'a giderek daha yakın tutuyor.
Öncelikle, Taya Nehri üzerindeki Znaim adlı bir Kasabada;
çok kollu nehir, tüm Kuzeybatı kısımlarını boşaltıyor; genişleyen sularını Presburg'a gönderiyor,--sonra Kuzey'den gelen Morawa'nınkilerle birleşiyor, Olmutz'u yıkıyor, Kuzey ve Doğu kısımlarını boşaltıyor ve Ülkeye "Moravia" adını veriyor. Brunn, Friedrich'in kuzeydoğusunda yer alırken, Znaim'de yaklaşık elli mil; Sakson
karargahı ise o Şehre doğru yarı yolda, Kromau'da. Znaim'den sonra, yine aynı Taya Vadisi'nde, ancak Brunn'a çok daha yakın olan Selowitz'e doğru
içeri doğru kayar; ve orada devam eder. [Znaim'de, 19 Şubat-9 Mart;
Selowitz'de, 13 Mart-5 Nisan (Rodenbeck, i. 65).]

Brunn için çok çabalıyor; zorluklar altında, çok
çabalıyor, uzak ve yakın birçok şey için; onu yeterince meşgul sanabiliriz;--ve hala vakit bulduğu ışık kesirlerine şaşırırız Jordan Yazışmaları. Moravya Köylerinden ve bu köylere yazılmış, düzyazı ve şiirsel güzel Mektup parçaları; Jordan, "haftada iki kez", ana ağırlığı taşıyor; Friedrich, umut edilebileceğinden daha sık, bir cevap sözcüğü
--Berlin dedikodusuna çok odaklanmış, fark edebiliyoruz. "Vattel
hâlâ burada, Majesteleri," [_OEuvres,_ xvii. 163, &c.] ima ediyor
Jordan:--genç Vattel, sonradan DROIT DES GENS'ten, Majesteleri onu
tutabilirdi ama tutmadı.--O zaman D'Argens'inizden başka ne var;
D'Argens'inizde ne var? Friedrich soracaktır. "Kesinlikle, D'Argens
ESPRIT ile dolu," diye cevaplıyor Jordan, ustaca bir şekilde; ve
Wurtemberg'in Effulgent'ı"nın D'Argens'iyle nasıl açıkça kavga ettiğini
ve kazara adını vermek zorunda kalmamak için gümüşten (D'ARGENT) yemek yemediğini!"--diğer dedikodularla birlikte, güzel, kısa ve havadar bir biçimde, ki
Jordan bu konuda
mükemmeldir. Nadir boş zamanları neşelendirmek,
Selowitz, Pohrlitz, Irrlitz'deki Çadırda, çok uzakta!--Ayrıca
CICERO ve Kitaplar hakkında emirler var. Çoğunlukla İş veya özel duygular,
hiçbir şey: Berlin dedikodusu ve birinin okuması için Kitaplar, temel unsurlardır. Ama
geri dönmek için.

Karargahtan dışarı, gayretli operasyonlar, Macar "İsyancılarının" tehlikeli olmaya başladığı
Taya-Morawa Vadileri boyunca yeterince uzağa doğru ilerliyor. Brunn'un güneyinde, Brunn'un her yerinde gayretli operasyonlar, sık sık çatışmalar, sürekli katı bağış toplamaları var. Friedrich'in gayet iyi gördüğü gibi, kurtarıcı operasyon Brunn'u ele geçirmek olurdu: ama, ne yazık ki, Nasıl? Dikkatli Roth tüm çağrıları küçümser; sürekli olarak tehlikeli bir şekilde saldırır; ve sonunda,
yakınlaşınca, etrafındaki tüm Köyler yanar: "Küller içinde kalmış on altı kadar köy saydık," der Friedrich. İşte küçük bir
görüntü rahatlığı.

Ve sonra Saksonlar, Kromau'da veya nerede olurlarsa olsunlar: Bu Saksonlarla ilgili
sonsuz bir sıkıntı ve sıkıntı. Onların ikametgahları adil bir şekilde
paylaşılmamış, diyorlar; fark edilir bir gelişme olmadan ikametgah değişimi yapıyoruz. "Güzel bir gün, hafif bir alarmla,
hepsi panik içinde, koşarak yanımıza geldiler; sadece Pandur sesleriyle mahvolmuşlardı, eğer onları geri
yürütmeseydik ve tekrar göreve getirmeseydik." Friedrich, güvenebileceği kendi takviyeleri için Silezya'ya gönderir. Silezya'ya,
Glatz ve Genç Dessauer'e;--hayır Brandenburg ve Yaşlı Dessauer'e mi?
sonunda gönderir. Roth'un teslim olmayacağını anlayınca, Dresden'e Kuşatma Topçusu gönderdi: Oradaki Polonya Majesteleri, unvanlı "Moravya Kralı", nakliye masraflarını karşılayamayacağını söyledi. "Onları oraya götürüp geri getirecek yeşil bir elmas satın almıştı:" Böyle bir adamla ne yapılabilir?--Ve bu sırada, Mart ayının başlarında, Macar "MORIAMUR PRO REGE" kendini göstermeye başladı. Tolpatch, Pandour türünden Macar İsyancıların bulutları, Karpatlar'ın üzerinden, doğunun her yerinden, güneyden kuzeye doğru üzerimize doğru
yükleniyor; ve Silezya'nın kendisine
girmekle tehdit ediyor. Bu yüzden Morawa-Taya Vadilerini zahmetle taramamız; ve önce bir, sonra başka bir dış yola,
veya o sorunlu barbarlara karşı keskin ve hızlı bir çıkışa girişmemiz gerekiyor.

Ve daha da önemlisi, Donau Ülkeleri'ndeki Khevenhuller-Barenklau başarılarıyla hızlanan Prens Karl ve düzenli Ordu, hareketlenmeye başlıyor. Viyana'dan ve istişarelerinden dönen Prens Karl, 4 Mart'ta komutayı devraldı; [_Helden-Geschichte,_ ii. 557.]
kendisiyle birlikte, deneyimli bir başkan olan yaşlı Graf von Konigseck de tavsiyelerde bulunmak için geldi; Prens Karl hareket halinde, güneye doğru, Waidhofen civarında, Lobkowitz'in hazır bir şekilde onu beklediği yerde. Söylentiye göre, o bölgelerdeki kuvvet halihazırda 40.000 kişi ve her gün daha fazlası geliyor.
Friedrich'in, Saksonlar hariç, kendi 24.000'i var.
Prens
Karl, bu kadar çok ağır asker ve sınırsız ışık kaynağıyla,
çok fazla kötülük yapma yeteneğine sahip: emirleri var (ve Friedrich artık bunu biliyor) üzerimize gelmesi için;--Geçtiğimiz 25 Şubat'ta Viyana'daki Gizli Konsey'de aldıkları karara göre,
Gidip bizimle savaşmalı:--"Ellerimizde daha az uğultu ile onu karşılamamız daha iyi!" diye düşünüyor
Friedrich; ve Yaşlı Dessauer'i Brandenburg'dan dışarı çağırıyor.
"Çabuk ol, Serenity; 20.000 ile buraya!" Yaşlı Dessauer (30.000'i arasından seçim yapabilen, eski Kamp-of-Gottin halkı) hemen harekete geçiyor. Her durumda bir güvenlik olacak! [Orlich, i. 221: Emrin Tarihi, "13 Mart 1742."] Brunn'u bitirmek için Friedrich kendi Kuşatma Topçularını gönderdi; Chevalier de Saxe'ı Brunn'un etrafını
yaklaştırmaya ve onu enerjik bir şekilde hızlı bir şekilde teslim olmaya zorluyor. Bu
gerekli tek şey değil mi? Chevalier de Saxe kabul ediyor, yarı vaatlerde bulunuyor;
uygulamıyor. Tekrar, Neden uygulamadınız? diye sorulduğunda,
"Ah, Majesteleri, Prag'da Mareşal Broglio'ya katılmam ve buradan tamamen çekilmem için emirler var!" diye cevaplıyor.

"Tamamen buradan," diye düşünüyor Friedrich kendi kendine: "Bütün Güçlere
teşekkürler! O zaman ben de, utanmadan,
bundan tamamen çıkabilirim;--ve beni sizinle
tekrar ortak stokta gören keskin bir göz olacak, M. le Chevalier." Friedrich TARİHİ'nde yazmıştır ve
Valori onun sık sık şu sözcüklerle söylediğini duyardı, Saksonların onu bu şekilde terk etmek üzere olduğu
haberinden daha hoş karşılanan hiçbir şey olmamıştı. Gidin:
ve tüm Şeytanlar--Ama küfürlü küfürlere düşmeyeceğiz.
Bu Girişimden en iyi hızıyla çıkmak ve
bir daha asla buna benzer bir şeye bulaşmamak uygundur! Friedrich (bu garip Sakson
ifşası üzerine, 30 Mart) Wischau'da tekrar toplanmak için derhal emir alır, Olmutz'a doğru yola çıkar; oradan, kasıtlı bir hızla, Landskron dağlık bölgesi, Tribau, Zwittau,
Leutomischl ve geldiği yoldan eve doğru. Silezya takviyelerini geri çekti; bunlar ve geri kalanlar Bohemya'daki Chrudim'de buluşacak; İki Dessauer nereye gidiyor: -Brunn'da, harap olmuş çevresiyle, ünlü Spielberg'in konik yüksekliğinden aşağı baktığı, ve on altı köyü küle dönmüş halde, Roth bundan böyle kendi yolunu çizecek.

Saksonlar doğruca evlerine doğru ilerlediler; "Broglio'ya yeniden katılmadılar",
hiç kimseye yeniden katılmadılar, -aslında, Birinci Silezya Savaşı'nı bitirmişlerdi, ki bu da kanıtlandı;
ve İkinci bir anlaşmazlıkta KARŞI tarafa geçmeye hazırdılar!
Bu seferki yürüyüşleri uzun ve yorucuydu,--üzücü kanlı bir geçiş,
Pandour'lardan ve düşman Köylülerden, neredeyse başlarken, "Arka Muhafızlarımızın dört
Bölüğü dokuz adama indirildi; Köy yakıldı ve
Köylüler kurtarıcı ekip tarafından yok edildi (SIC). [Ayrıntılar
_Helden-Geschichte,_ ii. 606'da; &c.'de. &c.] Leitmeritz'e ve kendi Sınırlarına vardılar, "8.000'den biraz fazla etkili." Doğal olarak, çok öfkeli bir mizahla; ve birini suçlamaya çok meyilli. Bruhls ve Kurmay Subayları tarafından aydınlatılan zavallı Polonyalı Moravyalı Olmayan Majesteleri için, suçun tamamen Friedrich'in olduğu sabit bir gerçek haline geldi, "bizi aç bırakarak, bizi yürüterek!" Friedrich'in bize karşı davranışının iğrenç olduğu ve sabit bir kızgınlığı hak ettiği. Buna göre, basit Polonyalı Majesteleri'nden, aksi takdirde iyi huylu bir yaratık olarak görüldü; alındı ​​ve tutuldu. Friedrich'in çok büyük şaşkınlığına ve uzun süre sonra büyük dezavantajına!

Valori onu bu Moravyalı Boşunalıktan eve dönerken tekrar gördüğünde Friedrich'in bakışı "FAROUCHE" idi, sert ve karanlık; kahkahası acı, alaycıydı; sert alay, küçümseme ve bastırılmış öfke,
söylediği her şeyi gözden geçiriyordu. Gururlu genç bir Kral, çeşitli şeylerde,
deneyim çizgileriyle eğitiliyordu. Pesne'nin o genç Portresine bakın, dolgun yanaklar ve sertlik yeteneğine sahip güzel ağız, kendini örmeye alışık
alınmamış kaşlar ve keskin, dikkatli bir incelemeyle parlayan gözler, biraz buyurgan bir doğa. Bu koşullar altında Valori'nin yüzünün çok etkileyici olduğunu hayal edebiliriz. Zavallı Valori korkunç bir iş çıkardı; ileri geri koşturuyor, araçları kırılıyor, hizmetçileri hastalanıyor, paha biçilmez D'Arget'i (Valori'nin baş sekreteri, kim olduğunu belirtin) tamamen sakatlanıyor; ve Valori'nin dertleri bitmedi. Son zamanlarda Prag'a gitti; her zamanki gibi boşuna dönüyor. Friedrich'e katılmak için Dağlar'dan geçerken, geri çekilen Prusyalılarla karşılaşıyor; aşırı derecede obur olan Pandurların önde olduğunu öğreniyor;
Onun daha iyi dönmesi ve Majestelerini Elbe bölgesindeki Chrudim'de, otoyollarda ve Prag'a yakın bir yerde beklemesi gerektiğini
söyledi.

Friedrich, 5 Nisan'da, Pandur'ların selinde boğulan Moravya Ülkelerinden tam yürüyüşteydi;
yukarıda adı geçen Chrudim'e doğru, Dergilerinin bulunduğu yerde,
özel olarak Prens Karl'ı ve 25 Şubat'taki Viyana Emrini beklemeyi planlıyor, elleri uğultulardan daha açık. Yürüyüş, uygun sütunlar, yer değiştirmeler halinde ilerliyor; sağda,
ayrı bir Kolorduyla, Chrudim'den başka bir yere eğilmiş olan Prens Dietrich, Pandur'ları uzak tutuyor. Bu kalitedeki yollarda zahmetli, dağlık bir yürüyüş; ancak,
bagaj zorlukları ve benzeri şeyler dışında, önemli bir sorun yok. "13 [Nisan] günü, Schonhengst Dağı üzerinden Zwittau'ya yürüdük. Bu dağın üzerinden geçen geçit çok dik; ancak daha önce tasvir edildiği kadar da uygulanamaz değil; çünkü toplar ve arabalar
yanlarından çekilebilir." [Stille, s. 86.] Evet; ve okuyucular
(hayallerinde) tepeden etraflarına bakabilirler; çünkü bu yola on altı yıl sonra tekrar gideceğiz; bundan daha mutlu koşullarda değil!

Friedrich 17 Nisan'da Chrudim'e varıyor; orada Genç Dessauer
güçleriyle buluşuyor: çok geçmeden Yaşlı Dessauer da orada bir Görüşmeye geliyor (ki bu da kısa bir süre sonra gerçekleşecek). Yaşlı Dessauer--20.000'i şu anda yanında değil, ancak geri dönene kadar biraz geride dinleniyor--onların bir kısmıyla birlikte doğuya doğru gidecek; doğuya doğru, Troppau-Jablunka yolu ve
Pandour İsyanlarını Dağların kendi taraflarına sürmek: Yaşlı
Leopold'un geçen yılki Gottin Kampı'ndan daha çok sevdiği bir iş.
20.000'in diğer kısmı Genç Leopold ve Kral'ı takviye etmek ve
Chrudim'deki kantonlara ve "dinlenme odalarına" gitmek. Burada,
Bohemya'da yaşayan, arkalarında Silezya olan Birlikler biraz dinlenecek; ve Prens Karl gelirse ona hazır olacaklar.
Friedrich'in baktığı şey bu, çünkü ana Teselli ayrıldı.

Moravya'da, şimdi Prens Karl'ın öncüleri olan Pandurlar tarafından istila edilmiş durumda, Anhalt Prensi Dietrich'i, hala kendini idare edebilecek durumda, Olmutz'u karargah olarak, hesaplanmış bir süre boyunca bıraktı: Dietrich, tüm gayretiyle, o Jablunka-Troppau
Hizmetine ait Dergileri toplayacak ve aynı şekilde oraya Babasına doğru yürüyecek (Pandur sürülerinin arasından yolunu
keserek); ve Mahren'i Prens Karl'ın yararına mümkün olduğunca çıplak bırakacak. Prens Dietrich'in yaptığı her şey, cesur, asker gibi, ihtiyatlı ve yiğit bir şekilde, tehlikenin ayrıntıları iyi
görülerek, çeviklikle, zorlukların üstesinden gelinerek; aramızda böyle birileri olsaydı, asker öğrencileri için ilginç olabilirdi; ancak burada üzerinde durulamaz. 60 veya 70 mil uzunluğunda bir yürüyüştür
(kuzeydoğu, Friedrich'inki gibi kuzeybatı değil), sürekli
Pandourlar, tehlikeler ve zorluklardan geçer:--Prens Dietrich tarafından uygun şekilde karşılanır, onun emekleri ve cesaretleri bu Moravya İşinde seçkin bir nitelikteydi. Çok ciddi olmayan bir örnek alalım (şu anki Troppau Yürüyüşü'nde):--

"OLISCHAU, 21 NİSAN AKŞAMI. Tam Olischau'ya girerken
[hala sadece Olmutz civarında], Prens Karl'ın Ordusunun Öncüleri Tepelerde belirdi. Saldırmadı; ama gece için Olmutz
yoluna çekildi. Ertesi gün döneceğinden şüphe duymayan Prens Dietrich, gerekli hazırlıkları gece boyunca yaptı. Hiçbir şey
geri dönmedi; bu nedenle, Prens Dietrich, 22 Nisan gecesi, hasta arabalarını, yemek arabalarını, ağır yüklerini,
barışçıl bir şekilde Sternberg'e doğru ilerletti; ve ertesi gün şafak vakti, ordusuyla birlikte, Süvariler önde, Piyadeler arkada;" hiçbir şey
olmadı,--eğer bu bir tür şey değilse:--"Piyadelerimiz, köprüyü geçtikten sonra son köprüyü yıktırdıktan hemen sonra, Olischau'nun çatıları havaya uçacakmış gibi göründü; Yerliler aynı anda o anı yakalayıp, şiddetli bir gayretle, bize muazzam sayıda mermi
attılar, - bunların hiçbiri, aceleleri ve mesafeleri nedeniyle, hiçbir etki yaratmadı;" [Stille, s. 50.] ancak sadece veda
mizdaki mizahlarının ne olduğunu kanıtladılar.

Ya da tekrar--(Yer, bu sefer, Moravya-Macaristan Sınırı'ndaki Goding yakınlarındaki UNGARISCH-BROD, tarih 13 MART; İsyancılara veya "Macar Milisleri"nin toplanmakla tehdit ettiği o hızlı
Çıkışlardan biri):--... "Sınırın bizim Moravya tarafımızda Godinq ve sonra onların Macaristan tarafında Skalitz, böylece bitirdiğimizde, İsyanın bir sonraki çekirdeği olan Ungarisch-Brod'a doğru gidiyoruz." Ve şu küçük fenomen var, - pitoresk bir insan hafızasına uygun: "Bundan
da, Skalitz'den Ungarisch-Brod'a kadar uzun bir yürüyüş var ve yollar
neredeyse geçilemez durumdaydı, Prens Dietrich ve Kolordusu hava karardıktan sonra geldi. Böylece, atlı ve yaya gruplarıyla yeri yeterince
kapattıktan sonra, yoğun kar yağışına rağmen
gün ışığını açık gökyüzünün altında beklemek zorundaydı. Hangi koşullar altında, nöbette olmayan herkes silahlarının üzerine uzandı;" umarız candan uyudular;
"ve gün doğduğunda üzerlerinde yarım arşın kar vardı." [BERICHT
VON DER UNTERNEHMUNG DES &c. (Seyfarth, _Beylage,_ i. s. 508).]
Gün doğduğunda ve tekrar ayağa kalktıklarında, Ungarisch-Brod'un şaşkınlığına!...

Bu İş'te, Brunn civarında, March evinde ve başka yerlerde, güzel silah geçişleri olmuştu; ve Friedrich, adamlarının ve generallerinin davranışlarından oldukça memnundu ve daha sonra yaptıkları bazı
başarılar için belirgin bir memnuniyetle
konuşuyordu. [Örneğin, TRUCHSESS VON WALDBURG'UN güzel Spartanizm parçası (14 Mart, Lesch'te, Brunn yakınlarında, ayrıca AUSTERLITZ yakınlarında), çok
kutlandı; Kral'ın kendisi, Selowitz'den, top atışlarını duydu
(Seyfarth, _Beylage,_ i. 518-520). Selchow'un başarısı (ib. 521). Fouquet'in
(bu, eski Custrin Hapishanesi zamanlarından "BENİM iki mumum, efendim" ile KAPTAN Fonquet'dir; o zamandan beri ve sonuna kadar Friedrich'e
değer veren): "Fouquet'in Grenadier Taburu'nun Fulnek'e ve oradaki hikayesi,
Ocak-Nisan, 1742 (_Feldzuge der Preussen,_ i. 176-184'te yer alır);
özellikle Fulnek'ten eve doğru yaptığı Yürüyüş, Prens Dietrich'in
o şekildeki yürüyüşünün bir parçası (Seyfarth, _Beylage,_ i. 510-515). Diğerleriyle birlikte (SEYFARTH ve FELDZUGE'de): anlayana kadar okumaya değer.] Üzgünüm ama General Schwerin, Troppau Anti-Pandour Harekatı için Old Dessauer'in bu tercihine
kızdı; ve
hüzünle eve döndü: önümüzdeki birkaç yıl boyunca aktif hayatta tekrar ortaya çıkmayacak. "Küçük Marlborough"--ona böyle diyorlar (çünkü Blenheim'daydı ve
ani öfkeleri vardı),--Prens Karl'ın teselli ziyaretine
katılmayacak, o zaman! Friedrich belki de (Mollwitz'i hatırlayarak) şöyle düşünüyor:
"Bu bir taklit ANGLAIS'in ucubesi!" alaycı bir şekilde, Ürdün'e bundan bahsederken.--Friedrich'in bu Moravya Seferinin Başarısızlığı Özeti, Ürdün'ün bu konudaki merakına cevaben,--mütevazı Ürdün tarafından ifade edilmeyen, ima edilen merak, karakteristiktir:--

"Çok kötü bir Ülke olan Moravya, erzak eksikliğinden dolayı tutulamadı; ve Brunn Kasabası, Saksonların
topu olmadığı için alınamadı; ve bir Kasabaya girmek istediğinizde, önce içeri girmek için bir delik açmalısınız. Ayrıca, Ülke öyle bir duruma düşürüldü ki: Düşman orada varlığını sürdüremez ve yakında onu
terk ederken göreceksiniz. İşte size küçük bir askeri ders; Harekatlarımız hakkında ne düşüneceğinizi veya başkaları sizin huzurunuzda
onlardan bahsederse ne söyleyeceğinizi merakta kalmanızı istemem!" [Friedrich'in Jordan'a (_OEuvres,_
xvii. 196), Chrudim, 5 Mayıs 1742.]

"Kış Seferleri," diyor Friedrich başka bir yerde, çok ciddi bir şekilde ve
bu konuya uzun süre sonra dönüp baktığında, "Kış Seferleri kötüdür ve
zorunluluk durumları dışında her zaman kaçınılmalıdır. Dünyanın en iyi
Ordusu bile onlar yüzünden mahvolmaya meyillidir. Ben kendim bu Çağın herhangi bir Generalinden daha fazla Kış Seferi yaptım; ancak
sebepleri vardı. Böylece:--

"1740'ta," gördüğümüz Kış Seferi'nde, "Silezya'da, Karl VI.'nın ölümünde, ikiden fazla Avusturya alayı yoktu. O Dükalık üzerindeki
hakkımı iddia etmeye kararlı olduğumdan, bunu hemen kışın denemeli ve
mümkünse savaşı Neisse kıyılarına kadar götürmeliydim. Bahara kadar bekleseydim, Crossen ile Glogau arasındaki savaşı başlatmış olurduk; şimdi bir yürüyüşle kazanılacak olan şey, o zaman bize üç veya dört sefere mal olurdu. Bu, kışın sefere çıkmak için yeterli bir sebeptir.

"1742 Kış Seferi'nde," yeni çıktığımız Sefer'de, "o zamanlar Avusturya tarafından işgal edilen
Bavyera Ülkesi'nin Elektörü'nü kurtarmak amacıyla yaptığım Sefer'de başarılı olamadıysam, bunun nedeni Fransızların aptal gibi, Saksonların da hain gibi davranmasıydı." Bu kasıtlı
görüşümü not edin.

"In 1745-46, "Kış Seferi"nde görmeyi beklediğimiz Avusturyalılar
Silezya'yı ele geçirdikten sonra onları kovmak gerekiyordu. Saksonlar ve
benim Kalıtsal Egemenliklerime girmek, onları
ateş ve kılıçla yok etmek için bir plan oluşturmuşlardı. Ben önceden onlarla birlikteydim. Savaşı Saksonya'nın kalbine taşıdım." [&c. Tarafından Yazılan Askeri Talimatlar
"Bir Subay Tarafından Tercüme Edildi" (Londra, 1762), s. 171, 172. Friedrich'in mükemmel küçük Kitaplarının en iyilerinden biri veya toplamda en iyisi, subaylarının eğitimi için ardışık olarak yazılmış (üç kez ÖZEL, böyle tutulabilirlerdi)
. Şu anda _OEuvres
de Frederic,_ xxviii.'de (yani _"OEuvres Militaires"in_ 1. cildi, s. 4 ve devamı) bulunabilir.]

Friedrich yeterince acı düşünceleri sindirerek
Chrudim hakkında şarkı söyledi; kasvetli ve sakin bir mizahla, orada olabilecek tek Teselliyi bekliyordu. 25 Şubat, okuyucuların iyi bildiği gibi, Macaristan Majesteleri
ve Aulic Konseyi karar vermişti, "Bir vuruş daha, Ekselansları Robinson; Silezya tacımız için bir Savaş daha! Yenilirsek, o zaman vazgeçeceğiz; oh, o zamana kadar değil!" Robinson ve Hyndford, hayal gücü Klein-Schnellendorf'un kasıtlı çöküşüyle ​​ilgili duygularını belli belirsiz yansıtabilir; ya da Britanya Majesteleri ve onların o zamandan beri yaptıkları yaygara ve aciliyeti. Ama bunu daha fazla sürdüremezlerdi: "Bir vuruş daha!"

Chrudim'de ve sağında ve solunda, uzun, çok ince, eliptik bir şekilde serpiştirilmiş (otuz veya kırk mil uzunluğunda, ancak "kırk sekiz saat içinde" birleşebilecek kapasitede), Friedrich yatıyor: Elbe Nehri arkasında; Elbe'nin ötesinde Dergileri, Konigsgratz, Nimburg, Podiebrad, Pardubitz; Dev Dağlar ve Bohem Tepeleri dünyası, arka planda, uzakta: okuyucular Haritalarına bakarsa, onun konumu bu. Teselli Ziyareti, kendi kendine, çimenler gel; yani, Haziran'a kadar değil,
iki ay sonra; ama orada da biraz yanılmıştı.

Bölüm XI. -- NUSSLER NEISSE'DE, YAŞLI DESSAUER VE WALRAVE İLE.

Yaşlı Dessauer, 20.000'inin bir kısmıyla,--Çocuk Dietrich'in yardımıyla
(KNABE, "Knave Dietrich", birinin ona sevgiyle hitap edebileceği gibi) ve Moravyalı
Yemek arabaları,--Troppau-Jablunka Sorununu mükemmel bir şekilde halletti;
Dağları temizleyerek ve Pandour ayaktakımından temiz tutarak,
bunu yapması gereken adamdı. Seferi'nin daha fazla bahsedilmesine gerek kalmazdı, --tamamen Biyografik karakterde birkaç küçük pasaj olmasa; her şeyden önce, Majesteleri ile kendisi arasında yaşanan bazı sürtüşmeler için. Örneğin, bir keresinde, Chrudim'deki o Görüşmeden önce,
tam Bohemya'ya girerken, Yaşlı Leopold yürüyüş rotasını değiştirmeyi iyi görmüştü; ve --daha iyi olduğunu düşündüğü bilgiler üzerine, ki bu daha kötü çıktı-- kendisine reçete edilmeyen bir yola girmişti. Bunu duyan Friedrich, onu doğru yola şu sert tavırla yönlendirir:--

"CHRUDIM, 21 NİSAN. Serenity'nizin, eski bir Subay olarak, size verdiğim emirleri daha doğru bir şekilde yerine getirmemesi beni çok şaşırttı. Eğer Sezar'dan daha becerikliyseniz ve emirlerimi tam bir doğrulukla yerine getirmediyseniz, diğer her şey bana yardımcı olmazdı. Umarım bu bildirim, bir kez ve herkes için yeterli olur; ve zamanı geldiğinde şikayet etmek için daha fazla sebep vermezsiniz." [Kral'dan Furst Leopold'a (Orlich, i. 219-221).]

Friedrich, Chrudim'deki buluşmalarında her zamanki gibi aynı adamdı. Fakat Barutun eski Oğlu, Kral'ın huzurunda sessiz, katı, askeri iş tavrıyla duruyordu; bu pasajı unutmamıştı; ve aslında aylar sonra bile bunu aklında tutuyordu. Ve tüm bu
Ober-Schlesien zamanı boyunca, kalbinde gizli bir kin vardı;--günlük işini titiz bir dakiklikle yapıyordu; daha da titiz, diyorlar. Friedrich, Leopold Junior aracılığıyla özel olarak, birkaç hafif yatıştırma dokunuşu denedi; ama işe yaramadı; ve Kıdemli'yi Zaman'a ve
kendi sakinleştirme yöntemlerine bıraktı.

Dağlardaki Macar Girişimlerini durdurmanın yanı sıra, Yaşlı
Leopold, göründüğü kadarıyla, Ober-Schlesien'de bazı genel denetimler üstlenmek zorundaydı; ve özellikle o bölgelerde devam eden yeni Tahkimat çalışmalarına
bakıyordu. Bu son görev onu sık sık Neisse'ye ve oradaki Başmühendis olan çirkin Walrave ile temasa geçirdi. Bizim çok daha eski ve çok daha değerli bir tanıdığımız, Herr
Boundary-Commissioner Nussler da Neisse'de;--o Sakson Beyefendileri bekliyordu; bir dereceye kadar dakik olmayan ve asla gelmeyen (ve aslında Nussler bilse bile asla gelmeyecek olan). Neyse ki Nussler bir
Defter tutmuş; ve Busching sonunda onu elde etti, yoğunlaştırdı,
bastı;--bu sayede (bu Dryasdust labirentlerinde, anlamsız
spektralliklerde ve kül dağlarında nadir görülen) aniden bir görüş yeteneği bahşedildi;
ve biz gerçek anlamda, çok uzakta, bir an için yüz yüze geldik, şunu ve bunu! Bazı pasajları çevirmeliyim,--daha da yoğunlaştırılmış:--

NUSSLER'IN NEISSE'DE OLMASININ NEDENİ, MAYIS 1742.

Nussler bu Ülkedeydi, ara ara, neredeyse geçen Noel'den beri; burada hazırdı, eğer Saksonlar hazır olsaydı. Saksonlar hazır olmadıkları ve her zaman randevularını bozdukları için, Nussler zaman geçirmek ve arazinin ön görünümünü almak için
Dağlara gitmişti.

... "Berlin'den, 20 Aralık 1741; Breslau'dan,"--biraz duraklama ve yazışmanın olduğu yerde;--"oradan, Neisse yolu, Lowen'a kadar [Friedrich'in o Mollwitz gecesi çok iyi bildiği gibi!]. Berlin'den Lowen'a, Nussler
bir arabayla gelmişti: ama çok kar yağdığı için, buraya
birkaç kızak
aldı; hizmetçileriyle birlikte, yaklaşık elli mil, güneybatıda Neisse'nin ötesinde bir etap olan Jauernik'e kadar ilerledi.
Jauernik, tepesinde Johannisberg Şatosu bulunan bir Tepe'nin eteğinde yatan küçük bir Kasabadır. Burada yağmur yağmaya başladı; ve
Kızaklarla Tepe'ye çıkmak zor bir işti. Bu Şatonun DROST'u
[Kâhyası] Brunswick-Luneburg'dan bir Soyluydu;
bir evlilik ve çeyiz için bu Drostship uğruna, "Protestan'dan Roma Katolik'e
döndü,"--zavallı ruh! "Karısıyla birlikte
çok naziktiler ve Nussler'a büyük bir nezaket gösterdiler. Nussler, bu Johannisberg'in sol tarafında, batı tarafında, birkaç mil ötede, "Glatz'dan Yukarı ve Aşağı Schlesien'e giden geçit" olduğunu belirtti - okuyucunun da, hatırlayabildiği kadarıyla, BAUMGARTEN ÇATIŞMASI'nda bulunduğu yer - "altta küçük bir Blok-ev" ve şüphesiz şu anda içinde Prusya askerleri vardı. "Nussler, her zaman faydalı olana odaklanmıştı, pitoresk düşünceler ortaya koymadı; ancak Kralının bu Geçidi ve Blok-evi isteyeceğini düşündü; ve
özel olarak, belki de sınır çizgisinin biraz ötesinde olsa da, pazarlık zamanı geldiğinde Efendisinin ona sahip olması gerektiğine karar verdi....

"Bu Sınırların eve doğru incelemesinde, Nussler Steinau'ya ulaştı
[bir keresinde Mollwitz'e yürüyüşte gördüğümüz, Şatolu küçük Köy ve o gece yangının onu nasıl yakıp yok ettiği] ve orada
karanlık duran yanmış Şato'yu görünce, büyük bir duyguyla Grafin von Callenberg'in Hikayesini [tabancalarıyla ve konyak şişesiyle birlikte o zamandan beri ölmüş] ve eski zamanlarda çok ilgili bir tanık olarak ilgilendiği Grafin'in Kızı'nı hatırladı.... Gerisi için,
buz ve kar arasındaki yolculuk sadece aşırı derecede sıkıntılı olmakla kalmadı,
bununla birlikte hayat boyu sürecek bir gut hastalığına yakalandı [ve bundan bahsetmeye değer bir fayda da olmadı]; bir keresinde ince buzun üzerine, kızakla birlikte yarı donmuş bir dere ve
sıcak bir şekilde sıçrayarak, belden aşağı ıslandı,--neyse ki
tamamen boğulmadı." Yorulmak bilmez Nussler; hala,
çok düşük ücretlerle,
istendiği her yerde, bir sanatçı gibi çalışıyordu.

Sakson Beyefendiler hiç gelmedi;--özel olarak Saksonlar Silezya pazarlığından ve Friedrich'ten
tamamen uzaktı;--bu yüzden Nussler'in bu sınır araştırması, şimdiki durumda hiçbir şeye yaramadı.
Ama
kendisine ve Friedrich'e, yürürlüğe giren ve bugüne kadar devam eden yeni bir sınır belirlemede iyi hizmet etti. Nussler, bu operasyonlar ve Saksonlar için boşuna bekleyişler sırasında, Neisse'yi karargah olarak kullandı; ve gidip gelirken, Neisse'nin etrafında çok zaman geçirdi; Walrave,
Marwitz (Wilhelmina'nın bagajının babası Marwitz), Feldmarschall Schwerin
(daha önceki aşamalarda) ve diğer yüksek şahsiyetler, oradaki çevresinde önemli
olan kişiler.

"Yaşlı Dessau Prensi oraya geldi: birkaç günlüğüne. [Busching,
_Beitrage,_ i. 347 (tahmin ettiğimiz gibi Mayıs başı, ancak tarih verilmemiş).] Sarayında bulunan ve onu daha önce tanıyan Nussler'a karşı çok nazikti. Yaşlı Dessauer, Walrave'in Plakasını kullandı;
genellikle Walrave, Nussler ve diğer önemli kişileri akşam yemeğine davet ederdi.
Walrave'in Plakası, her parçası, kenarına dikkatlice bir KARGA ile işaretlenmişti, bu onun armasıydı ["Duvar-kargası" ismi]: Yaşlı Dessauer,
bu kuşun bu kadar çok resmini görünce, masanın tepesinden yeterince yüksek sesle şu gözlemi yaptı: 'Hah, Walrave, görüyorum ki zamanla KARGALARLA tanışıyorsun, böylece sana
yabancı gelmeyebilirler son,'"--onlar seni darağacında yemeye geldiklerinde! (Yumuşak bir dil değil, Old Dessauer'ınki). "Başka bir gün, Walrave'i iki Cizvit Misafir arasında otururken gören Prens şöyle dedi: 'Ah, işte haklısın,
Walrave; orada güvende oturuyorsun; Şeytan seni oraya götüremez!' Prens sürekli olarak onunla bu şekilde şakalaşırken, Walrave gelmemeye karar verdi; bir gün somurtkan bir şekilde ortadan kayboldu: ama Prens onu almaya
ORDINANZ'ı (bekleyen asker) gönderdi; somurtkanlıkta sığınacak yer yok.

"Walrave ve o inançtaki diğerleri için, kıt günlerde, Roma Katolik yemeği vardı; ama Walrave hemen önünde yemek yiyordu,--belli ki Katolik isminden başka bir şey yoktu. Gerçekten de, Katolikler tarafından nefret edilen bir adamdı,
onlara karşı özel açgözlülüğü nedeniyle. 'Hiçbir dine mensup değil,' dedi Neisse'nin Katolik Rahibi bir gün Nussler'a; (buradaki Manastırları yağmalamak için açgözlü; Protestan olmak ve Manastırları daha da kötü kullanmakla tehdit ederek onlardan altın, gümüş ve mücevherler çaldı, hatta Papa'nın kendisinden bile. Ve Papa bunu duyunca ona değerli bir Hediye göndermek zorunda kaldı, bir gün bunu görebilirsiniz. ' Nussler bir gün bu
mükemmelliği gördü: Altınla çevrili abanoz bir Haç ve tamamı o metalden yapılmış Vücut, Walrave'in yatak odasındaki en küçük sunağın üzerinde. Ama Nussler'in ürpererek baktığı yatak odasının kendisiydi," Nussler ve biz: "ortasında Walrave'in kendi yatağı, sağında Karısının, solunda ise Metresinin yatağı duruyordu:" - kaba saba çok eşli bir Walrave! "Bu Metres belli bir Quarter-Master'ın Karısıydı," - Quarter-Master, muhtemelen, böyle bir eşyadan bedavaya kurtulmaya, çok daha fazla kar elde etmeye istekliydi. "Walrave, Kral Friedrich'ten onun için Hofrath Ünvanı istemişti," - Friedrich için aşağılık bir kurdele kesimi olmasına ve bir Mühendisin kaba saba işinde mükemmel yeteneklere sahip olmasına rağmen, Friedrich'in bu durumda reddetmesini isterdim. Ama reddetmedi; "diye küstah bir tonda cevap verdi, 'Sana Quarter-Master'ın için Hofrath Ünvanı veriyorum; Düşünüyorum
ama uygun bir General'in--Ona ne diyeceğiz? (Friedrich doğrudan kelimeyi kullanır)--'ismine bir anlam katmalı.'" [Busching,
_Beitrage,_ i. 343-348.]

Bu Hanım, bilmekten mutluluk duyarız, sonunda çirkin Walrave'e ihanet eden ve onu hayatının geri kalanında Magdeburg'a getiren kişiydi.--Ve şimdi Dağların üzerinden tekrar Chrudim'e gidelim; tek adımda yüz elli mil.

Bölüm XII. -- PRENS KARL GELİYOR.

Friedrich'in beklediği gibi Haziran değil, Mayıs ortasından önceydi,
ciddi haberler Chrudim'e ulaştı. 11 Mayıs'ta, oradan Ürdün'e bir Mektup geldi, bu sefer şiir yok, şaka yok:
Prens Karl gerçekten geliyor; Süvari öncüleri, sayıca çok, Elbe'nin ötesindeki Dergilerimize saldırmak için gizlice
geliyorlar;--ve sonuç olarak, Emirler
bu gün: "Kontonlar, durun; hemen buluşma ve
Chrudim'de kamp kurun!" İki gün sonra, Pazartesi, 13 Mayıs'ta yürürlüğe girecek: Stille'in gördüğü en güzel manzaralardan biri. "Majesteleri
yüksekliğe çıktı; böyle bir sahneyi hiç görmediniz: parlak sütunlar, ayak ve
at, pusulanın her noktasından akıyor, berrak kolları
güneşte parlıyor; şimdi bir çukurda kayboluyor, sonra ortaya çıkıyor,
uzun çekilmiş parıltıyla tekrar kıvrılıyor; sonunda mavi üniformaları
ve gerçek yüzleri size geri dönene kadar. Her türden yaklaşık 30.000 silah; düzgün
kesin, güçlü ve sessizce iyi huylu görünümlü; bu zamana kadar iyi dinlenmiş;--işleri için muhtemel arkadaşlar, bunu bir istekle yapacaklar.
Kral böylesine görkemli bir manzaradan etkilenmiş gibi görünüyordu; ve hayran olduğum şey, Majesteleri yorgun olmasına rağmen, raporlarla veya uzak görüşle yetinmedi, kişisel olarak tüm Kampı gezdi, her şeyin yolunda olduğundan emin oldu ve çekilmeden önce
kendisi nöbetçileri yerleştirdi." [Stille, s. 57 (veya Mektup X.).]

Prens Karl, kendisinden son duyduğumuzdan beri, Brunn ve diğer Moravya bölgelerinde takılmış, güçlerini toplamış, Hırvat birliklerini
Prens Dietrich'in memleket yürüyüşü üzerine
kovmuş ve benzeri şeyler yapmıştı; yiyecek,
çekiş sığırı ve harap olmuş bir Ülkede çok kötü durumdaydı. Böylece kısa süre sonra Mahren'den ayrılmıştı; Budweis ve civarına doğru yola çıkmıştı:--oradaki Broglio'nun
karakolları için tehlikeli miydi? Moldau'nun karşısındaki Budweis'ten bir "Frauenberg Kalesi"ne; ki bu Broglio'nun oradaki kalesidir ve Broglio'ya çok
erzak maliyeti çıkarmıştır, takviye ve son iki aydır telaş. Prens
Karl bu vesileyle Brauenberg veya Broglio ile uğraşmadı;
Lobkowitz'i, o bölgelerde dolaşan bir Yedek Parti ile birlikte terk etti;--ve kendisi, Teutschbrod (zavallı geri çekilen Saksonlar tarafından iyi bilinir!) aracılığıyla, büyük Sorunu olan 25 Şubat'ta Chrudim'e doğru ilerledi. Dikkatlice, pek de istekli olmadan, yaşlı Konigseck ve
o. Fakat Viyana'daki Başkanlar tarafından buna katı bir şekilde teşvik edildiler; onlar,
Bavyera'daki başarılarıyla, Moravya'daki ve diğerleriyle
yüksek bir tona ulaşmışlardı;--ve Hyndford (geç Chrudim aralığında Friedrich'in iznini alarak)
tekrar teşvik ettiğinde "Barış" kavramını küçümsediler. [Orlich, i. 226.]

Broglio sınırsız bir telaş içinde; Karl'dan, Khevenhuller'den, herkesten gelen saldırı hayaletlerinden başka bir şey yok; ve Eger henüz
başaramadı. [19 Nisan (_Guerre de Boheme,_ ii. 77-81.) İyi takviye,
Due d'Harcourt komutasında 25.000; bu ve diğer iyi beklentiler var;
ama Broglio'yu meşgul eden tek şey korkunç. Ve gerçekten de zavallı adam--özellikle de Moravya İşi ona rağmen
gelişemediğinden beri--çok iyi durumda denilemez! Friedrich ve o, Prens-Karl
fenomeni konusunda hiçbir şekilde karşılıklı olarak hoş olmayan bir şekilde yazışıyorlar. "Açıkça Prag'a doğru gidiyorlar, Majesteleri anlıyor!" diye düşünüyor Broglio. "Eğer Chrudim'e doğru değilse, her şeyden önce, Prag'a doğru at sırtında 80 mil daha yakın olan!" Friedrich, bu aşamada ısrar ediyor: "Bu Chrudim Çemberi'nde birkaç alayla bana yardım et, yoksa burada çok zayıf
olurum. Bu, şu anda Prag'ınızın kalesi değil mi?" Boşuna; Broglio (ki bu yönde emirleri var) bir adamı ayıramaz. "Pekala," diye düşünüyor Friedrich; ve Chrudim fenomeni için kendi gücünü hazırlamış; ancak Ortak Hisse Senedi İlkesi'nin bu yeni örneğini ve Broglio Ortaklığı'nın avantajlarını unutmuyor.

Friedrich'in Chrudim'deki güzel Kampı sadece iki gün sürdü.
Öncü Tolpatcheries (ve aslında, eğer bilseydik, Prens Karl'ın Öncüleri) fırtına gibi geliyor, gittikçe daha da şiddetle; Kolin Köprüsü'nü (Dergilerimize giden yolu) denemeye çalışıyorlar; şunu ve bunu denemeye çalışıyorlar; bizimle Prag arasına girmeye çalışıyorlar; ve daha kötüsü, o bölgede bulunan Dergileri,
Podiebrad, Nimburg'u ele geçirmek! Salı, 15 Mayıs,
buna göre, Friedrich kendisi, güçlü, hızlı bir Öncü, atlı ve yaya (el bombacıları, süvariler, ejderhalar) ile birlikte yürüyüşe çıkar,
Prag-ward,--muhtemelen Kodin bölgelerini kontrol eden güzel, yüksek bir karakol olan Kuttenberg'e kadar;--hızla yürüyecek ve
durumun ne olduğunu görecek. Ana Ordu, Anhalt-Dessau'lu Leopold komutasında yarın, Çarşamba günü, ekmekleri Königsgratz'dan gelir gelmez takip edecek,--çünkü Friedrich sık sık "bir ordu karnının üstünde gider" der.
Bu sefer ekmekler kötü bir şans eseri gelmez: Leopold'un adamları "yemek yer"; ama yine de ertesi sabah,
emre göre takip edecekler. Okuyucular da Haritalarını alıp, bu hareketlere eşlik edebilirler; ki bu hareketler kayda değer bir sonuca varır.

Salı sabahı, 15 Mayıs, Friedrich Chrudim'den yola çıkar; aynı sabah, 15'inde, Prens Karl da istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam eder ve aynı noktaya doğru, Chrudim'in sadece on beş mil güneyindeki Chotieborz adlı bir yerden yola çıkar. Bu şekilde, karşılıklı olarak farkında olmadan, ancak Prens Karl en kısa sürede farkına vararak, İki Ordu'nun Öncüleri (Prens Karl'ın Öncüleri birçok koldan, Tolpatch doğasındandır) birbirlerine doğru savrulur; ve hem Friedrich hem de Prens Karl için önümüzdeki iki gün boyunca gizemli bir iş haline gelir. Salı, 15'inde, Friedrich her iki elinde de dikkatli bir şekilde gözlem yaparak, yaklaşık on beş mil uzaklıkta, o akşam Podhorzan adlı bir Köye geldi; [Stille, s. 60, 61.] Saldırılamaz olarak değerlendirdiği ve buna göre kampını kurduğu
yanında, kendisi haber aramak için Tepeye tırmanıyor. Haber kesinlikle
yeterli: orada, güneyimizde Ronnow Tepelerinde, üç veya dört mil
uzakta, Düşman, kamp kurmuş veya topluyor, tahmin ettiğimiz gibi 7 veya 8.000.
Lobkowitz, kesinlikle Lobkowitz değil mi? Son zamanlarda, güneybatıda, Fransız eteklerinde, çok uzakta süzülüyor: Bu Lobkowitz olabilir mi,
Prens Karl'a buralara katılmak üzere mi?--Gerçekten Majesteleri, bu hiç de Lobkowitz değil; bu Prens Karl'ın Öncüleri ve Prens Karl'ın kendisi şu anda orada,--sizin Öncülerinize endişeyle bakıyor; tanıyarak ve kendi kendine itiraf ederek, "Pooh, bizden önce
Kuttenberg'de olacaklar; acele etmenin faydası yok. Karargah bu gece Willimow'da; yarın burada Ronnow'da: yapabileceğimiz tek şey bu!" [Orlich, i.
233. ]

Yarın, 16 Mayıs, Podhorzan'da gün doğmadan önce, sözde Lobkowitz
tamamen ortadan kayboldu: Friedrich'e göre Ronnow'da
veya başka bir yerde Düşman görünmüyor. Friedrich'i büyük bir belirsizlik içinde bırakarak: sadece
etrafta bolca Düşman olduğu; kendisinin Kuttenberg'e tutunacağı; genç Leopold'un buraya, çabasının en üst noktasında istikrarlı bir hızla ulaşması gerektiği,--zeminin bazı kısımlarının zor olması;
özellikle de üzerinde topçu için uygun tek bir Köprüsü, Sbislau Köprüsü olan Dobrowa adlı çamurlu bir Dere, buradan bir veya iki mil ötede. Leopold'a bu yönde talimatlar gönderilir; ve daha da ötede
Leopold'un Czaslau'da (çevresinde bataklıklar ve askeri erdemler olan önemli bir küçük Kasaba) karargah kurması gerektiği; ve, genel olarak, düşmanın yakınlarda olması nedeniyle, yanımızda kalarak, Majesteleri Kuttenberg'e doğru ilerledi; Prens Leopold, Programa göre, en büyük gayretle onu takip etti. Majesteleri o öğleden sonra (Çarşamba, 16 Mayıs) Neuhof adlı küçük bir yerden geçti; ve Kuttenberg'den biraz uzakta, o Kasabanın arkasında veya kuzeyinde kamp kurdu; yaklaşırken, oradan önemli bir Avusturya Düzensizleri bulutu kaçtı ve "büyük bir ekmek fırını" bıraktı. Ekmek siparişlerine göre neredeyse hazırdı ve fırınlardan sıcak çıkıyordu; bu Majesteleri için o gece çok hoştu; ve ertesi sabah, Prens Leopold'a, şu anda yemek diyetinde pek rahat olmayan, kısmen ferahlık, kısmen ferahlık verecekti. Zavallı Prens Leopold'un bugün kendi zorlukları vardı; engebeli arazi, geçilmesi çok zordu; ve Majestelerinin dün bulunduğu Podhorzan Tepesi'ne vardığında, Leopold Süvari kalabalığı görüyor, bir veya iki top atışı gerekiyor; güneye doğru, Düşmanın tüm Gücünün ona doğru ilerlediğine dair belirgin belirtiler görüyor! "Öyleyse, Sbislau Köprüsü'ne doğru hızla ilerleyin; Topçu arabalarımızla Dobrowa'nın karşısına geçin, yoksa
kayboluruz!" Her tarafta Süvari birlikleri olan Prens Karl, Prens Leopold'un ve hareketlerinin tamamen farkındadır ve mümkünse, bağımsız haliyle, onu kesmek için bütün gün Ronnow'a doğru ilerlemektedir. Prens Karl, bu Dobrowa Köprüsü'nü kolayca kırabilirdi; ve Leopold ve askerler, bunu yapmamış olmasının büyük bir ihmal olduğunu kabul ederler.

Leopold, bu tür karmaşıklıklar ve endişelerle aşırı yüklenmiş olarak, üç haberci, Mark Subayları (biri Schmettau Junior) gönderir, Kral'ı bilgilendirmek için: Subaylar geri döner, Majestelerine ulaşamazlar; Leopold onlarla birlikte uygun bir atlı müfrezesi gönderir,
-geçip geçemeyeceklerinden hala emin değillerdir. Ve gece çöküyor; Czaslau'yu ele geçirmek için açıkça çok geç olacağız: Chotusitz ve çevresini işgal edebilirsek; bize üç mil daha yakın olan küçük bir kil Hamlet. Arka muhafız Chotusitz'e
girmeden önce gece saat 11'di: Bizden üç mil güneydeki Czaslau'ya yarın sabaha kadar bakamayız. [Orlich, s. 236-239.]
Ve refakatçiyle gönderilen üç haberci hiçbir haber göndermez.
Majestelerine hiç ulaşabildiler mi? Leopold dördüncüsünü gönderir. Bu
dördüncüsü de ulaşır; Majestelerine bildirir ki, Görünüşte, yarın sabah erkenden Savaş olacak; Czaslau değil,
sadece Chotusitz bizim; ve Talimatlar isteniyor. Gecenin
derinlerinde, bu dördüncü haberci geri döner; Prens Leopold için hoş bir uyanış; Majestelerinin Talimatlarını inceleyecek ve
kararlarını buna göre verecek.

Sabahın 2 veya 3'ü, [Ib. s. 238.] Leopold'un Kampında, daha doğrusu Bivouac'ta, yüzü güneyde ve önde Chotusitz. Perşembe, 17 Mayıs 1742; şafak vakti çok önemli bir Gün.
23 Şubat'ın Büyük Sorunu; Britanya Majesteleri ve Hyndford'ları ve Robinson'ları
boşuna itiraz ediyor:--denenmesi gerekiyordu; Macar Majesteleri,
Britannic'ten, bunu denemek için sinirleri aldı: ve bu Gün olacak.

Bölüm XIII. --CHOTUSITZ SAVAŞI. Kuttenberg, Czaslau, Chotusitz ve diğer tüm bu yerler Elbe Vadisi olarak adlandırılan yerde yer alır, ancak göze en ufak bir çukurluk gibi görünmese de, daha ziyade geniş bir ova gibi görünür, burada ve orada çukurlaşır; ve eğer varsa, Elbe'DEN biraz eğimlidir, eğer o sıkıcı çalılıksız dereler, bir veya ikisi, güneye değil, kuzeye doğru sallanarak sizi bunun tersi konusunda uyarmasaydı. Bu tür düz bir alanı, yaklaşık üç veya dört mil kare, güney sınırında Czaslau, kuzey sınırında Chotusitz ile, batıda bir dizi gölet, gölet ve bataklıkla (ki bunlar zamanımızda geri kalanın onda biri kadarı boşaltılmıştır) çevrilidir; doğuda Dobrowa adı verilen bir Derenin önemli bir su birikintisiyle çevrilidir; ve ortasından isimsiz bir Dere ("BRTLINKA" diye yazıyor bazıları, eğer telaffuz edebilen varsa) paralel ve bağımsız akıyor, --burada bizi daha çok ilgilendiren ikincisi, Czaslau'nun ötesinden sızıyor ve Chotusitz'i (Chotusitz'in biraz doğusunda) geçerken normalden daha büyük ve daha karmaşık, "adalar" ve benzeri şeylerle birlikte;--burası bizim Muharebe Alanımız. Prag'ın altmış veya daha fazla mil doğusunda, Elbe Nehri'nin ve Elbe-Teinitz Geçidi'nin (gelecek yıllarda duyacağımız) sekiz veya daha fazla mil güneyinde. Meraklıların ziyaret etmeye değer bir manzara,
ama kesinlikle pitoresk bir karaktere sahip değil.

Çoğu Alman ovası gibi rahatsız edici derecede çıplak; girdiğinizde çöp dolu olan, ortalıkta serpiştirilmiş küçük köyler; küçük kilise kuleleri (sizin yakınınızdaki Chotusitz kulesine benzer şekilde); engebeli, kırpılmamış bir ülke: Derenin ötesinde, Dobrowa'ya doğru, Chotusitz'den iki veya daha fazla mil ötede, hala fark edilebilir: gölgeli özellikleri, çalılık kümeleri ve ufkunuzdaki tek düzenli yapı olan bir Konağın gölgeli kalıntılarıyla
bir Geyik parkına benzer bir şey. Schuschitz, bu Konağın ve Geyik parkının adıdır; daha ileride Sbislau uzanır, Leopold dün Köprüsünü
kırılmamış halde mutlu bir şekilde bulmuştur.

Genel manzara çalılık, çöplük; kötü işlenmiş, sürülmüş olmaktan
çok çizilmiş; nadiren dirsekleri kırpılmış Çek Halkının fizyonomisi: sahip olduğu herhangi bir güzellik, Dobrowa'nın daha uzak tarafındadır, ki bu şu anda Prens Leopold, Prens Karl veya bizi ilgilendirmiyor. Prens Leopold'un kampı doğu ve batıda, Chotusitz'in kuzeyinde kısa bir mesafede yer almaktadır. Schuschitz Hamlet (Sbislau'nun kuzeyinde iyi bir mil) solunu kaplıyor,
Lakelets zinciri sağını kaplıyor: ve onun
karakollarından biri olan Chotusitz, tam önünde duruyor. Prens Karl, Czaslau'nun güneyindeki Tepeler ve karmaşıklıklardan dört kol halinde geliyor,--tüm gece yürüyüşteydi, eğer yapabilirse bir gece saldırısı veya camisado yapmayı planlıyordu;
ama en ufak bir şekilde, karmaşık yollar ve dört kolu arasındaki
tutarsızlıklar nedeniyle yapamadı. Güneş, ondan hiçbir şey görünmeden
doğdu:--Czaslau'nun doğu tarafında, görünür şekilde oradan çekiliyordu; 30.000 kişilik, diyorlar. Friedrich'in birleşik kuvveti,
Friedrich'in kendisi yerde, yaklaşık 28.000 kişi olacak.

Leopold'un incelediği Friedrich'in Emirleri şunlardı: "Chotusitz'i
Merkez'e doğru tutun; sol kanadınızı, bir şeye yaslayın, Dobrowa tarafına doğru, -- Schuschitz'in o karmaşık Deresi (Brtlinka) veya Park duvarına, [SBISLAU, Friedrich aceleyle buna (_OEuvres,_ ii.
121-126) diyor; Stille (s. 63) daha kesin.] ki bence oradadır; sonra
sağ kanadınızı batıya doğru, tekrar bir şeye yaslanana kadar: iki hat,
buraya en yakın köşede bana ve kuvvetime yer bırakın. Ben
dörtte başlayacağım; yedi ile sekiz arasında sizinle olacağım--ve hatta bir kısmınız için bir miktar Avusturya ekmeği (Kuttenberg'in fırınlarından sıcak) getireceğim." Anhalt'lı Leopold, çok rahatlamış bir adam, sadece sabahın en erken grisini, kalkıp bir şeyler yapmak için bekler. Chotusitz'den sola doğru Brtlinka Deresi'ne doğru yayılıyor, bataklıkları, adaları, dereleri ve engebeli yüzeyiyle süvariler için uygun olmayan zorlu bir arazi; Brtlinka'yı sadece piyadelerle geçip Schuschitz'in o Geyik Parkı'nın duvarına yaslanıp piyadenin ve bu zorlu arazinin oldukça gerisinde mi? İnsanlar böyle düşünüyor, eylem bittikten sonra. [Stille, s. 63, 67.] Ve gerçekten de orada kesinlikle bir tür yanlış düzenleme vardı (Leopold'un astları tarafından yapılmıştı) ve bunun etkileri kısa sürede görüldü.

Leopold orada değildi, sol kanadı düzenlemiyordu; Leopold merkeze ve sağa bakıyordu. Sağ kanadın onun için en iyi şans olacağını algılıyor; genel olarak süvarilerin her iki kanatta da olması gerektiğini biliyor. Sağının önündeki küçük bir çıkıntıda, Düşmanın nasıl geldiğini görüyor; Czaslau, son zamanlarda sol taraflarındaydı, şimdi arkalarına geçiyor:--"Ve sen, güçlü yaşlı General Buddenbrock, biraz sağa doğru yayıl, bu yükselen zeminin arkasına saklan; sanırım sol kanatlarını birkaç filoyla geride bırakabiliriz, bu da bir avantaj olacak."

Buddenbrock, emredildiği gibi kendini yayıyor: Buddenbrock, SOL kanadımıza hiçbir faydası olmayan atların çoğuyla takviye edilmiş olsaydı, Muharebenin daha iyi gittiği düşünülüyor. Buddenbrock bu şekilde, gizlice, Avusturyalıları geride bırakıyor; sağında, tamamen ileride, bataklık göletleri dizisi var (Czirkwitz Gölleri, Neuhof Deresi'nden akan sular) ve hiçbir şekilde yandan ele geçirilemez. Dün Majestelerinin geçtiği Neuhof Deresi, daha kuzeyde;--ve
bu zamana kadar tekrar geçmesi gerekirdi?--dedi Dere, bataklıkların ve bataklık göletlerinin sadece bir kenarı civarında, batıda veya sağda bizim en uç sınırımızdır; Brtlinka Deresi (ne yazık ki Geyik Parkı'nın duvarı DEĞİLDİR)
bizi doğuya doğru veya solumuzda sınırlar, bu zamana kadar hazırlanmış olan Prens Karl,
iki sıra halindedir, sağda ve solda süvariler, ama daha çok eğik bir düzende;
her iki uçta da bize doğru eğiktir (toprağının narinliğinden, sanırım);
ve içi boş hilal biçiminde gelir;--askerler tarafından ortodoks olarak kabul edilmez. Bütün bu Köyler, insan bireyleri ve korkmuş geyikler ne düşünüyor, asla tahmin edemem! Kalın tabanlı köylüler,
korkmuş emziren anneler: Kaçıp saklanmak daha iyi, derim; atlarınıza
binin, tereyağı kaplarınızı, un fıçılarınızı saklayın; en azından on mil kadar koşun!--

Saat yediyi geçti, sıcak bir Mayıs sabahı, Avusturyalılar çok yakın;--ve
orada, kesin olarak, Majesteleri geliyor. Majesteleri dörtten beri yürüyor; ve zamanında burada, ekmekleriyle birlikte. Adamları hemen
onlar için soldaki köşede sıralanıyor; atlı generallerinden biri olan Lehwald, oradaki yanlışı düzeltmek için sola gönderiliyor (o da tam olarak beceremiyor);--ve burada sağda gizlice kanatlardan saldıran Buddenhrock'un saldırısı hemen etkili olacak. Majesteleri
küçük çıkıntıya veya yükselen zemine varır varmaz ve Avusturya hatlarını bir veya iki an taradıktan sonra, top bataryaları burada uyanıyor;
Avusturya atına sabah selamı ve günün konserine giriş olarak iyi bir darbe vurun. Ve Buddenbrock, bunun
gizliliği altında konuşlanarak, beyaz silahla onlara ne yapılabileceğini görmek için "önce tırıs, sonra dörtnala" hücum etti. Yaşlı Uuddenbrock, şüphesiz,
kendisi hücumda BİNMEDİ? Yetmiş yaşında yaşlı bir adam;
Oudenarde, Malplaquet'te, hatta Steenkirk'te savaştı ve
Hollandalı William yönetiminde
vücudundan vuruldu; Charles XII'nin bile eski bir tanıdığı; ve hayatı boyunca bu kadar çok katılım gösterdikten sonra Friedrich Wilhelm'in tabutunun yanında ciddi bir şekilde oturdu. Hücumun özel lideri Bredow'du;
o da deneyimli bir beyefendiydi, ama henüz sadece ellili yaşlardaydı; o, diye düşünüyorum,
hücumu yaptı; önce tırıs, sonra dörtnala, kılıçları
iğrenç bir şekilde parlıyor ve kaşları çatıktı. "Toz çok fazlaydı," diyor Friedrich, hava kuru ve toprak kumlu olduğu için; bir süre sadece devasa bir toz girdabı görebiliyordunuz, içinde çılgınca titreyen çelik parıltısıyla: ancak,
Buddenbrock, Avusturya'nın ilk atlı hattını geride bırakarak, onları yerlerinden fırlattı; birazdan toz fırtınasının güneye doğru koştuğunu görüyorsunuz,
daha hızlı ve daha hızlı güneye, yani uçuş halindeki Avusturya atı;
çünkü Buddenbrock, onları üç filoyla geride bırakarak, ilk
hatlarını altüst etti ve onlar geriye doğru koştu, o da uzaklaştı ve uzaklaştı. [_OEuvres de Frederic,_ ii. 123.] Şimdi taze bir Prusya süvari kuvvetinin zamanıydı, örneğin sol kanadınızdaki çukurların ve bataklıkların arkasında işe yaramaz
duranlarınız (Stille, olaydan sonra şöyle diyor); Buddenbrock'a gereken destek ve tüm Avusturya süvarileri
gitti ve piyadeleri çıplak kaldı.

Ama şimdi yine bakın, toz bulutları durmuyor mu? Duruyorlar, daha da yükseliyorlar; çılgınca dans ediyorlar, sonra bize doğru geri dönüyorlar; çok
açıkça geri. Buddenbrock Avusturya atlarının ikinci hattına geldi; çok gevşek bir düzende Buddenbrock, bu zamana kadar ve onu
kırdılar:--ve bu kanatta atların karşılıklı yenilgisi, Prusyalı ikisinin
daha kötüsü. Ve ciddi olabilirdi,--Rothenburg bu krizde, Avusturya piyadesine doğru öfkeyle dalıp, meseleleri düzeltmemiş olsaydı, ya da daha fazlası. Bu çeyrekte bunun karışık bir
sonucunu yaratarak. Orada şimdi Avusturya atlı alayları vardı; hatta bir veya iki piyade alayı bile kaçtı, Prusya piyadesi bu şekilde Rothenburg'un eşliğinde onlara doğru koşarken,--işte ağır yaralandı; ve uzun süre Friedrich'in ilgi odağı oldu. Ve tam tersine, belli Prusya atlıları da, çok belirgindi, ayaklarımızın oldukça arkasına kadar kendilerini toparlayamadılar. Bu, Savaşta İlk Şok; toplamda Üç Şok var.

Kısmi hücum, eskrim ve ilerleme devam etti; ancak atlar bu çeyrekte daha
önce çok etkili bir şey yapmadı. Prusya Piyadesinin bu sağ kanattaki ateşi veya çabası da devam etmedi; Avusturyalıların öfkesi ve başlıca çabası, bu sırada, karşı tarafta patlak verdi. Böylece Mücadele'nin gerilimi şimdi Chotusitz ve Brtlinka Deresi civarındaki diğer kanatta yatıyor; ve oraya doğru
Majestelerinin dörtnala koştuğunu görüyorum, bugün "her zaman en yoğun tehlikenin içinde". İkinci Şok şimdi başladı. Avusturyalılar Chotusitz'e saldırdı; ve orada harikalar yaratma tehdidinde bulunuyorlar.

Prens Leopold'un Sol Kanadı, dediğimiz gibi, taktikçilerin gözünde (olaydan sonra) tamamen
eksikti. Geyik Parkı'nın duvarına yaslanmaktan çok uzakta, Dere'ye bile ulaşamadı - ya da bu amaç için Chotusitz Köyü'ndeki kuvvetini zayıflatmak zorunda kaldı. Böylece Avusturya piyadeleri Chotusitz'e hücum ettiğinde, onu savunacak sadece "yarım alay" var. Ve süvariye gelince, süvarinin, top atışları ve tüfek ateşi altında, bu karmaşık bataklıkları ve çukurları yavaşça aşarak, daha hücum edecek bir zemin bulamadan tehlikeli bir şekilde sıralara ve dizilere ayrılarak ne olacağı? Buna göre, Avusturya piyadesi inatçı bir direnişten sonra Chotusitz'i aldı; ve gut hastalığından çok hasta olan yaşlı Konigseck, oradaki kulübelerden birine oturdu; ve çukurlardan geçmekten utanan Prusya süvarileri, ancak parça parça hücum edebildiler ve sonra da bazı durumlarda umutsuz bir cesaretle olsa da, yine de etkili bir sonuç alamadılar. Konigseck, Chotusitz'de oturuyor;--ve yine de Ruslar oradan çıkmadı, oradan kovulmayacak, inatla tutunacaklar; bunun üzerine Avusturyalılar orayı ateşe verdiler; kuru çatısı alev alır ve
gut hastalığından oldukça bitkin olan zavallı ihtiyar Konigseck'in yanmaktan kıl payı kurtulduğu söylenir. Ve bakın, Avusturya atları Brtlinka'yı geçtiler, neredeyse Deer-park'a kadar yayıldılar ve bizi yandan ele geçirmek için çok çabalıyorlar, - Dere, kötü zemin ve müfreze ateşi (disiplin ve demir çubuklar sayesinde korkutucu derecede hızlı) onları bir ölçüde geri tutmadı mı? Şiddetli bir iki girişimde bulunuyorlar; ancak sorun çok çetin. Ayrıca, yanan Chotusitz'in arkasında veya batısında bulunan Avusturya piyadeleri, süngüleri ve ölümcül enerjisiyle tekrar tekrar deneseler de, bir izlenim bırakamıyorlar: Prusya safları sanki kayadan yapılmış gibi ve ateşleri çok emin ve hızlı. İşte bir Avusturya alayı, aslanlar gibi
hızla geldi; ölüm olsun ya da olmasın, bırakmadı: - ve işte yatıyor, saflar halinde vuruldu; Ölü adamların bütün yığınları ve yanlarında tüfekleri, sanki o pozisyonu almaları için söz almışlar ve bunu aceleyle yapmışlar gibi! Friedrich bu gerçeği kaydederken,
ruhunun derinliklerinde, küçük bir geçici gururlu öfke parıltısı görünür. İkinci Şok çok
şiddetli oldu.

Bränkila mahallesinde böyle bir deneyden sonra, Avusturyalı at,
Prusyalılara arkadan saldırmaya çalışmak için dörtnala koştu;--"çok daha hoş," diye yargıladı birçoğu, "Prusya Kampını yağmalamak için," ki bu bölgelerde
gördükleri; buna göre
hızla koştukları. Çok fazla sayıda; ve Süvariler tek bir adam gibi.
Prens Karl'ın kederli öfkesine, sağ kolu (veya kanadı) bu şekilde felçli bir şekilde düşmüştü.
Savaştan sonra, toz ve kül içinde pişman oldular; ve bunu söylemeye gittiler, sanki
boyunlarında ip varmış gibi;

Prens Karl'ın sol kanadı da tam bu anda çelenk kazanmıyor.
Üçüncü Şok uyanıyor;--ve Prens Karl için belirleyici olacak.
Bir saat önce (yaklaşık 09:00) ateşe verilen Chotusitz hala yanıyor;
sanki onu ikiye bölüyor veya sol kanadını sağ kanadından ayırıyor: ve Prens Karl şu anda zafer için sağ kanadına güveniyor; o ilk Prusya atlı hücumları ve o zamandan beri ara sıra Prusya'nın hızlı tüfek atışlarıyla sarsılan sol kanadı,
kendi düşük şansına bırakılıyor ve bu da onda etki yaratmaya başlıyor. Ve işte, aniden (işe son noktayı getiren şey), Friedrich, anı yakalayarak, bu sol kanatta birleşik bir hücum emri veriyor: Friedrich'in sağ kanadı ona doğru ileri atılıyor,
çift hızlı, öfkeyle, önden ve yandan alıyor; on beş
saha topu ve arkalarında dayanılmaz tüfek ateşi. Böylece
Avusturyalı sol kanat buna hiç dayanamıyor.

Bu şekilde saldırıya uğrayan Avusturyalı sol kanat,
sağ kanada doğru hızla yuvarlanmakla tehdit ediyor; sağ kanadın da
elleri dolu. Tutunacak bir Chotusitz veya savunma noktası yok, Prens
Karl çok hasta ve tamamen Brtlinka'ya,
adalara ve vadilere fırlatılacak, eğer aldırmazsa! Prens Karl,--onun için ne bir an!--bu yadsınamaz olguyu fark ederek,
daha kötüsünden kaçınmak için
geri çekilme emrini hemen veriyor. Öğlene yaklaşıyor; dört saat savaş;
her iki kanatta da birlikte veya dönüşümlü olarak çok şiddetli; merkezde (Chotusitz'in batısında) çoğunlukla önemsiz: "Prusyalıların yarısından fazlası" omuzlarında kollarıyla duruyor. Prens Karl hızla
geri çekiliyor, Czaslau'dan geçerek tekrar güneybatıya doğru; Czaslau'da silahlarını kaybeder;
tam olarak kırılmamış, ama beş mil boyunca iki kat hızlı bir şekilde gider;
Prusyalı ve Avusturyalı süvariler, onun arkasında çekişir; ve
o gece Willimow ve Haber'e doğru ufukta kaybolur,
geldiği yol.

Bu, aynı zamanda Czaslau olarak da bilinen Chotusitz Muharebesi'dir: Perşembe, 17 Mayıs 1742. Her iki tarafta da şiddetli bir şekilde savaşıldı;--hesaplanmış, umulur ki,
bu Silezya meselesini sonlandırmak için? Ölü ve yaralı olarak sonuçlar
eşit olmaktan çok uzak değildi. Hayır, öldürülen Prusyalılar
çok daha kötü acı çektiler; öldürülenlerin tam Avusturya şifresi 1.052 iken, Prusyalılarınki 1.905'ti,--esas olarak sağ ve sol kanattaki
şiddetli etkisiz atlı saldırıları ve çekişmeler yüzünden;
"Bunlarda 1.200'den fazla Prusyalı süvari yok edildi." Ancak, özetle,
yaralılar ve kayıplar dahil olmak üzere genel kayıp, Avusturya tarafında (tutuklular çok ve firariler çoktu) yaklaşık yedi bin, Prusyalı tarafında ise dört ila beş arasındaydı. [Orlich,
i. 255; _Feldzuge der Preussen,_ s. 113; Stille, s. 62-71; Friedrich
kendisi, _OEuvres,_ ii. 121-126; ve (ib. s. 145-150) yine kendisi tarafından yazılan Gazete
"RELATION".] Friedrich'in kaybettiği iki General, özellikle bizim tanıdıklarımız değil; ve sevdiği birkaç genç arkadaş. Buddenbrock ile ilk atlı hücumunda olan veya Buddenbrock'u kurtaran ve kahramanlıklar yapan Rothenburg, gördüğümüz gibi çok
kötü yaralandı, Friedrich'in ilk dehşeti gibi ölümcül değil, çok kötü yaralandı ve kolunu uzun süre askıda tuttu.

Buddenbrock'un hücumu, duyduğuma göre, TOZ tarafından mahvoldu; [_OEuvres
de Frederic,_ ii. 121.] Kral'ın öncü birliği, Rothenburg komutasında, kurtarmaya gelen "yeni yetiştirilmiş yeşil Süvari alayı" Avusturyalılar sanıldı ve "Düşman geri çekilsin!" diye haykırdı. Rothenburg'a felaketini getiren
Friedrich adamı çok seviyor ve değer veriyordu;
sonrasında onu Fransa'ya ve güvenilir yerlere Büyükelçi olarak işe aldı.
Friedrich'in Büyükelçileri çoğunlukla askerdir: eğer doğal zekaya sahiplerse, yetiştirilmiş askerlerin her türlü işe en uygun
olduklarını görür.--Yaklaşık on sekiz Avusturya topu elde edildi; standart yok,
çünkü, Prusyalılar, hiçbirini sahaya getirmemek için önlem aldıklarını, ancak önceden hepsini yuvarlayıp tehlikeden
uzaklaştırdıklarını söylediler.--Bu eski ve yeni topografya Kesriyle bitirelim:--

"Kral Friedrich, öldürülenleri gömmek için Chotusitz yakınlarında Dokuz Dönümlük Arazi satın aldı; yirmi beş yıllığına sahibinden kiraladı.
[_Helden-Geschichte,_ ii. 634.] Şu dokuz dönümlük arazi nerede;
üzerlerinde şimdi hangi ürün var? diye sordum ama hiçbir şey öğrenemedim. Soluk bir halk, o zavallı Çek yerlileri; aptal, kirli tenli, kötü huylu; yirmide biri bile Almanca konuşmuyor;--ve tercümanımız şanslı bir Yahudi Seyyar Satıcı;
en hüzünlü insan yüzlerine sahip, o Çeklerin yirmisine bedel bir baş, zavallı ezilen ruh! Savaş Ovası çavdar, arpa,
çeşitli baklagiller, patates, çoğunlukla önemsiz ürünler;--söz konusu dokuz
kahraman dönüm, belki de biraz daha zengin kalitede,
diğerleri arasında ayrım gözetmeksizin yatıyor; eğer bir çitleri varsa,
şimdi koparılmış.

"Kuttenberg'den tozlu, karmaşık patikalardan aşağı inerken,
sol elinizle Elbe'ye ve sonunda sırtınızı ona dönerek,
iyi ekilmiş olsaydı,
çok güzel olurdu,
sıska çöpler
süpürülüp,
yer yer yeşillik ve makul gölgelerle
yer değiştirirdi. Üzerine çıktığınız Chotusitz Tarlası, geniş, dalgalı bir
ovadır; Chotusitz'in çan kulesi ve üç veya dört mil ötede,
Czaslau'nun ('KOTusitz', 'CHASlau' diye telaffuz edilir) çan kulesi,
içindeki göze çarpan nesnelerdir. Friedrich'in bahsettiği, sağ tarafını kaplayan ve
bizimkileri kaplaması gereken Göller artık orada değiller,--'hepsi veya hemen hemen hepsi, seksen yıl önce
kurutuldu,' diye cevapladı Çekler; daha bilge bir Çek,
üzerine basıldığında ve tahmin edildiğinde cevapladı; böylece
bizim için sıkıntılı olan bilmeceyi çözdü. o Göller ve Brtlinka Deresi yaklaşık iki mil olabilir; Chotusitz, eğer bir tacı varsa, alanın tepesindedir. Ama askeri adam dışında bir yükseklik olarak adlandırılmaya değer bir 'yükseklik' yoktur; ağaç veya çalı yoktur; çalılık çavdarlar ve baklagiller arasında çit yoktur: o Dereden başka engel yoktur, ya da çukurunu, Chotusitz ve dik yamaca doğru giderken solunuzda epeyce bir mesafede, kuzeye veya Elbe'ye doğru ağır ağır ilerlerken görürsünüz. Schuschitz, sivri kahverengi bir yapı, her yerde, çok ileride ve solda,
söz konusu çukurun çok ötesinde görülebilir; orada hala fark edilebilir veya hayal edilebilir bir
tahta ve 'geyik parkı' vardır.

"Chotusitz'in kendisi fakir bir çöplük yeri; beyaz badanalı,
ama çok süpürülmemiş: iki dağınık sıra halinde, artık yeterince geniş (hiçbir
Konigseck'in orada yanmasına gerek yok): sıcak güneşin altında tamamen sessiz;
tek bir çocuk bile bize bakmadı ve bence köpekler bile akıllıca
uyudu. Kilise ve çan kulesi Köyün daha uzak veya güney ucunda ve 1742'den daha eski bir tarihe sahip. Çan kulesinin tepesinde,
saat kollarını veya ne olduğunu bilmediğim bir şeyi tamir ederken, havada bir Çek asılıydı; gördüğümüz tek canlı şeydi. Nüfus üç veya dört yüz olabilir,--hepsi takımlarıyla meşgul veya başka türlü, umarız. Caddelerden, insan yollarından (toz ve
çöp hala bol) yaklaştığınız Czaslau çok daha görkemli bir yer; diyelim ki 2.000 veya daha fazla:
parlak, beyaz, ama aynı zamanda uykulu; geniş pazar yeri veya merkez meydanı,
sizin üzerinize doğru eğilmiş: üzerinde iki parlak Otel, Avusturya üniformaları
dolaşıyor;--ve bunun dışında büyük bir boşluk ve sessizlik. Parlak
Oteller (esas olarak boyadan dolayı parlıyor) insanca yenilebilir çok az şey sunuyor; ve,
içeride, kokular size daha önce karşılaştığınız EN ESKİ kokular gibi geliyor. Yıkanmaya, havalandırmaya düşkün olmayan bir halk! O bölgelerde birçok İncil vaaz edildi, ve anlaşılması zor Ortodoksluklar, bazen
ateş ve kılıçla ve vurgunun sonu yok; ama Sabun ve Su
(ki şüphesiz en Katolik ve en sade olanıdır) henüz oraya
girmedi!" [Turist Notu (13 Eylül 1858).]

Czaslau, İngiliz zihninde (cehalet bu kadar büyük olmasaydı) başka bir bağla asılı kalır: Zisca'nın dinlenme yeridir, davulunu veya davulunun
masalını Glatz kalesinde gördük. Zisca, sonunda Czaslau'da derisine gömüldü: oradaki Aziz Petrus ve Aziz Pavlus Kilisesi'ne;
gerekli mezar taşıyla; ve büyük topuzu veya çoğunlukla demirden yapılmış savaş sopası, yakındaki duvara
şerefli bir şekilde asıldı. Karl V.'nin kardeşi olan Kaiser Ferdinand, Prag'a doğru bir
yolculukta, bir öğleden sonra Czaslau'da konaklamak için geldi: "Bu ne?" dedi Kaiser, bu Petrus ve Pavlus Kilisesi'nin üzerinden geçerken, ve
topuzu fark ederek. "Öğğğ! Faugh!" diye homurdandı öfkeyle, ne olduğunu duyunca;
ve Kasabada konaklamak istemedi, ama tekrar koşumlandı ve o gece daha uzağa sürdü. Kulüp artık gitti; ama Zisca'nın tozu orada yatıyor
Kıyamet Günü'ne kadar, uzuvlarının yapıldığı topraklarda.
Büyük bir savaş kaptanı devi; insan biçiminde yapılmış en vahşi, en katı,
en sert yaratıklardan biri.
İştahla, keşfedilebilen her yerde Rahipleri yuttu: Kız kardeşini onursuzlaştıranlar; Tanrı'nın şahidi John Huss'ın katilleri; onlara tüm Şeytanlar yardım etsin! Kaiser
Sigismund'u SUPRA-GRAMMATICAM tekrar tekrar yendi, Kitter ordularını olağanüstü bir şekilde dağıttı;--sadece Ölümle fethedilebilen bir Zisca ve
veba ateşi oradan geçiyor.

Doğum yeri olan Troznow, Budweis mahallesindeki bir köydür, 100
mil güneyde. Orada, ondan sonra üç yüzyıl boyunca, "Zisca'nın
Meşesi" duruyordu (annesi, aniden hasat tarlasına götürüldüğünde, Zisca'yı doğurmuştu): garip bir nesne, Cennet'in ve
Orcus'un batıl inançlı nüfuslar için kapısı. Cadılar Bayramı'nın
gece yarısı, karanlık demirciler oraya gider, Zisca
Meşesi'nin bir dalını keserlerdi: dalını, doğru zamanda, stiginizin altına koyarsanız, iyi şans
sağlar, kol ve yüreğinize öz verir, ki bu zaten iyi şanstır. Böylece
o bölgelerdeki bir Piskopos, belli bir kültüre sahip olduğundan, onu kesmek zorundaydı,
yüz yıldan fazla bir süre önce, --ve yerine bir Şapel inşa etmek zorundaydı; şimdi orada Meşe yok, ama görebildiğim kadarıyla tarihi olmayan bir Ortodoks Yazıtı var.
[Hormayr, _OEsterreichischer Plutarch,_ iii. (3tes), 110-145.]

Friedrich bu Zaferden sonra Avusturyalıları fazla takip etmedi; Czaslau bölgesini onlardan temizledikten sonra orada (çoğunlukla Kuttenberg'de) devam etti; ve tüm çabasını Barışı sağlamaya yöneltti. Broglio'yla yaşadığı deneyimler ve Broglio'dan ne gibi bir yardım alabileceği, Friedrich'in tesadüfen öğrendiği üzere, sarayının "Prusya Kralı'ndan uzak durmasını" emrettiği, pek de hoş olmamıştı. Bu Savaşta yenilen Broglio'nun yardımseverliği, dayanılacak zayıf bir kamış olurdu: Broglio'ya, kendisinden uzak durmasına rağmen, yenilmediği bilgisini vermekten mutluluk duyar.

[HARİTA BURAYA GELİYOR---Kitap xiii, sayfa 164----eksik]

Broglio, KENDİSİNE bakmak zorunda olduğunu tahmin edebilirdi. Ama tahmin etmedi; gözleri doğal olarak donuk ve kötüydü, bu sırada kendi kazandığı "her zaman görkemli bir zafer" (Broglio'nun düşündüğü gibi) ile kamaşmıştı. Broglio, Czaslau'dan birkaç gün sonra Prag'dan aceleyle Budweis bölgesine doğru yürüdü. Lobkowitz ve Avusturyalılar beklenmedik bir şekilde harekete geçiyor ve Broglio'nun o bölgelerdeki başlıca karakolu olan "Frauenberg Kalesi"ni (ormanlar arasındaki efsanevi eski Tepe Kalesi) ele geçirmekle tehdit ediyorlardı. Broglio, 24 Mayıs'ta güzel bir çatışmaya girdi (kısmen Frankfurt'tan tam zamanında gelip Broglio'ya katılan Belleisle sayesinde): Sahay Çatışması; tüm Fransız gazetelerinde Sahay Zaferi olarak büyütüldü, Friedrich'e göre Pharsalia'dan biraz daha az bir zafer; --bunun tüm yaratıklar tarafından unutulmuş olan tam anlatımı Mauvillon adını verdikleri kişide okunmalıdır; [_Guerre de Boheme,_ ii. 204.] ve küçük ölçekte
oldukça güzel bir çit parçası yapar. Lobkowitz, Frauenberg teşebbüsünden vazgeçmek zorundaydı; ve yeni bir güç gelene kadar
tekrar Budweis'e geçmeliydi.

"Neden onu Budweis'ten kovmuyorsunuz," diye düşünür İki Fransız Mareşali, "ve gelebilecek herhangi bir güç? Eğer o şanslı Prusyalılar işbirliği yapsalardı,
ve o şanssız Saksonlar, ne kadar kolay olurdu!"--Belleisle, Friedrich'i ikna etmek için yola çıkar, Saksonya'yı ikna etmek için (ve onu yolda göreceğiz); Broglio, Belleisle galip gelene ve söz konusu işbirliğiyle geri dönene kadar, Moldau'nun bu yakasında, Budweis'in oldukça yakınında yüce bir şekilde beklerken, Broglio'nun başına ne geldiğini de göreceğiz; ama belki de henüz çok uzun bir süre değil (böyle saçma fenomenler üzerinde
duraklayamam henüz),--Broglio'nun felaketi kendi başına yakın bir şey olmasına rağmen; ve Sahay'ın o şaşırtıcı
Zaferinden yaklaşık on gün sonra, zavallı Broglio'yu ters şekilde şaşırtıyor.
Sürprizler için
doğmuş bir adam!

Bölüm XIV. -- BRESLAU BARIŞI.

Gerçekten insan veya toprak kaybında, o Chotusitz Olayı'nın sonuçları
kesin nitelikte değildi. Ama inatla mücadele edilmişti;
Avusturyalı tarafta (sanki 25 Şubat'tan beri buna bahse girmişlerdi), Britanyalı George ve tüm dünya izliyordu:
ve, moral bozukluğu ve yenilmiş tarafın itibarsızlığı içinde, sonuçları
önemliydi. Tüm dünyanın sesi, Gazetteer Editörleri aracılığıyla, "Bu Prusyalıları yenemezsiniz!" diye ilan ediyordu. kişinin kendi hüzünlü düşünceleriyle doğrulanan ses: - kişinin
Eriha'sının etrafında koç boynuzlarının bu şekilde çalınmasında her zaman garip bir etki olur (buna panik denir, sanki Pan veya başka bir tanrı varmış gibi) ve kişinin Eriha'sı düşmeye meyillidir!

Avusturyalı Mahkumlar arasında, ölümcül şekilde
yaralanmış bir General Pallandt da vardı; Friedrich, geleneklere göre, zavallı Pallandt'a
her türlü yardımın umutsuz olmasına rağmen, ona en iyi insanlığıyla davrandı. Bir gün Pallandt'ın hasta yatağına uğradığında, Friedrich o kadar sempatik, insancıl ve asil davrandı ki, Pallandt bundan etkilendi; ve şöyle dedi, "Asil Majesteleri ve asil Kraliçem, Majestelerine bile
sahtekârlık eden bir grup Fransız davetsiz misafir için birbirlerini mahvetmeleri ne kadar yazık!" "Sahtekârlık mı?" Friedrich daha fazla soru sorar: Sarayda yakın bir adam olan Pallandt, Fleury'nin Macaristan Kraliçesine yazdığı, Fleury'nin iyi niyetine dair kesin bir
Mektubu görmüştür; izin verilirse Majestelerinin bunu görmesini sağlayacaktır. Friedrich izin verir; Fleury mektubu gelir; şu etkiye sahiptir: "Bizimle barış yap, ey Kraliçe; Prusyalı komşunla - sana uygun olanı yap!" Friedrich okudu; kesin bir şekilde, belki de zaten bildiği şeyi öğrendi; ve şu sonucu çıkardı.
[_Helden-Geschichte,_ ii. 633; ​​Hormayr, _Anemonen,_ ii. 186; Adelung,
iii. A, 149 n.] Bu mektubun gerçek kopyası, o dönemde en ateşli Gazetteer merakının erişemediği bir şeydi; ancak Pallandt
hikayesinin doğru olduğu anlaşılıyor; ve bu gibi durumlarda Fleury mektubuna gelince, benzer amaçla yazılmış çeşitli Fleury mektuplarının kopyaları hala yeterince kamuya açıktır; ve Friedrich tarafından daha önceden tahmin edilen Fleury'nin özel niyetleri, günümüzde bunları soran hiç kimse için bir sır değildir.

Yeterince kesin, Friedrich ile Barış şimdi yolda; ve daha fazla oyalanamaz:--Avusturya'nın başka türlü ne ihtimali var? İngiltere'den gelen ikmalleri durdurulacak. Hyndford gayretini iki katına çıkarıyor; Britanya
Majesteleri Viyana'da tekrarlıyor: "Size söylemedim mi, Madam; bu Prusyalılar elimizden çıkana kadar
hiçbir umut veya olasılık yok!" Buna
Macar Majesteleri, pazarlık olduğu gibi, şimdi kederle onaylıyor;
kederle, isteksizce,--ve her zaman suçu Britanya
Majestelerine atıyor ve bunu ona yaptığı büyük bir iyilik olarak tekrar gündeme getiriyor. "Tacım olan paha biçilmez Silezya'mı, senin için, büyük kesesi ve konuşacak yüreği olmayan zalim Britanya Majesteleri için
vermedim mi?" Bunu her zaman, sonraki vesilelerle ısrarla vurguluyor; yüce ruhlu Leydi; sabırlı, büyük keseli küçük beyefendiyi azarlayan, asla "BENİM için mi, Madam? Eh--!" diye cevap vermeyen. Kısacası, Hyndford, Podewils ve Viyana Ekselansları meşgul.

Breslau'da devam eden bu müzakereler ve İngiliz, Avusturyalı ve diğer dönümlerce
gönderi hakkında tek bir kelime bile söylemeyelim.
Anlaşmanın yapıldığı ve hızla yapıldığı yeter,--askeri
suçlar tamamen bitmese de; Avusturya Pandur bulutları Prens Karl'ın arkasında her yerde dolaşıyor; Prusya karakollarına, konvoylarına, çoğunlukla pek bir işe yaramadan
saldırıyor; (ki bu tamamen boşunadır)
burada veya orada bir Prusya dergisi bile yakabileceklerini umuyorlar. Prusyalı asker için aşağılık, ama onun için çok rahatsız edici. Friedrich, Pandur türünü, şıngırdayan vahşilikleriyle, bir tür askeri haşere olarak görüyor; Prusya'da oluşturulmuş bir birliğin Pandour Tolpatch tagraggery'sinin herhangi bir olasılığına boyun eğmesi düşünülemez. Prusyalı asker de boyun eğmez;
ancak bazen, çok fazla sayıda dikkatsiz gelinciklerin saldırısına uğrayan mastiff gibi, kendi zorlukları olabilir. Tanık
Albay Retzow ve Pardubitz'deki Dergi ("şafak vakti, 24 Mayıs")
Ormandan fışkıran ani Tolpatchery'nin sonsuzluğuna KARŞI;
Pardubitz ve Retzow'a karşı saatlerce kuduz ama etkisiz.
Bu seçkin bir Albay; kendisini tekrar duyacağız. Anlatım tarzı (mütevazı, açık, ciddi, kısa), çok daha fazlası, bu durumdaki uyanık
anlaşılmaz prosedürü, askeri adama çokça övgüye değer. [Seyfarth, _Beylage,_ i. 548 ve devamı.]
Dergilerini daha iyi örtmek ve bu tür rahatsızlıklardan kurtulmak için Friedrich biraz geri çekildi; yavaş yavaş tekrar Kuttenberg'e
(Tolpatchery kendiliğinden yok oldu); ve orada kamp kurdu,
yakındaki Maleschau Şatosu'ndaki karargahı,--Breslau
Müzakereleri tamamlanana kadar.

Bu şekilde Tolpatchery ile çevrili olan Prens Karl,
ama ana gövdesinde çok fazla terkedilmişlik, çok fazla moral bozukluğuyla--üzerindeki ÇEMBERLER
tabiri caizse,--Budweis'e ve oradaki Lobkowitz Partisi'ne doğru zikzaklar çizerek sendeledi;--Prusyalılara başka hiçbir şey kastetmiyordu;--şimdi, bazı Prusyalı OLMAYANLARIN düşündüğü gibi, Budweis'ten iyice süpürülüp
tamamen ufukta kaybolabilecek durumdaydı. Keşke Prusyalı Majesteleri işbirliği yapsa! diye düşünüyor Belleisle. "Prusya Kralınız
yapmayacak, M. le Marechal!" diye cevaplıyor Broglio:--Hayır, kesinlikle; o bu işi
zaten denedi, M. Mareşal! Broglio'yu ve bizi düşünün.
Chotusitz'inden sonra bu kadar sakin olan Friedrich'in Barış yaptığına dair şüpheler her yerde yaygın; özellikle Broglio'nun ve yaşlı Fleury'nin kafasında; ancak
Belleisle, resmi ve özel olarak, karşıt görüşte, "Şşşt, Baylar!" vurgusunu sürdürür. Ancak gidip görmek daha iyi olur.

Belleisle gider; Kuttenberg'e, Dresden'e doğru yola çıkar; güzel
Budweis projesi artık hazır, Fransız takviyeleri bize doğru akın ediyor,
yürekleri yine yüksek,--eğer Friedrich ve Saksonlar işbirliği yaparsa.
Belleisle, Valori ve Şirketi ile İki Belleisles, 2 Haziran'da Kuttenberg'e, Maleschau Şatosu'na vardı;--"Chotusitz'den pek bahsetmedi," diyor Stille; "ve hiçbiri yere inmek için zahmete girmedi." Mareşal Belleisle, sonraki üç gün boyunca, Friedrich'in
başka bir konuşmasını yaptı; özellikle, 5 Haziran'da, dikkate değer bir Diyalog.
"Majesteleri işbirliği yapmayacak mı?" "Ah, Monseigneur de Belleisle--" Friedrich ve Belleisle'in bu son Diyalogunu ne kadar da memnuniyetle kabul ederdik,
en hassas olanlardan biri: ama
gerçek olarak adlandırılabilecek en ufak bir kaydı bile yok;--ve sadece şunu öğreniyoruz ki
Friedrich, önemli bir açıklıkla, ona, "açıkça" (Friedrich'in kendi kitapları hariç, tüm Kitaplar böyle diyor) bildirmişti ki, işbirliği bundan sonra
geçmiş-geçmiş zamanın bir şeyiydi. "Her zaman istediğim her şeyi, talep ettiğimden daha fazlasını, şimdi Avusturya sunuyor; hiç kimse, bizimki gibi bir işi, şu anda bana teklif edilen bu
şartlarla kapattığım için beni suçlayabilir mi?"

Söylendiğine göre, ve oldukça muhtemeldir ki, Pallandt-Fleury Mektubu gündeme geldi; muhtemelen
MORAVIAN FORAY ve çeşitli Broglio pasajları da söz konusu Mektubun ardından gelirdi. Tüm bunlara ve kaçınılmaz acı verici
sonuca göre, Belleisle, yüksek ve yalın tarzıyla, sert ve görkemli bir sakinlikle dinlerdi. Ancak söylentiler, Monseigneur de Belleisle'in, konuşma ve cümle artık bittiği için, antreye
çıktığında, peruke'yi başından kopardığını; ve üzerine bastığını, volkanik bir şekilde, "O lanet olası papaz, --CE MAUDIT CALOTTE [yaşlı Fleury],--her şeyi mahvetti!" dediği duyuldu. Belki de doğru değildir? Eğer doğruysa,--hızlı uşakları, Monseigneur'ün perukunu hemen değiştirirdi; uzun adımlarını kovalarlardı; ve
sessizlik, bu kadar onurlu bir adamda, oradaki her türlü duyguyu
gizlerdi. [Adelung, iii. A, 154; &c. &c. _Guerre de Boheme,_ (peruk hakkında sessiz) tüm Kitapların yaptığı gibi mükemmel bir netlik kabul eder;--ancak, _OEuvres de Frederic'i karşılaştırın;_ ve ayrıca Broglio'nun garip karanlığı,
on iki gün sonra ve şimdi yine yanında olan Belleisle (_Campagnes des
Trois Marechaux,_ v. 190, 191, 17 Haziran tarihli);--karanlık belki de Broglio'nun o zamanki garip mizahından mı kaynaklanıyordu?] O ve arkadaşları,
doğrudan Dresden'e gittiler, orada Budweis Projesi'nde işbirliğini davet etmek için; orada da boşuna.--"İşbirliği", M. le Marechal? Ne yazık ki,
eğer bilseydiniz, çoktan yürürlüğe girdi! Ve Broglio'nuz
--Prag'a geri dönmeniz daha iyi olur, orada fenomenler bulacaksınız!

15 Haziran'da Friedrich, Maleschau'da Generaller için görkemli bir akşam yemeği veriyor; ve
ilk tamponu teklif ederken, "Beyler, size duyuruyorum ki,
Macaristan Kraliçesi'ne asla baskı yapmak istemediğim için,
o Prensesle anlaşmaya ve
haklarımı tatmin etmek için bana yaptığı
Teklifleri kabul etmeye karar verdim," diyor ve onlara
başlıca şartların ne olduğunu söylüyor ve Lord Hyndford'u
büyük hizmetleri için övüyor. Bunun üzerine, içten, evrensel tebrikler ve
tam bir coşkuyla, "Macaristan Kraliçesi'ne sağlık!" ardından, özellikle "Lorraine Büyük Dükü!" ve "Cesur Prens Karl!" gibi benzer ifadeler geliyor.

Kısa kesmek zorunda olduğumuz için, sadece Hyndford-Podewils operasyonlarının gece gündüz hızlandırıldığını söyleyeceğiz; "Breslau Antlaşması, 11 Haziran 1742" olarak İmzalanmış Ön Belgeler biçiminde
sonlandırıldı; ve her bakımdan Friedrich'in memnuniyetine
uygun hale getirildi. Yararlı Hyndford'a teşekkürler, - Britanya Majestelerinin istekli zihnine, bir zamanlar çok öfkeli olmasına rağmen, İnsan Özgürlüğüne olan sevgisi ve olayların baskısı ile istekli, hatta tutkulu bir şekilde istekli hale geldi! Hyndford'a, birkaç hafta sonra, [2 Ağustos (_Helden-Geschichte,_ ii. 729).] - Friedrich'in isteği üzerine, - Thistle Nişanı'nın gönderildiğini ve neredeyse şimdiye kadar görülmüş en görkemli törenin, Friedrich tarafından Hyndford'da yapıldığını (Jordan, Keyserling, Schwerin ve Devlet Kılıcı bununla meşgul; İki Kraliçe ve tüm Berlin gök kubbesi onları izliyor);
ve belki daha da iyisi, Friedrich'in tarafında bir Gümüş Yemek Takımı hediyesi; Kraliyet Prusya Arması hediyesi (ki bu, şüphesiz Yemek Takımı'nın tabak sandıklarını zenginleştirdiği gibi, İskoç Carmichaels'ın Kalkanı'ndan beri zenginleştirmiştir); ve bolca övgü ve onur
yayakları ağır ama emin, hedefe ulaşmış olan faydalı Hyndford'a.

11 Haziran'da Breslau'da imzalanan ve daha açık ve ciddi bir şekilde
"Berlin Antlaşması, 28 Temmuz" ile doğrulanan bu hoş Antlaşma,
Antlaşmalar'ı (okumak zorunda kalırsa) okuyan kişi tarafından okunabilir; [Helden-Geschichte'de, i. 1061-1064 (Breslau Antlaşması),
ib. 1065-1070 (Berlin Antlaşması); Wenck, Rousset,
Scholl, Adeluug, &c.'de de bulunabilir] terimler, sıkıştırılmış biçimde şöyledir:--

1. "Silezya, Aşağı ve Yukarı, su havzasının ve
Oppa-akıntısının ötesine kadar,--sadece Teschen Prensliği'ni saklı tutarak,
önceden Silezya olarak kabul edilen ilgili
olanlarla birlikte ve
sonraki
Dağ tepeleri [Dağ tepeleri ne işe yarar? diye düşündü Friedrich, bir veya iki yıl sonra!]--Silezya'nın tamamı, bu sınırlar içinde ve ayrıca
Glatz Kontluğu ve ona bağlı bölgeler, Friedrich'in ve erkek veya kadın mirasçılarının mülküdür ve öyle kalacaktır; vazgeçilmiştir ve sonsuza dek, her niyet ve amaçla onun olmuştur. Friedrich, bununla
benzer uzun bir tarihe kadar, tatmin olmayı ve hiçbir yerde daha fazla bir şey talep etmemeyi taahhüt eder.

2. "Silezya Hollanda-İngiliz Borcu [Yaklaşık İki Milyonlarca, bunun yarısı İngiliz, o korkunç Polonya Seçim krizinde, Deniz Kuvvetleri yardım etmeyip, borsa simsarlarına bıraktığında, Silezya güvenliği için, geç Kayzer tarafından sözleşmeli olarak alınmıştır] Friedrich tarafından üstlenilmiştir, tasfiye edilene kadar faizini ödeyecektir.

3. "Din olduğu yerde kalmalıdır. Prusya Majesteleri, Genel Barışın sağlanması ve diğer arkadaşlarının, Macar Majesteleri'nin de aralarında bulunduğu, onun etrafında iyi bir uyum içinde yaşamaları için ateşli dilekleri dışında, Macar Majesteleri'nin bu mevcut veya diğer Savaşlarına karışmamalıdır."

Bu, Breslau Antlaşması'dır (11 Haziran 1742) veya daha ciddi ikinci baskısı olan Berlin Antlaşması'dır (28 Temmuz'u takip eder); imzalanmış,
onaylanmış, Britanya Majesteleri tarafından garanti altına alınmış, [Westminster Antlaşması, Friedrich ve George arasında, 29 (18) Kasım 1842
(Scholl, ii. 313).] ve bu dünyanın Diplomatik
dayanıklılığına (en azından Diplomatik
parşömenine) sıkıca yerleştirilmiştir. Ve şimdi: Eve doğru,
o zaman; marş!--

Büyük tezahüratlar, müjdeciler, büyük marşlar, tüm Prusya kasabalarından, özellikle de tüm Silezya kasabalarından, o Haziran günlerinde,
davullar eve doğru çalarken; ayrıntılı Aydınlatmalar, kısa gecelerde; şenlik ateşleriyle, şeffaflıklarla,--Şeffaflık,
"FREDERICO MAGNO (BÜYÜK Friedrich'e)," küçük bir örnekte, hala
erken nitelikte, yazılmıştır. [_Helden-Geschichte_ (ii. 702-729) bu Aydınlatmalar üzerine sonsuzdur; FREDERICO MAGNO'nun (Jauer in Silezya) Jauer davası 15 Haziran'dadır (ib. 712).]

Silezya Kaleleri, Ordu-Kantonları,
Silezya yerleşimleri, askeri ve sivil hakkında okuyucuyu yoracak pek çok şeyi atlayarak, Bielfeld'den sadece şunu ekliyoruz: zafer kazanmış bir Majestenin tozlu Geçişi, şimdi evinin eşiğinde. Kesin tarih (Bielfeld'in ihtiyatlı bir şekilde tahmin etmekten kaçındığı) 11 Temmuz 1742'dir; "M. de Pollnitz ve ben
Kral'ın maiyetindeyiz:--

"Frankfurt-on-Oder'de birkaç saat dışında yolda hiç durmadık,
orada Fuar yeni başlıyordu. Şehre yaklaşırken, otoyolun her iki tarafının tüccar kalabalığı ve her milletten diğer yabancılarla dolu olduğunu gördük; meraktan Silezya fatihini görmek için dışarı çıkmışlardı ve orada iki sıra halinde dizilmişlerdi. Majestelerinin Frankfurt'a girişi, çok muzaffer bir giriş olmasına rağmen, gösterişli olmaktan uzaktı. Seyircilerin gözleri önünden şimşek gibi geçtik ve o kadar tozla kaplanmıştık ki, paltolarımızın rengini ve yüz hatlarımızı ayırt etmek zordu. Frankfurt'ta birkaç alışveriş yaptık; ve Başkent'e güvenli bir şekilde ulaştı
[ertesi gün], Kral Halkının alkışları arasında karşılandı." [Bielfeld, ii. 51.]

İşte başarılı genç bir Kral; değil mi? Mücevherli altın
Kupası için
Mahlstrom'a daldı ve onu canlı,
toplanmamış bir şekilde çıkardı. Schiller'in o DALGIÇI'sı gibi, bu başarıyı
ikinci kez denemek zorunda mı kalacak? Belki ikinci kez, hatta üçüncü kez!--

Proje Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu, Prusya'lı II. Friedrich'in Tarihi,
Cilt XIII. (XXI.), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2113.txt or 2113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2113/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
