*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Working in the Shade (Gölgede Çalışmak)
Yazar: Theodore P Wilson
Yayın Tarihi: April 18, 2007 [EBook #21134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Working in the Shade, by Theodore P Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Working in the Shade
       Lowly Sowing brings Glorious Reaping

Author: Theodore P Wilson

Illustrator: F. A. F.

Release Date: April 18, 2007 [EBook #21134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKING IN THE SHADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Gölgede Çalışmak; veya Alçakgönüllü Ekim Muhteşem Hasat Getiriyor

Rahip Theodore P Wilson tarafından
________________________________________________________________
Bu kitaptan yaklaşık on yıl önce "Frank Oldfield"ı yazdığında ve bununla bir edebiyat ödülü kazandığında, Wilson ahlaki bir tema etrafında iyi bir hikaye yazabilen ve okuyucularının dikkatini çekebilen bir yazar olduğunu gösterdi.

Bu tam da böyle bir kitap. Buna, Bencillik teması üzerine çok
sert bir vaaz olarak bakabilirsiniz, ancak yeterince iyi yazılmış, bencilliğin felakete yol açtığı çeşitli bölümler ve bencilliğin cennete yol açtığı
birçok bölüm var.

Uzun bir kitap değil ve bu kitabı okumanız veya dinlemeniz uzun sürmeyecek. İyi yazılmış ve üzerinizde kesinlikle iyi bir izlenim bırakacak ve size düşünmeniz için malzeme verecektir. NH
________________________________________________________________

GÖLGEDE ÇALIŞMAK; YA DA, AŞAĞIDAKİ EKİM, MÜTHİŞ BİR HASAT GETİRİR

RAHİP THEODORE P WILSON

BİRİNCİ BÖLÜM.

YENİ GELEN.

Merak, küçük kasaba Franchope ve mahallede ayak ucundayken, Riverton Park'ın bir kez daha işgal edileceğine şüphe olmadan karar verildi.

Riverton malikanesine ait olan malikanenin adı olan Park House, yükselen bir arazide duran ve zengin bir şekilde dalgalanan bir kırsala bakan güzel, eski, sağlam bir yapıydı; bunun önemli bir kısmı mülke aitti.

Ev, saygıdeğer ağaçlardan oluşan grupları ve yolları, mülkün uzun zamandır sahipleri olduğunu açıkça gösteren geniş bir parkın merkezinde yer alıyordu. Ancak son yirmi yıldır Riverton Park bir gizem ve ıssızlıktı. O zamanlar evde kimse yoktu, sadece yaşlı bir adam ve karısı, etrafta dolaşıp binaların yıkılmasını engellemenin bir yolunu buluyorlardı. Kepenkler her zaman kapalıydı, sanki malikane artık soyu tükenmiş bir mal sahibi ırkı için kronik bir yas halindeymiş gibi, ancak arada sırada, yaz aylarında, evin içine az miktarda temiz hava ve güneş ışığı girmesine izin veriliyordu.

Arazi ve parka gelince, bunlar bir işçi ve oğulları tarafından _gözden kaçırılıyordu_, onlar arazide, evin arkasında, yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan ve yaklaşık beş yüz kişiyi barındıran Bridgepath adlı bir köyde yaşıyorlardı. John Willis ve oğulları bahçelere ve yollara bakmaları için birileri tarafından maaş alıyordu;
ve paralarını düzenli olarak aldıklarından ve hiç kimse işlerini denetlemeye gelmediğinden, sadece arada sırada eski yerlerine uğrayıp, ne soru sordular ne de cevapladılar ve tüm alan çirkin bir vahşi doğadan biraz daha iyi hale gelene kadar
çimenlerin ve yabani otların kendi istediklerini yapmasına izin verdiler. Herkes bunun bir utanç olduğunu söyledi, ancak hiç kimsenin karışmaya hakkı olmadığından, Park House'un geniş, beyaz cephesi, asil ağaçların arasından Franchope'a doğru halka açık yola bakmaya devam etti, bir tür düşünceli vakarla, duvarları az çok renk değiştirmiş ve yara izleriyle kaplıydı, sarmaşıklar pencerelerde, çöküntü ve çürümenin göstergesi olan çok sayıda kırışıklık gibi görünüyordu.

Ama neden kimse satın almadı? Sadece yurtdışında bir yerlerde olan mevcut sahibinin onu satmaya niyeti olmaması yüzünden. Ancak sonunda bir değişiklik oldu. Riverton Park tekrar kiralanacaktı. Ama kim tarafından? Eski işgalcisi tarafından değil; bu, genel halkın memnuniyeti için diğer insanların işlerini araştıracak kadar boş vakti ve iyiliği olanlar tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edildi. Yeni gelenin kim olacağı o kadar da açık değildi. Bazıları emekli bir esnaf olduğunu söyledi; diğerleri yabancı bir prenses; diğerleri özel bir akıl hastanesinin sahibi. Bunlar ve diğer söylentiler havada uçuşuyordu, ancak hiçbiri bir sonuca ulaşamadı. Temmuz ayının sakin bir yaz akşamıydı, Mary Stansfield, Riverton arazisinden geçen ve parkın etrafından geçen anayolda ağır ağır eve doğru yürüyordu. Bayan Stansfield, karısı ve diğer çocuklarıyla birlikte Kızılderili İsyanı'nda ölen bir subayın yetim çocuğuydu. İngiltere'de, babasının kız kardeşi olan ve Riverton arazisi ile Franchope kasabası arasında bulunan kendi mülkünde yaşayan bir bekar teyzenin ailesinde kalmıştı. Babasından küçük bir bağımsızlık, her iki ebeveyninden de gerçek bir Hristiyan örneğinin paha biçilmez mirasını ve çocuğun inanç ve sevgi dualarına karşılık olarak sahip olduğu lütfu miras almıştı. Dünya onun konumunu çok ayrıcalıklı bir konum olarak görüyordu, çünkü teyzesi öldüğünde ona servetini ve mülkünü bırakacaktı; çünkü o, yeğenini evlat edinmiş gibiydi, ondan sürekli olarak ihtiyaç duyduğu tüm ilgi ve dikkatli şefkati almıştı, yaşı ve çeşitli sakatlıkları nedeniyle. Fakat hayatımızın, dünyanın önünde avantajlarını büyüten dışsal dışbükey bir tarafı olduğu gibi, refahın dışsal koşullarını da küçülten içsel içbükey bir tarafı vardır, "kalp kendi acısını bilir ve bir yabancı onun sevincine karışmaz." Mary Stansfield için de durum böyleydi. Zarif ve lüks bir evi vardı ve tüm ihtiyaçları karşılanıyordu. Neredeyse evin hanımıydı ve komşu soyluların ailelerinde birçok arkadaşı ve tanıdığı vardı, bunlardan birkaçının evine yürüyerek veya arabayla kolayca ulaşılabilecek mesafede kır evleri vardı. Yine de onun kaderinde ağır bir haç vardı ve kenarları çok keskindi. Birlikte yaşadığı yaşlı teyzesinde sert bir karakter ve yeğenini takdir etme veya ona sempati duyma yeteneği yoktu. Bu durum, Mary Stansfield'ın hayatını, onun yüksek görev duygusu, sabırlı yardımseverliği ve kalbindeki Tanrı'nın kalıcı lütfu olmasaydı, onun için bir yük haline getirirdi. Yanlış anlaşılan, her fırsatta engellenen, ilgileri yanlış yorumlanan, nazik sabrı keskin ve amansız alaycılığın veya yüce bir sitemin konusu haline getirilen, sözde kusurları ve eksiklikleri açığa çıkarılan ve acımasız bir acıyla yorumlanan, yine de yaralayan dil nezaketin koyduğu sınırları asla aşmayan, aksine en derinleri bıçaklamak için en yumuşak terimleri seçen bir hayattı; onunki gerçekten de günlük gerginliği sabrın gösterişsiz zarafetini sonuna kadar zorlayan ve kalbini sık sık titreten, yine de yerleşik iradesi asla dayanağını kaybetmeyen bir hayattı. Kendi kendine danışmış olsaydı, ne kadar da mutlu olurdu, yaldızlı hapishanesini terk eder ve Tanrı için çalışmak üzere kendi imkanlarının ona izin verdiği şekilde, cana yakın bir kız kardeşe katılırdı; orada, yurtdışında çalıştıktan sonra, kalbinin özgür olacağı ve cömert sevginin sevgiye karşılık vereceği mütevazı bir eve geri dönebilirdi. Ama görev "Hayır" dedi, inandığı gibi.
Onu bu kadar acımasızca iten soğuk, sert kadın sevgili babasının tek kız kardeşiydi ve teyzesi onun hizmetlerini talep ederken veya isterken hiçbir kişisel düşüncenin onu bu kısıtlama ve aşağılanma evinden uzaklaştırmaması gerektiğine karar vermişti.

Bu sakin yaz akşamında, Mary Stansfield, zorlu konumunun zorluklarını düşünürken, ama mırıldanmadan, Riverton Park'ı bitişikteki mülkten ayıran sınır duvarını geçiyordu ki, şaşkınlığına ve kısmen eğlencesine, beş parmaklıklı bir kapının üst korkuluğunda okul çocuğu gibi oturan saygıdeğer görünümlü yaşlı bir beyefendiyi fark etti.
Ataerkil görünümüyle tutumu ve konumu arasındaki tezat, onun yüzünü asmasını zorlaştırdı; bu yüzden, yüzündeki gülümsemeyi görmesin diye başını çevirerek, adımlarını hızlandırıyordu ki, adamın yüksekteki koltuğundan atlayıp kendisine doğru
ilerlediğini fark etti. "Sanırım Bayan Stansfield?" diye sordu, yürüyüşünde bir an tereddüt ederken, aynı zamanda şapkasını saygıyla kaldırarak.

Bu selamlama karşısında şaşıran, ancak yabancının sesinden ve tavrından memnun olan kadın durdu ve sorusuna olumlu yanıt verdi ve devam ederken, adam ekledi:

"Şu anda sizin için bir yabancıyım, sevgili genç hanım; ancak umarım bu kadar uzun süre kalmam. Riverton Park'ın yeni işgalcisi olduğumu tahmin edersiniz sanırım. Sanırım sizinle tanışmadan önce resmi bir tanışma beklemeliyim; ancak birkaç yıldır kolonilerde yaşadım ve koloni hayatı, eski ülkede gerekli olduğunu bildiğim bazı sosyal engelleri bir kenara bırakmaya veya görmezden gelmeye meyilli hale getiriyor; bu yüzden yaşlı bir adamın kendini tanıtmasını mazur görmelisiniz ve eminim ki teyzenizin kulübesine kadar size eşlik etmesine izin vereceksiniz."

Yaşlı beyefendinin konuşmasında o kadar açık sözlü ve aynı zamanda o kadar da son derece nazik bir şey vardı ki Bayan Stansfield ona karşı alınganlık gösteremezdi; yaşı ve duruşu, evine giden araba kapısına ulaşana kadar ona kamu yolunda eşlik etmesine izin vermesinde herhangi bir uygunsuzluk olduğunu hissetmesini engelledi. Bu nedenle onayını verdi ve ikisi yavaşça öne doğru yürüdüler.

"Bilmelisiniz ki, Bayan Stansfield," diye devam etti yabancı, "sizi daha önce gördüm ve ayrıca sizin hakkınızda çok şey duydum, ancak bugüne kadar hiç tanışmadık.--Ah, ne söyleyeceğinizi biliyorum," diye ekledi gülümseyerek, onun aşırı şaşkın bakışını ve şaşkınlıktan kızardığını fark ettiğinde. "Şunu mu düşünüyorsunuz: Sizin gibi sıradan, emekli bir hayat süren
biri hakkında ne duymuş olabilirim? Size
söyleyeyim. Burada etrafımda nasıl komşular olacağını merak ediyordum, bu yüzden konu hakkında biraz güvenilir bilgi edindim - nereden geldiği önemli değil; ve muhbirim bana
Riverton Park'a bitişik bir arazisi olan ve
kendisiyle birlikte yaşayan, benim özel bir saygı duyduğum ve `gölgedeki işçiler' diyebileceğim bir sınıfa mensup bir yeğeni olan yaşlı bir kadından bahsetti. Beni
anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle," diye cevapladı arkadaşı; "sadece ben böyle bir sınıfa dahil edilmeye
tamamen layık hissetmiyorum."

"Elbette öyle. Ve tam da bu nedenle, havai fişek
atmak yerine mum yakma alışkanlığın olduğu için; ve bu yüzden mütevazı mumlarının
bir anda ve köpürerek
patlamadığı için pek işe yaramadığını düşünüyorsun. Öyle mi?"

"Belki de öyledir," dedi diğeri gülerek.

"Peki, Shakespeare'in ne dediğini hatırlıyor musun?" diye sordu yaşlı adam.

"``O küçük mum ışınlarını nereye kadar fırlatır,
Yaramaz bir dünyada iyi bir iş böyle parlar.''

"Şimdi, lütfen bana bir sorumu cevaplamanı istiyorum. Şöyleydi: Franchope'ta veya çevrede özverili insanlar var mı?"

Soru o kadar ani ve kendi içinde o kadar tuhaftı ki, Mary Stansfield arkadaşının yüzüne yarı kuşkuyla baktı. Bunu hemen fark etti. "Yaşlı beyefendinin kibri konusunda biraz şüpheniz mi var?" dedi gülerek; "ama ben oldukça aklı başında ve oldukça ciddiyim; ve sorumu tekrarlıyorum."

"Gerçekten," dedi diğeri, çok eğlenerek, "cevaplanması çok zor bir soru. Mahallemizde birçok özverili insan olduğunu umuyorum ve inanıyorum, yoksa gerçekten üzücü olurdu."

"Ah! Doğru," diye cevapladı, "ama umut etmek bir şey, inanmak başka bir şey. Şimdi, dünyanın yarısını dolaştım ve kendi ülkeme, bencilliğin günümüzün en büyük günahı olduğuna dair yerleşik bir inançla geri döndüm; ve bana öyle geliyor ki
kendi memleketimde son ayrıldığımdan beri on kat arttı. Bu yüzden
gerçekten özverili insanlardan bir veya iki örnekle tanışmayı çok isterim; çünkü
burada yapmam gereken önemli bir işim var ve gerçekten özverili
yardımcılara ihtiyacım olacak. Bana bir veya iki isim verebilir misiniz?"

"Eh, efendim, eğer bencil olmayan kişilerle gerçekten Tanrı'nın şanı için çalışan ve kendi şanları için çalışmayan kişileri kastediyorsanız, bunların nispeten nadir olduğunu ve her zaman da öyle olması gerektiğini kabul ediyorum."

"Tam olarak kastettiğim bu, sevgili genç hanım; bana kendi yaşam seviyenizde ve kendi cinsiyetinizden böyle birkaç bencil olmayan çalışan bulmamda yardımcı olabilir misiniz?"

Eşlikçisi birkaç dakika sessiz kaldı, sonra yavaşça ve çekinerek şöyle dedi, "Sevgili beyefendi, sorularınızın tonundan, bize bencil olmamanın tek mükemmel örneğini veren Kurtarıcı'nın takipçisi olduğunuzu anlıyorum."

"Öyle olduğuna inanıyorum, genç dostum," dedi diğeri; "En azından öyle olmasını istiyorum. Görüyorum ki teyzenizin locasına ulaşmamız için sadece birkaç adım daha var. Çok geçmeden tekrar görüşeceğiz, hiç şüphem yok; ve
belki de yaptığımızda aynı konu hakkında sana söyleyecek daha çok şeyim olacak. Elveda ve teşekkür ederim." Ve nazik bir selamla ondan ayrıldı.

İKİNCİ BÖLÜM.

YERLEŞME.

Riverton Park'ta restorasyon ve iyileştirme çalışmaları hızla devam etti. Evin önü kısa sürede yıpranmış görünümünü kaybetti; yürüyüş yolları yabani otlarını bir kenara bıraktı ve taze çakıl taşlarının canlı bir yüzeyiyle parladı; panjurlar gün ışığını engellemeyi bıraktı; boyacılar ve kağıtçılar, duvarcılar ve marangozlar, dekoratörler ve döşemeciler kısa sürede konutun içini uygun bir güzellik, düzen ve konfor haline getirdiler.

Ve şimdi yeni mülk sahibi endişeli bir beklentiyle aranıyordu. Adı çoktan yayılmıştı ve etraftaki tüm soylular Albay Dawson'ı yeni edindiği mülke
sahip olduğunda karşılamaya hazırdı. Albay, ordudan ayrıldıktan sonra bir veya daha fazla kolonide uzun yıllar geçirmiş emekli bir subaydı.
Ve şimdi tekrar eve dönmüştü ve kalan günlerini Riverton'da geçirmeyi planlıyordu. Şu anda raporda güvenle doğrulanabilen tek şey buydu.

Yaşlı bir bekar mıydı yoksa evli miydi? Ve eğer ikincisiyse, karısı hala hayatta mıydı ve ailesi var mıydı? Bu konu hakkında çok çelişkili söylentiler
ortaya çıktı, ancak bunlardan pek tatmin edici bir şey çıkmadı. Kesin olarak toplanabilen tek şey, Park House'da albayın yanı sıra bir de hanım sakin olacağıydı; ancak evin yalnızca bir bölümünün
tamamen döşeneceğiydi. Her gün iki asil fayton atını çalıştıran bir arabacının
görünmesi de albayın sosyal olmayan bir hayat
sürmek istemediğinin bir işareti olarak selamlandı.

Böylece Franchope ve çevresi memnundu ve istasyona gelenleri her gün sabırlı bir ilgiyle izliyordu. Sonunda, Ağustos ayının ilk haftasında, albayın arabasının Londra'dan gelen akşam trenini karşılamak üzere tren ofisine yanaştığı görüldü. Birinci sınıf bir vagondan üç kişi çıktı: albay, yaşlı bir hanım ve yirmi yaşlarında olabilecek genç bir adam; bir uşak ve bir hizmetçi de belirdi; ve hepsi Riverton Park'a doğru yola koyuldu. Araba kasabadan hızla geçerken Franchope'taki çeşitli pencerelerden dışarı bakan çift gözleri kim sayabilirdi? Bir bakış, bir parıltı ve yeni gelenler gitmişti.

Ve şimdi, birkaç gün içinde, tüm hane halkı Rabbin gününde eski cemaat kilisesindeki aile sıralarını iki kez işgal ettikten sonra, komşu soylular ziyaretlerini yapmaya başladı.

Bunu ilk yapanlar Leydi Willerly ve kızıydı. Leydi hazretleri albayla uzaktan akraba olduğunu keşfetmişti ve ona olan ilgisini olabildiğince çabuk göstermek için acele etti. Kendisi ve kızıyla içtenlikle el sıkıştıktan sonra. Albay Dawson, yanındaki hanıma ve genç adama döndü ve onları şöyle tanıttı: "Kız kardeşim Bayan Dawson; yeğenim Bay Horace Jackson." Böylece ilişkiler
çözüldü ve halkın merakı yatıştı. Diğer birçok ziyaretçi de onları takip etti ve herkes ailenin kesin bir kazanım olduğu konusunda hemfikir oldu; belki de geniş eski evi dolduracak ve soylular arasındaki çeşitli partilere ve sosyal toplantılara canlılık katacak bir
Bayan Dawson ve birkaç genç daha olmaması üzücüydü. Albaydan daha genç bir adam şüphesiz genel zevke daha uygun olurdu, özellikle de Park House'daki ailenin akşam yemeği davetlerini kabul etmediği veya vermediği, hatta sessiz öğleden sonra dostça toplantılar dışında hiçbir toplantıya davet etmediği kısa sürede keşfedildiğinden,
bu toplantılarda birkaç komşuyla sohbetin moda dünyasının neşesiyle karışmadan
yaşamının tadını çıkarılabiliyordu.

Böylece iyi toplum omuzlarını silkti, kaşlarını kaldırdı ve şüphesiz iyi bir adam olan albayın bu kadar katı ve garip fikirler
benimsemiş olmasına üzüldü. Ancak, insanlar kendilerini
memnun etmeli; ve böylece Riverton Park'taki aile
kısa sürede kendi haline bırakıldı, sadece ara sıra başlıca komşularla medeni görüşmelerde bulunuyor ve modaya uygun yakınlık çemberinin dışında kalıyordu.

Ancak üç aile, daha yakın bir tanışıklık sürdürdü ve bu tanışıklık az çok dostluğa dönüştü. Park'tan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, Franchope'tan en uzak tarafta, bir karısı, yetişkin bir oğlu ve üç kızı olan, bağımsız gelirli bir beyefendi olan Bay Arthur Wilder yaşıyordu. Horace Jackson kısa sürede genç Wilder ve kız kardeşleriyle çok yakın ilişkiler kurdu. Kız kardeşleri, tüm iyi ve hayırsever planlarda en ciddi çalışanlar olarak ün salmıştı. Böylece, bu planlarda, cemaatlerinin din adamları üç ek sağ elinin avantajına sahipti; ebeveynleri ve kardeşleri ise birçok iyi amaç ve yararlı kuruma zaman, para ve nüfuz sağlıyordu.

Riverton arazisine bitişik, Franchope yönünde, daha önce belirtildiği gibi, yeğeni Mary'nin okuyucularımıza tanıtıldığı yaşlı Bayan Stansfield'ın mülkü vardı. Yaşlı kadın, albayın ailesine erken gelenlerdendi ve nadiren kendi arazisinden ayrıldığı için ziyareti yapmak için özel bir çaba sarf ediyordu. Albay Dawson'a hemen ısındı; ve onun hoşuna gitse de gitmese de, sık sık hasta komşusunu ziyaret eder ve onunla birlikte uzun saatler geçirirdi, bu da onun büyük memnuniyetine sebep olurdu. Yaşlı kadın, iyilik yapmak isteyen ve bunu yapan biriydi, ama nezaketle değil. Bu yüzden, bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında saygı ve iyi bir isim kazanmıştı, ama sevgi kazanamamıştı. Dünya ona bencil diyordu, ama dünya yanlıştı. Kendine aşıktı, ama terimin olağan anlamında bencil değildi. En yüksek türden bir ilkeye göre hareket ediyordu; dini bir gerçekti,
ama her zaman kendi bildiğini okumaya alışmıştı ve engellenmeye veya çelişkiye tahammül edemiyordu; rahatsızlıkları ve zayıflıkları düşüncelerini
kendi etrafında çok fazla kümeleştirmişti ve tavırlarında ve konuşmasında bir
acılık yaratmıştı, bu da onun sürekli arkadaşı olan yeğeninin kaderini çok zor bir hale getirmişti.

Riverton Park'ın kuzeyinde Lady Willerly'nin malikanesi vardı.
Leydi hazretleri, kaleleri fırtına gibi ele geçirmedikçe asla tatmin olmayan o aceleci karakterlerden biriydi;
çakı aynı derecede veya daha iyi sonuç verecekse o bir balta kullanmalıydı. Duldu ve
tek çocuğu, yetişkin bir kızı olan Grace ile birlikte, kiracıları ve yoksulların ortasında, kendilerine yeni ve güçlü bir değişiklik veya iyileştirmeyle
gelmesinden endişe eden kronik bir endişe içinde yaşayan eski aile malikanesinde yaşıyordu. Kızı bazı bakımlardan annesi gibiydi, enerji doluydu ama biraz daha fazla ihtiyatlıydı; bir güneş ışını kadar parlak ve gün kadar dürüsttü; ayrıca iyi işlerle de doluydu. Komşu soyluların geri kalanı sıradan tanıdıklara düştüğünde Albay Dawson ile yakınlıklarını sürdüren üç aile böyleydi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"YENİ OKUL. "

Aile Park House'u yaklaşık dört ay işgal ettiğinde, Riverton Park'ın arkasındaki beş yüz kişilik küçük köy olan Bridgepath sakinleri, ana birahaneden birkaç metre uzaklıktaki bir alana çeşitli araba dolusu tuğla, taş ve kireç bırakılmasının sonucu olarak büyük bir merak ve heyecan duydu. Albay, görünüşe göre, - ama ne?
Muhtemelen tam teşekküllü bir meyhane inşa edecekti. Bu çok
şüpheli bir gelişme olurdu. Bir okul mu olacaktı, yoksa bir okuma odası mı?

Halihazırda bir okul vardı, demirci kulübesinin salonunda, hava şartları uygunsa hafta içi bir ustanın gittiği ve
çocukların, ebeveynleri onları göndermeye değer
düşündükleri için, orta düzeyde ikna ve aşırı düzeyde ceza.

Üstat, Franchope'tan bir at arabasıyla geldi ve aynı
anda öğleden sonra okulu dağıldığında geri döndü, böylece öğrencileri, kendisi oldukça uzaktayken, okul saatlerinde ortaya çıkabilecek küçük anlaşmazlıkları, açık alanda şiddetli kavgalarla çözmek için bolca fırsata sahip oldular, savaşçılar genellikle komşu birahanelerden etraflarına toplanan adamların tezahüratlarıyla karşılaşmalarını olabildiğince uzatmaya teşvik ediliyorlardı.

Dini eğitime gelince, üstat, öğrencilerine haftada iki kez Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü okuttu ve birkaç ayet öğretti.

Ancak bunlar olmadan da neredeyse daha iyi olurlardı; çünkü Kutsal Kitap ve öğretileriyle ilgili sert, gerçekçi yaklaşımı, çocukların İncil derslerini sevmektense nefret etmelerine neden olurdu.

Ve yetişkinlerin zihinsel veya ruhsal gelişimi için ne yapıldı? Hiçbir şey. Orada ne kilise ne de şapel vardı. Birkaç yaşlı ve orta yaşlı insan ara sıra yaklaşık iki mil uzaklıktaki en yakın ibadethaneye yürüyordu; ancak köylülerin onda dokuzu Pazar günleri hiçbir yere gitmiyordu - yani, kendilerine iyi gelecek hiçbir şey duyamayacakları hiçbir yere, ancak Şabat günü evlerini terk edip içki içip oyun oynayabilecekleri ve küfürlü ve ahlaksız şarkılar söyleyebilecekleri bir yerde toplanmaya hazırdılar.

Bu yüzden Bridgepath haklı olarak "kayıp bir yer" olarak adlandırılıyordu; ve gerçekten de o kadar uzun yıllar "kayıp" kalmıştı ki, ona iyilik yapmaya istekli herhangi biri tarafından "bulunması" için en ufak bir olasılık bile yoktu.

Ancak, bu karanlık noktada bile, hafifçe titreyen bir ışığın parladığı bir köşe vardı. John Price ve ailesi, köyün girişinde, at havuzuna yakın, oldukça geniş bir kulübe kiraladılar. Zavallı adam daha iyi günler görmüştü, genç toprak sahibine mülke girdiği andan itibaren, küçük oğlu ve Riverton arazisinde yaklaşık iki kuşaktır yaşayan yaşlı bir dadısıyla birlikte kaybolana kadar hizmet etmişti. Zavallı John, toprak sahibinin babasına da hizmet etmişti ve genç efendiyi kendi çocuğuymuş gibi sevmişti; ve genç adamın başına yıkım geldiğinde, zavallı efendinin de bir şekilde işvereninin yıkımına karışmış olarak yoksulluğa sürüklendiği biliniyordu. Fakat John Price, bu konuyu kendi ailesi dışında hiç kimseye açıklayacak tek bir kelime bile söylemedi. İnsanlara bildirdiği tek şey, toprak sahibinin ona kulübesini hayatı boyunca kira ödemeden bıraktığıydı; ki bu, efendinin sadık hizmetkarına bırakabileceği tek şeydi.

Değerli adam, kendisini ve ailesini geçindirmek için çok çabalamıştı; ama
şimdi yatağa bağımlıydı ve son beş altı yıldır da öyleydi.
Ancak, çok az ve sevgi dolu çocuklarını en iyi şekilde değerlendiren ve onlara hizmet eden sabırlı bir karısı vardı ve
bu çocuklar ona yardım etti. Ve eski, yıpranmış
İncil'ini incelerken bir miktar huzur buldu, henüz cahilce okumuş olsa da. Yine de, sahip olduğu ışığı, yanına oturup başsağlığı dilemeye gelen köylülere aktarmaya çalışıyordu; karısı ve evde yaşayan bekar kızı ise, Bridgepath'in kötülüğünden yakınarak, putperest komşularını eğitmek ve iyileştirmek için arada sırada kutsal metinlerden bir söz söylemeye çalışıyordu. O zaman, tüm köylülerin, özellikle de Price'ların, John'un kendisi de dahil olmak üzere, yatakta dikilmiş ve pencereden bakarken, köye her türden inşaat malzemesi getiren sayısız arabayı nasıl bir ilgiyle işaretlediklerini tahmin etmek zor olmasa gerek. Ancak, bu konudaki tüm şüpheler, Kasım ayının başlarında John'un evinden gelen albayın çağrısıyla kısa sürede sona erdi. Albay Dawson, sağlığı ve ailesi hakkında birkaç nazik soru sorduktan sonra, Bridgepath'te hemen bir okul ve öğretmen evi inşa edeceğini, buna ek olarak bir okuma odası olacağını ve oraya tam Hristiyan prensiplerine sahip evli bir adam yerleştireceğini bildirdi; bu adam sadece çocukların sıradan eğitimine bakmakla kalmayacak, aynı zamanda papazın gözetimi altında, köylülerin eğitimi için Pazar günleri basit bir dini ayin de düzenleyecekti. Bridgepath, çok eski zamanlardan beri Riverton Park'ın sahiplerinin özel denetimi altındaydı, tüm köy mülkün bir parçasıydı. Ait olduğu bölge genişti ve bölge kilisesi yaklaşık beş mil uzaktaydı, Bridgepath hemen bir sonraki bölgenin sınırındaydı, Park'ın kendisi de bu bölgede bulunuyordu. Yani, eskiden, evdeki papaz, mezradaki insanlara iyi huylu bir şekilde bakardı, hasta ve yoksullara yiyecek ve giyecek götürürdü, nazik bir söz söylerdi ve ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü yerde biraz sağlıklı öğüt verirdi. Ancak kendisi çok az ışıktan yoksun olduğu için, başkalarına fazla bir şey aktaramazdı ve yoksul Bridgepath'in manevi yoksulluğu aklına hiç gelmezdi. Ancak şimdi, son yirmi yıldır, ne bir toprak sahibi ne de bir papaz Riverton'da ikamet etmemişti; bu yüzden papazın çok nadiren yaptığı ziyaretler -- evinden daha yakınlarda yapabileceğinden daha fazla işi olan ve diğerleriyle birlikte, birinin gelip mülke bir değişiklik getirmesini sürekli bekleyerek yaşayan -- doğrudan Bridgepath'in karanlık sakinlerinin kutsal metinler hakkında bilgilendirilmesi ve ebedi refahı için yapılan tek şeydi. Ancak şimdi, büyük bir değişim geliyordu ve köydeki sakinlerin, doğal olarak, bu olasılıktan çok memnun olmaları gerekiyordu. Ve elbette, yaşlı John Price'ın ve karısının ve kızının kalpleri seviniyordu; ancak sakinlerin çoğunun kalpleri öyle değildi, çünkü köylerinde olup bitenlerin çoğunun Tanrı'dan korkan ve insan yasalarına saygı duyan kişiler tarafından araştırılmaya tahammül edilemeyeceğinin tamamen farkındaydılar. Bridgepath, uzun yıllardır kaçak avcıların, kumarbazların ve Sebt günü ihlal edenlerin gözünde, şeytanın aktif hizmetkarlarının festivallerini, özellikle de Rabbin gününde, polis veya vaiz tarafından rahatsız edilme korkusu olmadan düzenleyebildiği, ayrıcalıklı bir yerdi. Ve kadınlar da erkekler kadar kötüydü; onlar, "işleri kötü olduğu için ışığı değil karanlığı seviyorlardı." Böylece
yeni okul ve okuma odası, nüfusun çoğunluğunun alayları ve yüksek sesle dile getirilen iğrenmesi arasında ortaya çıktı; birahanelerin sahipleri, eski güzel zamanlar ve alışkanlıklar üzerine yapılan bu gereksiz yeniliği kınarken özellikle serttiler, uzun zamandır kendi başlarına bırakıldıklarında oldukça memnun olan ve bu yeni moda planlar olmadan da gayet iyi idare edebilen ilkel ve kaba insanların talihli kaderiydi, yeter ki iyi insanlar onları yalnız bıraksın. Ancak iyi insanlar meseleye farklı bir açıdan baktılar; ve böylece, tüm homurdanmalara ve açıkça dile getirilen hoşnutsuzluğa rağmen,
binalar ilkbaharda tamamlandı ve yeni okul müdürü ve karısı Bridgepath'teki meskenlerine yerleştiler.

Albay Dawson adamını dikkatlice seçmişti ve ona ilk başta görev yerinin güllük gülistanlık olmayacağı konusunda uyarmıştı. Bunun üzerine efendi, dikenlerle karşılaşmaktan korkmadığını ve dua, sabır ve azimle Bridgepath'te zamanı gelince hem çiçekler hem de meyveler olacağından şüphe etmediğini söyledi.
Muhalefete gelince, bunun birazını daha çok sevdi ve bunu atlatabileceğine güvendi. Albay tatmin olmuştu, çünkü kendisinin sadece konuşan biri olmadığını
kanıtlamış bir adam seçtiğini biliyordu. Bu yüzden
Bridgepath somurtkan bir hayretle baktı; ancak kısa süre sonra, yeni okul müdürlerinde doğru adamın doğru yere yerleştirildiğini kabul etmek zorunda kaldı.

Ve şimdi albay, ihmal edilmiş köydeki hastaları ve muhtaçları ziyaret edecek, kalbinde ve dudaklarında Mesih'i taşıyacak, samimi bir Hıristiyan hanımın yardımını almak için çok istekliydi;
çünkü kız kardeşi böyle bir işi üstlenmek için çok yaşlıydı.
Düşünceleri
Mary Stansfield'a yöneldi. Gidip teyzesi olan yaşlı hanımla bu konu hakkında konuşacaktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÖZVERİMLİLİK NEDİR?

Albay Dawson hem Bayan Stansfield'a hem de yeğenine derin bir ilgi duyuyordu. İkisini de anlıyor ve ikisine de acıyordu, ancak çok
farklı nedenlerle. Yaşlı hanıma acıyordu, çünkü kendi mutluluğunu
harcayıp kendi yararlılığını sakatlıyordu. Ona acıyordu, çünkü o kolayca olabileceği kişi değildi; çünkü
bal toplayabileceği yerde sirke depoluyordu; ve Dr. South'un "gerçeği söylüyorlar, ama bunu bir engerek yılanının diliyle" dediği kişilerden biriydi. Mary Stansfield'a acıyordu, ama bu acıma
derin bir saygı ve hayranlıkla karışıktı. Teyzesinin yarı bilinçsizce, sürekli olarak ona verdiği o günlük ruh hırıltılarına katlanmak zorunda kalmasına acıyordu. Ve yine de, yargılamanın karakterinin ince altını nasıl günlük olarak parlattığını fark ettiğinde, disiplini tamamen pişmanlık duymuyordu. Yine de, her ikisine de acıyordu ve Morewood Court'a sık sık geliyordu, kısmen evde kalmayı ummuş arkadaşlarının ne kadar az olduğunu fark ettiği için ve daha da önemlisi, hem teyzesinin hem de yeğeninin yükünü hafifletmede faydalı olmayı umduğu için.

Albay Dawson "gölgede çalışmayı" sevenlerden biriydi. Işıkta çalışmaktan utandığı veya korktuğu için değil, ancak nispeten az kişinin takip etmek istediği daha az çekici ve daha az süslü yararlı yolları takip etmekten memnundu. Ve böylece, iyi ve büyük şeyler yapma yeteneğine sahip ve istekli olduğuna ikna olduğu birinin karakterini yeniden düzenleme görevine kararlılıkla ve dua ederek koymuştu, ancak bir süre kendinden uzak durması ve kendisini Tanrı'nın Sözü'nün
aynasında ve başkalarının onu gördüğü gibi görmesi sağlanabilirdi. Zihninde yeterince iyi, pratik bir anlam ve kalbinde yeterince zarafet olduğundan emindi, onu daha iyi bir yolu görmeye ve kabul etmeye çektiğinde ikna etmeye yetecek kadar; ve sonra, eski benliğinden daha iyi bir benliğe çekildiğinde, uzun süredir acı çeken yeğenini gerektiği gibi takdir edeceğini ve seveceğini biliyordu. Ama eski benliğin tahtını ciddi bir mücadele olmadan teslim etmeyeceğinin gayet farkındaydı ve bu nedenle yaşlı kadının acısının azalmaktan ziyade arttığını görünce şaşırmadı çünkü konuşmaları boyunca giderek daha fazla kendinden hoşnutsuz olmaya başlamıştı. Zavallı yeğeni, teyzesinin ona hitaplarındaki artan sinirliliğin yükünü taşımak zorunda kaldı. Ancak albay onu yalnız görme fırsatını yakaladığında ve ona, aksi yöndeki görünümlere rağmen bulutların dağılmaya başladığını ve ışığın ve huzurun yakında geleceğini söylediğinde çok neşelendi.

Artık haziran ayıydı; Bridgepath'teki okul ve okuma odası
oldukça yerleşmişti; homurdananlar ve homurdananların neredeyse hepsi yatışmıştı; ve uzun süredir karanlıkta kalmış birçok ruh neşeyle aydınlanıyordu.

"Lütfen erken geldiğim için beni mazur görün," dedi albay, güneşli bir sabahta yaşlı Bayan Stansfield'ın yanına oturduğunda. Oturma odasının penceresi açıktı ve hanımlar pencerenin iki yanında oturuyorlardı - teyze rahat bir sandalyede yarı uzanmış, diğeri alçak bir taburede oturuyordu ve kucağında yüksek sesle okuduğu açık İncil vardı.

Bayan Stansfield ziyaretçisini çok içten bir şekilde karşıladı, ancak Kutsal Kitap'ı okumanın ruhuna hiç güneş ışığı vermediği açıktı ve yeğeninin gözlerinde son gözyaşlarının izleri vardı.

Albay bunu gördü, ancak bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Birkaç dakika boyunca
konuşmadan, açık pencereden görünen güzel bahçeye baktı; sonra aniden şöyle dedi, "Doğal olarak ne kadar bencil olduğumuzu düşünüyordum; o güzel çiçekler bana bunu hatırlattı ve
beni azarlıyor gibiydi. Tanrı bize böylesine bir renk bolluğu veriyor ve bizi memnun etmek için
bunu öylesine harika bir şekilde uyumlu hale getiriyor ki; ve yine de bizimle olan ilişkilerinde en kasvetli tonları seçmeye ve gözlerimizi onlara dikmeye ne kadar hazırız."

Bayan Stansfield hafifçe kızardı ve sonra, yeğeninin başını kaldırmadığı, ancak gergin bir şekilde İncil'inin yapraklarını oynattığı bir duraklamanın ardından, "Evet, sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Albay Dawson; günümüzde, özellikle gençler arasında bol miktarda bencillik var. Kendi
istediklerine sahip olmaktan başka bir şey düşünmüyorlar ve daha az aydınlanmış günlerde yetiştirilmiş olanların deneyimle
bir bilgelik kazanabileceklerini nadiren kabul ediyorlar."

"Ah! Cesaret edeyim," diye cevapladı diğeri; "Gençlerin, en azından birçoğunun, bu çok sevimsiz özelliğin büyük bir payına sahip olduğundan hiç şüphem yok. Belki de hepimizde kendimize itiraf etmek istediğimizden daha fazlası var. Ama şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, bir veya iki bencil olmayan insan arıyorum; sizlerden biri, sevgili dostlarım, onları bulmama
yardım edebilir mi?"

"Sanırım _bu_ mahallede boşuna arayacaksınız," dedi yaşlı kadın kuru bir şekilde.

"Hayır, sevgili Bayan Stansfield, biraz merhametsiz değil misiniz?
Elbette bana iyilik yapmayı seven ve bunu yaparken
kendilerini unutan
bazılarını gösterebilirsiniz."

"Sorunuzun ilk kısmına 'Evet' diyebilirim ama son kısmına değil," diye cevap verdi. "İyiliğin yaygın tahminine göre, iyilik yapmayı seven çok sayıda insan var;
ama onlar iyilik yapan kişi olarak tanınmayı ve övülmeyi daha çok seviyorlar."

"Pekala," diye karşılık verdi ziyaretçisi, "bunu bir ölçüde kabul etsem de,
bu popüler iyilik yapanlardan bazılarını yine de bilmek isterim. İnsan zaafına önemli ölçüde hoşgörü göstermeliyiz. Belki de sizin sadece renkli cam ve sim olduğuna inandığınız yerde gerçek bir mücevher seçebilirim."

"Korkmuyorum, Albay Dawson. Ancak, sahte mücevherler olduğuna inandığım birkaç şeyden bahsedeceğim. Örneğin, Wilders'lar var. O kızlar her zaman iyi şeyler yapıyor ve kardeşleri de.
Yerel gazetelere bakmanız yeterli, o aileden sürekli olarak ne kadar geniş bir iyi iş akışı olduğunu görmek için.
Dinsel süslemeler, Pazar okulu ve gündüz okulu _şenlikleri_,
yardım balolarında dans etme, kömür ve giyim kulüpleri yönetme ve dünyanın ve Kilise'nin neredeyse eşit şekilde dönüşümlü olarak pay aldığı yüzlerce başka şeyle, o aile herkesin bakması için mükemmel bir iyi işler örüntüsüdür, -- tıpkı annelerinin evlerinde çerçevelenmiş olarak astıkları, çocukların örnekleyicileri gibi. "

Albay ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "O zaman Wilder ailesinde özverili çalışan
olabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Yeğenime sorsanız iyi olur, albay. O size
önyargısız bir görüş verecektir."

Diğeri genç hanıma baktı ve şöyle dedi, "Şimdi güvenle ve bir amaçla soruyorum, sadece boş bir meraktan değil, komşularımın karakterlerinde ve davranışlarında kusur bulma isteğinden çok daha az. Bu yüzden, Bayan Mary, lütfen bana fikrinizi söyleyin."

Böylece genç hanım, ama açıkça çok isteksizce, "Teyzemin Wilder'lar hakkındaki yargısında haklı olduğundan korkuyorum. Onları, gerçek anlamda, özverili çalışanlar olarak kanıtlama olasılıkları olduğu için size tavsiye etmeye cesaret edemiyorum. Çok nazik ve iyi huylular ve kimse onları sevmemekten kendini alamaz; ama--" ve tereddüt etti.

"Sizi anlıyorum," dedi albay; "onlar benim
standartlarıma uymaz, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Korkmuyorum; ama o zaman onları sert bir şekilde yargılamaktan pişman olurum, sadece siz
dürüst fikrimi sordunuz."

"Ah, konuş canım, konuş," dedi teyzesi; "onlar sadece
günümüzde tüm rütbelere saldıran salgından etkilenmiş durumdalar.
Bu yüzden, günümüzde gerçekten özverili bir hizmetçiyi nerede bulacaksınız? Bir ailede bir nesil yaşayacak, çeyrek yüzyılda bir kez gerçekleşen
kazara bir kırılma için yas tutacak ve
işverenlerinin çıkarlarını kendi çıkarları sayacak eski moda hizmetçiler tamamen
geçmişin yaratıklarıdır. Ve hizmetçi ve erkek gibi, metres ve efendi de, yaşlı veya genç. `Bunu veya şunu yaparsam eşdeğer olarak ne elde edeceğim?' "Görünen o ki
her türden işçinin şu anki hakim düşüncesi bu."

"Ah evet," dedi albay düşünceli bir şekilde, "söylediklerinizde çok fazla gerçek var; sadece, en karanlık gecede birkaç yıldız, hem de çok parlak olanları tespit edebiliriz, eğer sadece onları ararsak. Ve ben şu anda yıldız arıyorum, ama ikinci veya üçüncü büyüklükten bir veya iki tane bulmakla yetineceğim."

"Korkarım bu civarda neredeyse hiç bulamazsınız, çünkü bulutlar," dedi yaşlı kadın, acının tatlıya baskın geldiği bir gülümsemeyle.

"Hayır, hayır, sevgili dostum," diye haykırdı albay neşeyle, "bu güzel Haziran sabahında bulutlardan bahsetmeyelim. Ancak, Wilders'lar arasında istediğim şeyi aramaktan korktuğum için. Gölgede çalışmaya isteksiz olabileceklerini kolayca anlayabiliyorum, çünkü orada onlara karşılık olarak
sadece, haklı olarak verilen bir bardak soğuk suyu bile karşılıksız
bırakmayacak olan
Tanrı'nın gülümsemesi olacaktır. Leydi Willerly'nin kızına ne diyorsun? Onun hakkında çok güzel şeyler duydum. Bana onun güneşin altındaki en fedakar yaratıklardan biri olduğunu söylüyorlar."

"Ay," dedi yaşlı kadın kuru bir şekilde, "güneş ona parladığında; ama sen
gölgede işçiler istiyorsun. Grace Willerly buna uygun değil."

"Öyle mi düşünüyorsun? Peki, onun hakkında duyduklarımı anlatayım. Onu iyi tanıyanlar, onun iyilik yaptığında ve başkalarını mutlu ettiğinde olduğu kadar mutlu göründüğünü
söylerler. Annesi ona 'güneş ışığım' der. Başkalarını memnun etmek için kendini engellemekten
zevk alıyor gibi görünüyor. Eğer yürüyüşe çıkmak isterse ve sıkıcı bir ziyaretçi gelirse, güler ve şöyle der, `Sadece birinin gelip beni evde tutmasını istiyordum, çünkü az önce dışarı çıksaydım üşütmüş olurdum.' Ya da tam tersi olabilir. Resim yapmak veya oynamak için oturmuşken, biri onu çağırıp yürüyüşe çıkmasını ister,
ve hemen işini bırakır, ayağa fırlar ve şöyle der, `Ah, ne kadar da hoş! Egzersiz yapmam gerekiyordu ama isteksiz hissettim; ve sen beni dışarı
çıkarmak için tam zamanında geldin.' Aslında, onun en büyük zevki, kendi iradesini ve eğilimlerini çiğnemek ve başkalarına zevk verecek şeyi yapmak gibi görünüyor. Yakın arkadaşlarının onun hakkında çizdiği tablo böyledir; ve kesinlikle çok
çekici bir tablodur. Siz ne diyorsunuz, Bayan Mary?"

"Çok güzel, Albay Dawson--" ve tereddüt etti. "Ah, o zaman, çok fazla renk katmışsın sanırım. Bana samimi fikrini söyle."

"Hissettiklerimi söylemek çok zor," diye cevapladı Mary Stansfield,
"kendimi eleştiricilik veya
kaprislilik suçlamasına maruz bırakmadan; ve yine de o parlak ve güzel karakterde bir gerçek dışılık ve hatta
samimiyetsizlik gölgesi görmeden edemiyorum,--aslında, gerçek bir özveriden yoksun."

"Elbette öyle," diye araya girdi yaşlı kadın; "kendini bilmezlikten ve az çok gösterişten uzak olmadığını kastediyorsun."

"Korkarım öyle, sevgili teyze. Birinin inanç için söylediği gibi, gerçek özveri için de `su gibi renksiz' denebileceğini düşünmeden edemiyorum,--kendini göstermiyor veya iddia etmiyor. Ama
sevgili Grace Willerly tüm bunlara rağmen mükemmel bir karakter."

"Öyleyse," dedi albay, bir duraklamadan sonra, "umutsuzluk içinde pes etmeliyim, değil mi? Hayır, bu asla olmaz. Şimdi, zavallı Bridgepath için gölgede sessiz bir işçi istiyorum, biraz boş zamanı olan ve arada sırada gidip oradaki kulübelerde Tanrı Sözü'nü okuyacak ve buna çok ihtiyacı olanlara sevgi dolu öğütler verecek genç bir hanım arkadaşım. İyi papazın tam onayı ve onayı var; bu görev için bulabileceğim herhangi bir yardımcıyı memnuniyetle karşılayacaktır. Bu gerçek bir sevgi emeği olacak; ve daha fazla söz söylemeden Bayan Stansfield'a yeğenini bu iyi iş için bağışlayıp bağışlamayacağını ve Bayan Mary'ye bunu üstlenmeye istekli olup olmadığını sormaya geldim."

Eşit derecede şaşıran iki hanımın cevabı her durumda tek bir kelimeyle ve bu kelime çok karakteristikti. "İmkansız!" diye haykırdı yaşlı hanım. "Ben!" diye haykırdı genç olan.

"Hayır, imkansız değil, sevgili dostum," dedi albay nazikçe. "Bu sevgi hizmetini haftada bir veya iki saatliğine istiyorum ve eminim ki
genç dostumu o zaman için ayırabilirsiniz.--Ve kendinize gelince, Bayan
Mary, gördüğüm kadarıyla, bu işe tam uygunsunuz; ve eminim ki kendinizi gerçekten hissetmediğiniz bir
uygunsuzluk gerekçesiyle mazur gösterecek kadar samimisiniz."

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu yaşlı kadın acı bir şekilde.

"Bu gerçek özveriden biraz olsun yararlanın, sevgili dostum. Görüyorsunuz ki
sizin de, gerçekten sevdiğinizi bildiğim o Efendimiz uğruna gerçek özveriyi gösterebileceğiniz birçok yol var, gerçi o sizi kendisi için çok fazla aktif çalışmadan
bir kenara koydu."

Bayan Stansfield bir süre cevap vermedi; acı çekiyormuş gibi görünüyordu, ancak
acı yüzünde kaybolmuştu. Hemen bir cevap vermekten kaçınarak, "Bencilliğimi gösterebileceğim bu kadar çok yolu anlamıyorum, Albay Dawson." dedi.

"Anlamıyor musun? Bazılarından bahsedebilir miyim?"

"Evet, bahsedebilirim," diye içtenlikle yanıtladı.

"Peki, o zaman bana katlanın, son konuşmalarımızın yol açtığı bir veya iki öneride bulunacağım. Kendimi sizin yerinize koyacağım ve hayatımda Haç'ın damgasını en iyi nereye vurabileceğimi görmek için dışarı bakacağım. İyi şeyler yapmak istiyorum, iyi şeyler yapmaya çalışıyorum: ama
bazen iyiliğim o kadar nankörce sunulmuyor mu ki, onu alanlar için zevkten çok acı veriyor? Ah,
o zaman, buraya Haç'ın damgasını vuracağım. Sadece iyilik yapmakla kalmayıp, bunu nankörce yapmaya çalışacağım. Belki de, yine, acıyı ve doğal mizaç zayıflığını, sertlik ve sert yargı için bir bahane olarak görüyorum ve hayırseverlik, sabır ve hoşgörü gösterme çağrısı olarak görmüyorum. O zaman buraya da Haç'ın damgasını vurayım. Ya da,
bir kez daha, belki de, çiçeklerden ziyade yabani otları, güneş ışığından ziyade gölgeleri arama alışkanlığındayım. çok.
Öyleyse, burada yine Haç'ın damgasını vurabilirim,
sessiz, gösterişsiz özveri ve bencil olmama uygulayarak, bizi kendisi için yaratan ve bizi kurtaran ve böylece her şeyde onu yüceltmemizi sağlayan
kişinin sevgi dolu gözleri önünde. Sevgili dostum, gerçek bir özveri sergileyemez miyim ve aynı zamanda kendi kalbimi ve başkalarının kalplerini de aydınlatamaz mıyım?"

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, ancak yaşlı kadın başını ellerinin üzerine eğdi ve sessizce ağladı. Sonra albaya elini uzattı,
başını kaldırmadan, ve yarı boğuk bir fısıltıyla, "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sadık dostum" dedi. Mary isterse görevi üstlenecek."

Ah evet! O bulutlu ruha ışık parlamıştı; gölgeler kayboluyordu. Mary Stansfield onu yaşlı kadının yanına diz çöktürdü ve daha önce hiç bilmedikleri kadar sevgi dolu, gözyaşlı bir kucaklaşmayla, o genç ve sevgi dolu kalbi uzun süredir üşüten buz gibi bariyer eridi ve huzur geldi.

Albay fazlasıyla tatmin olmuştu. Sessizce odadan çıkıp başka bir kelime etmeden sessizce dışarı çıktığında, o sabah gölgede bir yerine iki benzer düşünceli işçi kazanma ayrıcalığına sahip olduğunu biliyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

HAÇ DAMGALARI.

Albay Dawson'ın Bayan Stansfield ve yeğeniyle yaptığı mutlu görüşmeden birkaç gün sonra, Wilders çifti, kısmen Bayanların verdiği Pazar okulu derslerine katılan çocukların eğlenmesi için, Holly House'daki evlerinde bir _şölen_ düzenledi. Wilder ve kısmen de
mümkün olduğunca çok sayıda komşu arkadaş ve tanıdıkları bir araya getirmenin bir yolu olarak.

Albay Dawson ve yeğeni acil bir davet almıştı; ve
ayrıca Lady Willerly ve kızı, ancak ikincisi pek beklenmiyordu, çünkü evde onu bağlayan
çok sayıda
görevi olduğu biliniyordu. Ancak davet, Grace Willerly'nin hemen
yazmasına ve çok acil bir
görevi olmasına rağmen, Holly House'un çimenliğinde sevgili çocuklarla güzel bir oyun oynamanın kendisine iyi geleceğini ve kendisini canlandıracağını hissettiği için
erteleyeceğini söylemesine karar verdi.

Böylece belirlenen günde kalabalık bir grup toplandı ve aralarında
albay ve yeğeni vardı - birincisi komşularıyla dostça ilişkiler sürdürmek istiyordu, ancak bu özel toplantıdan pek de keyif alacağını
ummuyordu. Bunun dışında, genç Wilders ile yeğeni arasındaki yakınlığın ne kadar gittiğini görmek konusunda biraz endişeliydi; çünkü genç adamın genç hanımlardan birinin cazibesine kapılmış olabileceği konusunda biraz endişeliydi ve bu onun için isteyeceği son şeydi. Horace Jackson'ın kendisine gelince, Wilder ailesinin daha genç üyeleriyle ilgili izlenimi kesinlikle "neşeli" olduklarıydı. Henüz onlardan herhangi biriyle ilgili olarak daha sıcak bir duygu aşamasına bilinçli olarak gelmemişti ve tahmini oldukça doğruydu. Birisi Holly House'un genç hanımlarını "yakışıklı kızlar" olarak nitelendirmişti ve kesinlikle öyleydiler. En büyüğü artık yirmi bir yaşındaydı, gür sesli, gösterişli tavırları olan, iyi bir _erkeksi_ genç kadındı,
bir boksörün ruhuna uygun olarak iyilik yapmaya meyilli görünüyordu,
onları korkuyla sahadan
kovacak
erkeksi bir canlılıkla düzeltmeye çalıştığı kötülüklere saldırarak. İkinci kızı Clara, ablasından
daha az otoriter bir görünüme sahipti,
ama hemen hemen aynı şekilde giyinir ve konuşurdu. Üçüncüsü Millicent, doğal olarak sessiz ve içine kapanık olurdu,
ama kendini kız kardeşlerini taklit etmeye zorlamıştı. Ancak, ancak eski kafalı insanları susturmak için hesaplanmış, ani ve ilgisiz bir konuşma tarzı edinmeyi başarabilmişti. Bu kişiler genç hanımların dişil cinsiyete ait olması gerektiği izlenimiyle yetiştirilmişlerdi. Gerçekten de, üç Bayan Wilder, başlarında şık küçük şapkalar, ayaklarına kadar uzanan ceketler, boyunlarında devrik yakalar ve ellerinde binicilik kırbaçları veya bastonlarıyla kamu yolunda karşılaştıklarında, deneyimsiz bir gözlemcinin hangi cinsiyete ait olduklarını belirlemesi çok zor olurdu. Kardeşleri kız kardeşleriyle gurur duyuyordu ve onlara hayranlık verici şekilde uyuyordu. O, iyi kalpli, açık sözlü, cömert bir genç adamdı, gece yarısı çılgınlığından özel bir dini törene kadar her şeye karışırdı; "aşağılık" gibi her şeyden nefret ederdi ve samimiyet, gerçek ve özgür düşünceye yönelirdi. Dahası, parasını veya daha kesin bir ifadeyle babasının parasını ve kendi parasını atlara, köpeklere ve silahlara harcardı ve zavallı alacaklılar hem umutlarını hem de sabırlarını kaybedene kadar bekleyecekleri çeşitli küçük banknotlar bırakırdı. Saat artık dört olmuştu ve çocuklar, Grace Willerly'nin bitmek bilmeyen enerjisiyle katıldığı ve ara sıra Bay ve Bayan Wilder ile kızlarından gelen nazik sözlerle cesaretlendirildiği bir dizi oyundan sonra çay içmek için bir araya geliyorlardı.

"Ne kadar da büyüleyici bir manzara, değil mi?" dedi Bayan Wilder, Albay Dawson'a,
büyük karaağaçların gölgesinde kurulmuş çay masalarına doğru yürürken. "Sevgili çocuklar ne kadar da mutlu görünüyorlar!"

"Evet," diye cevapladı konuğu; "gerçekten de hoş bir manzara ve eminim ki
bu gençlerin içten zevklerinden basit zevklerle yetinme dersi alabiliriz. Dünya ve onun cazibelerinin, Tanrı bizi daha saf ve daha yüce şeyler için yarattığından, bunların veya herhangi birimizin
kalbinde bir yer edinmesi ne yazık!"

"Ah! Çok doğru, albay;--ama eve gelmeyecek misiniz? Görüyorum ki
arkadaşlarımız oturma odasında toplanıyor. Orada çay bulacağız; ve
Clara ve Millicent, Grace Willerly ile birlikte, küçük arkadaşlarının hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görecekler. Ah! İşte yeğeniniz.--Lütfen, Bay Jackson,
bizimle içeri gelin; eminim biraz serinlemekten memnun olacaksınız."

Böylece büyük konuklar oturma odasında toplandılar ve çeşitli dedikodularla dolu bir saati çok iyi bir şekilde geçirdiler; sonunda hepsi tekrar
bahçeye dağıldılar ve okul çocukları dağılana ve ziyaretçilerin ayrılma zamanı gelene kadar ikili üçlü dolaştılar.

"Ne büyük rahatlama!" diye haykırdı albay yeğenine, yan yana eve doğru koşarlarken.

"Eh, sıkıcı bir işti, amca, kabul ediyorum," dedi genç adam gülerek. "Ancak bu toplantılar, insanların birbirleriyle dostça bir tanışıklık sürdürmeleri ve medeni ve komşuluk ilişkilerini sürdürmeleri için yararlı ve gereklidir diye düşünüyorum."

"Evet, belki de öyledir," diye yanıtladı amcası; "ama böyle bir öğleden sonra, en azından benim sömürge alışkanlıklarıma sahip bir adam için esaret ve kayıp zamandan pek de iyi değildir. Ancak, bana Holly House'daki genç hanımları daha fazla görme fırsatı verdi."

"Ve korkarım amca, onların tanışıklıktan daha iyi olduğunu düşünmüyorsun."

"Aynen öyle, Horace; benim zevkime hiç uymuyorlar."

"Ve yine de, sevgili amca, tüm ataklıklarına, _kabalığına_ ve _tutkularına rağmen, gerçekten de çok iyi kalpli ve özverili kızlar."

"İyi kalpli, kabul ediyorum, ama özverili olduklarından şüphe ediyorum."

"Ama neden, amca? Daha ne istiyorsun? Kesinlikle kendilerini esirgemezler. Herhangi bir iyilik yapılması gerektiğinde
burada, orada ve her yerdedirler ve başkalarını mutlu etmek için herhangi bir zaman ve para harcamayı düşünmezler."

"Doğru, Horace, ama tüm bunlarda, özellikle de dünyanın iyi işlerine olan alkışı aynı kefeye konduğunda,
maliyetine değecek her türlü sıkıntıyı fazlasıyla aşan keyifli bir heyecan vardır. "

"Ama," diye itiraz etti genç adam, oldukça rahatsız ve endişeli bir tonla, "bu onlara biraz sert davranmak değil mi? İnsanların eylemlerini fazla titizlikle tartarsak, bencillik adını hak edecek bir şeyi nerede bulabiliriz?"

"Ah! Beni sert ve merhametsiz mi sanıyorsun, Horace. Ama şimdi, konu şu. Bayan Wilder ve kardeşleri (sanırım onu ​​da hesaba katmalıyız) iyilik yapmak için gerçekten neyi terk ediyor veya vazgeçiyor? Ailenin özel işlerini genel olarak bildiğimi iddia etmiyorum, ancak kesinlikle gençlerin parasal konularda 'Cömert olmadan önce ol' düsturuna göre hareket etmedikleri yönünde güçlü söylentiler var. Az önce iyi huylu olduklarını kabul ettim, ancak iyi huylu olmak bencillikten çok farklı bir şeydir. İyilik yapmak için hangi kişisel tatminden vazgeçiyorlar? Kendilerine hangi dünyevi zevki veya eğlenceyi inkar ediyorlar?
Hangi aşırılıkları kısıtlıyorlar?"

"Bu konuda onlar adına pek bir şey söyleyemem, kesinlikle," diye cevapladı genç adam düşünceli bir şekilde; "aslında, en büyük Bayan Wilder'dan, ailenin birleşik iyi işlerinin, en azından dünya tarafından, kendi başlarına haklı gösterilemeyecek çılgınlıklar ve aşırılıklar için bir tür kefaret olarak kabul edileceği yönündeki umut ve inancını birden fazla kez duyduğumu açıkça itiraf etmeliyim."

"Buna inanabilirim, sevgili yeğenim: ama bu konuda söyleyecek çok daha önemli bir şeyim var ve o da şu. Holly House'daki bu iyi kalpli insanların tüm işlerinde açıkça büyük bir eksiklik var ki, bu da beni en iyi işlerinin özverili karakterini hemen inkar etmeye zorlar."

"Ve bu ne, sevgili amca?"

"Haç mührü, Horace. Etraflarında bolca haç olduğunu biliyorum, dua kitaplarında haçlar, boyunlarında haçlar, yazı kutularında ve mobilyalarında haçlar; ama _Haç_
eksik. Kısacası, kendilerini inkar etmiyorlar ve onlar için çok şeyden vazgeçen Kurtarıcı'ya olan sevgiden dolayı başkalarına iyilik yapmaya çalışıyorlar. Dünyanın gözünde dinsiz olmadıklarını biliyorum; ama başkalarını mutlu etmek için yaptıkları şeylerde gerçekten büyük Üstat'a olan sevgiden kaynaklandıklarına inanamıyorum, buna cesaret edemiyorum. Yanılıyor muyum, Horace?"

"Hayır, amca, senin öyle olduğunu söyleyemem. Kızları birçok açıdan çok sevsem de, gerçek Hristiyan
nedenleriyle başkalarına iyilik yaptıklarına inandığımı söylersem dürüst duygularımı dile getirmiş olmam. Ve yine de--"

"Ah, sevgili yeğenim, ne diyeceğini biliyorum. Dünyanın, gerçek Hıristiyanların benimsediğinden daha düşük bir seviyede olsa da, bu tür insanları elastik bandının içine alacağını biliyorum. Fakat sonuçta, kalplerin arayıcısı olan Tanrı, Haç'ın damgasını taşımayan herhangi bir şeyi gerçekten özverili olarak onaylayabilir mi? Ve onaylamadığı herhangi bir şey bir gerçeklik olabilir mi?"

"Sanırım hayır," dedi diğeri isteksizce. "Yine de, gerçek Işık'tan gelen bir yansıma gibi görünen şeye hayran olmamak zordur;
ve bir gerçekliği görmeye istekli olduğumuz yerde bir sahtekarlık tespit etmek de zordur."

"Çok zor," diye cevapladı Albay Dawson: "ve yine de dünya sahtekarlıklarla, ikiyüzlülükle ve ikiyüzlülükle doludur. Dünya bunları genellikle din profesörlerinin kapısına bırakır; ama gerçek şu ki
sahtekarlık, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük aslında bir karaktere -örneğin bencil olmamaya-
sahip çıkan veya itibar kazanan kişilerdedir; bu karakter yalnızca gerçek Hıristiyanlarda bulunur ve kendilerini o gerçek bağlılıktan, özveriden ve Mesih'e açılmaktan alıkoyarlar; ki bunlar olmadan övündükleri ve övülen mükemmellikleri bir yanılgıdan ve boş bir isimden başka bir şey değildir."

Genç adam cevap vermedi ve konu eve dönüş yolculuğunun geri kalanında bırakıldı.

BÖLÜM ALTINCI.

GÖREV. Mary Stansfield ve Grace Willerly, yukarıdaki konuşmadan yaklaşık üç hafta sonra, Lady Willerly'nin evine bitişik bahçedeki bir çardakta birlikte oturuyorlardı. Bayan Stansfield, çok ihtiyaç duyduğu küçük bir bozuk para almak için özel bir davetle bir veya iki gün geçirmek için gelmişti; teyzesi onu hiç itiraz etmeden bağışlamış ve onun yerine eski bir hizmetçinin hizmetlerini kabul etmişti.

"Teyzenin seni bağışlaması ne kadar da nazik!" dedi Grace arkadaşına; "Bunu hiç beklemiyordum, sana ne kadar çok güvendiğini biliyordum."

"Ah, evet!" Cevap şuydu: "Sevgili Grace, sevgili teyzemde ne kadar harika bir değişiklik olduğunu anlatamazsın. Ve bu, Tanrı'nın izniyle, nazik dostumuz Albay Dawson'ın sevgi dolu sadakatine borçludur. Artık neredeyse hiç sert bir söz veya sert bir bakış duymuyorum; ve duyduğumda, teyzem hemen beni yanına çağırıyor ve onu affetmemi istiyor. Ah, harika değil mi? Bunu ne kadar az hak ettiğimi düşünmekten utanç duyduğumdan eminim."

"Evet, çok harika, sevgili Mary. Kesinlikle yeni komşumuz çok ciddi ve yararlı bir adam; ve Bridgepath'te onun için çalışmak üzere kendini toparlayarak da ayırt etme yeteneğini gösterdi. Ama korkarım ki
bunun çok zorlu bir iş olduğunu göreceksin; böyle bir yerde bir atın gücüne,
Eyüp'ün sabrına ve bir havarinin gayretine ihtiyacın olacak."

"Elbette, bir havarinin lütfuna ihtiyacım olacak," dedi diğeri sessizce; "ama iş çok keyifli ve bana maliyeti olabilecek
herhangi bir küçük sıkıntı veya özveri için fazlasıyla karşılığını veriyor."

"Bunu söylemen çok iyi, Mary; korkarım ki iş bana uygun olmaz. Fedakarlık yapmaktan çekinmem -aslında, bunu yapmanın
en büyük zevklerimden biri olduğunu gerçekten söyleyebilirim; ama senin yapman gereken koşu-trot türündeki işte çok
moral bozucu bir şeyler olmalı. İçinde biraz olsun ataklık olduğu sürece hiçbir şeye aldırmam; ama korkarım ki senin gibi düzenli bir
zorluktan
çok çabuk bıkacağım."

"Ah, ama Bridgepath'teki işim konusunda tamamen yanılıyorsun," dedi diğeri gülerek. "Bu konuda sıkıcı veya monoton hiçbir şey yok; ve Tanrı'nın gerçeğinin ışığının karanlık ve sıkıntılı kalplerde
şafağını görmek büyük bir mutluluk. Ve özellikle ilginç bir aile var - John Price'ınkini kastediyorum. Cesaretle söyleyeyim, onun toprak sahibine hizmetçi olduğunu ve zavallı efendisinin savurganlığı yüzünden neredeyse her şeyini kaybettiğini duymuşsunuzdur. Zavallı adam, şimdi yatağa bağımlı ve korkarım İncil'inden bile pek az teselli bulmuş, çünkü ondan sabırdan başka pek bir şey öğrenmiş gibi görünüyor. Ama, oh! O ve karısı ve kızı da, kurtuluş için çalışmak yerine kurtuluş için çalışıp acı çekmenin kendi ayrıcalıkları olduğunu görmeye yönlendirildikleri için şimdi ne kadar da neşelendiler."

"Seni anlamıyorum," diye sözünü kesti Bayan Willerly.

"Öyle değil mi? Ah, bu her şeyi değiştiriyor. Zavallı John Price, sonunda Kurtarıcısının meziyetleri sayesinde kabul edilip kurtarılacağı umuduyla
İncilini okuyor ve sıkıntılarına sabırla katlanıyor.
Kurtuluş _için_ çalışmakla kastettiğim bu."

"Ve başka ne yapmasını isterdin, sevgili Mary?"

"Ey Lütuf! Bu gerçekten de zavallı bir iş, yalnızca olası bir kurtuluşu göz önünde bulundurarak çalışmak. Hayır! Şimdi öğrendiği şey, alçakgönüllülükle ve içtenlikle inandığı Kurtarıcısının ona şimdi bir kurtuluş
verdiğini görmek; böylece kendisi, karısı ve kızı da artık, `Biz onu seviyoruz, çünkü o önce bizi sevdi' diyebiliyor. Ve böylece çalışırlar ve acı çekerler
neşeyle ve hatta minnettarlıkla, onları zaten kendi olarak kabul etmiş olan Kurtarıcı'ya olan sevgiden. Kurtuluştan çalışmakla kastettiğim şey budur. Elbette, bizi kurtardığını bildiğimiz
biri için, yalnızca başkalarını kurtardığını bildiğimiz
biri için olduğundan daha yürekten çalışacağız ve belki de sonunda bizi de kurtarabilir."

"Ne demek istediğini anlıyorum, sevgili Mary, ama daha önce hiç böyle görmemiştim. Tanrı'nın bize olan sevgisine dair böyle bir bakış açısı, iyi işlerimizden bencilliği çıkarmalıdır, çünkü yaptığımız şey sadece Mesih'e olan sevgiden dolayı yapılacaktır. Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerine bakmanın güzel bir yoludur."

"Evet, Grace; ve güzel olduğu kadar gerçek ve kutsal metinlere uygundur. Bu tam olarak Tanrı'nın bizim ihtiyacımız olduğunu gördüğü şeydir ve bize ona hizmet etmek ve hizmetinde kendimizi inkar etmek için en kısıtlayıcı motivasyonu sağlar."

"Görüyorum," dedi Bayan Willerly bir duraklamadan sonra üzgün ve düşünceli bir şekilde.
"Çok korkuyorum, sevgili Mary, kendimi çok fazla aldatıyorum. Sadece küçük günlük haçlarımın yığınından kendi şerefime ve şanıma bir anıt inşa ediyorum."

"Hayır, sevgili Grace, kendine karşı çok sert davranıyorsun."

"Hayır, sanmıyorum. Her neyse, ne yazık ki, Mesih'in sevgisi değil, insan alkışının sevgisinin, kendimi inkar etme eylemlerimde kısıtlayıcı bir sebep olduğunun farkındayım. Başkalarını memnun etmek için kendi irademi engelleme isteğimi öyle bir gösteriş haline getirdim ki, yanımda bencilliğimi ilan eden tam yetişkin bir trompetçiyi görünce irkilsem de, bu arada, tiz düdüğüyle övgülerimi
çağıran küçük bir cüce uşağı hizmetimde tuttum."

"Kendini pek yargılamıyorsun, sevgili Grace; ve yine de, şüphesiz, bencilliğimize bile büyük ölçüde dahil oluyor. Bunu hissettiğimden eminim,
ah, ne kadar derin! Ve özellikle de son zamanlarda, Bridgepath'te bu işi üstlendiğimden beri."

"Sen, sevgili Mary!"

"Evet, kesinlikle. Ve şimdi göksel Babamızın benim durumumda disiplinini ne kadar akıllıca düzenlediğini görüyorum. Sevgili teyzemin bana karşı eski sertliği ve sinirliliğinde gerçekten bir 'olması gereken' vardı; bunun ve davranışlarımla ilgili aşağılayıcı yorumlarının olmaması durumunda, olduğumdan daha bencil olabilirdim. Ancak disiplin artık değişti ve cezanın tamamen boşuna olmadığına inanıyorum. Hepimizin isteği, eminim, eğer Tanrı için gerçek işçiler olacaksak, gözlerimizi kendimizden kaldırıp, bizim için bu kadar çok şey yapmış olan O'na sabit bir şekilde dikmektir."

"Haklı olduğundan eminim," dedi diğeri. "Doğru olanı yapmak istediğimi biliyorum ve başkalarını memnun edeceği zaman kendi eğilimlerimi aşmaktan zevk alıyorum; ancak en derin bakışım dünyaya ve onun onayına oldu. 'İnsanlar ne diyecek? İnsanlar ne düşünecek?' ya da en azından 'İyi insanlar ne diyecek ve ne düşünecek?' Bu, kalbimdeki en belirgin düşünceydi, korkarım."

"Eh, sevgili Grace, sanırım bu, az çok hepimiz için böyledir.
Bence istediğimiz ve bu gösterişli ve yüzeysel günlerde nispeten nadiren bulduğumuz şey, yüksek bir görev duygusudur, böylece sadece görev çağrısına göre hareket ederiz, dünyanın veya iyi insanların bizi yargılamasına veya diledikleri gibi konuşmasına izin veririz."

"Ve yine de, sevgili Mary, sanırım benliğin
orada bile içeri sızabileceği küçük bir çatlak görüyorum. Toplumun veya en azından iyi insanların önyargılarına karşı kendilerini çok şiddetli bir şekilde
atmış, sürekli `Görev, görev! diye bağıran bazı `görevli' insanlarla tanıştım. Dünyanın ne düşündüğü bizim için önemli değil, onlar herhangi bir şey vermekten kaçınabilecekleri yerde büyük bir
hakaret verdiler ve insanların sırtını iyi ve doğru olana karşı diktiler."

"Sevgili Grace, böyle biriyle tanıştığınızı söyleyebilirim ve sanırım şu anda sınıftan biriyle konuşuyorsunuz," dedi Bayan Stansfield gülerek; "en azından, karakterim ve ilkelerim beni doğal olarak o yöne götürürdü, çünkü elbette hepimiz kendi görüşlerimizi aşırıya kaçmaya meyilliyiz, eğer sağduyunun, lütfun aydınlattığı, uygun bir dengeyi korumasına izin vermezsek. Ancak buna rağmen, Kurtarıcımızı sevenlerde yüksek bir görev duygusunun, ince bir bencilliğe kapılmaya karşı en kesin koruyucu olduğunu ve en iyi ve en gerçek anlamda kendini inkar eden karakterleri oluşturduğunu düşünüyorum. Eğer açıkça görev yolundaysam, benim hakkımda ne söylendiği veya kimin söylediği ne önemli? O zaman ilerleyebilirim, gerçekten de kibirli veya meydan okurcasına değil - bu büyük Üstat'a benzemezdi - ama yine de kararlı ve kendinden emin bir şekilde ve Tanrı beni dünyayla ve halkıyla kendi iyi zamanında düzeltecektir."

"Ah! Sanırım haklısın," dedi arkadaşı iç çekerek. "Keşke aramızda daha fazla böyle gerçek fedakarlık olsaydı; keşke ben de böyle bir karakter olsaydım."

"Ve sen de öylesin, sevgili Grace, esas olarak. Hiç kimse senin samimiyetinden ve içtenliğinden şüphe edemez. Sadece daha yüksek bir platforma çıkmanız gerekiyor ve kalbinizin bakışları bilinen ve sevilen bir Kurtarıcıya daha fazla odaklandıkça, özverinizin başkalarının gözünde nasıl göründüğünü düşünmeyi bırakacak ve Mesih'in ardından görev yolunda taşıdığınız haçı kolay ve yükünün hafif olduğunu hissedeceksiniz." 

"Bu konudaki konuşmamızı asla unutmayacağım," dedi Bayan Willerly gözlerinde yaşlarla. "Her zaman bencillikten nefret ettiğimi düşünürdüm, ama şimdi kendi özverime kör olduğumu görüyorum. Sanırım onu ​​kendimizde olduğu gibi görmemiz çok zor, özellikle de bu günlerde çok sayıda çekici özveri biçimi varken. Geçen gün, bir grup tamamen bencil insanın, aralarında tek bir özverili insan olmadan ve birbirlerinden kurtulamadan haftalarca bir araya getirildiğinde nasıl geçineceklerini görmek ne kadar tuhaf olurdu diye düşündüm. Sonucun, tamamen bencil bir mizacın sefaleti hakkında takdire şayan bir ders vereceğinden eminim."

"Ben de öyle düşünüyorum, Grace," dedi arkadaşı, çok eğlenerek. "Bu konu hakkında bir hikaye veya alegori oluşturmaya ne dersin?"

"Harika!" diye haykırdı Bayan Willerly; "bu benim tarzım olacak, hemen başlayacağım. Devam ederken kendime birkaç kez yumruk atabileceğim ve belki de performansımı dostça bir şekilde incelemeye ikna olabilecek tanıdıklarımdan bazılarına faydalı olabilirim."

"İlk gören ben olmalıyım," dedi arkadaşı.

"Elbette; ve bana özgür ve samimi eleştirilerini sunmalısın."

"Evet, yapacağım; ve bunu okumaktan ve karakterlerinizin birden fazlasında kendimden biraz bulmaktan
kuşkusuz ki kazanç elde edeceğim."

Bu konuşmadan iki hafta sonra Bayan Stansfield arkadaşından söz verilen hikayeyi aldı, ki bunu bir sonraki bölümde veriyoruz.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BENMERKEZLİ ADALAR.

Doğulu bir despot, kendi çıkarlarını gözeterek kraliyet iradesini engellemeye kalkışan bazılarının kendisine karşı çok belirgin bir şekilde sergilediği bencilliğin iğrenç karakterine acı bir şekilde dikkat çekmişti, başkentindeki en bencil insanların hepsini
ortadan kaldırmaya karar vermişti. Bu amaçla, belirli bir günde metropoldeki tüm bencil olmayan insanlara görkemli bir ziyafet vereceğini ilan etti, ziyafete kabul için herhangi birinin bencil olmadığını iddia etmesi dışında hiçbir şeye ihtiyaç yoktu.

Kral bunu aldı Tabii ki, en bencil insanların, kendi
başarısızlıklarına karşı tamamen kör olmuş olmaları nedeniyle, ziyafete kabul edilmeye en hazır kişiler olacağı yönündeki kesin inançla; ve bu beklentide hayal kırıklığına uğramadı. Ancak, her iki cinsiyetten ve neredeyse her yaştan yaklaşık bin kişinin giriş
bileti için ofise başvurduğunu ve bunların çoğunun uzun yıllar önce halk önüne çıkmamış kişiler olduğunu görünce biraz şaşırdı. Böylece, bayram günü geldiğinde, yatağa bağımlı erkekler ve kadınlar ipek ve satenlere bürünmüş olarak saraya geldiler; gut hastası erkekler koltuk değneklerini kullanmadan topallayarak geldiler; ve uzun zamandır arkadaşlarının sabrını zorlamaktan ve kendi kaprislerine boyun eğmekten başka bir şey yapamayan kalabalıklar, misafirler arasında görünmekte zorluk çekmediler. Ayrıca, kralın masasında, ibadethanelerde veya hayırsever toplantılarda asla karşılaşılmayan, soğuk veya sıcak, sinirleri veya akciğerleri evde bakıcı olmayı bir görev haline getirdiği için, narin hanımlar ve kronik hastalar görmek de garipti. Ayrıca, annelerinin onları "sevgili, özverili küçük sevgililer" olarak gördüğü yaklaşık iki yüz şımarık çocuk ve en büyük zevkleri babalarının parasını harcamak ve kendi tatlı insanlarını aynada incelemek olan yaklaşık eşit sayıda genç hanım ve genç beyefendi de vardı. Elbette, şirket ziyafette gereken nezaketle davrandı,
özellikle de kral onlara masaya oturma şerefini verdiğinde,
tek istisna şımarık çocuklardı,
kraliyetin varlığı bile onları daha çekici görünen yemekler üzerinde kişisel karşılaşmalardan alıkoyamadı.

Ziyafet sona erdiğinde, kral ayağa kalktı ve şaşkın
misafirlerine şöyle hitap etti:--

"Biletleriniz için başvuruda bulunduğunuzda hepinizin isimlerini ve adreslerini not alan sekreteri olan lord şansölyemden, sizin çeşitli karakterleriniz hakkında dikkatli bir soruşturma yaptığını ve hepinizin şehrimizi çok rahatsız eden bir insan sınıfına ait olduğunuzu
gördüğünü öğrendim. Davetimi bencil olmayan insanlar olarak kabul ettiniz, ancak
kendinize dair değerlendirmeniz, sizi en iyi tanıyanlarınkinin tam tersi. Bu nedenle, toplumun genel iyiliği için, hepinizi altı aylığına, büyük gölün ortasında bulunan ıssız Comoro adasına götürmeye karar verdim. Orada, hepiniz ve her biriniz bencilliğinizi bir kenara bırakıp, mutluluğunuzu başkalarının iyiliği için yaşamaya istekli olmanız koşuluyla, sağlık, huzur ve rahatlık içinde yaşamak için bol miktarda imkan bulacaksınız. Ve inanıyorum ki Altı ayın sonunda, vapurlar sizi Komoro'da çağırdığında, hepiniz karakter olarak daha iyi, toplumun daha yararlı üyeleri ve bu krallığın gerçek refahına katkıda bulunmaya daha uygun olarak evlerinize dönmeniz için bağışlanacaksınız."

Konukların hiçbiri tarafından gerçekten de bir cevap beklenmeden -çünkü birkaç dakika şaşkınlıktan konuşamadılar- kral ziyafet salonundan çekildi; ve lord şansölye, dikkat çekmek için eliyle işaret ederek, her bir konuğun, her birinin alacağı bir bilette belirtilen gün ve saatte istasyonda olmasının beklendiğini; ve her birinin makul ancak sınırlı miktarda kişisel eşya götürmesine izin verileceğini, ancak mobilya veya ağır ve hacimli eşyalar almayacağını söyledi. Vapurlar, yolcuları ve mallarını adaya taşımak için Lakeside Terminali'nde hazır olacaklardı; ve, hiç kimsenin yolculuğu reddetmesine izin verilmeyeceğinden--herkes kralın iradesinin kanun olduğunu biliyordu--misafirler kendi çıkarlarını ve rahatlarını mümkün olduğunca az gecikmeyle taşınmaya hazırlanarak en iyi şekilde değerlendireceklerdi.

Bu açıklamayı yaptıktan sonra, Lord Şansölye çekildi ve
şirketi boş bir şaşkınlıkla birbirlerine bakarken bıraktı. Ne yapılacaktı?
Sadece en iyisini yapmak; direnmeye gelince, herkes bunun
yararsız olacağını biliyordu ve itiraz da aynı şekilde. Hatta sakat ve hasta olanlar bile muafiyet umamazdı; çünkü hastalıkları ziyafete katılmalarını
engellemediğinden, bunlar şimdi taşınmaktan
mazur görülmeleri için bir mazeret olarak kabul edilemezdi. Gerçekten de, gençlerin birçoğu, özellikle de hemen Komoro'ya gitmek için can atan çocuklar, önlerindeki manzaradan çok memnundu. Yaşlılara gelince, saraydan çeşitli duygularla ayrıldılar; bazıları öfkeli, bazıları vicdan azabı çekiyordu ve çoğu, suçu komşularından birine veya birkaçına atmaya hazırdı. Gerçekten de, aynı evin farklı katlarında yıllarca kiracı olarak kalan, ancak eski bir kavgadan dolayı o zamanın büyük bir bölümünde birbirleriyle hiç konuşmayan iki yaşlı beyefendi, şimdi sarayın çıkışlarından birini kapatmışlardı, yüz yüze duruyorlardı ve birbirlerine öfkeyle, şimdi kendilerine ve birçok vatandaşına düşen korkunç felaketin suçlusu olduklarını söylüyorlardı. Ve şimdi hareket günü gelmişti ve göle giden trenler yolcularla dolmuştu; ancak, bagajla ilgili olarak birçok yürek parçalayıcı sahne meydana gelene kadar. İki genç hanım, yakın arkadaşları, ortak gardıroplarını ve diğer süs eşyalarını istasyona götürmek için bir minibüs kiraladıklarında, gözyaşlarına boğularak, malların yalnızca onda birinin adaya götürülebileceğini öğrendiler. Benzer şekilde, üç veya dört hızlı genç adam, yetkililerin bir avcı sürüsünü ve yarım düzine spor köpeğini kesin bir şekilde geri çevirmeleri nedeniyle, çöküşe yakın bir umutsuzlukla trene bindi. Ancak en heyecan verici sahne, bir araba dolusu kişisel ihtiyaç ve konfor getiren ve bunların çoğunun iletilmesinin kesin olarak reddedildiği yaşlı bir kız çocuğunun durumunda yaşandı; bu kız, lord şansölyenin, ziyafetteki tüm misafirlere, her birinin sınırsız miktarda mal alma özgürlüğüne sahip olduğunu açıkça bildirdiğini son derece olumlu bir şekilde ilan etti; ve hiçbir açıklama onu hatasına ikna edemedi. İstediklerini söylesinler, _sınırsız_kelimesini kendi kulaklarıyla duymuştu: ve
duymak inanmaktı. Ciddi bir
zorluğa neden olan ve hamalların gerçekten acısını uyandıran son vaka,
karaciğerinden rahatsız olacak kadar talihsiz yaşlı bir beyefendinin,
arkasında yaklaşık dört veya beş yüz kilo ağırlığında patentli
ve diğer ilaçlar içeren demirden bir kutu bırakması gerektiği söylendiğinde renk değiştirmesiydi.

Sonunda, tüm trenler Göl Kenarı Terminali'ne ulaştığında,
geçici sürgünlerin tamamı usulüne uygun ve hızlı bir şekilde vapurlarla Komoro adasına taşındı ve orada mallarıyla birlikte kıyıya çıkarıldılar.

Adanın iklimi hoştu ve çok az
değişime maruz kalıyordu, bu yüzden yeni gelenlerin kötü hava koşullarından korkmasına gerek yoktu. Ayrıntıların yerine getirilmesinin kendisine emanet edildiği lord şansölye de, bunlardan yararlanmayı seçenlerin kullanımına yetecek sayıda çadırın hazır bulundurulması, inşaat malzemeleri ve aletlerin ve bol miktarda erzakın gerektiği gibi sağlanması konusunda özen göstermişti.

Son vapur yolcularını ve yükünü boşalttığında, bir haberci tarafından, kraldan bir komisyoncunun ayda bir kez Komoro'yu ziyaret edip şikayetleri dinleyeceği ve herhangi bir suistimali kaydedeceği ve herhangi bir ciddi suçtan suçlu bulunanların sürgün süresinin sonunda hak ettikleri cezayı alacağı duyuruldu.

Daha sonra topluluk kendi planlarını takip etmeye bırakıldı. Peki bunlar ne olacaktı? Elbette, her birinin "bir numaraya" bakması gerektiği aşikardı; ancak kısa süre sonra "iki numaranın" yardımı olmadan bunu yapamayacağının ve bu yardımı alabilmek için kendi payına düşeni yapmaya istekli olması gerektiğinin acı bir şekilde farkına vardı. Gerçekten de bir beyefendi, görünüşe göre, kendisine bakmaktan başka hiçbir görevinin
tamamen bilincinde olmadan, hemen koşullar izin verdiği ölçüde kendisini
rahat ettirmek için işe koyuldu. Bulabildiği en geniş ve kullanışlı çadırı seçtikten sonra, en kolay taşınabilen eşyalarını oraya taşıdı ve beraberinde getirdiği soğuk yiyeceklerle kendini eğlendirmeye başladı. Bunlar bittikten sonra, uşağının hemen çağrıya cevap vereceğini umarak yanında getirdiği el zilini birkaç kez sertçe çaldı; ancak kısa süre sonra hizmetçisinin Komoro'da bulunup bulunmayacağını hesaplayamayacağını fark etti. Adamın efendisiyle aynı vapurda geldiği ve kraliyet ziyafetindeki konuklardan biri olduğu doğruydu; ancak artık kendisinden başka kimseye bakmayı düşünmüyordu ve efendisi onu çağırdığında, birkaç benzer düşünceli arkadaşıyla içki içmeye dalmıştı. Peki kadınlar ne yapabilirdi? Şımarık çocuklar, elbette,
yanlarında anneleri de vardı -çünkü sadece bencil anneler çocuklarını şımartır--ve bu anneler küçük çocuklarıyla birlikte ayrı bir topluluk oluşturmaya hazırlanıyorlardı; ancak çocuklar arasında o kadar korkunç bir çekişme ve kargaşa çıktı ki,
akşam olmadan
ebeveynleri ilk fikirlerinden vazgeçip
komşuları arasında ayrı evler aramak zorunda kaldılar. Genç hanımlara gelince,
kısa süre sonra adaya gelen kadın hizmetçilerin hizmetlerini almayı başardılar ve sonra kendilerini iki yaşlı kız kardeşin koruması altına aldılar, bu da koruyucularının onlara bakmaları için cömertçe ücretlendirilecekleri açık anlaşmasıyla oldu.

Genç beyefendiler, gereksiz yere kendilerini zorlamak gibi bir niyetleri olmadığı için, ağızlarında purolarla tembellik ettiler ve
bütün bu işi "sıkıcı" olarak oyladılar; Her iki cinsiyetten yaşlıların birçoğu, bencilliklerinin özelliklerini sergilemeyi bir süreliğine bastırarak, homurdanma ve karşılıklı başsağlığı korosuna daldılar. Ancak, bir şekilde, hepsi gece yarısından önce beslenmiş ve barındırılmıştı ve uyku, Komoro'daki şaşkın yerleşimcilerin dertlerini bir süre unutarak gömülmüştü. İlk ayı geçtik ve komiser adaya
vardığında sürgünlerin kaderlerini nasıl bulduğunu gördü? Hemen, şikayet edecek bir şeyleri olanların, kıyıya yakın geniş bir açık arazi parçasına kurdurduğu geniş bir çadırda kendisiyle buluşmaları gerektiği bildirisi yapıldı. Ancak, duruşma yerinin adalıların dokuzda biri tarafından anında kalabalıklaştığını gördüğünde oldukça şaşırdı. Çoğu kişi içeri giremediği için
dışarıda bağırıyordu. Birkaç dakika düşündükten sonra, memurlarına çadırı boşaltmalarını ve
sonra her iki cinsten daha yaşlı yüz kişiyi içeri almalarını emretti. Bu, oldukça büyük bir zorlukla yapıldı ve komiser daha sonra
asabi görünümlü yaşlı bir beyefendiye hitap etti. Bu beyefendi, yıllarından birinde ve belirgin sakatlıklarından
aranan bir canlılıkla öne doğru dirsek atarak yol açmıştı.

"Beyefendi, şikayette bulunduğunuz şeyin ne olduğunu bana bildirmenizi rica edebilir miyim?" diye sordu komiser.

"Her şeyden ve herkesten şikayetçiyim," diye cevap verdi.

"Şikayet edeceğiniz _sadece_ bu mu?" diye sordu komiser.
Yaşlı beyefendi bu ikinci soruya bir cevap veremeden önce,
yargıç, cevap vermek için birkaç dakika ara verdikten sonra,
"Memur bey, bu şikayetçiyi kovun;" diye haykırdı ve yaşlı adam hemen
çadırdan, kaynayan bir öfkeyle çıkarıldı.

"Ve şimdi, hanımefendi," diye devam etti komiser, vakur bir tavır ve otoriter bir duruşa sahip orta yaşlı bir hanıma hitap ederek, "şikayetinizin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Şikayet ediyorum, efendim," diye cevapladı hanım sertçe, "genel ihmal ve kötü muameleden."

"Affedersiniz, hanımefendi," diye cevapladı yargıcın cevabı, "ama kişisel görünümünüzde buna dair hiçbir kanıt göremiyorum. Öyle ki, şehrimizin sokaklarında sizinle sık sık karşılaşmış olmama rağmen, bu güzel iklimde bir aylık ikametinizden
sağlığınızda elde ettiğiniz belirgin iyileşme için sizi tebrik etmek zorundayım.--Memur,
bu hanımı sarayımızın dışına kadar tüm gerekli törenle götürün."

"Ve siz, efendim," çok sert yüzlü bir beyefendiye, evde "kölelerine ne kadar öfkeli olduğunu göstermek ve kölelerini titretmek" için kullanılmış olan bir beyefendiye konuşurken, "iddia ettiğiniz suçlamayı bana bildirin."

"Suçlama, Bay Komiser! Yeterince suçlama, eminim! Neden,
söylediklerimin tek bir kelimesini bile kimsenin aklına getiremiyorum."

"O zaman, eminim efendim, hata tamamen veya çoğunlukla sizin olmalı.--Memur, onu uzaklaştırın."

"Şikayet edecek daha belirgin bir şey yok mu?" diye tekrar sordu,
bu zamana kadar azalmaya başlayan meclise bakarak,
orada bulunan herkes için belirsiz homurdanmalara dikkat edilmeyeceği aşikardı.

"Çok zor olduğundan eminim," diye iç çekti, olan biteni dışarıdan dinlemiş ve daha açık bir şekilde konuşmaktan korkan bir grup genç hanım. "Burada daha fazla tutulursak, somurtarak ölürüz," diye mırıldandı bir veya iki hızlı genç adam, omuzlarını silkerek. Fakat komiser bu sözlere sağır kulaklarını tıkadı; ve
biri diğerine karşı belirgin bir suçlamada bulunmak için öne çıkan olmayınca, mahkeme dağıldı ve komiser devam etti adalılar arasında bir teftiş turu.

Beklediği gibi, çabalamanın gerekliliği ve içinde bulundukları koşulların tuhaflığı, çoğunlukla nazik ve cömert duygulardan yoksun olmayan birçok kişinin karakteri üzerinde sadece bir tür kabuk oluşturan bencilliğin büyük bir kısmını ortadan kaldırmıştı; böylece, erzakın uygun şekilde tedarik edilmesi, pişirilmesi ve farklı ailelere
servis edilmesi, her iki cinsiyetten genç ve orta yaşlı işçilerden oluşan uygun şekilde
örgütlenmiş bir grup tarafından neşeyle üstlenilmişti; bunun sonucu, yalnızca işçilerin kendilerinde bir karakter iyileşmesi değil, aynı zamanda daha önce tüm ilgiyi bir hak olarak gören, ancak şimdi arkadaşlarına bağımlı olduklarını hissettirilen bazılarından minnettarlık ifadelerinin alınmasıydı. Ve çalışan erkek ve kadınların, kendilerinden daha yüksek bir sosyal konumda bulunanlarla birlikte toplumun iyiliği için çabalarken ne kadar içtenlikle birleştiklerini görmek hoştu.

Gerçekten de, zevkleri tamamen düşük ve aşağılık olan alt sınıflardan bazıları, vahşi sarhoşluk çılgınlıklarında adalıların hayatlarını ve erzaklarını birden fazla kez tehlikeye attıktan sonra adadan derhal kovulmuşlardı. Gerçekten de büyük konuşmuşlardı ve ilk başta bir direniş gösterisi yapmışlardı; ancak sürgünlerin genel gövdesi, genç ve orta yaşlı erkeklerden oluşan güçlü bir kuvvetin onları gözaltına almasına ve bu amaçla inşa edilmiş bir sal üzerinde yaklaşık on mil uzaklıktaki bir adaya götürmesine izin vermişti. Burada isyancılara yeterli miktarda erzak bırakıldı; Onlara, Komoro'ya dönmeye çalışırlarsa zincire vurulacakları ve komiserin önüne çıkarılıncaya kadar gözaltında tutulacakları konusunda bir uyarı yapıldı. Ada böylece bu rahatsız edici unsurdan mutlu bir şekilde kurtulmuşken, Komoro sakinleri arasında en azından dışsal bir barış vardı, ancak elbette birçok kişinin kalbinde yüzeyin altında bol miktarda hoşnutsuzluk ve acı vardı. Komiser, anakaraya dönüşüne hazırlık olarak kıyıya doğru ilerlerken, çadırdan öyle derin iç çekişler duyuldu ki, içeri girmek için izin aldıktan sonra, tutukluya bu kadar çok sorunun nedenini sordu. "Ah, efendim!" diye cevapladı zavallı hasta, altmış yaşlarında, gri saçlı ve ifadesinde kurnazlık, hoşnutsuzluk ve huysuzluk karışımı bir ifade olan bir adamdı, "hükümdarımız, beni böyle bir yere tek başıma göndererek ne kadar zalimce bir şey yaptığını biliyor."

"Ne kadar yalnız, dostum?" diye sordu diğeri; "yakınınızda bir sürü arkadaşınız var."

"Neden, efendim," oldu zavallı adamın cevabı, "en iyi ve en sevgi dolu eşlerden koparıldım - mutluluğum için tamamen ona bağımlı olan ben - onu bu kadar şefkatle seven ben; - yazık! Zavallı bir adamım, ne yapacağım?"

"Bu beyefendiyi tanıyor musunuz?" dedi komiser, çadıra kadar kendisine eşlik eden sekreterine dönerek.

"Onu iyi tanıyorum, ekselansları," oldu cevap; "ve bundan daha bencil bir
adam yoktur. Ancak, mutluluğu için
tamamen karısına bağımlı olduğunu söylediğinde gerçeği söylüyor; ancak karısının buraya kadar ona eşlik etmesi
imkansızdı, çünkü o en bencil
kadındır. Ona karşı en büyük öfkesini ve acısını kusmayı her zaman alışkanlık haline getirmiştir, ondan aynı zamanda sürekli hizmet talep eder ve nadiren ona alay ve hakaretten başka bir şeyle karşılık verir, hatta onu tanıdığının alay ve küçümsemesine bile maruz bırakır."

Sekreter bu sözleri söylerken, iç çekmesini durduran ve başını ellerinin üzerine eğen
mutsuz adamın yüzü yakıcı bir kızarıklıkla kaplandı.

"Dostum," dedi komiser nazikçe, "senin için gerçekten üzgünüm;
ama yalnızlığının senin iyiliğin için işe yaramasını umuyorum.
Geçmişi pişmanlıkla düşün ve ayağa kalkıp başkalarının iyiliği için yararlı bir işe katıl; ve eve döndüğünde, yaralı, uzun süredir acı çeken ve takdire şayan eşine bir insan, bir hanımefendi, bir arkadaş, bir dost, bir eşit gibi davran ve şimdiye kadar yaptığın gibi bir köle veya vahşi bir hayvan gibi davranma."

Cevap gelmedi ve komiser kıyıya doğru koştu. Kendisini vapura götürecek olan tekneye binmek üzereyken,
züppe görünümlü ve yapmacık tavırlı genç bir adam, komiserin ayrılmasından önce onunla bir anlığına özel bir görüşme yapıp yapamayacağını sordu.

"Pekala, efendim," dedi diğeri biraz sabırsızca, "kısa olmalısın,
çünkü evdeki iş meseleleri acil olduğu için vakit kaybetmek istemiyorum."

"Efendim," dedi genç adam, aynı anda yapmacık
sözünü keserek, "durumum zor ve bana geri döneceğiniz gemiyle eve gitmem için bir yol
verebilir misiniz diye sormak istiyorum."

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu komiser.

"Neden efendim, yaşlı bir annem ve bir kız kardeşim var, ikisi de sağlıksız, onlar
bensiz zor geçiniyorlar; ve annem dul olduğu için başka oğlu olmadığı için geri dönmeme izin verilmesi çok adil."

"Bu genç adamı tanıyor musunuz?" diye sordu komiser, sekreterine dönerek.

"Çok iyi, efendim; o evinin engeli, arkadaşlarının arkasından alay konusu ve tüm akıllı ve sağduyulu insanlar tarafından hor görülüyor. Kendisine dürüst ve saygın bir geçim kaynağı sağlayabileceği durum üstüne durum teklif edildi, ancak zevkine uymadığı için birer birer reddetti. Kendi görüşüne göre, herhangi bir istikrarlı çabayı gerektirecek bir işe girmek için fazlasıyla beyefendi; ancak geçimini sağlamak için hiçbir katkıda bulunmadığı ve kendi ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar parası olan zavallı annesinin sırtından geçinmekten çekinmiyor, bu arada da zayıf sağlığına rağmen, bu kardeşinin tembellikten başka bir şeyle yaşamak için fazla iyi bir beyefendi olması nedeniyle, kız kardeşinin biriktirdiği parayı ödünç alıyor, yani kendine ayırıyor ve onun zor kazanılmış birikimlerini kendi zarif zevkleri ve çılgınlıkları için harçlık olarak harcıyor. "

"Aşağılık herif!" diye haykırdı komiser parlayan gözlerle;
"olduğun yerde kal ve mümkünse bu altı ayın sonunda başkalarına ve kendi aşağılık benliğine karşı bir görevin olduğunu öğren."

Bu ifşa ve cevap karşısında şaşkına dönen genç adam, gözlüğünü gözünden, purosunu da ağzından düşürdü ve komiser tekneye atlayıp onu eve götürecek olan vapura doğru
yönelirken şaşkınlıkla ona baktı.

Komiserin sonraki ziyaretleri sırasında kayda değer tek bir olay daha yaşandı; çünkü sürgünlerinde uygulanan disiplin, çeşitli sürgünlerin katlanma ve tahammül etme, verme ve alma ve her birinin bütünün rahatına ve mutluluğuna katkıda bulunma konusunda kendi payına düşeni yapma zorunluluğunu hissetmelerini sağlamıştı. Söz konusu olay komiserin üçüncü aylık ziyareti sırasında yaşandı.

Komiserin gelişinden kısa bir süre sonra Bir Hanımlar Çalışma Komitesi sekreterinden, toplumlarından bir heyeti kabul etmesini isteyen saygılı bir not aldı. Bu istek nezaketle kabul edildikten ve heyet, ekselansları tarafından uygun şekilde kabul edildikten sonra, partinin sözcüsü, gözlüklü genç bir hanım, kendisi ve arkadaşları adına, majestelerinin kendilerini Komoro'ya gönderilen partiye dahil etmesinde üzücü ama şüphesiz kasıtsız bir hata yaptığına dair inancını dile getirdi. Birlikte çalışıyorlardı ve yıllar boyunca birçok hayırsever amaç için birlikte çalışıyorlardı ve bu nedenle onları "Bencil Ada"ya göndermeleri iki kat daha yanlıştı; çünkü bu, sadece üyeleri başkalarının iyiliği için çalışmak amacıyla bir araya gelen toplumlarına bir leke sürmekle kalmadı, aynı zamanda evde acı çeken birçok kişiyi, bu gerçek ve sevgi dolu arkadaşlarının birleşik ve özverili çabalarından elde ettikleri yardım ve rahatlıktan da mahrum etti.

Komiser, bu konuşmayı gereken nezaket ve dikkatle dinledikten sonra, heyete, kralın böyle bir durum
olması halinde onlara herhangi bir kötülük yapmış olmaktan
üzgün olacağını ve
konuyu majestelerine gerektiği gibi bildireceğini temin etti. Ancak, onları şu anki durumda serbest bırakamazdı; ancak, dönüşünde davayı tam olarak araştırdıktan sonra, bir sonraki aylık ziyaretinde onlara adadan ayrılmaları için hoş karşılanan izni getirebileceğini umuyordu.

Uygun zamanda Komoro'ya döndükten sonra, ilk işi, Hanımlar Çalışma Komitesi'nden heyet aracılığıyla tekrar kendisiyle görüşmesini istemekti. Bu, buna göre yapıldı ve komiser onlara şu şekilde hitap etti:--

"Hanımlar, size sürgün sürenizin kısaltılacağına dair söz veremediğim için çok üzgünüm. Majesteleri şikayetinizi aldı ve gerekli soruşturmayı yaptırdı; ve bu soruşturmanın sonucu, sizin davanızda herhangi bir rahatlamaya yol açmadı. Çünkü, son ziyaretimde bana bildirdiğiniz iyi işlerin ve hayırseverlik eylemlerinin, çağrılmadığınız bir işe katılmanızdan, açıkça size ait olan görevleri ihmal etmenizden oluştuğu açıkça tespit edildi; ve zamanınızı ve emeğinizi harcamak için yaptığınız herhangi bir fedakarlığın, cahil veya ilgili hayranlardan oluşan bir topluluktan almayı başardığınız alkışla kendinize fazlasıyla karşılığını verdiniz. Aslında, başkalarına gösterdiğiniz iyilikseverliğin ve emeğin, gerçek bir özveriyi içermediği, sadece,
sonra hepsi, bencilliğin başka ama daha az belirgin bir biçimi. Majesteleri, acı çekenlerin ve muhtaçların yararına çalışmakta gerçek işbirliğinden daha fazla hiçbir şeye hayranlık duymaz ve saygı duymaz; ancak sizin durumunuzda bu
gerçeklik damgasının eksik olduğu görülüyor. Ancak, şu anki çalışmanızın daha iyi bir karakterde olduğunu ve sürgününüzün sonunda gerçekten saf ve bencil olmayan amaçlarla iyilik yapmaya hazır bir şekilde eve döneceğinizi umuyoruz. "

Bu konuşmaya eşlik eden mırıltılar duyuldu, ancak komiser amansızdı.

Ve şimdi sonunda altı ay sona ermişti ve Komoro'nun sürgünleri onları anakaraya geri götürecek olan vapurlara akın
ettiler. Disiplin çoğu kişi için çok faydalı olmuştu. Hayatlarında ilk kez
zorlukla yaşamak, birçoğu için karakterlerindeki
daha kaba bencillik kırışıklıklarını yumuşatmanın bir yolu olmuştu.
Diğerleri olaylara komşularının gözünden bakmayı öğrenmişlerdi
ve böylece kendileri hakkında daha az düşünmeye ve yalnızca kendi zevklerine danışmaya başlamışlardı. Ayrıca, önceki hayatları boyunca bir oluk içinde yukarı aşağı hareket etmiş ve etrafındaki herkesi
esnek ve kaba alışkanlıklarıyla sefil veya rahatsız etmiş olanlar, bir komşuya uyum sağlamak için kendi önyargılarının yolundan biraz uzaklaşmanın bilgeliğini ve mutluluğunu da öğrenmişlerdi. Aynı şekilde, birçok kişi
bir şeyler yapmaya zorlanmıştı Bunlardan biri, Komoro'ya ilk inişlerinde, kendilerini fiziksel olarak yetersiz ilan etmiş olmalarına rağmen, artık, hiç kimseyi şaşırtmadan, eski imkansızlıklarının bundan sonra kendileri tarafından kolayca gerçekleştirilebileceğini fark ettiler. Güçlü yönleri olarak bencil olmamayı övme alışkanlığında olan birkaç kişi, komşularından hırslı özverili eylemleri için çok az veya hiç itibar görmediklerinde kendi zayıflıklarını fark etmeye başlamıştı. Ve özellikle dikkat çeken bir şey vardı: sağlıklarının bozulmasından çok uzak, herkes Komoro'nun temiz ve canlandırıcı atmosferinde bu zorunlu konaklama sayesinde görünüşleri ve canlılıkları bakımından büyük ölçüde iyileşmiş olarak eve döndü. İlaç kutusunu yanında götürmesine izin verilmemesinin bu kadar şiddetle
hissetmiş olan hipokondriyak beyefendiye gelince, o kadar ruh hali içinde geri dönmüştü ki, hemen
geniş ilaç stokunu açık artırmayla sattı ve parayı
tedavi edilemez hastalar için bir hastaneye
verdi. Ve gerçekten de, ilk başta sürgünlerin yokluğuyla ve daha sonra da çoğunlukla evlerine döndüklerinde değişen karakterleriyle metropol için o kadar büyük bir kazançtı ki, kral, konuyu komiserle görüşürken, genel kabulle, krallığındaki en dürüst, açık sözlü, açık sözlü, dürüst düşünceli adam olarak göreve seçtiği kişiyle, bir gün Komoro'nun atmosferini kendisi denemek istediğini söyledi, çünkü çok sağlıklı ve iyileştirici olduğu kanıtlandı.

"Majestelerine bunu yapmalarını içtenlikle tavsiye ediyorum," dedi komiser, biraz açık sözlü bir şekilde; "ve eğer majesteleri sadece tüm kabineyi sizinle birlikte götürürse, majestelerinin uğurlu dönüşünde sizin ve bakanlarınızın bundan elde edeceği faydanın tebaanız tarafından içtenlikle kabul edileceğinden ve tamamen takdir edileceğinden şüphem yok."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİRAZ GİZEMLİ.

Mary Stansfield, Bridgepath'teki sessiz işini fakirler arasında sürdürdü,
herkes tarafından karşılandı, ancak hiçbiri John Price ve ailesi kadar içtenlikle karşılanmadı, çünkü onlar artık eskiden olduklarından oldukça farklı insanlar gibi görünüyorlardı.
Ve neden? Sadece Tanrı'nın huzuru için istifayı değiştirdikleri için.
Karakterleri ve davranışları dışarıdan aynıydı; ama onlarda yeni bir ışık vardı ve onlardan yansıyan, hatta İsa'nın bilinen ve sevilen bir Kurtarıcı olarak yaşadığı
kalplerde parlayan ışık, dünyevi üzüntünün ağır bulutlarını aydınlatan ve onları ölümsüz bir umut
gökkuşağıyla kaplayan bir ışık. Ve sadece bu değil, bu daha saf ışığın girişinin sonucu olarak, zavallı yatağa bağımlı adamın bedensel sağlığında daha iyiye doğru bir değişim meydana geliyordu - çünkü yaralı bir ruh, fiziksel rahatsızlıklarıyla çok fazla ilgilenmiş- böylece hasta yatağından zamanında ayrılıp tekrar dışarı çıkabilme olasılığı vardı, gerçekten de zahmetli bir işe değil, albayın onun için sakladığı hafif bir görevi doldurmak için. Güzel bir öğleden sonraydı, koltuğunda oturuyordu,
bir daha asla giymeyi düşünmediği kıyafetler giymişti. Mary Stansfield'ın nazik ama içten sesini dinliyordu, Tanrı'nın Sözü'nden ona okuyordu ve seçtiği bölüm hakkında kendi sevgi dolu ve neşelendirici birkaç söz söylüyordu. Kitabının üzerine bir gölge düştü; başını kaldırdı. Albay ve yeğeni açık kapıda duruyorlardı.

"Sizi rahatsız etmeyelim, Bayan Stansfield," dedi birincisi; "Daha önce buraya gelmemiş olan yeğenimle birlikte etrafa bakıyordum, Bridgepath'te neler olup bittiğini görmek için. Tekrar uğrayacağız!"

Geçtiler ve Bayan Stansfield okumaya devam etti. Ama bir şekilde John Price'ın dikkati dağılmış gibiydi - rahatsız görünüyordu ve sandalyesinde kıpırdanıyordu; ve böylece ziyaretçisi, zayıf durumunda
rahat ve kazançla duyabildiği sürece kendisine okunduğunu düşünerek kitabı kapattı ve ayrılmak için ayağa kalktı.

"Ah, gitme, bayan!" diye bağırdı yaşlı adam sıkıntılı bir sesle. "Çok
üzgünüm; ama tam olarak açıklayamadığım bir şey düşüncelerimi
aldı ve albay kapıya geldiğinde beni rahatsız etti. Ama devam et, devam et, bayan; dudaklarından iyi haberleri duymaktan asla bıkmam."

"Hayır, John," diye cevapladı Bayan Stansfield; "Sanırım bugünlük idare edeceğiz.
Zihinsel veya bedensel olarak çok fazla gerginliğe dayanacak kadar güçlü değilsin; ve
Albay Dawson hemen içeri gelecek ve seninle bir şeyler konuşmak isteyecektir, ve eminim Bay Horace da öyle yapacaktır; bu yüzden veda edeceğim."

Diğeri korkmuş ve şaşkın görünüyordu ve hiçbir cevap vermedi. "Zavallı John!" dedi nazik ziyaretçisi kulübeden ayrılıp yoluna devam ederken kendi kendine; "Korkarım onu ​​yormuşum. Yine de onu rahatsız eden
şeyden daha fazlası olmalı."

Birkaç dakika sonra albay ve yeğeni John Price'ın
evine girdiler. "İçeri gir, Horace," dedi Albay Dawson; "Bridgepath'teki iyi işte büyük bir yardımcı olmak için bağışlanacak biriyle henüz
tanıştırılmadın, ancak şu anda pek bir işçiye benzemiyor. Ama Tanrı onun için şimdiden büyük şeyler yaptı ve şüphem yok ki onun için daha büyük şeyler yapmayı planlıyor."

Genç adam yaşlı adamın sandalyesine doğru ilerledi ve elini ona uzattı. John Price, kendi zayıf,
boşa harcanmış elleriyle hevesle kavradı ve ona yarı şaşkın, yarı sıkıntılı bir bakışla bakarak, aniden, boğuk, boğuk bir sesle, "Adın ne?" dedi.

"Adım mı?" dedi genç adam, onun samimiyetine gülümseyerek. "Adım,
eski dostum, Horace Jackson."

"Horace--Horace!" diye mırıldandı diğeri büyük bir heyecanla; "olmalı--hayır, olamaz--ama yine de olmalı. Emin misiniz, efendim, adınız Jackson?"

Genç adam, böyle bir soruya şaşırmıştı, cevap vermek üzereydi ki,
albay öne çıktı, yaşlı adamın üzerine eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Zavallı hasta hemen sandalyesine gömüldü ve bir an için gözlerini eliyle kapattı; sonra tekrar doğruldu ve sohbete katıldı, ama hayalperest bir şekilde,
yüzünü genç ziyaretçisinden sürekli olarak başka tarafa çevirdi. Fakat
albay ve yeğeni kulübeden ayrılırken, ikincisine o kadar endişe ve ilgi dolu bir bakış
dikkat etti ki, Horace Jackson'ın istemeden John Price'ın kalbinde derin bir duygu pınarı
açtığı oldukça açıktı, yaşlı adam bunu bastırmayı neredeyse
imkansız buldu. Ziyaretçileri çekilirken, Albay Dawson geriye bakarak
parmağını dudaklarına koydu, John Price başını yavaşça eğdi.

Birkaç dakika içinde albay tek başına geri döndü. "Yeğenimi okulda bıraktım," dedi, "çocuklara son zamanlarda öğrendikleri hakkında sorular sormak için; ve şimdi, John, şüphelerini ve korkularını giderebileceğim ve seni derinden etkilediğini gördüğüm bir konu hakkında zihnini rahatlatabileceğim. "Albay daha sonra mütevazı arkadaşına uzun ve ilginç bir mesaj verdi, mesajın sonunda hasta sanki çok sevinçten sandalyesinden fırlayacakmış gibi görünüyordu, gözlerinden yaşlar akıyordu ve dudakları şükran dolu sözler mırıldanıyordu.

Albay Dawson ayrılırken döndü ve gülümseyerek şöyle dedi,
"Unutma John, şu anda kimseye tek kelime etmeyeceğim -- sana izin verene kadar."

"Tamam, efendim; bana güvenebilirsiniz. Tanrıya şükürler olsun!" diye cevap verdi; ve yaşlı adam bu sözleri söylerken, yorgun yüzündeki her kırışıklık sanki ışıkla akıp gidiyordu. Ama şimdilik Horace Jackson
köyünde ara sıra görünse de, kulübesine bir daha uğramadı ve Bridgepath'ten dönüşünde Bayan Stansfield'a eşlik ederken birden fazla kez görüldü.

Ve şimdi mahallede albayın yeğeniyle Mary Stansfield arasında bir bağ oluştuğu söylentisi yayılmaya başladı; ve tüm gerçek kalpli insanlar, böyle iki çalışkan işçinin birleşmesinin ne kadar büyük bir lütuf olduğunu bilerek sevindiler, çünkü elbette, eğer kurtulurlarsa, bir gün Riverton malikanesine varis olacaklardı.
Ancak dünya hem şaşırdı hem de iğrendi, genç adamdan "daha iyi şeyler" ummuştu. Wilders'a gelince, onlar bu konu hakkında karanlık ve acı sözlerle doluydu - genç Bay Wilder, özellikle de konu açıldığında tanıdığına "Bayan Stansfield'ın
kartlarını iyi oynamayı başardığını" söylemekten asla bıkmayan biriydi. Bu gözlem, çoğu taşra kasabasında olduğu gibi, Franchope'ta da bol miktarda bulunan meraklılar ve dedikodu tellalları tarafından fark edilmedi. Bu kasabada, komşularının gerçek veya varsayılan daha özel işlerini evden eve yayınlayarak ücretsiz gazete bayisi gibi davranmayı sevenlere dedikodu için yeterli malzeme sağlayacak kadar hareketli bir iş yoktur. Küçük kasabanın dış mahallelerinde, özellikle de en asi olanı olan dilinde, tüm uzuvlarında benzersiz bir faaliyete sahip yaşlı bir kadın yaşıyordu. Ona biraz yerel haber veya bildirmesi zor bir söz verin, dinleyicilerinin zevkine veya iştahına göre, tuzlu yemeğe kendi
biraz garnitürünü de ekleyerek, bilgiyi tüm tanıdıklarına dağıtana kadar asla dinlenmezdi. Kimse tarafından sevilmeyen, herkes tarafından korkulan, ziyaretleri görünüşte bir samimiyetle karşılanırdı, kısmen birçok kişinin şüpheli haberlere karşı doğal bir zevki, kısmen de komşularının ve arkadaşlarının itibarını az çok kendi elinde tutan biriyle iyi geçinme arzusundan. Genç Wilder'ın Bayan Stansfield'ın nişanı hakkındaki sözleri, yaşlı Bayan Tinderley için bir skandal lokmasıydı ve erişebildiği her evde usulüne uygun olarak bildirilirdi. Ama hepsi bu değildi. Bir gün teyzesinin evinin yakınlarında Mary Stansfield'la tanışan Bayan Tinderley, onun elini sıcak bir şekilde tuttu - oysa şimdiye kadar sözlü olarak medeni selamlaşmaktan daha fazlasını yapmamışlardı - ve onu mutlu umutları için tebrik etti. Yaşlı kadının karakterini iyi tanıyan Bayan Stansfield, bir iki medeni onay sözcüğünden sonra gitmek üzereydi, ancak diğeri onun bu kadar aceleyle yanından ayrılmasına izin vermedi.

"Canım," diye haykırdı içten bir yarı fısıltıyla, "insanların yaptıkları kötü şeyleri söylemeleri, seni ikiyüzlü ve dünyadaki her şeyden daha bencil olarak adlandırmaları gerçekten utanç verici değil mi? Ve genç Bay Wilder da - `kartlarını iyi oynadın' dediğini düşününce.
Gerçekten çok kötü. Ama sevgili Bayan Stansfield, senin yerinde olsam buna aldırmazdım."

Yaşlı kadın durakladı, genç arkadaşının yüzünde bir sıkıntı ve kızgınlık kızarması görmeyi bekliyordu; ama hayal kırıklığına uğradı.

"Teşekkür ederim, Bayan Tinderley," diye cevapladı Mary Stansfield. "Sanırım
bu aptalca sözleri bana tekrarlayarak iyi niyetlisiniz. Size temin edebilirim ki
bunları _umursamıyorum_, çünkü vicdanım beni bu konuda tamamen temize çıkarıyor ve mutluluğum hiçbir şekilde bunları yapan veya bildirenlerin yargısına bağlı değil."

Böyle söyleyerek sessizce yoluna devam etti ve zavallı Bayan Tinderley'i tamamen şaşkın bir halde bıraktı.

Albay Dawson için, yeğeninin de kısa süre sonra itiraf ettiği bağlılık, en içten memnuniyet meselesiydi; aynı şekilde, Horace Jackson'ın arkadaşlığından büyük zevk almayı öğrenmiş ve onda, onu paha biçilmez yeğeni için uygun bir koca yapacak gerçek bir Hristiyan karakterinin mükemmelliklerini görmüştü. Ancak, Bayan Tinderley'nin bir tanıdığının kendisine bildirdiği gibi, bu konu hakkında söylenen sert şeyler onu üzdü ve albayla bu konu hakkında konuştu.

"Eminim ki, Albay Dawson," dedi, "sevgili Mary bu konuda suçsuz. Onun bencilce davranması veya `kartlarını oynaması' fikri, böyle bir şey tamamen saçma. İnsanların
bu kadar zalim ve haksız yorumlarda bulunacak kadar
kötü olabildiğini hayal edemiyorum."

"Ah, sevgili dostum," diye cevapladı albay gülümseyerek, "bırak geçsin,
dünya söyleyeceklerini söyleyecek. Sevgili yeğeninizin,
bu tür iftiralardan karakterini
temizlemek için hiçbir isteği olmayacağından eminim, çünkü buna ihtiyacı olmadığını biliyorum. O, görev yolunda doğruca ilerledi ve
bu yolda Horace ile karşılaştı; ve bana göre, bu konuda davranışını savunmak için kendini yorması veya arkadaşlarının kendilerini yormalarına izin vermesi durumunda, bir nebze bencillik veya en azından aşırı bir öz-bilinçlilik olurdu. Elbette, Hıristiyanlar olarak, her türlü kötülük görünümünden uzak durmalı ve gerçeğin düşmanlarına veya mesleğimize karşı hiçbir müdahalede bulunmamalıyız; ancak bu, Tanrı'nın takdiriyle önümüze açıkça açılan bir yolu, sadece o yol pürüzsüz olabilir veya zenginlik ve nüfuz pozisyonuna yol açabilir diye reddetmemiz gerektiği anlamına gelmez. Kendimizi inkar etmek için bize yüksek itibar kazandıracak başka bir yol seçmek, doğal olarak kendimize daha çekici gelen şeyden uzaklaştığımız için, sonuçta sadece başka ama daha incelikli bir bencillik biçimi olabilir. Elbette doğru yol, Tanrı'nın elinin bizi açıkça yönlendirdiği ve hem karakterimizle hem de bu karakterle bağlantılı olarak kendi davasıyla ilgileneceği, her birinin kendi sevgili çocuklarının refahı ve yararlılığı için gerçekten önemli olan her şeyi düzenlediği yerde dürüstçe ve çekinmeden gitmektir."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

RUBY GRIGG.

Horace Jackson, özellikle nişanlandığından beri Bridgepath sakinleriyle derinden ilgilenmeye başlamıştı; çünkü Mary Stansfield'ın kalbi
bir zamanlar karanlık olan o yerde tamamen işine odaklanmıştı ve artık kendisi için çok değerli olan birini, Bridgepath'te hala bu dünyadan başka bir şey düşünmeden yaşayanların en gerçek refahıyla ilgilenmesi için yönlendirmekten fazlasıyla memnundu.

Gerçekten de mükemmel okul müdürünün gayretli ve sevgi dolu çabaları sayesinde her şey büyük ölçüde iyileşmişti; o, yoluna çıkan tüm muhalefeti, kararlı ve ağır, ancak nazik adımlarla, istikrarlı bir ve tutarlı bir Hıristiyan yürüyüşü. Görevinin kolay olmadığı doğrudur, çünkü ebeveynler ve akademisyenler bir süre
var olan suistimalleri ortadan kaldırmak için onun tüm çabalarına karşı ittifak halinde görünüyorlardı. Çocuklara kafa bilgisi öğretmesinin çok doğru olduğunu kabul ettiler - buna katlanmaktan memnundular; ancak kalbini etkilemesi veya davranışlarını değiştirmeye ve böylece uzun zamandır zevk aldıkları günahın zevklerinden vazgeçmeye
yönlendirmesi söz konusu olduğunda, buna tahammül edilemezdi; buna boyun eğmemeye kararlıydılar. Ve böylece çocuklar, okuldan sonra karşılaşmalarını sürdüremeyecekleri ve anlaşmazlıklarını efendilerinin kesintisi ve ikazları olmadan çözemeyecekleri zaman, ayrıcalıklarına yapılan bu müdahalenin intikamını, onun pahasına binlerce küçük kurnazca numara ve yaramazlık yaparak ve arkadaşlarının tam onayıyla veya en azından göz yummasıyla aldılar.

Yetişkin insanlara gelince, genel olarak, iyi efendiye ve sevgi dolu karısına, öğrencilerin ebeveynlerine dostça ziyaretlerde bulunduklarında, köy sakinlerinin kendi başlarına bırakılırsa da aynı şekilde iyi olabileceklerini; artık okula gitmek için çok yaşlı olduklarını;
ve efendinin dini öğretisine gelince, aralarında zaten rahatlıkları ve refahları için gerekli olan kadar din vardı: aslında, okul müdürü ve karısı, evde bakıcı olarak ve okul saatleri dışında kendi evlerine bakarak kendi çıkarlarını ve yerin huzurunu en iyi şekilde gözetirlerdi.

Ve hepsi bu kadar değildi. İyi adam, pazar akşamı derslikteki konuşmalarından birinde, Bridgepath'te çok yaygın olan günahkâr yollara karşı çok açık ama nazik sözler söyledikten sonra, sonraki hafta bir gece küçük bahçesine bir saldırı yapıldı, öyle ki ertesi sabah çiçek tarhlarına baktığında hepsinin çiğnendiğini, gül ağaçlarının kesildiğini ve çiçek köklerinin koparılıp her yöne atıldığını gördü. En sevdiği ağaçtan geriye kalanları inceledikten sonra, gözleri köydeki en kararlı rakiplerinden birininkilerle karşılaştı. Adam duvarın üzerinden bakıyordu ve gözleri okul müdürününkilerle buluştuğunda, sırıtarak güllerinin nasıl olduğunu sordu. Yüzünde hafif bir kızarıklık, ama dudaklarında bir gülümsemeyle, öğretmen çok yavaş bir şekilde cevap verdi, "Bunun için bazılarınızı öldürmem gerekecek." Akşam olmadan bu küçük cümle Bridgepath'teki her eve bildirilmişti. "Yani bazılarımızı öldüreceksin, efendim. Senin barışçıl Hıristiyanlardan biri olduğunu düşünmüştüm," diye alay etti bir adam, birahanelerden birinin önünden geçerken, önünde birkaç adamın pipo ve tencereleriyle toplandığı bir okul müdürüne. Bu konuşmaya genel bir alaycı kahkaha atıldı. Ancak, hiçbir şey onu yıldırmadı, okul müdürü kıpırdamadan durdu ve rakibine dönerek, "Evet, bazılarınızı öldüreceğimi söyledim ve bunu kastediyorum; ve eğer bu gece saat sekizde dershaneye gelirsen, sana nasıl ve neden olduğunu anlatacağım." dedi.

"Hadi gidip onu dinleyelim," dedi içki içenlerden biri. "Hadi, gel," dedi bir diğeri.

Saat sekizde dershane yarı yarıya erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolmuştu. Usta onları karşılamaya hazır bir şekilde masasının başında duruyordu
ve okul saati saati vurduğunda, şöyle başladı:--

"Şimdi, dostlarım ve komşularım, eminim ki bana sessizce
dinleyeceksiniz, çünkü neden bazılarını öldürmem gerektiğini
söylediğimi
öğrenebilirsiniz. Bana zarar verdiniz, bazılarınız, ama ben size hiç zarar vermedim; bu yüzden
en azından beni sabırla dinlemeniz gerekir."

"Ay, ay," dedi bir veya iki ses ve ciddi bir dikkatin sessizliği oldu.

Usta daha sonra masasının kilidini açtı ve basılı bir kağıt çıkarıp, onu açıkça ve gereken ruh ve vurguyla
okudu. "Komşusunu Öldüren Adam" başlıklı, takdire şayan bir bildiriydi. Okumayı bitirdiğinde genel bir memnuniyet mırıltısı duyuldu ve herkes derin bir şekilde dikkat kesildi ve şöyle dedi: "Şimdi, sevgili dostlar, bazılarını öldürmeyi bu şekilde planlıyorum: Bunu sabırla, nezaketle ve
kötülüğe iyilikle karşılık vererek yapmayı planlıyorum, tıpkı broşürdeki iyi adamın yaptığı gibi. Elbette, güllerimin kesildiği ve çiçek tarhlarımın çiğnendiği için üzgünüm. Ama bunu geçelim; bunun için endişelenmeyeceğim veya kimin yaptığını bulmaya çalışmayacağım. Ama sizi inandırmak istediğim şey, benim en büyük arzum ve amacımın size iyilik yapmak olduğudur; ve eğer Tanrı'nın yardımıyla sizi buna ikna etmeyi başarabilirsem, kalbinizde yaşayan düşmanı öldürmüş olacağım
ve mutlu ve iyi arkadaşlar olacağız."

Kimse cevap vermedi ve toplantı dağıldı; ancak efendi amacına
ulaşmıştı. Kendisine karşı olan birçok kişi artık
kendilerinden tamamen utanıyordu; neredeyse her kapı kendisine ve karısına
memnuniyetle açılmıştı; ve bir sabah bahçesine çıktığında,
bilinmeyen ellerin yok edilenlerin yerine
yeni gül ağaçları diktiğini gördü. Böylece iyi adam gerçeğin yayılması için istikrarlı bir şekilde yol açıyordu.

Yine de, kötü adamın hala birçok sadık takipçisi vardı, özellikle de içki içenler arasında. Bu mutsuz adamlardan biri bir gün Bridgepath'teki bir birahaneden kızarmış bir yüzle ve kararsız adımlarla çıkarken, o sırada köyden geçmekte olan Horace Jackson'a
karşı koştu. Yüksek sesle yemin ederek, Adam hareket etmek üzereyken,
Horace onu kolundan yakalayıp hareketsiz durmaya zorladı, o da
sarhoşluğu ve küfürleri için sertçe azarladı. Biraz
sersemlemiş ve utanmış bir şekilde, adam özür gibi gelen bir şeyler mırıldandı; ve sonra Horace'ın kavrayışından kendini kurtararak, piposuyla
yeşilliği işaret etti ve alaycı bir şekilde, "Benimle konuşmanın
hiçbir faydası yok. Elini denemek için iyi ve sert bir parça istiyorsan,
oradaki Ruby Grigg ile neler yapabileceğine bak;" dedi; ve bunu söyledikten sonra birahaneye geri
daldı.

Bu karşılaşmadan dolayı sinirlenen ve rahatsız olan Horace, tam acele etmek üzereyken,
gözleri zavallı ayyaşın kendisini bahsettiği adama takıldı; ve yeşilliğin diğer tarafında, büyük bir seyahat minibüsünün basamaklarında, çok da uzakta olmayan bir yerde oturuyordu. Genç adamın kalbi, kendisine iyilik yapmaya davet edildiği garip, kaba varlığa bakarken öldü.

Halk arasında "Ruby Grigg" olarak bilinen Reuben Gregson, görünüşte bir mücevherden çok uzaktı. O sıralarda, orijinal rengi ne olursa olsun, hala yamalanmamış kısımlarda sarımsı kirli kahverengiye dönüşmüş çok uzun bir ceket giyiyordu.

Dizinin biraz altına kadar uzanan ve yer yer çeşitli şekil ve boyutlarda parlak mavi kumaş kalıntılarıyla onarılmış pantolonlar,
sarımsı gri çoraplarla ve eğer hiç siyaha boyanma lüksünden yararlandılarsa, bunu çok uzak bir dönemde yapmış olmaları gereken ayakkabılarla yer değiştirdi. Bir zamanlar siyah ve belirgin bir şekli olan, ancak şimdi çerçevesiz, çarpık ve paltoyla aynı soluk renkte olan bir şapka, bir tarafına yapışmış olduğundan, her yöne çılgınca yayılan karışık bir gri saç kütlesini yalnızca kısmen örtüyordu. En öndeki buklelerin altında, biri kör, diğeri siyah ve delici ve sürekli hareket halinde olan, çift görev yapmak zorunda olan iki gözbebeği vardı. Sadece şenlikli durumlarda tıraş edilen, kaba, sert ve temiz olmayan bir sakal, alnından ve her iki yanağından aşağı doğru derin çizgilerle benekli ve çillenmiş bir yüze ek bir vahşilik veriyordu. Ağız ise başlı başına mükemmel bir çalışmaydı. Genellikle oldukça sıkı bir şekilde kapalı olan ağız, düzensiz aralıklarla küçük bir diş kalıntısı gösteriyordu ve şimdi eskimiş ve uzun süreli hizmetten çürümüştü. Ancak, ister açık ister kapalı olsun, o ağızda eğlenen bir bilinç ve kurnazlık ifadesi vardı, sanki
sahibi birisini oldukça
alt etmiş olmanın verdiği kronik bir kendini tatmin
durumunda yaşıyormuş gibi. Ruby Grigg'in kişisel
görünüşü böyleydi.

Karavanı da çok özgün ve tuhaf bir yapıydı,
açıkça süs olmaktan çok kullanım için inşa edilmişti ve hem dükkanı hem de meskeni birleştiriyor. Çeşitli uzunluk ve genişlikte tahtalardan oluşuyordu, bazıları boyalı, diğerleri çıplaktı, iş kısmı öndeydi ve sıkıca oturan bir brandayla örtülü sağlam bir çerçeveyle kemerliydi; arkada ise düzgün bir şekilde koyu yeşile boyanmış, kahverengi ahşap işçiliğinden eğimli bir çatıyla korunan ve iki küçük pencereyle aydınlatılan kare şeklinde küçük bir ev, Ruby ve karısı için salon, yatak odası ve mutfak olarak kullanılıyordu.

Bayan Gregson veya genellikle Sally Grigg olarak anılan kadın, mümkün olduğunca ortalıkta görünmeyen, dikkat çeken bir kişi değildi; zamanını ve enerjisini kocasının, atının ve köpeğinin ve kendisinin -çocukları olmadığı için tüm aileyi oluşturan- uygun şekilde beslenmesine ve ayrıca kervanda satışa sunulan çok çeşitli malların bakımına ve zaman zaman toplanmasına adadı.

Ruby'nin sevgisi atı, köpeği ve karısı arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüş gibiydi - ilk ikisi muhtemelen kalbindeki en iyi yere sahipti. At, sahibi gibi, övünecek bir dış güzelliğe sahip değildi
ve taylık günlerinden bu yana uzun yıllar geçmiş olmalıydı. Görünüşünde oldukça bilgilendirici bir şey vardı, sanki efendisiyle sürekli arkadaşlık etmekten bir miktar
kurnazlık kapmıştı. Adı Grip olan köpek, yarım düzine farklı ırkın bir karışımını miras almış gibi görünen ve soyu kadar belirsiz bir mizacı olan o tanımlanamayan hayvanlardan biriydi. Yolculuk ederken, yeri kervanın altındaydı ve kervana hafif bir zincirle bağlıydı ve bu pozisyonda efendisinin arkadaşlığı veya izni olmadan kervanın yanına yaklaşabilecek herkes için bir korkuydu.
Küçük grup bir veya iki gün dinlendiğinde, Grip özgürlüğüne kavuştu;
Bazen, kendisinden büyük veya güçlü olan hiçbir köpeğin kendisine
karşı koymaya cesaret edemediği, köpek arkadaşları için hazırlanan yemekleri kendine mal ederek kötüye kullandığı.

Yaşlı adam ve kuruluşu böyleydi. Onun işi çeşitli
şeyler satan bir satıcı olmaktı, zorluk, çeşitli müşterilerine
neler sunduğundan çok ne sunmadığını söylemekti.
Vagonunun ön kısmı, içeride ve dışarıda her türlü donanımla asılıydı; ancak,
bunun dışında, içeride, kamuya
teşhir edilemeyecek eşyaların bulunduğu gizli çekmeceler ve dolaplar vardı--Ruby'nin çok düşük bir fiyata nasıl tedarik edeceğini bildiği ve her zaman gizlice, hem alıcıların ceplerine uygun hem de kendisine önemli bir
kâr getiren bir meblağ karşılığında satabildiği, hem giyilebilir hem de içilebilir kaçak mallar gibi. Gizli malları arasında ayrıca ahlaksız şarkılar, kirli ve kâfir kitaplar da vardı ve bunlar için özellikle Bridgepath gibi yerlerde
çok istekli alıcıları vardı. Düzenli
ziyaretleri ve özel müşterileri vardı ve
etrafındaki birçok mil boyunca tüm ziyafetlere ve panayırlara katılma alışkanlığındaydı.

Zavallı Ruby'nin hiçbir şey bilmediğini ve daha iyi şeylerle ilgilenmediğini söylemeye gerek yok; kalbi tamamen dünyadaydı ve
oltayla veya hileyle olabildiğince hızlı para kazanmaya çalışıyordu ve bunda
başarılıydı. Çünkü zavallı adam ve karısı tamamen tanrısız ve hatta dinsiz olsalar da, Ruby ayyaş değildi; kadehini severdi, bu doğru, ama parayı daha çok severdi ve bu yüzden her zaman berrak bir kafa ve sabit bir göz ve el tutmayı başarırdı. Ayrıca, kendi iyiliği için atına ve köpeğine de iyi bakıyordu, çünkü onların hizmetlerini en iyi ve en uzun süre boyunca yapmak istiyordu ve canlı veya cansız herhangi bir şeyden, içine koyulduğundan fazlasını alamayacağını bilecek kadar kurnazdı. Bu yüzden, kendisi ve eşi, atı ve köpeği iyi besleniyor ve bakılıyordu ve uyumlu bir şekilde birlikte çalışıyorlardı.

Zavallı ayyaşın piposunu doğrulttuğu ve alaycı bir şekilde Horace Jackson'ı kendisine iyilik yapmaya davet ettiği adam buydu. Genç adam, ilk başta ihtiyar Reuben'la temas kurmaktan içgüdüsel olarak çekindi. Elbette, köyün sakinlerine bakmak için bolca özverili çalışma vardı; o zaman neden sadece yoldan geçen biri olan ve onun dikkatini
çekecek özel bir talebi olmayan bir adamla ilgilenmesi gerekiyordu? Bu düşüncelerle yarı tatmin olmuş bir şekilde Horace Jackson, evine doğru yola çıkmak üzereyken, sanki içindeki bir ses, "İşi kabul et; boşuna olmayabilir," dedi. Hala isteksiz olsa da, artık daha fazla geri çekilemeyeceğini hissetti; bu yüzden yeşilliği geçti ve yaşlı seyyar satıcıyı nazikçe selamladı. Ruby, bir gözünde komik bir parıltıyla ona baktı ve piposundan külleri silkeleyerek, "Demek sen bu köyde her şeyi altüst eden genç beyefendisin - sen ve albay. Her şeyi duydum; ve bundan
çok şey çıkaracaksın, şüpheliyim." dedi. "Dostum," dedi Horace, artık yaşlı adamla karşılaşmak konusundaki isteksizlik hissinden tamamen kurtulmuş bir şekilde, "burada küçük bir hata yapıyorsun: buraya geldiğimizde her şeyin altüst olduğunu gördük ve Tanrı'nın yardımıyla onları düzeltmeye çalışıyoruz."

"Ve sanırım sen de bunu yapacağını düşünüyorsun," dedi diğeri alaycı bir şekilde.

"Evet, umarım öyledir," diye cevap verdi. "Hadi dostum, şimdi bana dürüstçe söyle, bu köyün insanları için iyi bir okul ve aralarında iyi bir okul müdürü olması, eskiden olduğu gibi, çocuklara uygun bir eğitim vermeden ve Tanrı ve daha iyi bir dünya bilgisi olmadan yaşamaktan daha mutlu değil mi?"

"Bunu söyleyemem," dedi Ruby Grigg şüpheyle ve biraz da somurtkan bir şekilde; "burada eski yolları daha çok seven çok insan var."

"Belki de öyledir," dedi Horace; "ama sevdikleri şeyde yanılıyor olabilirler.
Şimdi, sana tekrar soruyorum - dürüstçe söyle - Bridgepath'te kendin için daha iyi bir değişiklik görmüyor musun?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam, kıpırdanarak; "benim için daha kötü bir değişiklik oldu. Bu seferki gibi hiçbir şey yapmadım, en azından bazı şeylerde."

Horace, Grip'in derin bir homurtusuna rağmen, yaşlı adamın yanına oturmuştu, Grip'in daha yakına yaklaşması, efendisinin ters bir tokatıyla yarıda kesildi.

"Şimdi oraya bak, eski dostum," diye devam etti genç adam. Bu anda okul kapıları ardına kadar açıldı ve bir erkek ve kız çocuğu akın etti, heyecanla birbirlerinin üzerine yuvarlandılar ve yeşilliğin üzerinde dağılmaya başlarken neşeyle şarkı söylediler. Ama aniden hepsi durdu, çünkü
öğretmen belirdi ve herkes onun etrafında toplandı.
Okul bitmişti ve şimdi ne olacaktı? Eskiden
öğretmenin görünmesi her erkek ve kız çocuğunun onun gözlem alanından
uzaklaşması için bir işaret olurdu; ama şimdi öğretmenin gelişi
mutlu bir haykırışla karşılanıyordu ve gençler ona yaklaşmak için birbirleriyle yarışıyordu, en küçüğü elbisesine yapışmıştı ve herkes ona
parlak ve mutlu gülümsemelerle bakıyordu. Horace yaşlı adama doğru döndü ve yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarında bir kızarıklık fark etti.
"Bu görülmeye değer bir manzara, dostum," diye ekledi; "Sanırım eskiden öyle değildi."

Reuben cevap vermedi. Gözü önündeki yoğun sahnenin ötesinde bir şeye bakıyor gibiydi.

"Hiçbir zaman kendi çocuğun olmamıştır, olabilir," dedi Horace, onun dalgın bakışını fark ederek.

Yaşlı adam yavaşça arkadaşına doğru döndü, yüzü artık oldukça solgundu ve gözyaşları derin çizgilerinden aşağı doğru süzülmeye başladı. "Şimdi hiç çocuğum olmadı," dedi kısık ve sıkıntılı bir sesle, "ama bir zamanlar vardı - o mübarek bir çocuktu, ama öldü."

"Olabilir, dostum," dedi genç adam nazikçe, "Tanrı onu gelecek kötülükten merhametle aldı. Çok genç yaşta mı öldü?"

Reuben Gregson bir süre cevap veremedi, sonra yavaşça ve görünüşe göre büyük bir çabayla, "Evet, efendim, çok gençti ve o benim sahip olduğum
tüm erkek ve kızlardı. Öldüğünde sadece beş yaşındaydı, ama mutlu bir şekilde öldü, zavallıcık. O bizi terk edeli otuz yıldan fazla oldu."

"Ve mutlu bir şekilde öldü, öyle mi diyorsun?" diye sordu Horace, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Kurtarıcısı hakkında bir şey biliyor muydu?"

"Sana inanıyorum," diye cevapladı diğeri içtenlikle, "evet. İyi bir genç hanım vardı -şimdi yaşamıyor- bir gün yol kenarında oynarken ona bu kitabı verdi." Ruby göğüs cebinden büyük, solgun bir deri kutu çıkardı ve en derinlerinden renkli Kutsal Kitap baskılarıyla dolu küçük bir resimli kitap çıkardı. Ön sayfa Kurtarıcımızı çarmıha gerilmiş olarak gösteriyordu ve sanki küçük parmakların baskısı yüzünden çok yıpranmıştı. "İşte efendim," diye devam etti yaşlı adam, "genç hanım ona resimleri gösterdi ve onlarla ilgili konuştu, özellikle de çarmıha gerilmiş olan O'ndan. Bir hafta veya daha fazla bir süre evinin yakınındaki bir ortak alanda kalıyorduk ve her gün o genç hanım gelip küçük Bessy'mizle konuşuyordu. Ve hanımın ona söylediklerini asla
unutmuyordu. Ve böylece, ateşle birlikte olduğunda, birkaç hafta sonra, hanımın yaşadığı yerden çok uzakta olduğumuzda, son sözleri şuydu: `Baba, İsa'ya gidiyorum, çünkü o şöyle dedi,
"Küçük çocukların bana gelmesine izin ver." İşte, efendim, sana otuz yıldır başka hiç kimseye söylemediğim şeyi söyledim."

"Ve sevgili çocuğunu daha iyi topraklara takip etmeyecek misin?" diye sordu Horace nazikçe; "Kurtarıcımızın kalbinde ve evinde senin için de yer var."

"Bilmiyorum, bilmiyorum," dedi diğeri kasvetli bir şekilde; "bu şeyler
benim işim değil. Ayrıca, artık çok yaşlıyım ve çok sertim; "Benim gibiler için
bunları düşünmenin bir faydası yok."

Horace hemen hiçbir şey söylemedi, ancak küçük bir Yeni Ahit çıkarıp,
hiçbir yorum yapmadan, kayıp koyun ve
kayıp gümüş paranın benzetmelerini okudu. Sonra, "Eski dostum, tanıştığımıza çok sevindim. Bu küçük kitabı benden kabul eder misin? Sana, o sevgili çocuğu
kendisine alan ve senin ve karının onu takip etmesini isteyen sevgi dolu Kurtarıcı hakkında benden daha iyi şeyler anlatacak." dedi.

Ruby tek kelime etmeden Ahit'i kavradı, göğüs cebine
soktu ve sonra aceleyle ayağa kalkarak, "Size iyi günler dilerim efendim;
belki tekrar görüşürüz. Küçük kitap için çok teşekkür ederim."

"Şimdilik elveda," dedi Horace. "Evet, tekrar görüşeceğimize inanıyorum," ve eve doğru adımlarını çevirdi, beklenmedik bir şekilde kendisine yüklenen işi reddetmediği için derin bir minnetle.

ONUNCU BÖLÜM.

PARLATILMIŞ KABA BİR MÜCEVHER.

Horace Jackson'ın Bridgepath'teki yeşil alanda Ruby Grigg ile yaptığı kısa sohbetten bu yana aylar geçmişti ve iyi iş o köyde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Muhaliflerden birkaçı oldukça gürültülü ve sorunlu olmaya devam etti; ancak bunların, ortak bir anlaşmayla, en kaba ve en ahlaksız karakterlerin en sevdiği birahane olan belirli bir birahaneden uzak durdukları, bu evi işleten meyhanecinin ise başlangıçta ara sıra, şimdi ise düzenli olarak pazar akşamları okul odasında düzenlenen ayinlerde görüldüğü gözlemlenebilirdi.

Bu mutlu değişimin haberi Horace'a birkaç yerden ulaştı ve
kendisine ve amcasına en içten zevki verdi. Genç adam
şükürler olsun ki bu şeyler üzerinde meditasyon yaparken, bir öğleden sonra Bridgepath'e giden
bir ara sokaktan geçiyordu. Herhangi bir evden uzakta, ıssız bir yerdi. Her iki tarafta da yol uzun çalılarla çevriliydi ve her iki taraftaki engebeli yolun etrafını geniş bir çimenlik çevreliyordu ve oraya davetsizce gelebilecek başıboş hayvanlara otlak sağlıyordu.
Kır çiçekleri ve şarkı söyleyen kuşlar budanmamış çalıları dolduruyordu; sığırların böğürmesi, uzaktaki bir çiftlikten veya meradan hafifçe duyuluyordu, yalnızlığa
derinlik katıyordu. Yüzü Bridgepath'e dönükken,
Horace, yürüdüğü yola dik açıyla bağlanan başka ve daha dar bir yolun tepesinden yeni geçmişti ve yaklaşık yüz metre kadar
açıklıktan geçmişti ki, arkasından "Merhaba! Merhaba! Merhaba! Bay!" diye bağıran bir ses duyduğunda irkildi.
Geriye baktı ve
gözüne çarpan manzara güven verici değildi. Başı açık ve ceketsiz uzun boylu bir figür, kollarını
sallayarak ve sağ elinde uzun bir kırbaç sallayarak arkasından yürüyordu.

Horace'ın aklına hemen bunun bir akıl hastanesinden kaçan zavallı bir deli olması gerektiği geldi ve o ıssız yerde yalnız başına bir karşılaşma fikri hoş değildi, özellikle de genç adamın yanında ince bir bastondan başka bir silahı olmadığı için ve bu zavallı yaratıkların, heyecanlandıklarında ve özgür olduklarında, genellikle büyük bir uzuv gücü sergilediklerinin ve bunu, karşılaşabilecekleri herhangi birinin zararına, çekinmeden kullandıklarının gayet farkındaydı; bu yüzden, bağırışlara aldırış etmedi ve hızını artırdı. Ancak bunun tek etkisi, takipçisini çileden çıkarmak oldu, durması için bağırdı ve sonra sürüklenerek peşinden koşmaya başladı. Böylece
Horace geriye baktığında ve varsayılan delinin hızını artırdığını ve ayrıca kırbacını çılgınca savurduğunu gördüğünde, koşullar altında "tedbirin" şüphesiz "cesaretin daha iyi bir parçası" olduğunu düşünerek, kendisi de bir koşuya başladı. Ancak,
kaçışı sırasında, varsayılan delinin kahkahasıyla durduruldu, bu da onu bir an duraklattı ve tam arkasını dönmesine neden oldu; ve sonra
endişesinin sebebinin, sırtını bir sete yaslamış ve hala yüksek sesle gülen, yaşlı kervan satıcısı Ruby Grigg'den başkası olmadığına ikna oldu.

Kendini toparlayabildiği anda, yaşlı adam sessizce ilerlemeye başladı ve diğerinin gelip kendisiyle buluşmasını işaret etti. Horace bunu yaptı, ancak biraz isteksizce, yaşlı adamın heyecanının delilikten veya içkiden kaynaklanmadığından emin değildi. Ama ikisi birbirine yaklaştıkça, o konuda her şeyin yolunda olduğundan kısa sürede emin oldu.

"Yani beni bir haydut ya da deli mi sandınız, Bay Horace!" dedi yaşlı adam, hala gülerek. "Eh! Şaşırmıyorum; bunu çok garip bulmuş olmalısınız. Ama size bağırdığımda nasıl görüneceğini hiç düşünmemiştim; sadece duymazlıktan geleceğinizden korkuyordum ve size kalbinizi sevindirecek bir şey
söyleyeceğim, biliyorum."

"Nedir, dostum?"

"Peki, bana birkaç dakika ayırabilir misin, sana anlatayım? Minibüsüm bir dakika önce geçtiğin yolun hemen
birkaç metre ilerisinde. Geçerken o tarafa bakmadın ve ilk başta bunun senin olduğunu
anlamadım; ve karım, `Bay Horace Jackson az önce geçti,' dediğinde, tam olduğum gibi, kırbacımla birlikte yolun başına koştum ve
arter you diye bağırdım. Bir dakika benimle gelebilir misin?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı diğeri.

Böylece geri döndüler ve kısa süre sonra çitin kenarına çekilmiş minibüse ulaştılar, Grip ve yaşlı at rahatça geziniyorlardı ve Bayan Gregson açık hava ateşinin üzerine asılmış demir bir tencerede, çingene usulü, tuzlu bir şeyler pişiriyordu.

Horace kıyıya oturduğunda, yaşlı seyyar satıcı seyahat dükkânına daldı ve sağ elinde bir şeyle geri döndükten sonra genç arkadaşının yanına oturdu. "Bu, olmuş, gitmiş ve bunu yapmış olan küçük
Ahit," dedi aniden, aynı anda elini açtı ve Horace'ın son görüşmelerinde ona verdiği kitabı açtı.

Bu sözlere çok şaşıran ve etkilenen Horace, bir açıklama için Reuben'ın yüzüne ciddiyetle baktı ve bunu yaparken, eski kurnazlık ifadesinin yerini yumuşaklık ve barış ifadesinin aldığını fark etti.

"Size her şeyi anlatacağım, efendim," diye devam etti diğeri. "Bilmelisin ki
zihnimde bir süredir rahat değilim--Bridgepath'teki yeni okul müdürü geçen bayram gününde bana birkaç söz söylediğinden beri hiç.
Sık sık köye geldiğimi biliyorsun, çünkü orada birkaç iyi müşterim var ve
bayramı hiç kaçırmazdım. Eh, oradaki yeni gelişmeler hakkında
bir sürü şey duymuştum, kendi gözlerimle herhangi birini görmeden çok önce ve
ben pek memnun değildim, en iyi müşterilerim de değildi, emin olabilirsin.
Ama yine de, kalbimin derinliklerinde, şeylerin
daha iyiye doğru değiştiğini hissetmekten kendimi alamadım; ama bu benim cebime pek uymuyordu,
bu yüzden çok sinirliydim ve her şeyi yanlış yerden almaya hazırdım. Bu yüzden okul müdürü gelip benimle konuştuğunda, ilk başta deyişte olduğu gibi, başı ağrıyan bir ayı kadar asık suratlıydım.
Ama o bunu fark etmedi--hayır, hiç, ve bana
sanki ona şeker ve bal bakıyormuşum gibi hoş bir şekilde konuştu;
ve kendimi her yerden çok rahatsız hissetmeye başladım. Sonra da,
erkeklerin ve kızların eskiden olduklarından
olabildiğince farklı olduklarını görmekten kendimi alamadım. Onlara büyük ve çirkin bir yeminle
söylediğim gibi, gelip beni rahatsız ettiklerinde ve
mallarıma karışmak istediklerinde
çok zaman oldu. Ama artık buna gerek yoktu. Yine de
bütün bunlara rağmen
kaldım ve birahanelerin sahipleriyle konuştum; ve hepimiz bu yeni okul ve okuma odasını kurmanın büyük bir sıkıntı olduğu konusunda hemfikir olduk. Ama aslında öyle düşünmüyorduk, sadece
mesleğimize zarar vermeye başlamıştı; çünkü ayakkabının sıktığı yer burasıydı. Ve sonra
zihnim 'tahterevalli'de oynarken, önce bu tarafta, sonra diğer tarafta, o gün sen çocuklar ve benim mübarek
küçük çocuğum hakkında konuşmak ve bana
Ahit'i vermek için gönderildin. Sen gittiğinde, önce kendi kendime homurdandım, 'Bu
çok
saçmalık! Bir Ahit'in bana ne faydası var?
Yüzümü asıp ilahiler söylemeyeceğim,' ve onu atmak için yarı yarıya aklım başımdaydı."

"Ve seni ne durdurdu, eski dostum?" diye sordu Horace.

"Sana söyleyeceğim, efendim," diye cevapladı diğeri. "Bana verdiğinde,
onu ceket cebime, küçük kızımın resimli kitabının yanına koydum: ve tekrar
çıkardığımda, diğer küçük kitap da onunla birlikte geldi ve hayatım boyunca ona
zarar veremedim. Bu yüzden ikisini tekrar yan yana koydum; ve bir sonraki sefer sessiz bir yerde kamp yaparken, Ahit'i çıkardım ve biraz yüksek sesle okumaya başladım. Ve Sally beni duydu ve
geldi ve ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde dinledi, sonra bana kitabın ne olduğunu ve nereden aldığımı sordu. Ona her şeyi anlattım; ve
sonra bana kitapta sevgili küçük yavrumuzun söylediği son sözleri bulup bulamayacağımı sordu. Size söyledim, efendim, hatırlayacaksınız, demişti ki, `İsa, 'Küçük çocukların bana gelmesine izin verin' demişti.'
Bunlar onun son sözleriydi, zavallıcık! Eh, her gün bu basamaklarda oturduk ve aramızda o sözleri aradık; ve sonunda onları bulduk. Ama aradığımız başka bir şey bulduk. "Birkaç zavallı yaşlı günahkar bulduk, Ruby ve Sally Grigg, yıkıma giden geniş yolda ilerlerken." Durakladı, çünkü sesi
boğuk ve sıkıntılı hale gelmişti.

"Ve başka bir şey bulamadın mı?" diye sordu Horace, derin bir ilgiyle.

"Evet, kesinlikle bulduk, efendim. İsa Mesih'in bizi kabul etmeye istekli olduğunu gördük; ve huzur bulduk - ilk başta değil, birdenbire değil, ama derece derece,
ve bir süre sonra. Sally ilk tutunan oldu: ama sanırım şimdi kendim kavradım ve Tanrı'nın yardımıyla bırakmaya
devam edeceğim."

"Bu gerçekten de sevinçli bir haber, sevgili dostum," dedi Horace Jackson, konuşabilecek kadar güvenebildiğinde. "Kimin aklına gelirdi ki?"

"Evet, gerçekten kim?" dedi Reuben sıcak bir şekilde. "Ve şimdi," diye ekledi, "sizden biraz tavsiye istiyorum, efendim, çünkü şu anda her şey çimen ve çakıldan ibaret değil; önümde bazı derin çukurlar ve taşlı yollar var ve bu yüzden az önce sizi durdurmak için çok hevesliydim, efendim, böylece size her şeyi anlatabilir ve bize biraz cesaret vermek için sizden birkaç kelime alabilirim."

"Gerçekten minnettarım - ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," diye cevapladı genç adam. "Tanrı sizin için gerçekten büyük şeyler yaptı ve size
yapabileceğim her şekilde yardımcı olmaktan çok mutlu olacağım."

"Teşekkür ederim efendim, nazikçe; sizden istediğim gibi dünyevi bir yardım yok. Ben ve Sally için yaşadığımız sürece yetecek kadar kazandım; ve eski minibüsü satıp geri kalan günlerim için bir yerlere yerleşmenin zamanı geldi. Ama sadece bu, efendim--Sally ve benim için çok şey yapmış olan Rab için biraz iş yapmak istiyorum. Şimdi, az önce söylediğim gibi, eski minibüsü satıp yerleşebilirim; ama o zaman pek bir iyilik yapamayabilirim ve yaşlı uzuvlarım düzenli egzersizim olmadığı için sertleşebilir ve kalan zamanımı büyük bir koltukta uyuyarak geçirebilirim. Şimdi ben henüz tamamen tükenmedim, Sally de öyle. Bu yüzden bir yerden bir yere hareket etmeye devam edebilir, burada Mesih için bir kelime, orada bir kelime, daha önce onlarca kelime
söylediğim yerde şeytan; ve eğer beni yoluna koyarsan, yanımda bir sürü
Ahit ve diğer güzel kitaplar götürebilir ve eskiden taşıdığım
zehirli çöpler yerine onları satabilirim. Şimdi, bana ne tavsiye edersin?"

"Daha iyisini yapamazsın, eski dostum," diye cevapladı Horace; "o zaman renklerini gösterir ve Efendi için gerçek bir iş yaparsın--yerleşmiş olsaydın yapabileceğinden
çok daha iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum efendim; ve bilmelisiniz ki, Tanrı için bir şeyler yapmaya başladım bile, ama zavallı bir şekilde. Gizlice kaçak mallar, kötü şarkılar ve kötü kitaplar satıyordum, ama şimdi bunların hepsini bıraktım. Kamyonetimin çekmecelerini, dolaplarını ve her köşesini inceleyebilirsiniz, artık kötü bir şey bulamazsınız. Eh! Bazı eski müşterilerim nasıl da bakıyor ve bazıları da onlara eski şeyleri sattığımı söylediğimde nasıl da alay ediyor. Ama önemli değil. Kararımı verdim ve onlar da bunu anlamaya başlıyor. Bana yaşlı bir sahtekâr diyorlar ve bana Sally ve benim günlerimizi Birlik'te sonlandıracağımızı söylüyorlar. Ama korkmuyorum; onlar gibileri beni oraya gönderemez ve orada güvende olduğumu biliyorum. "Tanrı'nın elleri."

"Bu çok doğru," dedi Horace; "görev yolundayken sana iyi bakılacak ve bir yerden bir yere giderken iyi bir amaç için yardım etme konusunda birçok asil fırsatın olacak. Birçoğu senden, aksi takdirde duymalarına engel olmayacak bir söz alacak ve karınızın ve kendinizin kalplerinde ve hayatlarında böyle bir değişimin olması gerçeği, şu anda ne olduğunuzu gören ve geçmişte ne olduğunuzu bilen birçok kişinin vicdanına hitap edecektir."

"Size inanıyorum efendim," dedi yaşlı adam. "Şimdi, daha önce dokunulmuş biri var -- `The Old Fighting-Cocks'u Bridgepath'te tutan Jim Grimes. İlk başta eski yollarımı bıraktığımı anladığında çok şaşırdı; sanki gerçekmiş gibi inanmadı ve beni bundan
sürdürmek istiyordu. Ama bir süre sonra gerçek olduğumu anladı. Övünmek bana düşmez -- bunlar benim değil, Rab'bin işiydi -- ama daha iyi yolu ciddi olarak seçtiğime ikna olduğunda, ilk başta anlayamadı; ama şimdi o da doğru yola ayak bastı, inanıyorum ve bu beni düşündürdü ki, Rab'bin benim için sessiz bir şekilde, kamyoneti bırakmadan -- sessiz bir şekilde, diyorum efendim, çünkü bir `dergiye' konulmak istemiyorum. '"

"Bir 'kupa' koy, eski dostum!" diye haykırdı Horace, eğlenerek şaşırarak;
"Ne demek istiyorsun? Seni hapse atmak için kullanılan bir argo mu? Neden
biri seni
sürdürmeyi amaçladığın
bir iş için hapse atsın? Eğer biri seni belaya sokmaya çalışırsa, gel veya bana gönder; onlar
seninle uğraşamazlar."

"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı Ruby Grigg gülerek. "Söylediklerin için
çok teşekkür ederim; ama ne demek istediğimi kavrayamadın. Söylemek istediğim şu: İnsanların beni bir `dergiye' koymasını istemiyorum, --dergi, `dergi'nin kısaltılmışı-- aylık veya haftalık gazetelerden biri, resimlerle dolu ve yapılan tüm iyi işlerin habercisi olarak hizmet ediyor."

"Ah, şimdi seni anlıyorum," dedi Horace, karşılık olarak gülümseyerek; "gölgede İsa için sessizce çalışmak istiyorsun, halkın gözünde bir karakter olmak istemiyorsun."

"Tam da bu, efendim; beni dünya kadar `dergiye' koymak istemezdim.
Birçok iyi adamın `dergiye' koyularak şımartıldığını gördüm. Bu onları
gururlandırır; sonra da `dergiye' koyulmayanlar kıskançlık ve hasetle
patlamaya hazır hale gelir."

"Sanırım dostum," dedi Horace, "söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olabilir. İyi bir adamın yararlılığı, kamuoyunun dikkatini çekmesiyle zedelenebilir; çünkü hiçbir günah, özellikle de hayatlarının başında olan Hıristiyanlar için, gurur kadar dikkatli olmayı gerektirmez. Günümüzde bu tür trompetçilik çok fazla; birçok karakterin sadeliğini ve gerçekliğini bozuyor."

"Gördüm, efendim," diye cevapladı Reuben. "Eskiden buna gülerdim,
ama şimdi üzülüyorum. Her neyse, eminim efendim, çünkü beni bir 'dergiye' koymazsınız. Kendimi birkaç resimde görmek istemiyorum, birinde ben ve kamyonetim olduğu gibi, diğerinde ise Bay Reuben Gregson'ın yepyeni bir takım elbise ve beyaz bir gerdanlık içinde,
tüm dünyaya sıradan bir papaz gibi baktığı bir şekilde. Bana hiçbir faydası olmaz. Sadece sessiz bir şekilde biraz iş yapmak istiyorum - koşmak,
Rabbin benim için nasıl büyük şeyler yaptığını anlatmak ve mallarımı satarken birkaç İncil, Ahit ve risale karıştırmak istiyorum. Ve burada hiçbir ödül veya bildirim istemiyorum, en azından kamuoyuna duyurulmasını istemiyorum.
Daha fazla ödül aldım ve hak etmiyorum; ve eğer sizin ve belki de albay gibi birkaç iyi arkadaş edinirsem, bunu daha çok yapmayı tercih ederim, Bay Horace, sessiz bir şekilde ve o zaman işi tamamen Rab için yaptığımı hissedeceğim."

"Pekala, sevgili eski dostum," dedi Horace, "benim açımdan, senin dediğin gibi olacak ve amcam adına da cevap verebilirim. Ve eminim ki haklısın, şimdi James Grimes'da değişimin nasıl gerçekleştiğini anlıyorum. Evet, Rab istikrarlı ve tutarlı bir örneği onurlandırır ve sizi giderek artan asil `gölgedeki işçiler' ordusuna dahil etmeyi uygun gördüğü için ona yürekten teşekkür ediyorum."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR SÜRPRİZ.

Bay Horace Jackson yirmi birinci yılını tamamladı ve gün Park House'un önündeki arazide görkemli bir toplantıyla kutlanacak.
Bu vesileyle davet edilen kişiler, arazideki tüm kiracılar, iki Bayan Stansfield ve Leydi Willerly ve kızıydı. Ruby
Grigg ve eşi Sally de özel davetle oradaydı.

Albay, yeğeninin varisi olacağını resmen ilan etmemişti, ancak genel olarak durumun böyle olacağı anlaşılmıştı. Ve şimdi Riverton Park'taki işlemler o kadar sessiz bir karaktere sahip olacaktı ki, insanlar genç adamın reşit olmasının kutlanmasının sıradan bir kutlama olup olmadığını sorgulamaya başladılar. çoğunluğun sonunda mülkün gerçek varisi olmayabilecek
biri. Hazırlıklar izlenip yorumlanırken halkın varsayımı buydu. "Ve yine de
kim söyleyebilir?" diye haykırdı tatminsiz merak, sitemle, "çünkü
albay asla diğer insanlar gibi bir şey yapmaz. "Ancak, fazlasıyla tatmin olmuş bir kişi vardı ve o da yaşlı John Price'dı; ancak, doğum günü toplantısının sabahı, kendisi kadar ihtiyatlı ve anlaşılmaz yaşlı bir midilliye binmiş halde eve doğru yürürken, bir sürü soru soran kişi ona saldırsa da, ondan hiçbir şey alınamadı.

Muhteşem bir gündü ve doyurucu bir öğle yemeğinden sonra, tüm konuklar malikanenin önündeki çimenlikte toplandı. Albay, kız kardeşi ve yeğenleri, şirkette akşam yemeği yedikten sonra, şimdi Park House'un basamaklarında toplanmış, davetli hanımlardan ve yaşlı John Price'dan oluşan bir grubun merkezini işgal ettiler. Neredeyse hiçbir ses duyulmuyordu, sadece asil ağaçların yapraklarının hışırtısı duyuluyordu, çünkü herkes bir sonraki adımın ne olacağını bekliyordu, çünkü kesinlikle herkes tarafından özel bir şey bekleniyordu, ancak nedenini söylemek zordu. Sonunda, albay öne çıktı ve şapkasını saygıdeğer başından çıkardı,
sadece bir an gözlerini kapattı ve kendi kendine birkaç kelime mırıldandı
ve sonra, sesi ilk başta duyguyla titreyerek şöyle konuştu--

"Sevgili dostlarım, kulağınıza garip şeyler getireceğim, ama
hoş olmayanlara güvenmiyorum. Ve her şeyden önce, size yeni bir adla, merhum uşağınızın tek oğlu ve tek çocuğu olan ve Riverton arazisinin şu anki ve, umarım önümüzdeki uzun yıllar boyunca mutlu olacak,
gelecekteki sahibi Bay Horace Walters'ı tanıtayım."

Tüm topluluk ayağa kalkıp genç efendiyi yüksek sesle alkışlarken durakladı.
Daha sonra birçoğu yerlerine otururken şaşkınlık ve şaşkınlık dolu bakışlar attılar, ancak bunlar kısa süre sonra yerini Albay Dawson'a bıraktı ve şöyle devam etti:

"Bazılarınız merak ediyor olabilir, sevgili dostlarım, sevgili genç uşağınızın aranızda gerçekte kendisine ait olmayan bir ismi benim onayımla almasına ve taşımasına nasıl izin verebildiğimi; ancak yakında size bu noktada hepinizi kesinlikle tatmin edecek bir şey göstereceğim. Şimdi size anlatacağım şey merakınızı gidermek için anlatılan basit bir hikaye değil. Bunu anlatırken yerine getirmem gereken kutsal bir görevim var; çünkü
bunu benden talep etme hakkı olan birinden yapmam için içten bir ricam vardı--yani merhum uşağınız, buradaki sevgili genç arkadaşımın babası, ona asla sevgili yeğenim demeyi bırakmayacağım.

"O zaman, ordudan emekli olmamın üzerinden yaklaşık yirmi beş yıl geçtiğini bilmelisiniz. O zamanlar memleketimde sakin bir şekilde yaşıyordum, çocukluğumuzda benim özel yoldaşım ve dostum olan kuzenim öldü ve bana, büyük bir sürprizle, Avustralya'da büyük bir mülk bıraktı. O ülkede uzun yıllardır koyun çiftçiliği yapıyordu. Mülkün hem görevleri hem de kazançları olduğuna inanarak, gidip yeni edindiğim şeyin nasıl olduğunu ve bununla en iyi ne yapabileceğimi görmeye karar verdim. İlk başta koloniye yerleşmeyi
düşünmüyordum. Ama oraya vardığımda, her şey düzgün bir şekilde düzene girmeden önce yapılacak çok şey ve geri alınacak çok şey olduğunu gördüm; ve her şeyi yoluna koyduğumda, koloni hayatına o kadar alışmıştım ki, toplumun bize birçok yerde dayattığı birçok engelden kurtulmuş olmaktan o kadar memnundum ki. eski ana vatandaki gelenekler,
en azından bir süreliğine, benimsediğim
toprakta yerleşmeye karar verdim.

"Melbourne'de kendi evim vardı ve gerekli gördüğümde zaman zaman ülkemdeki malikaneyi ziyaret ederdim. Bir gün, koloniye yerleştikten birkaç yıl sonra, şehrin ana caddelerinden birinde yürürken, oldukça üstün görünümlü, düzgün ama sade giyimli, yüzünde çok üzgün bir ifade ve zavallı gözleri yaşlarla dolu, dükkanların önünden yavaşça yürüyen küçük bir çocuk fark ettim. Onu durdurdum ve sorunun ne olduğunu sordum. İlk başta bana söylemekte isteksizdi; ama ona karşı duyduğum samimi ilgiden dolayı güvenini kazandığımda, küçük adam bana
sevgili yaşlı dadısının çok hasta olduğunu ve babası geri dönmeden önce onun öleceğinden
korktuğunu söyledi.

"Hemen onunla birlikte, yan sokaktaki çok mütevazı evine gittim ve zavallı kadını, çocuğun dadısını oldukça
aklı başında, ama açıkça sonunun yaklaştığını gördüm. Komşular nazik davranmışlar ve ellerinden geleni yapmışlardı; ama insan becerisinin yaşlı kadını
sağlığına kavuşturmak veya hayatını uzatmak için işe yaramayacağı çok açıktı.
Ama beni dinlemeyi başarmıştı; ve yatağının başında dua ettiğimde, üzüntülerini ve sıkıntılarını
bana açabileceğini hissetti.

"Bana efendisinin, küçük çocuğun babasının adının
William Jackson olduğunu söyledi; Birkaç yıl önce, karısının ölümünden sonra, İngiltere'deki mülkünü
kaybetmiş olarak, kolonide şansını denemek için İngiltere'den gelmişti. Kendisi, onu bebekliğinden beri tanıdığı ve
her zaman ailesiyle birlikte yaşadığı için, o zamanlar bebek olan tek çocuğu Horace'a bakmak için onunla birlikte Avustralya'ya geldi. Efendisi
şehirde bir iş bulmuştu, ancak altın madenciliğinde
başarılı olup olamayacağını görmek için endişeliydi. Bu nedenle onu ve küçük oğlunu üç ay önce terk etmişti ve ondan sadece bir kez haber almışlardı. Horace şimdi altı yaşındaydı ve şehirdeki bir gündüz okuluna gidiyordu; ve Bay Jackson ona henüz tükenmemiş bir miktar para bıraktığı için, kendisi veya çocuk açısından ihtiyaç içinde değildi ve şimdi babasının dönüşünü endişeyle bekliyordu. Ancak Tanrı onu hastalıkla baş başa bırakmayı
çok istemişti; ve zamanının kısa olduğunu hissederek, kendi çocuğu gibi sevdiği küçük çocuğunun başına ne geleceği konusunda derin bir endişe duyuyordu.

"Bu konuda kendisini üzmemesini, bunun yerine bu yükü Tanrı'ya bırakmasını ve ne yapılabileceğine bakacağımı söyledim. Bu sözleri söylediğimde zavallı yüzü aydınlandı; ve verdiği cevaptan, dindar bir kadın olduğu ve dertlerini nereye koyacağını bildiği sonucuna vardım. Böylece eve gittim ve zavallı dadıya gerekli talimatları verdikten sonra, zavallı çocuk için ne yapılması gerektiğini ciddi olarak düşünmeye başladım; ve konuyu Tanrı'ya açtıktan sonra, onu kendi evime almaya ve babası gelene kadar ona kendi çocuğum gibi davranmaya karar verdim. Ve böylece bir hafta sonra, sadık yaşlı dadı gömüldüğünde, küçük Horace'ı yanıma aldım ve o günden bu güne kadar hiç uzun süre ayrı kalmadık.

"Peki ya babası William Jackson? Aylar geçti ve hiçbir haber yoktu - bir yıl ve hiçbir haber yoktu. Horace bana amca demeyi öğrenmişti ve ben de ona yeğen olarak hitap etmeyi ve ondan bahsetmeyi: ve arkadaşlar ve komşular ilk başta bunun sadece sevgi dolu bir hitap şekli olduğunu ve kimseyi aldatmak için tasarlanmadığını gayet iyi anlasalar da, zamanla bu bizim için o kadar olağan bir durum haline geldi ki, ikimiz de bu ilişkinin aramızda gerçekten var olmadığına inanamayız ve bu yüzden ben ona 'Dawson Amca' olacağım ve o da bana ölüm bizi ayırana kadar 'Horace'ın Yeğeni' olacak. Horace artık yedi yaşındaydı ve iyi yaşlı dadısının ona çocukça bir şekilde tanımayı ve hizmet etmeyi öğrettiği o Kurtarıcıya karşı gerçek bir sevginin kanıtlarını onda görmekten büyük bir mutluluk duyuyordum. Ve böylece çocuk
kendisini kalbimin etrafına sıkıca
sarıyordu ve dürüst olmak gerekirse, babanın
geri dönmesinden korkmaya başladım ve neredeyse çocuğunu almak için
geri dönmeyeceğini umuyordum.

"Şubat ayında güzel bir gündü. Sevgili dostlarım,
Şubat ayının güney yarımküredeki en sıcak aylardan biri olduğunu hatırlamalısınız.
Horace okuldaydı ve ben özel odamda, kasaba evimin arkasındaki bahçeye bakan
açık bir pencerenin yanında oturuyordum.
Bir şey benimle ışık arasına girdi. Yazılarımdan başımı kaldırdım. Açık pencerenin yanında bir adam duruyordu ve gözlerimin ona dikildiğini gördüğünde uzaklaşmadı. Geniş bir palmiye yaprağı şapkası takmıştı, bu da tam hatlarını görmemi biraz engelliyordu; ancak sakal ve bıyıklarının bolluğuyla çarpıcı bir şekilde pitoresk hale gelen asil bir yüz görebiliyordum, ki bu sakallar uzun zamandır kesilmemişti. Üst giysisi, boynuna siyah ipek bir mendille tutturulmuş solgun bir bluzdan oluşuyordu. Ayrıca, beline deri bir kemerle bağlanmış kaba bir ördek pantolonu ve ayaklarında, sağlam yapılı biri için oldukça küçük olan iyi yapılmış çizmeler vardı. "Bir iki an yüreğim sıkıştı, çünkü hemen kim olduğunu anladım; ama kendimi toparlayınca, benimle konuşmak isteyip istemediğini sordum. `Evet; bunu yapmaktan mutluluk duyar,' diye cevapladı üzgün bir sesle, ama en büyük nezaketle. 

"Kısa süre sonra karşıma oturdu ve hemen konuya girerek, `Albay Dawson, zavallı oğluma karşı gösterdiğiniz cömert muamele için size olan minnet borcumu nasıl ödeyebilirim, sizin nezaketiniz olmasa kaybolabilir veya mahvolabilirdi?'

"`Lütfen bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyin, Bay Jackson,' diye cevapladım.
`Çocuğunuzla arkadaş olmak benim için bir mutluluktu;
ve gerçekten de o kadar değerli oldu ki, ondan nasıl ayrılacağımı bilmiyorum. Ama tabii ki, o sizin, benim değil, siz olduğunuz için, onu istediğiniz zaman yanınıza almakta veya ona yerleşik bir yuva sağlayana kadar bende bırakmakta özgürsünüz.'

"Ziyaretçim çok duygulandı ve elimi sıcak bir şekilde kavradı. `Biliyorum,' dedi, `bana karşı sizin yaptığınız gibi davranan birine verebileceğim en iyi karşılık, kendimi size karşı daha da derin bir yükümlülük altına sokmak; ve bunu yapacağım. Size kendimle ilgili şu kadarını söyleyebilirim: Göründüğüm gibi değilim. Başarmaya çalıştığım büyük bir hedefim var ve sanırım başarıya giden yoldayım. En azından şimdilik oğlumu sizin ellerinize bırakmaktan
çok
müteşekkir olacağım ve evdeki ve okuldaki tüm
masraflarını kendim karşılamaktan
çok mutlu olacağım.'

"`Hayır, Bay Jackson,' diye cevapladım; `benimle kaldığı sürece, ona
ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamak benim ayrıcalığım olacak, bunu karşılayabileceğim
kadar
ve eğer yapabilirsem, size kişisel olarak hizmet etmekten
çok daha fazla mutluluk duyacağım.'

"`Teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyorum,' diye cevapladı. `Bana _yardım_ edebilirsiniz,
cesaret ediyorum. Bir katip veya muhasebeci olarak iş istiyorum. Bana kendiniz güvenmeye
cesaret ediyor musunuz, yoksa beni başkasına tavsiye etmeye cesaret ediyor musunuz? Kendime
cesaret ediyorum ki, bana güvenebilecek bir işvereni hayal kırıklığına uğratmayacağım.'

"Tavırlarında beni tüm şüphelerden ve tereddütlerden tamamen arındıran bir açık sözlülük ve samimiyet vardı; sömürgeci _tedbir_ ne ima ederse etsin, ona güvenmemezlik _edemezdim_. Bu yüzden ona hemen kendi ofisimde makul bir ücretle bir yer teklif ettim. Tereddüt etmeden kabul etti ve ailemin bir üyesi olarak evimde yaşadı; ve işverenin daha
zeki ve sadık bir çalışanı asla olmamıştı. Çocuğa gelince, babası onu kendi tamamen modası geçmiş veya daha doğru bir ifadeyle eski moda fikirlerime göre yetiştirmiş olsam da, onu yönetmeme asla karışmadı. Aksine, sistemimi sıcak bir şekilde onayladı.

"Bir gün, benimle yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra, `sevgili oğlumun karakterini şu anki şeklinizle şekillendirdiğinizi gördüğüm için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Onun, benim onun yaşındayken olduğum ve çocukların çoğunun şu an olduğu şeyin tam tersi olmasını istiyorum. Sadece kendimi memnun etmek ve kendi istediğimi yapmak için yetiştirildim - aslında, bencilliğin ve bencilliğin küçük bir enkarnasyonu olmak için. Masada istediğim her şeyi istememe izin verildi, kendimi şımartmama hiçbir kısıtlama getirilmedi. İstediğim yere gittim ve istediğimi yaptım ve yoluma çıkmadığım veya tahammül edilemeyecek kadar sorunlu hale gelmediğim sürece asla kontrol edilmedim. Hiçbir düzenli disiplin altına alınmadım ve
kendimi ve fikirlerimi,
üstlerimin ve dünyevi konumlar dışında her şeyde benden üstün olanların arasında öne çıkarmama izin verildi; ve
yaşlandıkça ve rahatsız edici bir şekilde kendimi öne sürdükçe,
üzerimde otorite iddia edenlerin
hepsinin kaprislerine veya öfkesine göre, sırayla hor görüldüm ve alay konusu oldum. Ve sonuç ne oldu? Ah!
Erken pervasız savurganlık, ardından gelen yıkım ve
uzun zamandır
şekilsiz ve çarpık olan
bir asil şeye dönüştürülebilecek bir karakter. Ve oğlum--peki, değersiz babasının elinden
sizin ellerinize düştüğü için çok minnettarım.' Bu sözleri
derin bir duyguyla söyledi.

"`Bay Jackson,' dedim, `şeylere bu daha iyi ve daha net ışıkta bakabildiğiniz için gerçekten mutluyum. Çocukların günümüzdeki yetiştirilmesi konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Birkaç yıl boyunca, kendilerine onları düzeltme ve disiplin altına almanın acısını ve sıkıntısını vermekten aciz ebeveynler tarafından küçük putlar olarak muamele ediliyorlar ve bu, ebeveynlerin kendileri gerçek Hıristiyanlar olsa bile; ve sonra, dayanılmaz hale geldiklerinde ve erken çocukluk döneminin kazanma yollarından çıktıklarında, çok sık kendi başlarına bırakılıyorlar ve disiplin ve eğitimin ihmal edilmesi cezasını çekmeye zorlanıyorlar, ki bu da onlara karşı görevlerini yerine getirmeyen ebeveynlere verilmesi gereken bir ceza.'

"`Öyle. Gördüm; hissettim, Albay Dawson,' diye sıcak bir şekilde yanıtladı; `ve bu yüzden Horace'ın eğitimini tamamen sizin ellerinize bırakıyorum.'

"Ve böylece sevgili yeğenimi, ona hâlâ seslenmeye devam ettiğim şekilde, kendi tarzımda yetiştirdim - yani, kendisine verileni yemesi, kendisine söyleneni yapması, izin verdiğim yere gitmesi ve onun için iyi olduğunu düşündüğüm kadar özgürlüğe sahip olması; büyükleri konuşurken dinlemesi, derslerinde gayretli olması, erken kalkması ve yatması ve tüm alışkanlıklarında düzenli olması. Ve kendisi size, şüphesiz, bana defalarca söylediği gibi, bu disiplini ve bu sağlıklı kısıtlamaları bir esaret olarak hissetmekten çok uzak, gün boyunca onların altında olduğu kadar mutlu olduğunu söyleyecektir. Ve bundan eminim ki sevgili dostlar, günümüzde bol miktarda bulunan, kendi istediklerini yapmaktan zevk almaları gereken küçük, kendini beğenmiş, şımartılmış, inatçı, bencil çocuklar, aslında kendilerine köledirler ve arkadaşlarına yük olurlar ve o coşkulu zevke yabancı olan
ki bu, akıllıca ve eşit bir disiplin altında geçirilen bir çocukluğun ayrıcalığıdır.

"Eh, Horace için de durum böyleydi; ve babası bunu bulduğu için çok sevindi.
Ve beni daha da çok sevindiren şey, sevgili çocuğun kalbinde ve hayatında
daha derin bir çalışmanın kendini göstermeye başladığına dair mutlu inançtı. Evet, sevgili dostlarım,
bu kadar kamusal bir durumda ve genç uşağınız yanımdayken tüm bu ayrıntılara girmemi garip bulabilirsiniz;
ama bunun bir nedeni var, bunu yakında göreceksiniz ve bunu sevgili yeğenimin tam rızası ve onayıyla yapıyorum. O zaman hikayeme devam edeyim.

"Horace on altı yaşındayken bana,
dünyasal her şeyden daha değerli olduğunu öğrendiği
müjdeyi yaymak için özel bir işte çalışmak konusundaki samimi arzusunu dile getirdi.
Babası o sırada benimle birlikte şehirde ikamet etmiyordu, fakat
en güçlü ve sadık denetimi altında hayranlık uyandıran
bir şekilde gelişen kır evimin ve koyun çiftliğimin yöneticisi görevini yürütüyordu; çünkü o,
başkalarının doğuştan yöneticisiydi ve karakter olarak öyle kararlı bir adamdı ki,
elini attığı her şey, onun yılmaz ve yılmaz enerjisi altında, sanki düzene giriyordu. `Doğru yerde doğru adama' sahip olduğumu biliyordum ve tatmin olmuştum. Ancak, oğlu bana bu kalbinin arzusunu dile getirdiğinde, birlikte kır evime gittik
ve konuyu Bay Jackson'a açtık. "Konuyu kendisine açtığımda ilk başta kafası karışmış ve utanmış gibi göründü ve görüşlerini ertesi güne kadar beklememi istedi. Böylece geceyi çiftlikte geçirdik; ertesi gün babam ve ben komşu tepelere doğru yürüdük ve sonra bana, emin olabileceğiniz üzere, duyduğumda çok minnettar olduğum şeyi söyledi, evimizde tanıklık ettiği tutarlı Hristiyanlık olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin kendisi için kutsanmış olduğunu ve artık Kurtarıcısının gerçek bir takipçisi olarak yaşamaya çalıştığına güvendiğini söyledi.

"`O zaman,' dedim, `Horace'ın doğrudan müjde çalışması için eğitilme isteğini onaylayacaksınız.'

"`Hem evet hem hayır,' diye cevapladı. `Hayır' derken, onun bakanlığa girmesini
istemediğimi kastediyorum. Bunun için kendime ait nedenlerim var, bunları
şu anda kendime saklamayı tercih ederim; ancak bir gün, ve belki de çok uzun sürmeden, bunları bilmeni isterim.'

"`Peki, Horace, sen ne yapmak istersin?' diye sordum.

"`Konuyu onunla konuşacağım,' dedi. Ve o gün öyle yaptı; ve sonuç olarak genç adam, babasının tam onayıyla, tıbbi misyonerlik görevi için yeterlilik kazanmak amacıyla tıp ve cerrahi alanında bir eğitim kursundan geçmeyi teklif etti. Böylece, Melbourne'e döndüğümüzde gerekli adımlar atıldı; ve iki yıl önce yeğenim, mükemmel ve deneyimli bir misyonerin rehberliğinde, Pasifik Okyanusu'ndaki adalardan birine kısa bir deneysel gezi için bizi terk etti.

"Ve şimdi hikayemin çok üzücü ve harika bir kısmına geliyorum; ama
kendimi yormamak için yeterince uzun konuştuğumdan,
sizden çay saatine kadar bahçede ve parkta bir süre eğlenmenizi isteyeceğim ve çaydan sonra hikayemi bitirmekten mutluluk duyacağım, hikayenin en önemli kısmı henüz gelmedi."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BULUT VE GÜNEŞ.

Misafirlerin Albay Dawson'ın anlatısının sonunu duymak konusunda açıkça çok endişeli oldukları belliydi. Bu yüzden, sağlanan bol miktardaki çay hızla
sona erdirildi ve masalar çekildikten ve dinleyiciler eski yerlerine yerleştikten sonra konuşmacı konuşmasına devam ettiğinde, her göz dikkatle ona dikildi.

"Hatırlayacaksınız," diye başladı albay, "hikayemi sürdürürken size anlatacağım üzücü şeyler vardı: ve gerçekten de üzücüydüler, ama
biraz da parlaklıkla karışık. Horace, yaklaşık bir aydır
misyonerlik deneme gezisi diyebileceğim
koloniden ayrılmıştı,
ben bir gün kır evimin verandasında tek başıma oturuyordum,
birçok şey düşünüyordum ve özellikle Horace ve babası gibi benim için çok değerli olan
iki kişiyi nasıl kazandığımı düşünüyordum. Sonra
düşüncelerim ve kalbim denizin ötesindeki sevgili yeğenime gitti,--birdenbire önümde bir yabancıyı görerek hayallerimden uyandım,
çok sessizce gelmiş olmalı, çünkü
bana bakana kadar onun yaklaştığının farkında değildim ve onu çok dikkatli ve pek de hoş olmayan bir şekilde bana bakarken gördüm. Artık akşam olmuştu ve o bölgelerde çok az olan alacakaranlığın ardından hızla karanlık gelecekti.
Yeni gelen, çalılık kıyafetleri giymişti ve bir tüfek taşıyordu ve bluzunun altından bir çift tabancanın dipçiklerini görebiliyordum. Adamın yüz hatları ve görünüşü tamamen ürkütücüydü; ve
ben de bir asker olmama rağmen, bu vahşi gözlerin bana dik dik bakmasıyla kendimi hiç rahat hissetmedim. Ancak, çalılıklarda açık ev
az çok bir kuraldır ve kaba görünümlü adamlar sık ​​sık gelip bir gecelik konaklama ve yemek isterler, biz de onları reddetmeyi düşünmeyiz.
Ayrıca, vahşi görünümlü dışarıdaki hava sık sık dürüst bir kalbi örter. Bu yüzden, ziyaretçimin görünüşünü hiç beğenmesem de, ona ne istediğini ve oturup bir şeyler içip içmeyeceğini sordum. Görünüşü kadar sert bir sesle,
karadan getirirken kaybolan birkaç atla ilgilendiğini ve bir lokma ekmek, peynir ve içecekle
mutlu olacağını söyledi. İçecek, her tarafını süzdüğü adamlarımdan biri tarafından getirildi; yemek yerken,
aynı vahşi ve huzursuz gözler etraftaki her şeyi süzdü,
sonunda kalkıp, teşekkür gibi gelmeyen bir iki mırıldanma sözcüğü söyledi.

"Görünmez olur olmaz, Horace'ın babası verandaya
katıldı. Sesi telaşlıydı ve sordu:--

"`O adamı tanıyor musun?'

"`Bildiğim kadarıyla değil,' diye cevapladım; `aslında kesinlikle hayır diyebilirim;
çünkü bir kez görülen böyle bir adam kolay kolay unutulmaz. Daha
kötü bir yüz hiç görmedim.'

"`Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin,' dedi arkadaşım. ``O adamı çok iyi tanıyorum; kazıda neredeyse hayatımı almaya çalışıyordu, -biraz daha yaşlı görünüyor, elbette, ama onu yanlış anlamak mümkün değil. Onu tanıdığımda kaçak bir mahkumdu ve çalıştığım yerdeki en tehlikeli gruba aitti. Burada dolaşmasından hiç hoşlanmıyorum.
Bunun varlığı iyiye işaret değil.'

"`Buna inanabilirim,' dedim; `bu yüzden uygun önlemleri almalı ve adamların tetikte olduğundan emin olmalıyız.'

"`Evet,' diye cevapladı, `Bunu halledeceğim; ve bu gece Melbourne'e bir haberci gönderip polise bir ipucu vermek iyi olacak, çünkü bu adamla karşılaştıklarında
üzülmeyeceklerini düşünüyorum, çünkü yaptıklarını
şüphesiz onlar da gayet iyi biliyorlar.'

"O gece bizi rahatsız edecek başka bir şey olmadı; ancak ertesi gün
dört atlının eve doğru dörtnala koştuğu, öğlen vakti görülebiliyordu. Ancak onların gelişine hazırlıklıydım ve
etraftaki tüm adamların kendi evime sığınmalarını sağlamıştım,
gerekirse barikat kurmak için önlem almıştım. O sırada orada sadece
üç veya dört adam ve eşleri ve
çocukları vardı. Atlıları uzaktan gördüğümde sonuncusunu iç odaya aldım. Mesleğim asker olmasına rağmen
kan dökmek konusunda aşırı isteksizdim ve şu anda mümkünse bunu yapmamaya karar vermiştim.

"Yabancılar kısa süre sonra verandaya geldiler, belli ki bizi
fırtınayla almaya kararlıydılar. Bunların en önemlisi bir önceki günkü ziyaretçimdi.
Atından
en pervasızca atladı ve tüfeğinin dipçiğiyle kapıya doğru gürlemeye başladı. Evim herhangi bir zamanda kuşatma altında kalma amacıyla inşa edilmemişti, ancak oldukça hafif malzemelerden yapılmıştı, bu yüzden kapı, her hareketini panjurlardaki küçük bir aralıktan görebildiğim haydutun saldırıları altında inlemeye ve gıcırdamaya başladı.

"`Burada ne istiyorsun, dostum?' diye sordum.

"`Kapıyı aç,' tek cevaptı.

"`Ne istediğini söyle,' dedim tekrar.

"`Kapıyı aç,' cevap olarak verilen tek şeydi; ve sonra panellerden birini neredeyse parçalayan
gümbür gümbür bir darbe geldi.

"`Ateş edeyim mi?' diye sordu Bay Jackson kısık bir fısıltıyla.

"`Hayır, hayır! Henüz değil, henüz değil,' diye bağırdım.

"Sonra üç adamın birleşik hücumu geldi ve kapı dış odaya
çarparak girdi. En öndeki kötü adam bana doğru atıldı ve
ben onun tabancasını havaya kaldırdıktan sonra birlikte
güreştik. Birkaç
dakika içinde onu kendimden geriye fırlattım ve yere düştü ve
adamlarımdan biri tarafından yakalandı. Nefes nefese, durdum ve etrafıma
baktım. Başka bir haydut bana bir tabanca uzattı, ancak ateşlenemeden önce Horace'ın zavallı babası kendini
önüme attı;
kurşunu kendi göğsüne aldı ve
ağır bir şekilde yaralandı. Ama şimdi yardım yakındı; ne yazık ki daha
erken gelmedi! Güçlü bir atlı polis birliği geldi ve tüm
soyguncuları yakalayıp zaferle götürdü. "Ama hayatını tehlikeye atarak benim hayatımı kurtaran sevgili yaralı arkadaşımla ne yapmalıydım? Cerrahi konularda yeterince bilgim vardı ve muayeneyle yaralanmanın ciddi olmasına rağmen ölümcül olma ihtimalinin düşük olduğunu tespit ettim. Bu yüzden, elimdeki en iyi aletlerle yarayı sardıktan sonra, arkadaşımı olabildiğince hızlı bir şekilde kasabadaki evime götürdüm ve hemen şehrin en iyi tıbbi
yetkilisinin bakımına verildi. Ve bir süre onun iyileşeceğine dair her türlü umudum vardı ve eğer Tanrı'nın isteğiyse bunun böyle olması için içtenlikle dua ettim. Ama öyle olmadı. Bir zamanlar güçlü olan, ancak gençliğinde zayıflamış ve kazıda çok zorlanmış bir yapı, zavallı arkadaşımın sağlığını ve gücünü yeniden kazanmasına yetecek kadar canlılığa sahip değildi. Ama hızla ölmedi ve son günlerinde zihin gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Ve sonra, ölüm döşeğinde, tüm kalbini açtı bana, ve bana
sana söylemek üzere olduğum şeyi söyledi ve hatırlayabildiğim kadarıyla şu sözcüklerle:--

"Benim adım aslında Horace Walters ve
sevgili memleketimde Riverton Park adında bir arazinin sahibiyim. Ama kendimi
kumar tutkum yüzünden mahvettim ve zavallı karım öldüğünde ve beni
Horace adında bir bebekle bıraktığında ve arazim üzücü bir şekilde yük altına girdiğinde,
hemen memleketimi terk edip Avustralya'ya gideceğime,
çok çalışıp özveride bulunacağıma ve
birikmiş kiralarla ve kazanabileceğim parayla mülkümü
kesinlikle ve dürüstçe
kendime ait kılıp, sevgili
çocuğuma yük olmadan bırakana kadar geri dönmemeye karar verdim. Beni yeterince gördünüz ve karakterimde biraz irade gücü olduğunu biliyorsunuz; ve bu yüzden, bu kararı verdiğimde, hemen uygulamaya başladım. Gizliliğe bağladığım yaşlı dadımızı da yanıma alarak bu koloniye geldim, iş buldum ve sonra kazı alanına gittim. Orada, gayret, azim ve özveriyle, bankada güvenle yatırılmış büyük bir meblağ biriktirmeyi başardım. Hemen İngiltere'ye geri dönmeyi düşündüm; ancak Horace'a ne olduğunu ve ona olan asil ve sevgi dolu ilginizi öğrendikten sonra, bir süre beklemeye ve mahallenizde bir iş bulmaya karar verdim - en azından bir süreliğine. Ve bu karardan asla pişman olmadım; aslında, _sevgili_ Horace'ımın - evet, _sevgili_ Horace'ımızın - evinizdeki konumunun o kadar ayrıcalıklı olduğunu hissettim ki, eve doğru daha fazla adım atmayı memnuniyetle erteledim, ona gerçek adını ve konumunu söylemeden önce ikimizin de arzu edebileceği her şeyi görmek istedim. Adımı Jackson olarak neden değiştirdiğimi kolayca anlayabilirsiniz. Kendi adıma memleketimde utanç ve onursuzluk getirdiğimi hissettim ve bu uzak ülkede adımı başkasıyla değiştirmeye ve kendime ve çocuğuma şeref ve itibarla bunu yapana kadar geri almamaya karar verdim.'

"Ve sonra, sevgili dostlarım, bana Tanrı'yı ​​kendisini gerçeğinin bilgisine getirdiği için ve beni de onu bu bilgiye götüren araç olduğum için -gerçekten de değersiz biriydim- nasıl kutsadığını anlattı. Elbette, ona Kurtarıcısına rehberlik etmeme izin verildiği için ne kadar ayrıcalıklı hissettiğimi söyledim; ve hayatımı kurtarmak için kendini feda ettiği için ona minnettarlığımı göstermek için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağımı ekledim.

"`Zaten fazlasıyla fazlasını yaptın,' diye cevapladı; `ve yine de senin sözüne inanacağım. Horace henüz gerçek adı ve beklentileri hakkında hiçbir şey bilmiyor; Son zamanlarda, ona söylemek için
erginlik yaşına gelene kadar bekleyeceğime karar vermiştim. Ve şimdi, sevgili dostum, senden Horace'ı İngiltere'ye götürmeni ve
ben gittiğimde, ki biliyorum ki, çok uzun sürmeyecek, mülküne yerleşmesini görmeni istiyorum.
Buradaki bankada tüm masrafları karşılayacak kadar param var ve
benim adıma hareket etmen için sana tam yetki vereceğim. Şimdi Horace'ın neden bir bakan olmasını istemediğimi anlayacaksın. Dindar laiklerin dindar din adamları kadar gerekli olduğunu düşünüyorum;
ve Tanrı'nın takdiriyle önemli bir mülk miras aldığı için,
kendisine özel bir alan veya cemaatin sorumluluğunu
yurt içinde veya yurt dışında üstlenmiş olsaydı, bir Hıristiyan taşra beyi olarak kiracılarına ve mülküne karşı görevini daha özgürce yerine getireceğine dair güçlü bir izlenimim var.
Ve en içten dileğim ve duam, bir Hıristiyan ev sahibi olarak davranışlarıyla, değersiz babasının
anısını tamamen silmesidir.'

"Onu burada durdurdum ve ona geçmişi asil bir şekilde kurtardığını,
insanın bunu yapması mümkün olduğu ölçüde, ve onun isteğini memnuniyetle yerine getireceğimi söyledim. Bu onu oldukça mutlu etmiş gibi görünüyordu; ve şimdiki en büyük isteği oğlunu bir kez daha görmekti ve bu isteği ona
verildi. Horace, ölmek üzere olduğu saatlerde onu teselli etmek ve onun adına bazı işleri halletmek için
İngiltere'ye benimle birlikte gitmesi yönündeki açık isteğiyle birlikte onun onayını almak için geri döndü. Oğluna daha fazla bir şey söylemedi,
bana önce Riverton mülkünü kendi doğru görüşlerime göre tamamen düzene koymamı, özel bir emirle, John Price ve ailesinin onun yüzünden uğradıkları kaybı telafi etmek için
elimden gelen her şeyi yapmamı istediğini dile getirmişti.

"Bu yüzden, zavallı arkadaşımın daha iyi mirasına kavuşmak üzere ayrılmasından sonra,
biz isteklerini ve talimatlarını yerine getirmek için burada; ve
gördünüz ve şimdi sonuçları görebilirsiniz. Sevgili yeğenim dün, tüm meseleyi
önüne serdiğimde,
gerçek ismi ve beklentileri hakkında bilgisiz tutuldu; ve babasının ciddi ölüm isteği üzerine
size bu tam ve ayrıntılı hikayeyi verdim. Bugün Horace
Walters tam yaşına geldi ve bugün her şeyi ona teslim ediyorum.

"Bir veya iki kelime daha eklemek istiyorum. Hikayeme bu kadar derinlemesine girdim, sadece Bay Walters'ın beni buna teşvik etmesinden dolayı değil, daha da önemlisi iki özel sebepten dolayı: birincisi, söylenti ve hayalin
bir araya gelip merhum uşağınız ve onun sevgili oğlu, şu anki uşağınız hakkında her türlü aptalca hikayeyi yayacağından ve bu hikayelerden bazılarının muhtemelen birinin veya her ikisinin itibarsızlaşmasına yol açacağından eminim. Şimdi size hepsinin gerçek hesabını verdim, böylece bu konudaki tüm iftiracıların dedikodularını ve dedikodularını güvenle bırakabilirsiniz. Ve ayrıca, hikayeme bu kadar özellikle girdim,
çünkü merhum uşağınızın karakterinde ne kadar nadir mücevherler olduğunu ve kötü alışkanlıkların kara kabuğu onlardan düştüğünde bunların ne kadar parlak bir şekilde parladığını gösterecektir. Ve son olarak, Tanrı'nın sizin için her şeyi ne kadar nezaketle düzenlediğini göstermek istedim hepinizin iyiliğini ve mutluluğunuz için
çözdüğü garip bir karmaşadan bereket ve barışı getirdi.

"Ve şimdi, sevgili dostlar, eski ülkeye geri dönmemin sebebi olan işi tamamladıktan sonra, evlat edinildiğim ülkeye bir süreliğine geri dönüyorum. Sanırım bu sadece bir süreliğine olacak; çünkü sevgili yeğenim kalbimde öyle bir yer edindi ki, eğer kurtulursam geri dönüp yanına yerleşmem gerekecek. Ancak, büyük Üstadın Riverton ve Bridgepath'teki iyi işi yönetmeleri için iki samimi, aynı fikirde hizmetkarını geride bıraktığımı bilmenin memnuniyetini yaşıyorum. Onları bir olana kadar ülkeyi terk etmeyeceğim; ve sonra Horace Walters ve yakında karısı olacağına inandığım kadında, uzun süre gölgede ayrı ayrı Tanrı için çalışmış olan, el ele, yürekten yüreğe, ışıkta birlikte özveriyle çalışacak olanları size bırakacağımdan emin olacağım."

SON.

Project Gutenberg'in Gölgede Çalışmak adlı eserinin sonu, Theodore P Wilson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKING IN THE SHADE ***

***** This file should be named 21134.txt or 21134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/3/21134/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
