*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love's Meinie (Aşkın Meinie'si)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: April 18, 2007 [EBook #21138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love's Meinie, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love's Meinie
       Three Lectures on Greek and English Birds

Author: John Ruskin

Release Date: April 18, 2007 [EBook #21138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE'S MEINIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LOVE'S MEINIE.

YUNAN VE İNGİLİZ KUŞLARI ÜZERİNE ÜÇ DERS.


JOHN RUSKIN, LL.D., D.C.L.

CHRIST CHURCH, OXFORD'UN ONURSAL ÖĞRENCİSİ; VE
CORPUS CHRISTI COLLEGE, OXFORD'UN ONURSAL ÜYESİ

ÜÇÜNCÜ BASKI

GEORGE ALLEN, SUNNYSIDE, ORPINGTON
VE
156, CHARING CROSS ROAD, LONDRA

1897

[_Tüm hakları saklıdır_]

İÇERİK.

SAYFA

ÖNSÖZ v

DERS I.
ROBIN 1

DERS II.
THE WALLOW 25

DERS III.
THE DABCHICKS 52

EK 107

ÖN SÖZ.

BRANTWOOD, 9_Haziran_, 1881.

_Sabah saat beşi çeyrek geçiyor._

Kuşlar zayıfça cıvıldıyor,--çoğunlukla birbirlerine cevap veren ispinozlar,
geri kalanlar, sanırım, haziran karından rahatsız;[1] göl ne
pürüzsüz ne de dalgalıydı, ama mükemmel parlak bir cam yüzeyi gibiydi, kötü
dökülmüş; dalga çizgileri az ve düzensizdi, ince bir kristalin düzlemlerindeki
kusurlar gibi.

[1] Yaşlı Adam'ın, Wetherlam'ın ve Helvellyn'in
zirveleri, bu yazının yazıldığı sabahta tamamen beyazdı.

Bu kitabın sekiz yıl önce başladığını görüyorum;--o zamanlar sadece dört Oxford dersini içermesi amaçlanmıştı: ama söz konusu dersler aynı zamanda kırk ciltlik bilimsel ornitolojinin kremasını içermesi 'amaçlanmıştı'. Carlyle'ın söyleyeceği gibi, hepsi ve her biri suya, daha dindar kişilerse ateşe gittikten sonra, şimdi malzemelerimi başka bir biçime sokmak zorundayım: ve her durumda, elimde en hazır olanların bir destesi burada. Doğasını ve adını, son zamanlarda kitaplarımın metin veya başlık olarak olduğundan biraz daha anlaşılır kılmaya çalışmalıyım.

'Meinie' eski İngilizcede 'Birçok' anlamına gelen bir kelimedir, 'birçok' kişi nedime olarak, altılı, onlu veya düzinelerce kişi olduğunda bir düğüne katılır;--saray mensupları, uşakları ve benzerleri. Yavaş yavaş 'Menial'e dönüşür ve Çokluk ve Hizmet anlamlarını birleştirir.

Chaucer'in Gülün Romanı çevirisinden alıntılanan veya atıfta bulunulan pasajlarda, ilk dersin sonunda, başlığın daha ileri anlamlarına dair bir ipucu arayan herhangi bir okuyucu,
benimkinden daha zengin düşünce labirentlerinden güvenle geçmesini sağlayacak birini bulabilir: ve ayrıca, eğer kendi göğsünde herhangi bir göksel veya saf dünyevi Aşk varsa, onu güzel bir kuş yuvasına yönlendirecek yeterli bir merdiven; hem Gülün ve Juliet'in Romanlarında hem de Aziz Francis ve Aziz Bernard'ın Vaazlarında.

'Ders' terimi korundu, çünkü artık ders vermiyor olsam da, hala alışkanlıkla sözlü sunuma uygun bir şekilde yazıyorum ve
kendimi öğrencilerimle konuşurken hayal ediyorum, eğer kendi içimde mutlu bir şekilde düşünüyorsam. Ancak, bu üslup aşinalığının yardımıyla, Doğa Tarihi üzerine bu ve diğer yazılarımda, öğrencide şimdiye kadar hiçbir şekilde bilimsel kişilerin erdemleri veya becerileri olmamış bir düşünce netliği ve dil kesinliği yaratmaya çalıştığım da görülecektir. Kendi üslubumun (olduğu gibi, İngiliz halkının bana gerçek bir güç olarak kabul ettiği tek şey) zahmetsizce oluşturulduğunu düşünen düşüncesiz okuyucular, kabul görmüş ve hatta uzun süredir yerleşik olan isimlendirmeyi değiştirmekten bahsettiğim özgüvene gülümseyebilirler. Ancak, şu anda sahip olduğum dil kullanımı, elde etmem için kırk yılımı aldı; ve bu kırk yıl, çoğunlukla, bu dünyanın boş sözcüklerinin vahşi doğasında yürüyerek, onları daha iyi bir güce nasıl budayabileceklerini arayarak geçti. Ve
Sonunda budama kancamı etkili bir şekilde takabileceğimi düşünüyorum; çünkü gerçekten de İngiliz babalar ve anneler çocuklarının tekrar İngilizce öğrenmesini ve tüm bilimsel amaçlar için konuşmasını isteyecekleri bir zaman gelecek; ve eğer bunun yerine Yunanca veya Latince kullanıyorlarsa, bunları yalnızca Yunanlılar veya Latinler tarafından anlaşılabilmeleri için kullanacaklar;[2] ve kendi ülkelerindeki cahil insanları şaşırtmamak için değil. Ölü diller, sözde, onurlandırılmasalar bile, en azından dinlenmeye bırakılabilir; ve
tümülüslerinden parçalanarak koparılmamalı, böylece derileri ve kemikleri yaşayan saçmalıklarımızı bir arada tutmaya yardımcı olabilir; oysa yaşayan olarak adlandırılan, ancak yalnızca argoya gevşemek veya abartılı bir şekilde şişirmek için yaşayan diller, bir gün lisansları için yeni gramerler ve küstahlıkları için yeni yasalar yazılmalıdır.

[2] Yunanca, Messina'dan Delos'a kadar yaşayan bir ulusun dilidir ve Latince, İtalya'nın iyi eğitimli din adamları ve beyefendileri için hala yaşamaktadır.

Ancak, bu kitapta ve 'Proserpina'da benimsenen yeniden biçimlendirilmiş sınıflandırma yöntemlerinin, isimlendirmenin yeniden biçimlendirilmesinden dikkatlice ayırt edilmesi gerektiğini unutmayın. Anlaşılması zor uzun kelimelerden ziyade düz kısa kelimeler kullanmanın daha akıllıca olduğundan kesinlikle eminim; ancak kırlangıçları baykuşlarla veya süt otlarını menekşelerle sınıflandırarak öğrencilerim için
yapılabilecek en iyi şeyi yaptığım konusunda en ufak bir
emin değilim. Sınıflandırma her zaman geçici olarak verilir; ve en fazla temel düzeyde: ancak isimlendirme, büyük olasılıkla kesindir.

Gerisi için, herkesin başarısı ve hizmeti, uzun zaman önce yapılmış ve başa çıkmaları hemen tahmin edilebilseydi veya temellerinde önceden bildirilebilseydi pek işe yaramayacak olan planların az çok eksiksiz bir şekilde tamamlanmasına bağlıdır. Benim güvenim, Ölüm bunlara "Bu adam inşa etmeye
başladığını
bitiremedi" yazarsa, Tanrı'nın da onlara öfkeyle değil, yardımla
"Ondan daha güçlüsü geliyor" yazabileceği yönündedir.

LOVE'S MEINIE.

"Il etoit tout convert d'oisiaulx."

_Rod'un Romantizmi._

KONFERANS I.[3]

ROBIN.

1. Bu yıl Eski Üstatlar Sergisi'ndeki en görkemli resimler arasında, Lennox Dükü'nün iki oğlunun Vandyke portrelerini hatırlamamak elde değil. Sanırım bunu hatırlamamak elde değil,
çünkü Vandyke'ın eserleri arasında bile, İngiliz asilzadelerimizin gençliğinin daha çarpıcı bir tasvirini bulmak zor olurdu;
ressamın onurlu aristokrasinin terbiyeli gururunu ve doğal zarafetini daha fazla çaba sarf ettiği veya daha başarılı olduğu bir eser de yoktur.

[3] Oxford'da, 15 Mart 1873'te sunuldu.

Ancak Vandyke, bu hava ve kişilerin asaletini gösterme çabasının her zaman fark edilebilmesi açısından Titian ve Velasquez'den daha aşağıdır;
ayrıca Vandyke'ın zamanındaki aristokrasi, kendi konumlarından o kadar korkuyorlardı ki, bunun hemen fark edilmesinden endişe duyuyorlardı. Ressamın bilinçli saygısının ve çocukların resmedilirken sahip oldukları eşit derecede bilinçli gururun etkisi, birinin gücünü biraz azaltmak ve diğerinin onurunu
alçaltmak olmuştur. Ve böylece, gençlerin güzel yüzlerine ve doğal görkemlerine hayranlığımın ortasında, giyim kuşamın ihtişamı ve sanatın nezaketiyle öne çıkarken, yaratılışın terazisinde, kendilerine bu kadar yüksek bir değer biçen bu güzel insanların gerçek değerinin ne olduğunu kendi kendime sormaktan kendimi alamadım; ve sanki tek cevapmış gibi, şu sözler kulağıma tekrar tekrar geliyordu: "Siz birçok serçeden daha değerlisiniz." 2. Passeres, [Yunanca: strouthos]--kanatlarını açan ve başka türlü fark edilmeyen şeyler; kara ve ormanın küçük kuşları; yılanın, insanın veya kendi türlerinden daha güçlü yaratıkların
yiyeceği,--bunlar bile, en basit ve en belirsiz varlıklar arasında olsalar da, Yaratıcılarının gözünde hala değerlidirler ve bunlardan birinin ölümü, O'nun izni olmadan gerçekleşemez, uzun zamandır kürsülerimizde nutukların konusu olmuştur ve anaokulu eğitiminde birçok duygunun temeli olmuştur. Ancak nutuklar o kadar amaçsız ve duygular o kadar boştur ki, pratikte, insanlığın boş zamanının başlıca ilgisi, En Yüce'nin bile acımadan yok olmasını
görmeyeceğini iddia ettikleri yaratıkların yok edilmesinde bulunmuştur; ve son günlerde, aristokrasinin tek tanımı, hayatının temel işinin serçeleri öldürmek olmasıdır. Serçeler, güvercinler veya keklikler, ne fark eder? "Centum mille
perdrices plumbo confecit;"[4] bu, aslında, çoğu zaman bir İngiliz lordunun hayatının toplamıdır; şimdi çok şüpheli, eğer _gerçekten_ birçok serçeninkinden
daha değerliyse.

[4] "Sartor Resartus"taki Kont Zachdarm'ın mezar taşı yazısı.

3. Son iki yüz yıldır hiçbir şeyle ilgilenmediği halde, atlarını dizginlerden kurtarma işini İskoçyalı çiftçilere bırakması garip değil midir?[5] İngiltere ormanlarının bin yıl, kütüphanelerinin üç yüz yıl efendisi olan birinin, kuşların doğal tarihini Newcastle'lı bir kart basımcısının çocuğuna bırakması da aynı derecede garip değil midir?[6] Hem yazılmış hem de yazılmamış, çünkü henüz kuşların doğal tarihi yazılmadı. Bunu ancak bir bilgin ve beyefendi yazabilir; ve yakın zamanlarda hiçbir İngiliz beyefendisi kuşları uçan hedefler veya lezzetli yemekler olarak düşünmemiştir. Bildiğim kadarıyla, İngilizce dilinde adına değer tek doğal tarih, Milton'ın Yaratılış Üzerine adlı eserinin birkaç satırındadır. Doğal tarihe uygun bir şekilde katkıda bulunmanın tek örneği White'ın Selborne'dan Mektupları'ndadır. Biliyorsunuz, Bewick'ten her zaman
üstün derecede kaba veya görgüsüz bir kişi olarak bahsettim, muhteşem bir şeref ve dehaya sahip olmasına rağmen; kabalığı, en iyi niyetlerle ve en kurnazca
anlayışla İngiliz ornitolojisi için topladığı ayrıntıların yoksulluğunda olduğu kadar hiçbir şeyde belli olmuyor. Hayal gücü, seçmesini veya düzenlemesini sağlayacak kadar
gelişmiş değil.

[5] Sir Arthur Helps. "Hayvanlar ve Efendileri", s. 67.

[6] Ariadne Florentina, vi. 45.

4. Modern bilimin gözlemleri için de daha fazlası söylenemez.
Kibri ve materyalizmiyle çok daha kötü bir şekilde kaba.
Genel olarak, bir kuşun bilimsel doğal tarihi dört maddeden oluşur:
-birincisi, İngiltere'de görülen son kuşu vuran beyefendinin adı ve mülkü; ikinci olarak, son elli yıldır kuşlarla ilgili her kitapta basılmış, şüpheli kökenli iki veya üç hikaye; üçüncü olarak, tarak ucundan kuyruk sokumuna kadar tüylerin bir açıklaması, İngiliz gözleriyle yaşayan kuşta daha fazla
görülemeyen renklerin sayımı; ve son olarak, eski doğa bilimcilerin kuşa verdiği on iki isimden hiçbirinin artık işe yaramamasının nedenleri ve mevcut yazarın ona neden evrensel olarak ve sonsuza kadar kabul edilecek on üçüncü bir isim verdiğinin tartışılması.

5. Bunun bir karikatür olduğunu düşünebilirsiniz; ancak modern bilimin isimlendirmede ürettiği karmaşa uçurumu ve herhangi bir yararlı olgudan sonra içine
atıldığınızda uçurumun yarattığı mutlak boşluk, tüm
karikatürleri aşar. Elimde on üç tür kartalın on üç plakası var; hepsi kartal, ya da hepsi şahin, ya da hepsi şahin - kanca başlı yırtıcı kuşların büyük ırkı için hangi ismi seçerseniz seçin - bazıları o kadar benzer ki, size gösterdiğim mesafeden birini diğerinden ayırt edemezsiniz, hepsi kartal ya da şahin
karakterlerinde tamamen aynıdır, her birinin gagası falks, her birinin avı ise etten oluşur. Mutsuz öğrencinin, akıllıca bir isimlendirmenin ilk koşulu olan, benzerliği belirli bir isimle belirleyip, bireysel isimle çeşitliliği belirtmeden önce, başlangıçta hepsine kartal ya da şahin demesine izin verilmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Böyle bir şans yok. Size on üç kuşun plakalarını tek tek gösteriyorum ve isimlerini arkalarından okuyorum:--

Birincisi, bir Aquila. İkincisi, bir Haliaetus.
Üçüncüsü, bir Milvus.
Dördüncüsü, bir Pandion.
Beşinci, bir Astur.
Altıncı, bir Falco.
Yedinci, bir Pernis.
Sekizinci, bir Circus.
Dokuzuncu, bir Buteo.
Onuncu, bir Archibuteo.
On birinci, bir Accipiter.
On ikinci, bir Erythropus.
Ve on üçüncü, bir Tinnunculus.

Bir mahalle okul çocuğunu eğlendirmek için hoş bir ders var,
kuşların doğal tarihine başlarken!

6. Kızılgerdan kadar çok çeşidi yoktur, şahin kadar, ancak
bilimsel sınıflandırıcılar yenilmez. Farklı isimler vermek için benzer kuş sayısı bulamazlarsa, aynı kuşa iki isim verirler. İşte ornitoloji üzerine yapılmış en iyi iki modern çalışmadan, kendi kızılgerdanınızın iki resmi. Birinde buna "Motacilla rubecula" denir; diğerinde ise "Rubecula familiaris".

7. Gerçekten de modern doğa bilimcilerin en ciddi ve en saçma zayıflıklarından biri, _herhangi_ bir mevcut isimlendirmenin, bireylerin kibri yerine ulusların onayıyla kabul edilmiş olsa bile ayakta kalabileceğini hayal etmektir. Yakın zamanda keşfedilen doğa bilimi unsurlarının, türlerin kalıcı (hatta sınırlı bir süre boyunca) isimlendirilebilir bir düzende düzenlenmesine izin vermesi elli yıllık bir sindirim süreci alacaktır; o zaman da, böyle bir düzeni algılayıp sergileyecek büyük bir adam doğmadığı sürece. Bu arada, en basit ve en açıklayıcı isimlendirme en iyisidir. Örneğin, bu kuşların her biri Latince'de falco, İngilizce'de hawk olarak adlandırılabilir, cinsi ayırt etmek için bazı kelimeler eklenebilir, bu da onun temel yönünü veya alışkanlığını tanımlayabilir. Falco montium, Dağ Şahini; Falco
silvarum, Wood Hawk; Falco procellarum, Sea Hawk; ve benzerleri. Sonra,
bir tanımlayıcı sıfat türü işaretler. Falco montium, aureus,
Golden Eagle; Falco silvarum, apivorus, Honey Buzzard; ve benzeri; ve
Viyana, Paris ve Londra'nın doğa bilimcileri, her yarım yüzyılda bir, bilinen yaratıkların isimlerini bir toplantıda teyit etmeli ve
önümüzdeki elli yıl boyunca öylece kalmalarına izin vermelidir.

8. Bu arada, sizler, ya da daha genel olarak, İngiltere'nin yükselen genç bilginleri, edebiyat kadar hayata ve ruha da önem veren sizler, hatta kuşların zavallı ruhları, hatta kitaplardaki sınıflarının yazılarına da önem veren sizler, kuşların eski Sakson-İngilizce ve Norman-Fransız isimlerini tüm özenle benimsemeli ve bunları en şefkatli araştırmayla öğrenmelisiniz, en kaba veya en taşralı biçimleri bile asla küçümsememelisiniz: hepsi bir gün size tarihi ilgi noktalarına dair ipuçları verecektir. Örneğin, bu alçaktan uçan şahinin, kabilesinin en evcil ve şefkatlisi ve bu nedenle, sanırım, tarladan ve ormandan en hızlı kaybolan, yaygın İngilizce ismini ele alalım, atmaca. Bu isim, ornitologlar tarafından hala kullanılan Latince "buteo" kelimesinden gelir; ancak, orijinal haliyle, sizin için değersizdir. Ama bunu rahatça Provence "Busac"a dönüştürdüğünüzde (buradan Fransız busard ve bizim atmacamız gelir), bundan hoş bileşik "busacador", "atmaca hayranı" elde edersiniz - genel olarak sporcu bir kişi anlamına gelir; ve sonra, savaşın ilk ozanı olan Dante'nin Bertrand de Born'u, size avcılık ve şahin avcılığı sevgisinin, kendi zamanında, askeri sınıfları nasıl aşağıladığını ve sevgili veya askerin asil eğiliminin zorunlu bir parçası olmaktan çok, hatta aşağılamaya kadar gittiğini, her ikisinden de ayrı olduğunu gösterir.

"Le ric home, cassador,
M'enneion, e'l buzacador.
Parlan de volada, d'austor,
Ne jamais, d'armas, ni d'amor."

Zengin adam, kovalayıcı,
Beni ölümüne yoruyor; ve atmacalara tapan.
Covey ve şahinden bahsediyorlar,
Ve asla silahlardan veya aşktan değil.

Elbette, "Cassador" daha sonra "chasseur" ve "austor"
"vautour" oluyor. Ama bunu okuduktan ve kulağınızı eski kelimeyle tanıştırdıktan sonra, Milton'ın ifadesi size ne kadar farklı gelecek, - "Yaşayan Tanrı'yı ​​bir atmaca putundan daha iyi düşünmeyenler" - ve
Milton'ın zamanındaki bir Parlamento üyesi ile günümüzün Busacador'u arasındaki gerçek farkı düşündüğümüzde ne kadar da gerçek hale geliyor; - ve
okumadaki tüm bu tazelik ve değer, dikkat edin, büyük adamların kuş için kullandığı kelimeyi tutmanızdan, anatomistlerin Latince sözlüklerinden yeni bir kelime çıkarmasına izin
vermemenizden kaynaklanıyor.

9. Az önce söylediğim gibi, kızılgerdanın adlandırılabilir pek çok çeşidi yoktur, şahin kadar; ancak bu biraz yanlış ifade edilmiştir. Bu on üç kuş, yırtıcı kuşların tüm grubunun çok büyük bir bölümünü temsil ediyordu; yedi katlı sınıflandırmamda bunlara evrensel olarak "şahinler" demenizi önermiştim. Kızılgerdan, tahıl veya böceklerle neredeyse ayrım gözetmeksizin yaşayan ve genel olarak "serçeler" demenizi önerdiğim çok daha büyük sayıdaki küçük kuştan yalnızca biridir; ancak kızılgerdanın kendisinin iki önemli Avrupa çeşidi vardır: biri kırmızı göğüslü, diğeri mavi göğüslü.

10. Muhtemelen bazılarınız mavi göğüslüyü hiç duymamıştır; çok az kişi kesinlikle canlı bir tane görmüştür ve eğer canlıysa kesinlikle İngiltere'de vahşi değildir.

İşte onun zarifçe yapılmış bir resmi[7] ve belki de bu mesafeden göğsündeki güzel mavi kalkanı görebilirsiniz. Eğer bu güzel küçük şey İngiliz topraklarına ayak basacak kadar zavallıysa, boş bir kalkan! Son görülenin Margate'de çok uzun zaman önce 1842'de vurulduğunu görüyorum ve bundan önce herhangi bir ziyarete dair resmi bir kayıt yok, çünkü Bay Thomas Embledon 1816'da Newcastle kasabasında bir tane vurmuştu. Ancak bize bu kadar nadir ziyaret gelmesi garip; diğer kuşların vurulmaya karşı böylesine açık bir itirazı yok ve gerçekten de İngiltere'ye özellikle bu amaçla geliyor gibi görünüyorlar. Ve yine de bu mavi kuş (insan "mavi robin" diyemez - sanırım ona peygamber çiçeği gibi "bluet" dememiz gerekecek) İsveç'te kalıyor ve orada o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor ki ona "yüz dil" deniyor.

[7] Bay Gould'un "Büyük Britanya Kuşları" adlı eserinde.

11. O halde, toprak efendilerinin ve bilim ustalarının tüylü yalvaranlarımıza göz kulak olurken bizim için yaptıkları en büyük şey budur. Biri onları öldürür, diğeri sınıflandırıcı mezar yazıtları yazar.

Şairlerin, ressamların ve rahiplerin ne yaptığını sormalıyız.

Şairler -ki bunlar arasında kreşin tatlı şarkıcılarını, anneleri ve dadıları sevgiyle ve saygıyla sınıflandırıyorum- çok şey yaptılar; neredeyse sizin düşünmenizi istediğim her şeyi yaptılar. Ressamlar ve rahipler, biri diğerinin çok fazla etkisi altında olduğundan, şu anki sınıf için bir araya gelebiliriz; ve kuşların kanatlarını koparıp insanları melek, kuşların pençelerini koparıp insanları şeytan yaptıklarını söyleyerek ornitolojiye katkılarını neredeyse özetleyebiliriz. Dini sanattan, onun -genel olarak çok zayıf olduğunu söylemeliyim- hayal gücünün bu iki büyük yardımını alsaydınız; ondan, omuzlara kanatlar ve parmaklara pençeler takma gücünü alsaydınız, meleksi ve şeytani karakterlerinin küresi ne kadar da harika bir şekilde daralırdı! Sadece yüz veya hareketlerdeki ifade kaynaklarına indirgenmiş olsa bile, iyi erken dönem heykellerinde hala çok yeterli şeytanlar bulabilirsiniz; ancak en iyi melekler, bence, kendilerini, kocalarına ve çocuklarına çok düşkün olduklarında, birinin veya diğerinin kötü davrandığını ciddi olarak düşündüklerinde takındıkları o ciddi ve (bunu ironik olarak söylemiyorum) görkemli ifadeyle, güzel kadınların benzerlerinden biraz daha fazlasına ve genellikle de çok fazlasına dönüştüremezlerdi. 12. Ve bu benim için biraz cesaret kırıcı değil ve sizi, kanatları ve pençeleri hala kendi mülkiyetinde olan kuşa daha yakından dikkat etmeye yönlendirme çabamdaki doğru yargımdan şüpheye düşürebilir; eski sanatta böyle daha sadık ve doğru gözlemin başlangıcının, düşüşünün başlangıcıyla tam olarak aynı zamana denk gelmesi cesaret kırıcıdır. Pavlus'un, "kuşların", Paolo degli Uccelli olarak adlandırılan ateşli ve zarif olmayan doğa tarihi, çağdaşlarının zihinlerinde gerçekten de hiçbir zararlı sonuç üretmedi, sadece küçümseyici bir hayranlıkla, evini boyalı köpekler, kediler ve kuşlarla dolduran zoolojik içgüdünün fantezisini izlediler, çünkü onu gerçek olanlarla dolduracak kadar fakirdi. Bu hastalıklı doğalcı sanat hakkındaki yargıları, Donatello'nun bir sabah meyve almak için Eski Pazar'a gittiğinde ve hayvan ressamının aylarca uğraştığı bir resmi ortaya çıkardığını gördüğünde (konusunda ilginç bir şekilde sembolik olan, St. Thomas'ın doğa tarihçisinin araştırma amaçlı parmaklamalarına olan sadakatsizliği) şu cümlesiyle kesin bir şekilde ifade edilmiştir: "Paul, dostum," demiştir Donatello, "resmi tam da kapatman gereken zamanda ortaya çıkarıyorsun." 

13. Bu nedenle, tekrar ediyorum, hiçbir zararı yok, aksine, Luca ve Donatello gibi insanların hayal gücüne sağlıklı bir teşvik, Uccello'nun grotesk ve küstah zoolojisinden geldi. 

Ancak, gururlu modern anatomik ve bilimsel sanatın ve daha büyük çağların onurunu kirleten ve hayırseverliğini karartan her şeyin en ölümcül kurucusu, Floransa'lı Antonio Pollajuolo'ydu. Antonio (yani) Tavukçu--büyükbabasının mesleğinden dolayı bu şekilde adlandırılmış ve büyükbabasının mesleğinden kendi tasarrufunda kalan çok az şeyle, Lorenzo Ghiberti tarafından Floransa Vaftizhanesi kapılarının süslemelerinden birini tamamlamak üzere görevlendirilmişti,
Vasari'nin söylediğine göre,
"Antonio hala görülebilen ve o kadar güzel, hatta o kadar mükemmel bir bıldırcın üretti ki, tek eksiği uçma gücüydü."

14. Burada, hastalıklı eğilim, ince olduğu kadar çekiciydi de.
Ghiberti'nin kendisi de bunun etkisi altına girdi; çırpınan kuşları ve buyurgan meyveleriyle kapılarının sınırlarının, içine koydukları dini konularla seyircilerin ilgisini çekmesine izin verdi; ve o günden sonra, ufak tefeklik ve kaslılık, kötülüğün tuhaf uyumuyla birlikte, birlikte zevk aldı; ve delilerin elindeki neşter ve mikroskop, akıllı insanların ruhlarındaki hayal gücünün tam ikameleri olarak kabul ediliyordu: öyle ki en iyi sanatçılar bile, günlerinin merakına uymaya
yavaş yavaş zorlanıyor veya kandırılıyor; ve Bologna şehrindeki Francia, özellikle de Urbino Dükü için bir dizi süs eşyası çizdikten sonra (yine Vasari'den alıntı yapıyorum) "bir tür tanrı" olarak kabul ediliyor, "bu süs eşyalarında, hepsi alevler içinde olan büyük bir orman tasvir ediyordu ve oradan her türden hayvanın, çeşitli insan figürleriyle birlikte, muazzam sayıda fışkırıyordu. Bu
müthiş, ancak gerçekten güzel tasvir, kuşların tüyleri ve farklı hayvanların tasvirindeki diğer ayrıntılar ve orada görülen çeşitli ağaçların dallarının ve yapraklarının çeşitliliğinde harcanan zaman nedeniyle daha da fazla takdir edildi;" ve bundan sonra felaket doğrudan, Breughel'in Eden bahçeleri için çizdiği ornitoloji müzelerine,
ve Hollandalı ünlülerin natürmortlarına ve ölü avlarına.

15. Ve yine de bugün sizi, neredeyse mikroskobik ayrıntılara kadar, küçük bir kuşun görünümünü incelemeye ve bunu yapmaya davet edeceğim, en büyük
sanat çalışmanızda en uygun ve kesin bir adım olarak.

Ancak inceleme amacımızdaki farklılık, sonucu tamamen değiştirecektir. Kuşları, ne kadar ayrıntılı olarak çizebileceğimizi gösterebilmek için çizmek,
sanatın en aşağılık uğraşlarından biridir. Onları çizmek,
ne kadar güzel onlar, aslında en yükseklerinden biri değil, ama
en hoş ve en yararlı olanlarından biridir; ortalama kapasitedeki her öğrencinin erişebileceği bir beceridir ve edinildiği sürece, kesinlikle hem kalplerini daha nazik hem de hayatlarını daha mutlu edecektir.

Daha fazla önsöze gerek kalmadan, bugün sizden, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde, iyi bilinen favorinize bakmanızı ve onu biraz daha kesin bir şekilde düşünmenizi isteyeceğim.

16. Ve ilk olarak, o nereden geliyor? Derslerimin İngiliz ve Yunan kuşları üzerine olacağını söylemiştim; ama biz kızılgerdanı tamamen kendimize aitmiş gibi görmeye meyilliyiz. Sizce o gerçekten ne kadar bize ait? Bunun, onun hakkında herhangi bir kitapta yer alan ilk nokta olduğunu düşünürdünüz. Tüm kitaplarımı karıştırdım ve size onun ne kadar bizim olduğunu veya ne kadar uzak bir gezgin olduğunu söyleyemem.

Ve gerçekten de, göçün kendisi hakkındaki tüm fikirlerimiz belirsiz değil mi? Size
genel olarak bir kuşun seyahat ettiği ve yolunu bulmasının ne kadar harika olduğu söylenir; ancak size neredeyse hiç söylenmez veya düşünmeniz için yönlendirilmez, bunun nedeni gerçekten ne olabilir - yemek, sıcaklık veya inziva için mi - ve seyahatin sabit yuvasıyla nasıl bir bağlantısı vardır. Kuşların kasaba ve kır evleri yoktur - İtalya'daki villaları ve İskoçya'daki av
kutuları. Yuvalarını inşa ettikleri ülke, onların gerçek evidir - yani ilkbahar ve yazı geçirdikleri ülke. Sonra kışın yiyecek ve sıcaklık için güneye giderler; ancak hangi hatlarda ve hangi aşamalarda? Bu yarımkürede bir göçmenin genel tanımı, yuvasını inşa etmek için kuzeye ve kış için güneye giden bir kuştur; ama, sonra, onun hakkında bilinmesi gereken tek temel nokta, uygun şekilde yaşadığı bölgenin genişliği ve enlemidir, yani yuvasını yaptığı yer; sonra, yaşam alışkanlıkları, kışın güneye doğru uzanma çizgisi ve genişliği; ve son olarak, seyahat etme biçimi.

17. Şimdi, işte bu tamamen tanıdık kuş, kızılgerdan. Ressam olarak baktığımda, beni en çok etkileyen şey, güney uluslarının zihinleri üzerinde yarattığı küçük etki. Bununla ilgili kesin bir şey bulamadım, ne Yunanistan'ın ne de İtalya'nın sanatında veya edebiyatında. Hatta, bunun için kesin bir isim bile bulamadım;
Lesbia'nın "geçici"sinin kırmızı, mavi veya kahverengi bir göğsü olup olmadığını bilmiyorsunuz. Ve yine de Bay Gould, Avrupa'nın her yerinde, Akdeniz'in tüm adalarında ve Madeira ve Azorlar'da bol miktarda olduğunu söylüyor. Ve sonra şöyle diyor--(şimdi bunun bilmecesine dikkat edin),--"Kıtanın birçok yerinde göçmendir ve bizdekinin aksine,
bir serseri olarak muamele edilir, çünkü suyun ötesinde vurulup yenmediği
bir ülke neredeyse yoktur."

"Kıtanın birçok yerinde göçmendir." Hangi yerlerde - ne kadar uzakta - hangi şekilde?

18. Eski doğa tarihi kitaplarının hiçbirinde kızılgerdanın bir gezgin olarak bir anlatımını bulamadım, ancak bir kereliğine, çekingenlikleri için yeterli bir sebep var. Seyahat etme tarzına dair tuhaf bir hayal gücü var. Tüm kuşlar arasında, bunu en neşeli şekilde yapacağını düşünürdünüz, ama o bunu en hüzünlü şekilde yapıyor. Charles Dickens'ın
Hayatında, gece ve tek başına uzun yürüyüşler
yapmaktan ne kadar hoşlandığını okumuş olma şansınız var mı? Yolculukta olan kızılgerdan, kuşların Charles Dickens'ıdır.
Her zaman geceleri ve tek başına seyahat eder; gündüzleri, günün onu
bulabileceği her yerde dinlenir; biraz şarkı söyler ve hiçbir
yerde olmadığını iddia eder. Kışın Afrika'nın kuzeybatısına kadar gider;
ve Lombardiya'ya, Mart ayının başlarında güneyden gelir; ama uzun süre kalmaz, ormanlık ve vahşi bölgeleri tercih ettiği Alplere doğru ilerler. En azından Lombard muhbirim böyle diyor.

Girit kuşları listesinde adını göremiyorum; fakat sık sık görülse bile, soluk kırmızı göğsünün Yunanlılar üzerinde pek fazla etki bırakması pek olası değildi. Yunanlılar flamingoyu tanıyorlardı ve onu Phoenix veya Phoenicopterus adıyla kızıl kuşlar mitlerinin merkezi haline getirmişlerdi. Daha küçük ve daha belirsiz türlerin genel görünümünü, [Yunanca: xonthos] terimi altında genel olarak benimsediler. Bu terim, benim anladığım kadarıyla, pek çok küçük kuştaki diğer tüm renklerin temeli olan, yeşil yapraklar arasında belirsiz olan ve kesinlikle ölü olanlarla veya yosunlu gövdelerle özdeşleşen tarif edilemez ipeksi kahverengiyi tam olarak ima ediyor. 19. Sanırım bunu size başka herhangi bir kuşta olduğundan daha doğru bir şekilde kızılgerdanın sırtında gösteriyorum; daha parlak bir renge geçiş biçimi, onda, temel olarak basittir; ve tüylerinde tropikal kuşların veya hatta bizim av kuşlarımızınki gibi ilgi çekici hiçbir şey olmamasına rağmen, daha doğrusu hiçbir şey olmadığı için, bence önce kızılgerdanın göğsünden bir tüyün ne olduğunu öğrenmeniz
istenecektir. Bunu iyice öğrendikten sonra, kırlangıçtan bir kanadın ne olduğunu; kargadan bir gaganın ne olduğunu; şahinden bir pençenin ne olduğunu daha fazla öğrenebiliriz.

Ancak, bu son iki ayrıntıda da, buradaki küçük İngiliz arkadaşımıza haksızlık etmemeye dikkat etmeliyim; ve tüylerine gelmeden önce, sizden gagasına ve ayaklarına bakmanızı istemeliyim.

20. Bir kuşun gagasının yalnızca ağzı değil, eli veya daha doğrusu iki eli olduğunu yeterince belirgin bir şekilde hissettiğimizi sanmıyorum.
Çünkü kolları ve elleri kanatlara dönüştüğü için, ekonomik ve pratik yaşamda güvenebileceği tek şey gagasıdır. Gaga, bu nedenle, hem kılıcı, hem marangoz alet kutusu, hem de giyinme çantasıdır; kısmen de müzik aletidir; bunların hepsi, tek başına bir tuzak, oyma bıçağı ve dişler olmak zorunda olduğu
yiyecekleri yakalama ve hazırlama işlevinin yanı sıra.

21. Gaganın mekanik bir araç olma ihtiyacı, dört ayaklı bir hayvanın aksine, bir kuşun yüzünün biçimini esas olarak düzenler. Eğer yiyecek sorunu tek sorun olsaydı, neden tohumlarla yaşayan dört ayaklı yaratıkların sayısının daha fazla olmadığını veya yaşayanların -tarla fareleri ve benzerleri- diş yerine gagalarının olmadığını merak edebilirdik. Ancak gerçek şu ki, bir kuşun gagası kesinlikle mükemmel bir yeme veya yiyecek yakalama aracı değildir. Bir sincap, bir kakadudan çok daha beceriklidir; ve bir köpek bir kemiği
kartaldan kıyaslanamayacak kadar iyi idare eder. Ama gaganın çok daha fazlasını yapması gerekir!
Tüyleri budamak, yuva yapmak ve askeri sanatlardaki aralıksız disiplin, beslenme kadar düşünülmelidir.

Özellikle askerlik, kuşlar arasında dört ayaklılardan çok daha buyurgan bir zorunluluktur. Ne aslanlar ne de kurtlar kendi türleriyle mücadelede pençe veya diş kullanmazlar; ama kuşlar, eşleri, yuvaları, avlanma alanları ve kişisel onurları için neredeyse her zaman çekişme halindedir; cesaretleri, tehlikeyi kavrayabilen diğer hiçbir hayvan ırkıyla karşılaştırılamaz; ve azimleri ve dayanıklılıkları, her çağda, onları cesurlar için bir örnek,
aşağılık insanlar içinse bir eğlence haline getirmiştir.

22. Bununla birlikte, kılıç, mala veya cep tarağı gibi, kuşun gagasının sivriltilmesi gerektiğinden, tohum koleksiyonu bu aksi takdirde nüfuz edici alete rahatlıkla emanet edilebilir ve yalnızca çatlakları yoklayarak, yarıkları açarak veya şeyleri düzgün ve dikkatli bir şekilde toplayarak elde edilebilen yiyecekler, öncelikli olarak kuş türlerine tahsis edilir.

Bildiğiniz gibi, kızılgerdanın yiyeceği çok çeşitlidir. Linnaeus, İsveççe olan için, bunun "delectatus euonymi baccis" olduğunu söyler - "kızılcık meyveleriyle
hoşlanan" - İsveç'te bol miktarda yetişen kızılcık, bir zamanlar Forfarshire'da olduğu gibi, orada genellikle güneyde bir çalı olarak yetişirdi, gövdeleri bir ayak veya on sekiz inç çapında ve ağacı otuz ayak yüksekliğindeydi. Ancak İsveç kızılgerdanının meyvelerine olan düşkünlüğü sizin tarafınızdan fark edilmelidir, çünkü birincisi, kızılcık meyvesinin kuşlar tarafından yenmediği için genellikle o kadar acı olduğu söylenir (Loudon, "Arboretum," ii., 497, 1.); ve ikincisi, bu en bilinen ev kuşunun, ev hanımına iğ ipliğini veren ağaçtan sevgiyle beslenmesi oldukça tesadüftür - İngilizce, Fransızca ve Almanca'da kızılcık ağacının özel adı "İğ ipliği ağacı"dır. Ancak, bizde kesinlikle en çok solucanlar ve böceklerle beslenir. Akşam yemeklerini
giydirme biçimine ilişkin aşağıdaki anlatımın ne kadar güvenilir olduğundan emin değilim: Bunu eski bir Doğa Tarihi kitabından aldım, ancak başkaları tarafından az çok doğrulandığını görüyorum: "Bir solucanı gagasının bir ucundan tutar ve iç kısmı çıkana kadar yere vurur. Sonra diğer ucundan benzer şekilde yakalar ve yalnızca yediği dış kısmı tamamen temizler."

İlk izlenimimiz, bunun solucan için son derece tatsız bir işlem olması gerektiğidir, ancak bu, kızılgerdanda titizlikle hassas ve örnek niteliğindedir. Ancak sanırım gerçek anlamı, bir solucanın vücudundan toprak geçirerek yaşaması gibi, kızılgerdanın da onu yalnızca bu -haksız kazanılmış değil, ama artık tamamen gereksiz- servetten vazgeçmeye zorlamasıdır. Solucanların hayatını yaşayan, toz toplayan biz insan yaratıklar, Ölüm tarafından tam olarak aynı şekilde hizmet görürüz.

23. O zaman, kızılgerdanın gagasının genel kuş gücünün çok hoş bir temsilcisi olduğunu göreceksiniz. Bir silah olarak, gerçekten çok
korkunçtur; kendi türünden bir düşmanı boğazına tek bir darbeyle öldürebilir; ve çok
kavgacıdır, Linnaeus, "valde pugnax" der, "ut non una arbor duos capiat erithacos" - "tek bir ağaç iki kızılgerdanı tutamaz"; ve yakalama hassasiyeti için, üst çenenin ucundaki küçük düz kanca, tahıl yiyenler arasında bulabileceğiniz en hassas
biçimli pens uçlarından biridir. Ama
ben onun daha özel mükemmelliklerinden birine geçiyorum.

24. Uçarken gıcırdayan veya yürürken yürüyen kuşların aksine, hareketlerinin mükemmel sessizliği ve hassasiyetiyle çok dikkat çekicidir. "Her zaman sessiz," diyor Gould, "çünkü tüylerinin ipeksiliği hareketlerini sessiz kılıyor ve kanatlarının hışırtısı, üzerinde şaşırtıcı bir canlılıkla sıçradığı
yerdeki ayak sesleri kadar asla duyulmuyor." Güzel sanatlar arasında, iyi dansa her zaman ne kadar önem verdiğimi biliyorsunuz. Düşünürseniz, kızılgerdanın en temel iltifat edici yeteneklerinden birinin zarif ve narin hareketleri olduğunu göreceksiniz, --burada ve orada ustaca yürümesi.
Kırmızı göğsünde ne kadar güzellik olursa olsun, en parlak halindeyken
her zaman bir tuğla parçası tarafından gölgede bırakılabilir. Ama eğer kendisiyle ilgili herhangi bir şeyle rasyonel olarak gurur duyuyorsa, bir kızılgerdanın bacaklarıyla gurur duyması gerektiğini düşünürüm.
Yüzlerce kuşun bacakları daha uzun ve daha etkileyicidir --ama gerçek bir düzgünlük, bitiş ve hareketin kesinliği için, bana onun incecik ayak bileklerini ve incecik ayaklarını tavsiye edin; bu uzun, yapmacık süreç, bildiğiniz gibi, ayak bileği kemiğimize karşılık geliyor. Övgüler olsun bana, diyorum, kızılgerdana
ayak bileklerini kullandığı için--o, tüm kuşlar arasında, en seçkin ve karakteristik Hopper'dır; başka hiçbiri bu kadar hafif, bu kadar küstah veya bu kadar hızlı değildir.

25. Ancak bu konuda bacaklarına fazla itibar etmemeliyiz. Bir kızılgerdanın sıçraması bir uçuşun yarısıdır; o, çok temelde,
kanatları ve kuyruğuyla, ayaklarıyla olduğu kadar zıplar ve kuyruk tüylerinin son derece hızlı açılıp titremesi kesinlikle sıçramasına yarı güç verir. Bu eylemde,
motacillae veya kuyruksallayanların arasına konur; ancak ornitologların onu onların arasına koyma gibi gerçek bir işleri yoktur. Gerçek kuyruksallayandaki uzun kuyruk tüylerinin salınımı, tamamen onun hareketinin bir sonucudur, onun dürtüsel bir sonucu değildir - titrek sarsıntı _konduktan_ sonradır. Ancak kızılgerdan, kanat, kuyruk ve ayakla, hepsi aynı anda ve hepsi birbirine yardım ederek sıçrar. Sıçrar, diyorum;
ve siz kelimeyi kontrol ediyorsunuz; ve kontrol etmelisiniz: bir kuşun
zıplamasına bakıyorsunuz ve hareket o kadar olağan bir şey ki,
nasıl yapıldığını hiç düşünmüyorsunuz. Ama iki tane -tıpkı tahtadan- bacağın olsaydı, bir kızılgerdan gibi
zıplamayı kolay bulur muydun?

26. Zıplarken kullandığı kaslar ve
ayak parmaklarının yaylanmayı sağlayan kısmı hakkında bir şeyler bulmak için kuşlarla ilgili tüm kitaplarımı tamamen boşuna aradım. Bunu kendiniz bulmanız için sizi bırakmalıyım; bilmenizin
çok arzu edilir olduğunu düşündüğüm küçük bir anatomi parçası, ancak size öğretmek
benim işim değil. Sadece dikkat edin, vurgulanması gereken nokta bu. Siz kendiniz
zıplıyorsunuz, ayak parmaklarınız ve ayak tabanınızla; ancak, o
zıplama
gücünde, kavrama yeteneğinizi kaybediyorsunuz; aksine, ellerinizle, bir kuşun ayaklarıyla kavraması gibi. Ancak ellerinizin
üzerinde
zıplayamıyorsunuz. Bir kedi, bir leopar ve bir maymun aynı kolaylıkla sıçrar veya kavrar;
ama zıplama sırasında pençelerinin hareketi, sanırım, ayağın etli
topundan kaynaklanır; kuşta ise, karakteristik olarak [Yunanca:
gampsonux], bu etli top bir çıkıntıya veya çıkıntılar dizisine indirgenmiştir
ve tırnaklar orak veya boynuzlara uzar; ayrıca
sıçrama gücü çıkıntıların gelişimine bağlı gibi görünmemektedir.
Bir kartalda bir kızılgerdandan çok daha fazla gelişmiştir; ama bir kartalın zıpladığında ne kadar affedilemez ve saçma bir şekilde beceriksiz olduğunu bilirsiniz.
En çok geliştiklerinde, kuş yürür, koşar ve iyi kazar,
ama kötü sıçrar.

27. Ayak bileğinin çeşitli biçimlerinden veya ayağın ve ayak bileğinin korunduğu, gerçek olmaktan çok belirgin olan zırh pullarından bahsetmeye vaktim yok. Bu dersin amacı, bu çeşitliliği size anlatmak veya sergilemek değil, dikkatinizi karakterin gerçek noktalarına çekmektir, böylece bir kuşun ayağını çizmeniz gerektiğinde, bunu zeka ve zevkle, kuvvet, kavrama veya sağlam zemin basıncı mı yoksa hareket halinde el becerisi ve incelik mi ifade etmek istediğinizi bilerek yapabilirsiniz. Ve insandaki ayak ve el hareketleri, zihnin karakterini mükemmel şekilde ifade eden her büyük ressam tarafından yapıldığı gibi, harpi, grifon ve erken dini sanatın kancalı ve pençeli kötü ruhlarındaki açgözlülük, zulüm veya ele geçirme kuvveti ifadeleri, ancak orijinal forma aşırı dikkat edilerek hissedilebilir.

28. Ve şimdi ana sorumuza, kızılgerdanın göğsünün "Tüy nedir?" sorusuna geri dönüyorum. Bunun hakkında zaten bir şeyler biliyorsunuz; bu
bir tüyden oluşmuştur, yanal filamentleri genellikle az çok bir noktada sonlanır; bu tüy uçlarının, bir evin kiremitleri gibi birbirinin üzerine uzanarak, rüzgarın ve yağmurun
en az dirençle üzerlerinden geçmesine izin verir ve
sıcağa ve soğuğa karşı aynı şekilde bir koruma oluşturur; yapısı itibariyle, insanın çok farklı nesneler için kullandığı pul zırhına çok benzer,
aslında, tam olarak hayvanların kürküyle balıkların pulları arasında bir yerdedir; birinin dakik bölünmesine, diğerinin ise zırh benzeri simetrisine ve ardışıklığına sahiptir.

29. Sadece simetri değil, gözlemleyin, aşırı düzlük. Tüyler,
rüzgarla ve yağmurla bir mısır tarlası gibi yumuşatılır; sadece
sarmalar güzel bir düzende serilir. Bunlar kürktür, yapısal olarak öyle yerleştirilmiştir ki sürekli hızlı ileri hareketi ima eder ve ona boyun eğer. Aslında, Darwinci teorinin, kuşların tüylerinin bir zamanlar bir fırçanın kılları gibi dik durduğu ve ancak sürekli uçarak düzleştiği yönünde olduğundan şüphem yok. Hayır, Darwinci sistemde genel sonuç çıkarma biçimini, bir saç fırçasını bir değirmen çarkına, sapı öne gelecek şekilde, her zaman aynı yönde hareket ederek ve sürekli bir buhar düdüğünü duyarak bir boyuna dönüşecek şekilde bağlarsanız, belirli sayıda dönüşten sonra saç fırçası düdüğe aşık olacaktır; evleneceklerdir, bir yumurta yumurtlayacaklardır ve ürün bir bülbül olacaktır. 30. Ancak, bir domuzun kılı bir tüye dönüşebilir mi dönüşemez mi, aralarındaki mevcut farkı bilmeniz hayati önem taşır.

Bilim insanları size bir tüyün üç bölümden oluştuğunu söyleyecektir: tüy, laminalar ve şaft.

Ancak konuyu ifade etmenin sağduyulu yöntemi, bir tüyün iki bölümden oluştuğudur: yanal filamentlere sahip bir şaft. Şaftın uzunluğunun büyük bir kısmı için, bu filamentler güçlü ve neredeyse düzdür, bağlanmalarıyla bir yel değirmenininki gibi ince bir şekilde bükülmüş bir yelken oluştururlar. Ancak tüyün köküne doğru aniden zayıflar ve kafa karıştırıcı bir şekilde esnek hale gelirler ve kuşun vücudunu hemen koruyan kapalı aşağıyı oluştururlar.

Size bu parçaların tipik düzenini göstermek için, dediğim gibi, kızılgerdanı seçiyorum; çünkü, hem uçma gücü hem de rengi bakımından, orta ve dengeli bir kuştur; kırlangıç ​​gibi
sadece kanatlara veya tavus kuşu gibi sadece boyun ve kuyruğa dönüşmemiştir.
Ve ilk olarak uçma gücü için. Robin'in kanadının uzun tüylerinden biri var ve burada (Şekil 1) formunun analizi.

31. İlk olarak, saf taslakta (A), yukarıdan bakıldığında, neredeyse uzun bir ovaldir, ancak bu tuhaflıkla, sanki _a_ 1 ve _a_ 2'de çıkıntılı omuzları vardır. Sadece bunu, geçerken gözlemlemenizi istiyorum, çünkü kişi genellikle konturun kökten uca kesintisiz bir şekilde uzandığını düşünür. Bugün bunun nedenini tartışmaya girecek vaktim yok, bu, kanat tüylerinin vuruşları için yerleştirilmesini incelediğimizde ortaya çıkacaktır.

Şimdi, umarım size tüm formların -yaprak, tüy, kabuk veya
uzuv- analizini verdiğim genel yönteme alışıyorsunuzdur. Önce plan; sonra profil; sonra enine kesit.

Sonra, tüyümün profilini alıyorum (B, Şekil 1) ve bunun bir yel değirmeninin yelkeni gibi bükülmüş olduğunu, ancak daha belirgin olduğunu görüyorum, böylece
tüyün kök kısmında üst yüzeyini ve ucunda alt yüzeyini her zaman görebilirsiniz. İnce uçuculardaki her birincil kanat tüyü böylece bükülmüştür; ve en iyi şekilde bir yelkenin bir cimeter gücüyle çarpması olarak tanımlanabilir, ancak kenar yerine düz bir yüzeyle.

[Resim: Şekil 1.]

(Gerçekliğin iki katı büyüklüğünde.)

A

_a_ 1

_a_ 2

B]

32. Ayrıca, tüylerin geniş tarafının kenarlarında her zaman düzensiz bir şekilde ardışık ve kumdaki dalgalar gibi birbirinin üzerine binen bir dizi dalgalanma olduğunu
hatırlarsınız. İlk başta bu görünümün filamentlerin hafif bir kıvrılmasından veya düzensizliğinden kaynaklandığını
düşünebilirsiniz; ancak bu tamamen normaldir ve şüphem yok ki, tüyde bir malzeme fazlalığı sağlamak için böyle yapılmıştır, böylece
hiçbir kaza veya rüzgardan kaynaklanan basınç hiçbir yerde boşluk bırakmaz. Bu fazlalığın nasıl elde edildiğini bir an sonra herhangi bir tüyü yanlış şekilde bükerek göreceksiniz. Örneğin, bu tüyü, B, Şekil 2, ters eğriye, A, Şekil 2, bükün; sonra tüyün tüm filamentleri
mükemmel bir şekilde eşit hale gelir ve kenarda dalga olmaz. Ancak
tüyün uygun formuna, B, dönmesine izin verin ve doku şimdi
daha küçük bir alana büzüldüğünde, kenar dalgaları anında
oluşur.

[Resim: ŞEKİL 2. A

B]

Şimdiye kadar, sadece enerjik tüyün gücü ve sürekliliği için düzenlenmiş ipliklerden bahsettim; güç yerine
süsleme için bir araya getirildiklerinde tamamen farklı oluyorlar.
Kızılgerdan kanadının tüyünden sonra, göğsünden bir tanesini inceleyelim.

33. Az önce, bir tuğla parçası tarafından hemen gölgede bırakılabileceğini söyledim.
Gerçekten de, önceki gün, Lichfield'da uyurken ve sabah uyandığımda, (çünkü yatak odası pencerelerimin
perdelerini asla indirmedim) bir İngiliz kasabasında çok düzgün, çok düz ve çok kırmızı tuğlalardan yapılmış, içinde tam kare kare pencereler bulunan bir evin cephesinin alışılmadık bir manzara olmadığını gördüm; ve
kendimi bu manzaradan hiçbir şekilde memnun hissetmediğim veya iyileştirmediğim için, bunun ve diğer tüm iyi şeylerin nasıl da çok fazla şeyin her şeyi mahvettiğini düşünüyordum. Bir kızılgerdanın göğsünün tuğla kırmızısı genişliği lezzetlidir, ancak tuğla kırmızısı kadar canlı bir evin cephesi endişe vericidir. Ve yine de bu basmakalıp ahlakı bile güvenle genelleştiremezsiniz - çünkü yeşilin sonsuz genişliği, ne kadar yeşil olursa olsun hoştur; ve deniz veya gökyüzü, ne kadar mavi olursa olsun.

Ancak, kızılgerdanın çekiciliğinin, kırmızıyı kahverengi sırttan ayıran ve onu en iyi şekilde öne çıkaran gri tüylerin güzel alanı tarafından büyük ölçüde desteklendiğini
belirtmelisiniz. Bu kadar rahatlamış olsa bile, içinde büyük bir parlaklık yoktur; yalnızca bitişi mükemmeldir.

34. Tek bir tüyü ayırırsanız, onu bir tüyden çok şeffaf, içi boş bir kabuğa benzetirsiniz (yüzeyi o kadar narin bir şekilde
yuvarlanmıştır), - tüyün olduğu kökte gri, - sadece kırmızıyla renklendirilmiş ve sadece renklendirilmiş, üst üste binen ve görünen kısımda; böylece,
üç veya dört tüy daha tekrar üst üste geldiğinde, hepsi birlikte, birleşik kırmızılarıyla,
belirlenen rengi vermek için yeterlidir, her biri bir renk katar. Her iki tarafta yaklaşık otuz tane bu parlayan filament vardır (tümü iyi yetişmiş bir frenk üzümünden daha büyük değildir) ve bunların her biri,
merkezi tüy ve yanal ağları olan, filamentleri sayılmayan, kendi başına başka bir zarif tüydür.

Bu göğüs tüylerinin ucu, tavus kuşunun ve diğer birçok dekoratif tüyde gördüğünüz gibi hafifçe ikiye ayrılır.
Eğik ucuyla aktif tüyün tamamen yaprak benzeri şeklinden, dekoratif tüyün az çok simetrik ikiliğine geçiş, birçok çiçeğin sivri yeşil yaprağından ikili veya kalp şeklinde taç yaprağına geçişle örtüşmektedir. Konumuzun bu kısmına, size şimdilik yeterince
ayrıntı verdiğime
inanarak geri döneceğim.

35. Bugün kuş mitolojisinden hiç bahsetmedim, ancak bunun bizim için her zaman doğal tarihinin en önemli kısmı olacağını söylemiştim.
Ancak bazen, eninde sonunda başlıca ihtiyacımız olacak olandan ziyade, hemen istediğimizi almak zorunda kalıyorum.
İkincisi, muhtemelen çoğunuz, kızılgerdan mitolojisi hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuzdur, çünkü bu konudaki hikayelerin hepsi kuzeye aittir ve ben İtalyan ve Yunan mitolojileri dışında pek az mitoloji biliyorum. Bayan Yonge'nin kapsamlı ve hayranlık uyandıran "Hristiyan İsimlerinin Tarihi"nde "Robin" adı altında, onunla ve genel olarak kırmızılık fikriyle ilişkilendirilen çeşitli onur ve sevgi unvanlarını bulacaksınız - Ren Nehri üzerindeki ilk büyük Hristiyan kilisesini kuran "Parlak Kırmızı Şöhret" adlı piskopostan (eğer size yerini söylersem, robinlerle bağlantılı bir kelime oyunu demek istediğimi düşünmenizden korkuyorum) Hood'lardan, Roy'lardan ve Gray'lerden Robin Goodfellow'a ve Spenser'ın "Hobbinol"üne ve bizim modern "Hob"umuza kadar - eski Yunancadan [Yunanca: Kobalos] gelen "goblin"e katılarak. Ancak, Chaucer zamanındaki İngiliz ve Fransızların küçük kuşlar hakkındaki hislerini, bizimkilerle aynı konuda karşılaştırmanızı istemeden gidemem. İngilizce ve Fransızca diyorum çünkü Gülün Romanı'nın orijinal Fransızcası, Chaucer'in çevirisinden bile daha fazla kuşlara karşı sevgi gösteriyor, tutkulu olmasına rağmen, her zaman küçük kanatlı kardeşlerinden birine aşık. Ancak, Fransızcada veya İngilizcede, Gül bahçesinde ilahiler
dansını yöneten Aşk Tanrısı'nın gelişinin tasvirine bakın.

Elbisesi çiçek ve hayvan figürleriyle işlenmiş; ancak
üzerinde _canlı_ kuşlar uçuyor. Fransızcası şöyle:

Il etoit tout convert d'oisiaulx
De rossignols et de papegaux
De calendre, et de mesangel.
Il semblait que ce fut une angle
Qui fuz tout droit venuz du ciel.

36. Bu geçiş Fransızcasında ve Chaucer'in çevirisinde, gözlemlemeye değer birkaç filolojik nokta var. Gördüğünüz gibi, keşiş Latincesi "angelus", çok şiirsel olmayan "angle" biçiminden "ange"ye geçiyor; ancak, o açısal biçimde onunla bir kafiye yakalamak için, Fransız ozan kuşun adı olan "mesange"yi oldukça keyfi bir şekilde "mesangel"e genişletiyor. Sonra Chaucer, kelimenin başındaki "mes"i beğenmeyerek, bunu ahlaksızca "arch"e dönüştürüyor; ve çok kısa bir süre sonra, bülbüllerin Aşk'ın başının etrafında o kadar yakın uçtukları ve gül tacının yapraklarından bazılarını düşürdükleri hakkında başka bir yerden güzel bir parça topluyor; böylece İngilizce şöyle devam eder:

Ama bülbüller, tam bir büyük karmaşa
Başının üstünden uçup giden,
Uçarken yapraklar düşen
Ve o, kuşlarla birlikteydi,
Patlıcanla, bülbülle,
Çobanaldatanla ve wodewale ile,
İspinozla, tarla kuşuyla ve başmelek ile.
Sanki bir melek gibiydi,
Cennetten temizce inmiş gibi.

Şimdi, Chaucer'ın bu parçasını ilk okuduğumda, orijinaline başvurmadan,
zamanında başmelek denen bir kuş olduğunu bulduğumda çok sevindim ve parlak bir şekilde umutlu bir
çalışkanlıkla bunun ne olduğunu bulmaya koyuldum. Eski botanikte kelimenin sadece "ölü ısırgan otu" anlamına geldiğini fark ettiğimde biraz rahatsız oldum, ancak
kuşum hakkında hala iyimserdim, ta ki Fransızcada gördüğünüz gibi, bir mesangel'e ve en sonunda mesange'a inen, [Yunanca: meion] kelimesinden gelen bir taşralılık olan ve en küçük kuş anlamına gelen mesange'a dönüşen. Nadiren bulutlardan daha az beklenen veya daha utanç verici bir düşüş yaşadım.

37. Burada ve bahçenin önceki tanımında adı geçen diğer kuşlar, benim yargılayabildiğim kadarıyla, neredeyse rastgele ve Aristophanes'inki gibi bir hayal gücü kesinliği olmadan tanıtıldı; ancak mümkün olduğunca çok kuşu en küçük alana
sıkıştırmanın tatlı bir çocuksu zevkiyle. Popinjay her zaman belirgindir; ve bazılarınızın bana yardım etmesini istiyorum (çünkü şu anda avlamak için zamanım yok)
Avrupa'da ilk kez ortaya çıktığında papağanı avlamamda. Tam bu sırada şahinle bile rekabet etti; ve sizin için çizmeyi şans eseri başardığımı düşünüyorum, sadece parlak rengini düşünerek, Carpaccio'nun Aziz George'un prensesi ve babasını vaftiz ettiği
ciddi olayda
bulunmasına izin verdiği
popinjay.

38. Ve gerçekten de, Hıristiyan şairler kuşların şarkılarından bahsetmeye başlar başlamaz, kendilerini bir Yunanlının aklına gelebilecek herhangi bir ruh halinden
çok farklı gösterirler. Aristophanes, sonsuz derecede daha fazla beceriyle, bülbülün şarkısını tasvir eder ve kısmen taklit eder; ancak sadece güzel bir sestir. "Çalılıkları
bal ile doldurur;" ve eğer sık ​​sık alıntılanan -sadece Yunan edebiyatının _karakteristik_ olmadığı için- Coloneus'un pasajında ​​daha derin bir
duygu gösteriliyorsa, bu duygu kuş seslerinin derinden acıklı koşullarla ilişkilendirilmesine bağlıdır. Fakat bu ozan
kalbini yalnızca şarkı söylemenin gücüyle cennette bulur:--

Trop parfoisaient beau servise
Ciz oiselles que je vous devise. Il chantaient un chant ytel
Com fussent angle esperitel.

Bunun tadını çıkarmak için biraz daha kelime kovalamacası istiyoruz. Bildiğiniz gibi "Oiseau" "avis"ten gelir; ancak o zamanlar tekil sayısı için "oisel" almıştı, bunun sonlandırıcı "sel"i "selle" ile karıştırılmıştı, domisella ve demoiselle'deki "ancilla"dan; ve böylece dişil form "oiselle" genç bir hanımın unvanına ait olan
zevklerin bir kısmını kendine kaptı. Sonra şunu unutmayın ki
"esperitel" burada sadece ruhsal anlamına gelmiyor (çünkü tüm melekler ruhsaldır) ancak "angle esperitel" bir hava meleğidir. Yani, İngilizcede, anlamı ancak şu şekilde ifade edebilirdik:--

Size bahsettiğim bu kız kuşları,
Aşk hizmetlerini mükemmelleştirdiler. Öyle bir şarkı söylediler ki, çok güzel,
Sanki havadan doğmuş meleklermiş gibi.

39. O zamanlar, İngilizlerin Chaucer'ın zamanında zevk aldıkları hayaller ve sahneler böyleydi. İngiltere o zamanlar basit bir ülkeydi;
en iyi zenginliklerle, kuşlarımız ve ağaçlarımızla,
eşlerimiz ve çocuklarımızla
övünürdük. Artık zenginleşmiştik; ve ilk zevkimiz kuşlarımızı avlamaktı; ama ağaçlarımızı korumak bizim için çok pahalı hale geldi. Arması kartal ve çocuk olan Lord Derby--bunun kuzeydeki adını, kuş ve bantling'i, Scott tarafından klasik hale getirilmiş olarak bulacaksınız--orman kuşlarının artık yuvalarının olmaması gerektiğini ilk öneren kişidir. Buharlı sabanı etkili bir şekilde kullanabilmek için tüm ağaçlarımızı kesmeliyiz, der; ve buharlı sabanın etkisi, _Cornhill Magazine_'deki son bir makalede bulduğum gibi, bir İngiliz işçisinin artık ne bir yuvası ne de yavruları olması gerekmediğidir; ancak, ancak mükemmel derecede becerikli, ayık ve dürüst olursa ve en azından kırk beş yaşına kadar "evlilik lüksünden" vazgeçerse, hayatta başarılı olmayı bekleyebilir.

40. Beyler, belki de zanaatkar okullarında ders verme çabası göstermediğim için beni suçlanmış olabilirsiniz. Ancak şunu söyleyebilirim ki,
İngiliz işçisinin veya zanaatkarının gelecekteki yaşamı (son felsefe ve ekonominin ona sağladığı faydaları özetlersek) meleksiz ve kuşsuz, duasız ve şarkısız, ağaçsız ve çiçeksiz, örnek bir ayıklık halinde ve (din adamlarının Katolik bekarlığını laiklerin bekarlığına genişleterek) evlilik lüksünden muaf bir halde geçirileceği için, Güzel Sanatlar üzerine derslerden ne bir kazanç ne de eğlence elde edeceğine inanmıyorum.

DERS II.[8]

KIRLANGIÇ.

41. Bugün, sanatçıların güzellik dediği şeyin, genellikle onunla karıştırılan mekanik yapının inceliğiyle birliğinin tek bir örneğini veren bir yaratığın biçimine dikkat çekeceğiz. Geçmiş profesörlük yıllarımda güzelliğin doğası hakkında ne kadar az soru sorduğumu fark etmişsinizdir. Bunlardan kaçındım, kısmen kitaplarımda uzun uzadıya ele alındıkları için; kısmen de son derece pratik olmadıkları için. Şeylerin belirli yönlerini sevmek veya sevmemek için doğarız; ayrıca, hiçbir argümanla, doğumunuzda edindiğiniz ve hayatın çevre koşullarının dayattığı tanımlanmış zevkleri, bunlara gönüllü olarak direnme olasılığınız olmadan değiştiremezdim. Ve bugün, bu çevre koşullarının sonucu, çoğu İngiliz gencinin bir kırlangıçtan çok bir lokomotife bakmaktan daha fazla zevk almasıdır; ve birçok İngiliz filozofu, bu zevkin yeni bir güzellik duygusuyla elde edildiğini varsayar. Ancak, güzel sanatlarda ve klasik edebiyatta "güzellik" kelimesinin anlamı, bir kırlangıcın hareketinin bir motorun hareketinden farklı olduğu niteliklerle sınırlıdır. [8] Oxford'da 2 Mayıs 1873'te teslim edildi.

42. Sadece bir motorunkinden değil; aynı zamanda
mekanizması o kadar karmaşık olan hayvanlarınkinden de; bu hayvanların üyelerine motorlara benzer bir
görünüm kazandırıyor. Örneğin, sıradan bir ev sineğinin oku, tam güçte, bir kırlangıcınkinden daha harika bir harekettir. Mekanizması sadece daha küçük olmakla kalmaz, aynı zamanda hareketin hızı o kadar büyüktür ki, kanat titreşimi görünmezdir. Ancak bir okul çocuğu lokomotifi kırlangıçtan daha çok tercih etse de, ince mekanik hıza olan hayranlığını Ekron Tanrısı'nın işçiliğine karşı koşulsuz bir sempatiye dönüştürmez; ve
genel olarak sineklerin sadece daha zarif sinekkapan için yiyecek olarak yaratıldığını varsayar,--daha zarif zarafeti,
düşündüğünüzde, yapısının ılımlılığı ve sadeliğinden ve mikroskobik[9] yaratığın hareketinde akıl almaz şekilde titreşen o sonsuz sayıdaki eklem, pençe, doku, damar ve lifin, yuvarlak gövdenin keskin bir tüy üzerinde oldukça anlaşılır ve basit bir dengeye getirilmesinden kaynaklandığını keşfedeceksiniz, bu da
görünür ve bazen yorgun, efor sarf etmeden ve daha düşük yaratığı insanlığın iradesi ve erdemiyle birliğe yükselterek sağlanır.

[9] Buna böyle diyorum çünkü onun üyeleri ve eylemi çıplak gözle görülemez.

43. Erdemle, diyorum, son derece nitelikli bir anlamda; daha ziyade, herhangi bir belirgin mizaç ahlakından ziyade,
zorlukların üstesinden gelmede gösterilen güç ve sanat anlamında. Kuşun nazik ve evcil nitelikleri vardır; ancak bizim için başlıca "erdemi", onun ete kemiğe bürünmüş bir oburluk olması ve tüketen ve temizleyen bir güç olarak hareket etmesidir. Bazen insancıl bir insan için bir sineği öldürmeyeceğini söylerler: günde 700 ila 1.000 sinek, bir kırlangıç ​​yavrusu için makul bir miktardır. 

44. Belki de, bunu söylerken, bazılarınızın aklına, ilk kez, kuşun isminin nedenini düşünmek gelebilir. Çünkü, bir dil çalışması olarak, zihinlerimizdeki farklı gücü, hatta kulağa farklı bir tatlılık veren şeyi, bu iki hecenin, onları bir isim veya fiil olarak okuduğumuzda, çağrışımlarından dolayı, edindiği şeyi düşünmek çok ilginçtir. Ayrıca, kelime, sürekli olarak aceleci etimologlar için açık olan tuzakların ilginç bir örneğidir. İlk başta,
bu ismin, kuşun pervasızca yutma işlevinden dolayı verilmiş olması
hiçbir şeyden daha doğal görünemezdi. Fakat Johnson'ınıza bakarsanız, daha iyi bir memnuniyetle,
ismin "portiko kuşu" veya sundurmalar anlamına geldiğini, Gotik "swale"den;
"subdivale"den geldiğini göreceksiniz,--bu yüzden düşüncede Virgil'in "Et
nunc porticibus vacuis, nunc humida circum, stagna sonat"ına kadar geri gidiyor.
Geçerken, Virgil'in veya başka herhangi bir büyük ustanın benzetmesinin muhtemelen aynı anda iki veya daha fazla şekilde nasıl anlatacağını fark edin. Juturna, kırlangıçla, sadece arabasında hızla dönüp duran biri olarak değil, aynı zamanda doğuştan bir su perisi olarak karşılaştırılır,--"Stagnis quae, fluminibusque sonoris,
praesidet." Kırlangıç, doğuştan kaç farklı yaratıktır, Virgilian benzetmesinde olduğu gibi, bir
şeyde birçok düşünce vardır, size açıkça göstermek için birden fazla ders gerekir; ama bunları mümkün olduğunca kabataslak bir taslakla göstereceğim.

45. Çoğunuzun bildiği gibi, Fissirostres veya tam anlamıyla yarık gagalar adı verilen bir kuş ailesine aittir. Yarık kafalar daha iyi bir terim olurdu, çünkü bu sıfatın ifade etmek istediği şey ağzının muazzam genişliği ve açık kalma gücüdür. Örneğin, sıkıcı bir vaaz cemaatin yarısını "fissirostres" yapar. Ancak kuş, ağzı en geniş olduğunda en uyanıktır, çünkü yoluna çıkan her şeyi yakalamak için bir ağ gibi açılır, bu nedenle Fransızlar tüm aileye daha gerçek bir isim olan "Gobble-fly" - Gobe-mouche - vererek terimi bir safın açık ağızlı ve fazla kabul edici görünümüne genişletir.

46. Kısmen bu ağız genişliğini sağlamak için, ama daha çok uçuşta avantaj sağlamak için, kırlangıcın başı bir mermi şekline yuvarlanmış ve omuzlara doğru çökmüştür, arada hiçbir boyun yoktur, böylece vücudun ön tarafına neredeyse konik bir tüfek mermisi görünümü verir; ve aslında kuş bir ok gibi değil, bir mermi gibi hareket eder - havanın keskin bir şekilde nüfuz etmesinden ziyade, belirli bir ağırlık ivmesine bağlıdır. Bağımlı diyorum, ama kuşların şekilleri ile uçuş güçleri arasındaki belirgin ilişkiyi henüz
izleyemedim. Sanırım vücudun şekli ilk önce genel alışkanlıklar ve yiyecek tarafından belirlenir ve doğa istediği herhangi bir şekli değişken hale getirebilir; bence tek bir nokta her zaman dikkat çekicidir, uçuş sanatında tam bir usta olanın kısa boyunlu olması gerekir, böylece dönerse bile tamamen döner. Bir kırlangıcın köşeyi dönmeden önce köşeyi dönmesini beklemezsiniz; Şansını denemeli. Asıl mesele, bir anda kendini durdurup dönebilmesidir.

47. Durmak, her koşulda, anlaşılması yeterince zordur;
aynı şekilde, başlangıçtaki hız kazanımı da. Uçuşu her zaman
sanki asıl zorluğu sadece havada kalmakmış gibi düşünürüz;--ama
yüzdürme gücü yeterince düşünülebilir, çok daha harika olan şey
ilerlemektir. Hıza benzer herhangi bir şeyde kürek çekmeyi zor bulursunuz,
ama itici vuruşunuz ağır bir unsurda ve
geri dönüş vuruşunuz hafif bir unsurda verilmiş olsa da. Ama hem kuşlarda hem de balıklarda, itici vuruş ve dönüşü aynı unsurdadır; ve eğer kuş için, bu ortam iticilerine kolayca teslim oluyorsa,
onu veren darbeden de aynı
kolaylıkla ayrılır. Ve eğer altı fit sıçramak için ne kadar çaba harcadığınızı düşünürseniz, bir alabalık veya kırlangıcın, sadece su ve havayı delerek attıkları bir dayanak noktası olmadan attığı ok, size bence çok harikulade görünecektir. Ancak bunun nasıl gerçekleştirildiği hakkında henüz hiçbir doğa tarihi kitabında tartışmasız bir açıklama bulamayacaksınız ve bildiğim kadarıyla, uçuş hızına dair bile kesin bir bilgi yok. Sizce ne kadar? Bir kırlangıcın göçünü, ciddi bir yolculuk olarak düşünmeye meyilliyiz. Sizce, kesintisiz uçsaydı, buradan Afrika'ya ulaşması ne kadar sürerdi?

48. Michelet uçuş hızını (elbette tam hızda) saatte seksen fersah olarak veriyor. Daha sağlam bir kaynak bulamıyorum; ama onun yaklaşık doğruluğundan şüphe etmeyin;[10] yine de ne kadar ilginç ve kışkırtıcı ki ne Selborne'lu White, Bewick, Yarrell ne de
Gould, bu konuda tek kelime etmiyor, insan kuşun en
ilginç gücünün bu olduğunu düşünmeliydi.[11]

[10] Bunu bir süre önce yazmıştım ve o zamandan beri güvendiğim doğal tarih noktalarıyla ilgili ifadeleri doğrulamak için yaptığım çabalar, herkesin doğruluğundan şüphe etmeme sebep oldu. Kırlangıcın sıradan uçuşu, kesinlikle,
çizgilerde bile, bu hıza ulaşmıyor.

[11] Bu arada, Selborne tarihinde ima edici cümleler yer alır, ancak yazarı bu durumda asla konuya gelmez.

Michelet'in tahminini alırsak -seksen Fransız ligi, yaklaşık iki yüz elli mil, saatte- dört saatte bin mil yol kat ediyoruz. Yani, erken bir kahvaltıdan sonra Devonshire'dan ayrılıp öğle yemeği için Afrika'ya gidebilirdi.

49. Uçuşu sürekli olsaydı, yapabilirdi, diyorum; ancak anlatımlarda çok fazla tutarsızlık olmasına rağmen, tanıklıkların toplamı kırlangıcın en yorulan kuşlardan biri olduğu konusunda kesin görünüyor. "Hava puslu olduğunda," (Yarrell'den alıntı yapıyorum) "karadan bir veya iki fersah uzaktaki balıkçı teknelerine inerler, o kadar yorgun olurlar ki, biri onları yakalamaya çalıştığında, teknenin bir ucundan diğerine uçmaları neredeyse imkansızdır. "

Yarrell'in bu noktada verdiği ilginç kanıtları size okuyacak vaktim yok, ancak yalnızca Selborne'lu White'ın Cebelitarık'taki kardeşinin
kanıtı var. "Kardeşim her zaman," diye yazıyor, "kuşlarının bazılarının ve özellikle kırlangıç ​​türünün Akdeniz'i geçerken çok cimri olduğunu fark etmiştir; çünkü Cebelitarık'a vardıklarında, 'havadar kervanlarını, denizlerin üzerinden yola koymazlar', ancak altı veya yedi kişilik küçük, bağımsız gruplar halinde keşif yapar ve aceleyle ilerlerler; ve alçaktan, kara ve suyun yüzeyinin hemen üzerinden geçerek, bulabildikleri en dar geçitte karşı kıtaya doğru rotalarını yönlendirirler."

50. Ancak, bu deniz korkusunun kırlangıçta bizim çöl korkumuz gibi olup olmadığı sorusunun hala açık olduğunu göreceksiniz.
Komiserlik bölümü, yumurtadan yeni çıkmışken günde bin sinek yiyen kuşlar için ciddi bir bölümdür; ve kırlangıçların denizdeki yorgunluğunun uçmaktan çok oruç tutmaya bağlı olması mümkündür.
Kaptan (ya da Amiral?) Sir Charles Wager, "Bir bahar, İngiliz Kanalı'ndaki sondajlara geldiğinde, büyük bir kırlangıç ​​sürüsü gelip tüm donanımına kondu; her ip örtülüydü; arı sürüsü gibi birbirlerine asılmışlardı; hatta güverteler bile onlarla doluydu. Neredeyse açlıktan bitkin ve bitkin görünüyorlardı ve sadece tüy ve kemiktiler; ama, bir gece dinlendikten sonra,
sabah uçuşlarını gerçekleştirdiler."

51. Şimdi sizi bu noktada biraz oyalıyorum, çünkü daha önemli bir noktayla yakından bağlantılı. Size kırlangıçtan bir kanadın ne olduğunu öğrenmemiz gerektiğini söylemiştim. Çok az kuş ona bu güzelliğin veya görünür gücün yanından gelir. Ve yine de, tüm bu özen gösterildikten sonra,
yorulur; ve bizim onun yerinde yapmamız gerektiği gibi,
dünyanın her yerine uçmak ve insan çılgınlığının sonsuzluğunun mısır yetiştirmek yerine
sivrisinek yetiştirmek için bıraktığı her bataklıkta sivrisineklerin tadını
tatmak yerine--o, tüm kuşların karakteristik özelliği olarak, kesinlikle
kendisi yapamadığı zamanlar hariç, evde kalandır; ve
kendisini ve ailesini, dünyanın her yerine uçarken bile,
memnuniyetle eski bir bacada barındırır.

En azından, bu yıl bir İngiliz bacası inşa ederse,
bunun Bir sonraki Fransız. Ama hayır. Michelet onun hakkında güzel bir şekilde şöyle der: "O, geri dönüş kuşudur." Eğer ona nazik davranırsanız,
yıl be yıl aynı nişte ve aynı
ocağın yuvasına geri döner.

Aynı nişte; ve o nişin içine kendine opak duvarlı bir ev inşa eder. Bunu biraz düşünün, sanki ilk kez duyuyormuşsunuz gibi.

52. Hiç kırlangıç ​​görmediğinizi varsayalım; ama genel yaşam alışkanlığı size
tanımlanmış ve böyle bir kuşun yuvasını
nasıl yapacağını düşündüğünüz sorulmuştu. Dikkat edin,
hayatı havada geçirilecek bir yaratık; gagası ve boğazı sivrisinekleri yakalamak için
bir ağın inceliğinde şekillendirilmiş; ve ayakları, türünün en mükemmeli olan, o kadar zayıf ki
Ayaksız Kırlangıç ​​olarak adlandırılır ve yerde bir an bile rahat duramaz. Tüm kara kuşları arasında, yeryüzüyle en az ilgisi olan; en az istekli ve bir şey almak için durmaya en az yetenekli olan. Neyle inşa edecek? İncecik, demeliyiz ki, deve dikeni, sinekler gibi havada yakalayabileceği her şey.

Ama sert kilden inşa ediyor.

53. Ve ayrıca inşa etmek için seçtiği yeri gözlemleyin.
Havadaki
oyunundan, sadece tüm kuşlar arasında değil, tüm yaratıklar arasında
en çok uzaydan ve özgürlükten hoşlandığını düşünürdünüz.
Yuva için
yer fikrinin bulabileceği en açık alan olduğunu;
sınırlandırma gibi bir şeyin onun için bir işkence olacağını;
bir kara delik gördüğünde neredeyse dehşetten öleceğini hayal edersiniz.

Ve en sevdiği yuva bir bacanın aşağısıdır.

54. Ne sizin ocağınız, ne de şirketinizin iyiliği için. Bunu
düşünmeyin. Kuş, ona nazik davranırsanız sizi sevecektir; kuş olabileceği kadar açık sözlü ve arkadaş canlısıdır; ancak, diğerlerinden daha fazla, sizin topluluğunuzu aramaz. Evinize gelir çünkü hiçbir yabani ormanda veya engebeli
kayada, onu memnun edecek kadar yakın bir oyuk bulamaz. Hapisin
kutsaması ve kulede veya saçakların altında kesintisiz ve sabit bir gölgenin ciddiyeti için gelir.

Bunun onun gerekli ekonomisinin bir parçası olduğunu ve bir kırlangıcın bir delikte yaşamadığı sürece sinek yakalayamayacağını mı düşünüyorsunuz?

Hayır. Bu içgüdü, başka bir yaratık ırkıyla olan kardeşliğinin bir parçasıdır. Yaşam düzenlerinin ağ örgüsünde bir ağı tamamlamak için verilmiştir.

55. Kuşları sınıflandırmada, artık reddedilen Picae düzenini korumanız yönündeki isteğimin birkaç nedenini size daha önce belirttim. Size Humboldt'tan bir pasaj okuyacağım, bu size bunun eksikliğinden dolayı ne gibi zorluklarla karşılaşabileceğinizi gösterecek.

Kişisel anlatısının ikinci cildinde, Yeni Endülüs'teki Caripe mağarasının bir anlatımını bulacaksınız. Mağara, tamamen gece kuşlarının yaşadığı, keçi emici
ve kırlangıç ​​gibi açık ağızlara sahip
ve yine de meyveyle beslenen
bir mağaradır.

Bay Humboldt'un bize söylemediği gibi, geceleri dışarıdaki ağaçların altında oturup meyvelerin düşmesi için ağızlarını açık tutmadıkları sürece, kırlangıçlar gibi geniş ağızlara sahip olmaları için en ufak bir neden yoktur. Meyve yiyen hayvanlar oldukları için, gün ışığından 1.500 fit uzaktaki bir mağarada yaşamaları için daha da az ihtiyaç vardır. Sonuç olarak, sadece yavrularını beslemek için tohumları taşımanın sıkıntısı vardır ve mağaranın tabanı,
düşürdükleri tohumlarla, hiç gün yüzü görmemiş talihsiz soluk bitkilerin büyümesiyle kaplanır. Hayır, mağaralarının karanlığından bile memnun değillerdir; yuvalarını, mağaranın çatısının bir elek gibi delindiği hunilere yaparlar; aslında bir evin bacasında değil, bir Mısır mezarının bacasında yaşarlar! Humboldt, konaklama konusunda olağanüstü bir zevke sahip olan bu kuşun renginin "koyu mavimsi gri, siyah çizgiler ve beneklerle karışık olduğunu" söyler. Kalp şeklinde olan ve siyahla sınırlanan büyük beyaz noktalar, başı, kanatları ve kuyruğu işaretler. On yedi veya on sekiz diken tüyünden oluşan kanatların açıklığı üç buçuk fittir. Bay Cuvier ile Picae düzenini bastırarak, bu olağanüstü kuşu _Serçeler_ olarak adlandırmalıyız." 

56. Bunun, popüler serçelerimiz için, tarçın ülkesinin kırlangıcının, bizim ast kırlangıçlarımız için olduğu gibi olması gerektiğini varsayabiliriz. Dionusos'un
büyüdüğü ve kimsenin onlara yaklaşamadığı
kayalıkların yüzlerine çamur yuvalarını yapan Herodot'un tarçın kırlangıçlarını hatırlıyor musunuz; ve tarçın tüccarlarının et parçalarını nasıl getirdiği, bilinçsiz kuşların, yuvalarına tarçın yerine uçarak, yuva yapıp hep birlikte aşağı indikleri Sindbad'ın elmas vadisi hikayesinin aslı?

57. Peki, Humboldt, son sınıflandırmanın gereklilikleri nedeniyle,
kanatları üç buçuk fit olan bir kuşa serçe demeye indirgendi.
Ona gülmeye hakkım yok, çünkü ben de,
havadaki en neşeli ve en parlak kuşa, baykuş demeye gidiyorum. Tüm bu mimari ve mezar alışkanlıkları, kum kırlangıcının bu Mısır tavırları, kumda mağaralar kazma ve sınır muhafızlarının baca kırlangıcının açık hava yerine yuvarlak kulelerde yaşama alışkanlıkları,
baykuşlar aracılığıyla şahinler kabilesiyle bağlantılı olarak onlara aittir! ve sadece bu da değil, aynı zamanda yarasalar aracılığıyla memelilerle de! Bir
kırlangıç ​​özgürleşmiş bir baykuş ve yüceltilmiş bir yarasadır; ama geceyle olan arkadaşlığını asla unutmaz.

58. _Antik_ arkadaşlığı, neredeyse yazacaktım; bu benzer düşünen yaratıkları düşünmek o kadar doğaldır ki, ikisinin de gösterdiği duygular, sanki aşağı olan daha yüksek olana dönüşmüş gibi, biri için açıkça yararsızdır. Gelişim doktrini ilk bakışta her şeyi o kadar hoş bir şekilde açıklıyor gibi görünüyor ki, bilim adamları tarafından kabul edilen onay çığlığı ve halkın toplu alkışlarının daha tiz sesi, size karşıt düşünce gücü bile vermiyor. Bugün, her zamankinden daha ciddi bir tonda, şimdiye kadar konuştuğum terimleri haklı çıkarmalıyım - dinleyicilerime gereken saygıdan daha az düşünülmüş olabilir - popüler teori. 59. Galen, altın ve demir oksit oktohedronlarının üreme güçleriyle donatıldığını ve belirlenen çözünme veya çözüm tarihlerinde yok olduklarını varsayarsak, şüphesiz bu zamana kadar, herkeste ortak olan oktohedrik formun, ortak bir atadan geldiklerini gösterdiğini duymuş olurdunuz; ve bu sekizgen atanın köşeli yavrularının, koşulların zorlamasıyla, belirgin metalik mükemmelliklerine nasıl
geliştikleri size ustaca açıklanmış olurdu; galeninin
uzun yeraltı ısısı altında nasıl gri ve kırılgan hale geldiği ve
altının kehribar renkli akarsuların çakılları arasında yuvarlanırken nasıl sarı ve sünek hale geldiği.

60. Bu yapılara herhangi bir bireysel üreme enerjisinin
reddedilmesiyle, açıklanamayan (ve neden açıklanamayandan başka türlü olmasını bekleyelim ki?) gerçeğini, diğer maddelerle çok benzer yönlere, niteliklere ve kimyasal ilişkilere sahip, ancak birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan ve doğal kayalarıyla ilişkilerinde tamamen keyfi yasalarla yönetilen bir dizi cismin oluşumunu kabul etmeye zorlanırsınız. Modern kimyanın gururu, simyacının kibrinden kendini kurtarmak ve görünüşte kardeşçe olsa da bağımsız doğaları, gümüşü, kurşunu, platini, alüminyumu, potasyumu kabullenmek olmuştur. Dolayısıyla, rasyonel bir felsefe, ölü kristalleşmenin ağaçsılığı yaşayan ağacın radyasyonuna yükseldiğinde ve duyarlı tüyler ürperdiğinde, daha yüce gücündeki doğanın ihtişamının daha az çeşitli tasarımlarla sınırlı kalmayacağı olasılığını çıkarsayacaktır; ve gümüşe donunu ve opale ateşini verdiği güzel kapris, kuğuyu karla sardığında ve güvercini yanardönerlikle yıkadığında, kaza ve zamanın yavaş etkileri altında bastırılmayacaktır. Yaşamın sonsuz derecede daha yüce güçlerinin, madde üzerinde, tutarlılığın pervasız güçlerinden daha yakın bir etki uygulaması gerektiğini; ve artık bilinçli yaratıkların sevgilerinin ve nefretlerinin biçimlerini paralel bir güzellik ve bozulmaya dönüştürmesi gerektiğini, akılla öngörebilirdik ve uzun zamandır gözlemleyerek bilmemiz gerekirdi. Ancak, yaratığın özü üzerindeki bu ruh yasası, zorunlu olarak, türünün belirsizliğini ve aşağı ve daha yüksek koşulların varlığını içerir; bu koşullar, kahramanlık ve sevginin tüm çağları - sefalet ve kötü davranışın tüm çağları - zafere doğru onaylar veya utanca doğru karıştırır. Alt yaratıklarda, sıkıntı veya adaptasyon yoluyla, ebeveyn gücünün ve yerel talihin bozulması veya yoğunlaşmasıyla değişen formun nedenlerini toplayarak, şaşırtıcı olan, türlerin bazen karıştırılması değil, bunların çoğunun bu kadar görkemli, bu kadar açık, bu kadar ebediyen farklı kalmasıdır; ve modern bilimin aşağılık endüstrileri ve kötü merakları, İngiltere'nin tarlalarını binlerce canlı yaratıktan mahrum ederken, içlerinde bir tane bile yaratmamıştır. 61. Ancak elde ettiğimiz yetersiz bilgide bile, ne oybirliğine sahibiz? - ne güvencemiz var? Zamanın değerini ve düşünce konularının göreceli önemini bilen ve tüm bilim dünyasının türlerin kökeni konusunda telaşlı olduğu, sıradan bir sağduyuya sahip herhangi bir adamın, her şeyden önce bir türle ne kastedildiğini bilmek istediğini varsayalım. Doğal olarak tür tanımını ilk önce daha yüksek hayvanlar arasında arardı ve en iyi bilinenlerde en iyi şekilde tanımlanmasını beklerdi. Ve tatmin olması için Bay Darwin'in "İnsanın Türeyişi"nin birinci cildinin 226. sayfasına yönlendirildiğinde şu pasajı bulurdu:--

"İnsan, diğer tüm organik varlıklardan daha dikkatli bir şekilde incelenmiştir ve yine de yetenekli yargıçlar arasında, tek bir tür veya ırk olarak mı, yoksa iki
(Virey), üç (Jacquinot), dört (Kant), beş (Blumenbach), altı
(Buffon), yedi (Hunter), sekiz (Agassiz), on bir (Pickering), on beş
(Bory St. Vincent), on altı (Desmoulins), yirmi iki (Morton), altmış
(Crawford) veya Burke'e göre altmış üç olarak mı sınıflandırılması gerektiği konusunda mümkün olan en büyük çeşitlilik vardır."

Ve bu arada, bilim adamlarınız, içten ve dıştan inceleme fırsatına sahip oldukları tek hayvanın türünün tanımında, bir ile altmış üç arasında böyle tereddüt ederken; ve geçmiş çağlarda, şimdiki çağlarda tanımlayamadıkları şeyin kökeni hakkında tartışırken; ve insanlığın ascidian ve timsahla ilişkisini kaydeden pis armaları deşifre ederken, siz, sonsuza dek ayrı olan iki insan türü arasında tamamen ayrım yapmayı bıraktınız: sadakat ve sevgiye muktedir olan, en azından kendilerinden hiçbir leke taşımayan manevi doğaları kavrayabilir ve arkalarında, yeryüzündeki binlerce kişiye, kendileri için asla ummadıkları, gökyüzündeki mutluluğu bırakabilir; ve diğeri, sadece açgözlülük, nefret ve utanç yeteneğine sahip,
hayatlarında domuzların yoldaşları olan ve ölümlerinde
solucan ve akbaba için yiyecekten başka bir şey bırakmayan.

62. Şimdi, incelediğimiz yaratığın, altındaki ve üstündekilerle, yarasa ve şahinle olan ilişkilerini ilk önce sizin için izledim.
Ama onun tamamen başka bir
dünyayla olan ilişkilerinin de olduğunu göreceksiniz. Onu suların yüzeyinde süzerken ve kayarken izlerken,
yüzeylerinin altında _süzerken_ ve kayan yaratıklarla ne gibi bir ilişkisi olduğunu hiç düşündünüz mü? Sinekkapanları, bazıları da, aynı şekilde sinekkapanları, geniş ağızlı; hareket halindeyken kuş, alabalığın oklarını yunusun
hızıyla neredeyse tam olarak birleştiriyor, yuvarlak alnı ve çıkıntılı burnuyla
ki kendi kurşun başı ve gagası tam olarak örtüşüyor. Dalışında,
eğer onu yıkanırken izlerseniz, göğsünü
bir yunusun sırtını yukarıda gösterdiği kadar suyun altına daldırdığını görebilirsiniz. Kuşu ancak benzerliklerle ve değişmiş gibi görünen şeylerin görüntüleriyle doğru bir şekilde tanımlayabilirsiniz, sonra da hayal edilemez değişimin fantastik ve güzel
kontrastını ekleyin. Bu, Graces tarafından eğitilmiş bir baykuştur. Sabah ışığını seven bir yarasadır. Bir yunusun
havadaki yansımasıdır. Bir alabalığın
yumuşak evcilleştirilmesidir.

63. Ve yine de emin olun, tüm bu yaratıklar olamayacağı gibi,
aslında hiçbiri de olmamıştır. Mitologların inandığı dönüşümler en azından ruhsal olarak doğrudur; bunları fazla dikkatli bir şekilde izleyemez veya fazla doğru bir şekilde değerlendiremezsiniz. Ancak
anatomistlerin inandığı dönüşümler henüz hiçbir tek örnekte ve hiçbir özde, ruhsal veya maddi olarak doğrulanmamıştır; ve ben
sizi, hayvanların bir zamanlar ne olduğunu tahmin etmeye çalışarak zamanınızı boşa harcamamanız için sık sık veya çok ciddi bir şekilde teşvik edemem,
siz iseniz, onların ne olduğu konusunda neredeyse
tamamen bilgisizsiniz.

64. Birbirinizden açıkça ayırt edebiliyor musunuz, (çünkü bu gerçek doğa bilimcinin işidir; onları birbirleriyle karıştırmak yerine), bu tanıdık kuşun beş büyük türünü açıkça tanıyor musunuz? Kırlangıç, ev kırlangıcı, kum kırlangıcı, ebabil ve Alp ebabilini? Yoksa en tanıdık türlerinin biçimini dikkatli bir şekilde inceleyen herhangi birinin aklına gelebilecek ilk soruyu cevaplayabilir misiniz? Ancak, hiçbir bilimsel kitapta önerilmiş veya çok daha az cevaplanmış bir soru bulamıyorum: Kırlangıcın neden kırlangıç ​​kuyruğu vardır? Birçok kuştaki kuyruk tüylerinin tamamen, hatta hantal bir şekilde dekoratif göründüğü doğrudur; tıpkı tavus kuşunda ve cennet kuşlarında olduğu gibi. Ancak kırlangıçta bunun böyle olmadığından ve çatallı kuyruğun, biçim olarak bu şekilde tanımlanmış ve tüy olarak güçlü olmasının uçuşu yönlendirmede gerçekten önemli işlevleri olduğundan eminim; Yine de teorisyenler için her tarafın tuzaklarla çevrili olduğunu fark edin. Çatallı kuyruk
size hemen bir balığın kuyruğunu hatırlatır; ve yine de, iki yaratığın hareketi tamamen zıttır. Bir balık kuyruğuyla kendini öne doğru
çarparak ve yüzgeçleriyle dümen tutar; bir kırlangıç ​​yüzgeçleriyle kendini öne doğru
çarparak ve kuyruğuyla dümen tutar; kısmen, mutlaka değil, çünkü
en atılgan kırlangıçta, kırlangıç ​​kuyruğunun çatalı en az gelişmiş olanıdır. Ve kuşu bir an bile izlemeden
kendimi bilimsel kitaplarda hiçbir ipucu olmayan
yeni bir bulmacanın içinde bulurum. Örneğin, kuşun nasıl döndüğünü bilmek istiyorum.
Bir kanatla ne yapıyor, diğeriyle ne yapıyor? Durdurulması gereken
hızı hayal edin; dizgin elinin bir anda verdiği kuvvet.
Kanatların gerginlikle nasıl büküldüğünü hayal edin;
içlerindeki her tüyün mükemmel yardımına ve çalışmasına ne gerek var. Mekanik öğrencileri için bir
sorun var: Kırlangıç ​​nasıl döner?

En azından bugün, nasıl ilerlediğini göreceksiniz.

65. Göreceksiniz diyorum; ama aslında sık sık gördünüz ve hissettiniz,
en azından omuzlarınızla değilse bile
ellerinizle, bir yelkenin yelkenini tuttuğunuzda.

İnsanları haksız yere suçlayarak asla başım derde girmediğini söylemiştim;
ama sık sık onları haksız yere överek başım derde girer. Hayatımda hiçbir zaman, kayıtsız şartsız övmedim, sadece bir bilimsel kitap (hatırladığım kadarıyla) - Dr. Pettigrew'un on the Wing'i;[12] ve şimdi övgümü önemli ölçüde
kaydetmeliyim, kitabı daha fazla incelediğimde, iyi doktorun bir kuşun hareketini bir uçurtmaya benzettiğini, ancak bir kuşta, bir uçurtmanın önemli bir parçası olan ipin neyi temsil ettiğini hiç sorgulamadığını keşfettim. Ancak, kitabın önemli gözlemlerle dolu olduğunu ve değerli
çizimlerle
açıklandığını göreceksiniz. Ancak söz konusu noktayı kendiniz halletmelisiniz ve kolayca halledebilirsiniz. Belki bazılarınız,
zamanınızda, bir uçurtmanın nasıl durduğunu, doktordan daha iyi biliyordunuz; ancak birçoğunuzun, şimdi, çok daha anlamlı olan bir şeyi, bir geminin nasıl ilerlediğini de bildiğinizden şüphem yok. En basit, en doğal, en güzel yelkeni alacağım, Akdeniz'in Latin yelkeni.

[12] "Kanatların Fizyolojisi Üzerine." Edinburgh Kraliyet Topluluğu İşlemleri. Cilt xxvi., Bölüm ii. Bilim adamlarının birbirleriyle rekabet ederek sürekli olarak olgunlaşmamış tanıtımlara çekilmelerindeki
huysuzluğa ne şaşkınlığımı ne de üzüntümü yeterince ifade edemiyorum. Yavaşça sindirilip üzerinde fikir alışverişinde bulunulan bu kitabın sayfa sayfa,
doğa tarihine asil bir katkı olabilecekken,
yazarın, henüz kanıtlamadıkları bir ilkenin ifadesinde, birkaç ay boyunca bir Fransız bilginin önceliği konusunda okuyucu için tamamen yararsız olan tartışmalarla meşguldür;
sayfa sayfa yazarın, tartışmasız önceki araştırmacıların fikirlerini çürütmek için gösterdiği tutkulu çabayla okuyucu için yararsızdan da beter hale getirilmiştir.
Uçuş sorunu, tüm ciddi amaçlar için, 1680'de Borelli tarafından çözülmüştür ve aşağıdaki pasaj, eski çağların ışığını karartma çabasının, modern bilim adamlarının kendilerinin yürüdüğü yolu ölümcül şekilde nasıl kararttığını ve çarpıttığını gösteren bir örnek olarak oldukça dikkat çekicidir. "Borelli ve
ondan sonra yazan herkes,
kuşun gövdesinin yatay olarak aktarılmasının
kanatların dik titreşiminden ve
kanatlar alçalırken kanatların arka veya esnek kenarlarının yukarı doğru eğilmesinden kaynaklandığını
doğrulamada hemfikirdir. Ben" (Dr. Pettigrew)
"ancak, bunu şu gerçeğe bağlamaya meyilliyim: (1.),
_kanatlar_ hem yükseltilmiş hem de alçaltılmış haldeyken,
eğimler halinde _öne doğru_ sıçrar, bu eğriler birleşerek sürekli dalgalı bir yol oluşturur;
(2d), _bir kez harekete geçirildiğinde_ kuşun gövdesinin aşağı yukarı yatay bir yönde öne doğru sallanma eğilimine; (3d), kanatların yapısına; bunlar, titreşirken bükülen ve gevşeyen elastik sarmallar veya vidalardır ve _kendilerinden sarkan herhangi bir ağırlığı yukarı ve ileriye doğru taşıma eğilimindedirler_; (4.), _kanatların alt yüzeylerindeki havanın etkisine_; (5.), _kanatların sürekli değişen
güce_, bu aşağı vuruşun başlangıcında en fazla, yukarı vuruşun sonunda ise en az;
(6.), _istemli kasların_ ve elastik
bağların kasılmasına ve kanatların salınımları sırasında oluşturdukları çeşitli eğimli
yüzeylerin ürettiği etkiye; (7.),
_Kuşun ağırlığına_--ağırlığın kendisi, kanatlar üzerinde etki ettiğinde, itici bir güç haline gelir ve böylece yatay harekete katkıda bulunur."

Bu yedi ileri hareket nedenini, italik olarak işaretlediğim, özet olarak, okuyucunun bunların toplu değerini daha iyi yargılayabilmesi için toplayacağım. Kuş, Dr. Pettigrew'a göre ileri taşınır--

1. Kanatları öne doğru sıçradığı için.

2. Gövdesi öne doğru sallanma eğiliminde olduğu için.

3. Kanatları, kendilerine asılı herhangi bir gövdeyi yukarı ve ileriye doğru vidalayacak şekilde
yapılandırılmış vidalar olduğu için.

4. Havanın kanatların alt yüzeylerine tepki vermesi nedeniyle.

5. Kanatlar sürekli değişen bir güçle zorlandığı için.

6. İstemli kaslar kasıldığı için.

7. Kuş ağır olduğu için.

Büyük deneysel bilgiye ve pratik bilgiye sahip bir adam için
mümkün olduğunda, modern bilimin genel koşulları ne olmalıdır? yaratıcılık, böyle saçmalıkları yayınlamak, tüm amaç ve gayeler açısından, delirmek, rakibinin ifadelerini
çökertmek için gösterdiği çabanın tutkusunda? Eğer sadece
dinamikler konusunda herhangi bir temel bilgine danışmak için sabırlı olsaydı,
kendi makinelerini anlayabilir ve
başkaları tarafından doğru bir şekilde
yargılanmış veya fark edilmiş olanı,
kendisine saygıyla, geliştirebilirdi.

66. Bunu kabaca ana hatlarıyla çiziyorum, çünkü muhtemelen en iyi bildiğiniz teknede, Cenevre Gölü'ndeki yük teknesinde (Şekil 3) yandan esen bir rüzgara ayarlanmış olacak, çizimi,
biraz eğimli, direğin üzerinden geçen direği ekleyerek karıştırmıyorum (_a_). Sonra, izninizle, teknemi birkaç fıçı Vevay
vintage ile yükleyeceğim ve onları serin tutmak için üzerlerine bir tente koyacağız, böylece
(_b_). Sonra, klasik bilginler olduğumuz için, sadece düz bir kıyıda kolayca ilerlemek için tasarlanmış olan teknenin bu rustik kıç tarafı yerine, ona bir Attika [Yunanca: embolon] (_c_) vereceğiz. (Aslında, henüz bir yük teknesine bir [Yunanca: embolon] koymak gibi bir işimiz yok, ancak bir gün tüm savaş gemilerimizin top yerine ekmek ve şarapla
yüklendiğini görmeyi umuyorum.)
Sonra tüm formu gölgelendiriyorum (_c_); ve son olarak, onu suya yansıtıyorum (_d_)--ve daha önce bir teknenin yanı sıra buna benzer bir şey gördünüz, değil mi?

[Resim: ŞEK. 3.]

İşte bütün işin özü, çok küçük bir alana
yerleştirilmiştir; yalnızca şu farklarla: bir teknede hava yelkene
çarpmaktadır; bir kuşta yelken havaya çarpmaktadır: bir teknede kuvvet
yanaldır ve bir kuşta aşağı doğrudur; ve yelkeni her iki taraftadır. Kuvvetin salt çözümü söz konusu olduğunda, mekanik problemi kendiniz çözmeniz için sizi bırakacağım. Bir ressam olarak
işim, yalnızca bununla ilgilenen mükemmel organik silahla ilgilidir.

67. Şimdi bunlara daha fazla dikkat etmeniz gereken şey, bir kuşun
kanatlarını tek bir darbeyle iki sonuç elde edecek şekilde yönetmesi gerektiğidir:--kendini ayakta tutması ve aynı zamanda ilerlemesi gerekir.

Ancak dikkat edin, sadece ayakta kalması _çünkü_ ilerlemek zorundadır. Doğa sadece _bunu_ isteseydi, kaldırma kuvveti hemen verilebilirdi; Tüyleri nefesin sıcak havasıyla havaya kaldırmış olabilir, ta ki kuş suda bir mantar gibi havaya kalkana kadar. Ama
bunun yüzen bir mantar değil, yüzen bir _mermi_ olması gerekir. Ve bu nedenle
hız için momentumu olabilmesi için, taşıyacak ağırlığı olması gerekir; ve
bu ağırlığı taşımak için kanatlar darbelerini etkili
dikey ve eğik kuvvetle vermelidir.

Burada, yine, konuyu kısa bir özetle ele alabilirsiniz.
Geminin kaybı ne olursa olsun, kuşun kazancıdır; geminin 
geri çekilme eğilimi ne olursa olsun, hepsi kuşun desteğine verilir, böylece darbedeki her kuvvet atomu[13] hizmet eder.

[13] Sonsuz küçük bir kuvvet derecesi veya bölünmüş bir kuvvet kısmı için hangi kelimeyi kullanacağımı bilmiyorum: bir kuvvetin parçalara ayrılmasından doğru bir şekilde bahsedilemez; ama atomdan başka bir kelime düşünemiyorum.

68. Bu nedenle, bu
kesinlikle ve mükemmel bir şekilde tasarruf edilen kuvvetin, kuşun istediği anda
dağıtılabilmesi için organik silahınızı inşa etmelisiniz. Eğer yükselmek istiyorsa, eğik olarak vurmaktan daha
çok dikey olarak vurabilir; eğer emir, devam et ise, eğik vidayı takabilir. Eğer bir
an içinde durmak istiyorsa, kanatlarını rüzgara doğru tamamen açabilir; eğer
havada asılı kalmak istiyorsa, kanatları ve kuyruğuyla
kendini rüzgara rahatça bırakabilir veya sakin havada, titreşimlerini ve genişlemelerini süzülmenin veya durma gücünün dinginliğine ayarlayabilir. Çeşitli ağırlık ve kanat oranları, kas kuvvetinin ve tüy kuvvetinin boyuta orantılı olarak
olası artış koşulları; ve uçuşun farklı nesneleri ve koşulları, -sizin bir dizi son derece karmaşık probleminiz ve son derece mükemmel çözümleriniz var, ki aranızdaki en genç olanın hayatı bunları bir kez bile okumaya yetecek kadar uzun olamaz ve insan hayatının gelecekteki sonsuzlukları, ne kadar bahşedilmiş veya uzatılmış olursa olsun, asla hayranlıktan yorulmayacaktır.

69. Şekil 3'teki yelkenin kaba taslağını alıyorum ve şimdi onu kendi yelkenli gemilerimizden birinin
bir jib'i olarak düşünüyorum, kenardaki halkaları hafifçe abartıyorum ve onlardan karşı noktaya, Şekil 4'e doğru eğri çizgiler çiziyorum; ve bir sürüngen veya ejderha kanadım var, ki bu, destekleyici kaburgaların biraz dallanmasıyla bir yarasa veya güve kanadına dönüşebilir; yani kaburgalar arasındaki bir zar uzantısı (bir şemsiyede olduğu gibi), rüzgarı yakalayacak ve bir yaprak gibi üzerinde çırpınacak; ancak ona hiçbir amaçla vuramayacak. Uçan sincap düşen bir yaprak gibi sürüklenir; yarasa kenarından yırtılmış siyah bir paçavra gibi uçuşur.
Güç vermek için, bir kılıç bıçağının düz kısmı gibi vurabilen tüylere sahip olmalıyız; ve _mükemmel_ güç vermek için, bunlar birbirinin üzerine serilmelidir, böylece her biri altındakini destekleyebilir. _Aşağı_ kelimesini bilerek kullanıyorum: _aşağı_ vurmalıyız. En alttaki tüy, karşıt kuvvetle ilk karşılaşan tüydür. Desteklenmesi gereken odur.

[Resim: ŞEK. 4.]

Şimdi desteğin şekline bakalım. Hepiniz
ortaçağ kalelerindeki machikolat korkulukların görünümünü iyi biliyorsunuzdur. Bunların, en üstteki taş, çok uzağa çıkıntılı olsa da herhangi bir şokta kolayca kırılacak şekilde inşa edilmiş küçük çıkıntılı payanda sıraları üzerinde taşındığını
biliyorsunuz,
ve böylece duvara kadar. Şimdi bu şekilde, tüyleri size açıkça göstermek için beyaz boşluklarla ayırmak zorundayım. Gerçekte, birbirlerine olabildiğince yakın yerleştirilmişlerdir, ancak onları olabildiğince yakın koyduğumda, kuşun kafasına doğru kalın ve orak gibi eğimli olan kanadın kaba kısmı için Şekil 5'te _a_ veya _b_ elde edersiniz, böylece aşağı vurduğunda bir biçerdöver kancası gibi havayı yakalar ve yukarı kalktığında bir çatı katı gibi havayı dışarı atar.

[Resim: Şekil 5.]

70. Bu nedenle vuruş güçlü olur ve toparlanma neredeyse zahmetsiz olur, eğer ikisinin de yönü gerçekten dikey olsaydı. Ancak bunlar yalnızca kuşun gövdesine göre dikeydir. Uzayda, ileri uçuşu yumuşak bir şekilde eğimli bir çizgide takip ederler; aşağı doğru vuruş, kuşun seçtiği kadar etkili olduğundan, toparlanma yumuşak bir şekilde süzülerek yükselişte neredeyse hiç dirençle karşılaşmaz. Böylece, Şekil 5'te,
(Bunu ancak mekaniğin unsurlarına biraz aşina olan okuyuculara açıklayabilirim), eğer B kuşun ağırlık merkezinin yeri ise,
ok yönünde yavaş bir uçuşta hareket ediyorsa,
w kanadının önde gelen
tüyünün yeri ise ve _a_ ve _b_, kabaca,
kanadın aşağı vuruş ve toparlanmadaki ardışık konumlarıdır.

71. Aşağı vuruşun kuşun seçtiği kadar etkili olduğunu söylüyorum; yani, tam olarak o anda ihtiyaç duyulan dürtü miktarı ve tam olarak destek gücü miktarıyla verilebilir. Böylece,
kuş yavaş uçmak istediğinde, kanatlar hızla çırpılır ve
dikey darbeler verilir; Eğer tamamen durgun havada durmak isterse (bunu büyük kuşlar yapamaz, kanatlarını yeterince hızlı hareket ettiremezler)
hız, sinek kuşunda olduğu gibi titreşime dönüşür: ancak
rüzgar varsa, daha büyük kuşlardan herhangi biri uçurtma gibi üzerine yatabilir,
kendi ağırlıkları ipin amacına cevap verir[14],
kanatları ve kuyruğu eğik bir düzlemde tutarken, onlara düşüşün etkisini karşıladığı kadar
kayarak yükselme sağlar. Ancak, neredeyse hepsi aynı anda biraz
kayarak yükselme kuvveti kullanır;
kanadın ileri niyetle tek bir vuruşu, yarım dakika veya daha fazla bir süre tüylerini kıpırdatmadan kaymalarını sağlayacak kadar yeterli görünür.
Dönen bir kartal,
görünür bir vuruş olmadan akıl almaz bir süre
yüzer: (iç kanadın, su yerine havayı _destekleyen_ güzel hareketini hayal edin, bu da
seçtiği dairenin genişliğini tam olarak verir). Ancak, uçmanın
tam sanatının sergilenmesi için, dalgalı sudaki bir kırlangıç, ustaların ustasıdır. Tüm görkemli gücüyle bir martı, genellikle
işinin başındadır ve gözle görülür şekilde mücadele etmektedir; ancak kırlangıç, bir kızın yelpazesiyle
oynadığı gibi rüzgar ve dalgayla oynar ve kanatlarıyla on saniyede kaç şey yaptığını
anlatacak hiçbir kelime yoktur ve bunları
mükemmel bir şekilde yapar. Okunun gizemi benim için her zaman açıklanamaz kalır; hiçbir göz, o canlı oku
gönderen yayın bükülmesini izleyemez.

Ancak, asil silahın ana yapısını çok az çabayla
anlayabiliriz.

[14] Bkz. Ek s. 112, Bölüm 145.

72. Şekil 5'in _a_ ve _b_ bölümlerinde, yalnızca kanadın dış kısmının
tüylerini gösterdim. Bunların ve
içteki dikenlerin kuşun gövdesine olan ilişkisi çok basit bir şekilde gösterilebilir.

Şekil 6, tipik olarak herhangi bir kuşun kanadını temsil eden kaba bir taslaktır,
ama aslında esas olarak martı kanadına dayanmaktadır.

[Resim: Şekil 6.]

Genel olarak iki yelpazeden oluşur, A ve B. En dıştaki yelpaze, A,
kuşun eli tarafından taşınır; bunun kemiklerinin konturunu kabaca _a_ olarak çiziyorum. En içteki yelpaze, B, kuşun ön kolu tarafından taşınır,
bilekten dirseğe, _b_.

Omuzdan dirseğe kadar kolumuza karşılık gelen güçlü humerus, _c_, tüm enstrümana hakimdir. Bu kemiğe hiçbir tüy bağlı değildir; ancak, aktif kanat açıkken, onunla vücut arasındaki boşluğu tamamen dolduran, onu örten ve koruyan tüyler onun derisine yerleşmiştir. Ancak iki büyük yelpazenin, A ve B'nin tüyleri kemiklere yerleştirilmiştir; Şekil 8'de, daha ileride, ana kol kemiğinin üzerindeki, dikenlerin alınması için yerleştirilmiş çıkıntılı düğmeler gösterilmiştir; bu da onu Herkül'ün sopasına benzetir. Dış yelpazenin daha da güçlü dikenlerinin el kemikleriyle bağlantısı, tüm
zayıf anatomik algılarımın çok ötesindedir ve benim için mutlu bir şekilde,
ayrıca sanatsal araştırma ihtiyaçlarının da ötesindedir.

73. Yelpaze A'nın tüylerine birincil tüyler denir. Yelpaze B'ninkilere ise ikincil tüyler denir. Destek veya ileri hareket için olsun, uçuşun etkili eylemlerinin hepsinin birincil tüylerle gerçekleştirildiğine inanıyorum; bunların her biri, diken maddesinden yapılabilecek en güçlü
simetre olarak kısaca tanımlanabilir; sınırlar dahilinde esnek ve kenarlarında elastik - elastik bir merkezi şaft tarafından taşınır - bir yel değirmeni yelkeni gibi bükülür - düzle çarpar ve kenarla toparlanır.

İkincil tüyler uçlarda daha yuvarlaktır ve sıklıkla çentiklidir; eğrilikleri birincil tüylerin eğriliğinin tersidir;
açıldıklarında, sığ bir fincan şeklinde düzenlenirler,
oyukları aşağıya doğru, bu nedenle havayı tutar ve uçuşun tüm duraklama ve kaldırma kuvvetine yardımcı olurlar, ancak etkinliğinde çok az yardımcı olurlar.
Esasen bunlar, kanadın kuluçkaya yatan ve örten tüyleridir;
mükemmel derecede güzeldir - şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, _en_ ​​güzeli - kuluçkası bizim için en faydalı olan kuşta; ve tüm şefkatin
imgesi haline gelmiştir. "Çocuklarını ne kadar sık ​​toplamak isterdim
... ve siz istemezdiniz."

74. Tüyün bu iki ana kütlesinin üzerine, kısmen güçlerini tamamlayan, kısmen onları süsleyen ve koruyan başkaları yerleştirilmiştir; ancak şu anda bunlara dikkat edemiyorum. Anlamanızı istediğim tek şey, kanat açılıp kapanırken iki ana kütlenin hareketidir.

Şekil 7, kapalı kanattaki ana tüylerin üst yüzeyini kabaca temsil eder.
İkincil tüyler birincil tüylerin üzerine katlanmıştır; ve birincil tüyler, dış kenarları paralel veya neredeyse paralel olacak şekilde sıkıca kapatılmıştır.

Şekil 8, bu pozisyonda, daha büyük güvercinlerden birinin kemiklerinin ana hatlarını kabaca gösterir.[15]

[Resim: Şekil 7.]

[Resim: Şekil 8.]

[15] Sadece anatomik yapının bu ana hatlarının bile, okuyucularımın düşünmesini istediğim ruh haline o kadar müdahale ettiğini düşünüyorum ki,
onu tam baskımda geri çekeceğim.

75. Sonra Şekil 9 (her zaman en kaba şekilde çizilmiştir) dış,
Şekil 10 ise bu pozisyondaki bir martı kanadının iç yüzeyidir. Sonra,
Şekil 11, Şekil 9'daki en alttaki dört tüyün tepelerini yalnızca taslak halinde gösterir; A ayrı (çekilmiş, böylece yan yana yerleştirilebilirler),
B katlanmış kanatta sıkıca kapatılmış, C, yayılmış kanatta açık.

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: Şekil 10.]

[Resim: Şekil 11.]

76. Ve şimdi, eğer siz de birkaç kuşu uçarken veya
kanatlarını açıp kapatarak budamalarını izlerseniz, sanat amaçlarımız için gereken her şeyi kısa sürede öğreneceksiniz; ve çok daha arzu edilir olanı, yoldaşlarımız olan tanıdık yaratıklar hakkında bile, herhangi bir amaç için ne kadar az şey bildiğimizi hissetmektir. Bugün gördüğümüz şey bile[16] büyük okulların en dikkatli ressamları tarafından fark edilmiş gibi görünenden daha fazlasıdır; ve siz, kuşların anatomisini onlardan daha iyi öğrenmeniz için sizi zorlarken, insanların anatomisi bilgisini şiddetle ve sürekli olarak reddetmenizi istediğimde kendimle tutarsız olduğumu düşüneceksiniz. Ancak, sistemim kendini geliştirdikçe, bunun tamamen tutarlı olduğunu göreceksiniz. İnsan anatomisini incelememenizi söyleyerek, kaç parmağınız ve ayağınız olduğunu veya bunları nasıl kavrayıp yürüyebileceğinizi bilmemeniz gerektiğini kastetmiyorum; ve benzer şekilde, bir kuşa baktığınızda, kaç pençesi ve kanat tüyü olduğunu ve bunları nasıl kavrayıp uçtuğunu bilmenizi istiyorum. Her ikisindeki kemiklerden size çok azını göstereceğim; ve kaslardan da canlı yaratıkta görülebilenlerden başka bir şey göstermeyeceğim, hatta çoğu zaman çok da fazla değil. [16] Derste, tam baskım olmadan kazıyamayacağım büyük ve bir bakıma dikkatlice boyanmış diyagramlar gösterildi.

77. Ve buna göre, şimdi size en sevdiğim
Holbein'ın bu taslağını gösterdiğimde ve size bir kanadın ne olduğunu bilmemesinin tamamen utanç verici olduğunu söylediğimde, daha iyisi, bunun anatomisini bilmemesinin utanç verici olduğunu kastetmiyorum, ama asla tüylerin nasıl yattığını görmek için ona bakmamış olması gerektiğini kastediyorum.

Şimdi Holbein insanları muhteşem bir şekilde çiziyor, ama kuşlara asla bakmıyor; oduncu Gibbons kuşları oyuyor, ama insanları oyamıyor;--iki kusurdan sonuncusu en kötüsü; ama doğru olan, doğanın tamamına gerektiği gibi bakmak ve evrensel bir dürüstlük ve şefkatle bakmaktır.

78. Doğanın tamamına diyorum, _üstün_-doğaya değil--çevrenizdeki görünür doğanın üstünde olduğunu düşündüğünüz şeye. Eğer Tanrı'nın size tutmanız ve görmeniz için verdiği kuşların kanatlarına bakmaya meyilli değilseniz, göremediğiniz meleklerin kanatlarını düşünmek veya hayal etmek daha da azdır. Önce kendi dünyanızı tanıyın - başka bir dünyayı inkar etmeyin, ancak şu anda bulunduğunuz yerin şu anda ilgilendiğiniz yer olduğundan emin olun; ve tanrıların kendilerinin bir güvercin veya kırlangıç ​​biçiminde görünebileceğini düşünmeniz, güvercin veya kırlangıç ​​biçiminden sahte bir hırsızlık yaparak tanrıların görünümünü temsil edebileceğinizden daha akıllıca olacaktır. 

79. Odysseia'nın sonunda böyle basit bir anlayışın tatlı bir örneği, bugünkü konumuzla bağlantılı olarak kesinlikle aklınıza gelecektir, ancak Homeros'un bu düşünce üzerinde ısrarla durduğu tekrarlayan tarzı fark etmemiş olabilirsiniz. Ulysses ilk kez yayını büküp gerdiğinde, akorun titreşimi tizdir, "bir kırlangıç ​​notası gibi." Zavallı ve savaşçı olmayan bir benzetme gibi görünüyor! Fakat bir sonraki kitapta, Ulysses yayı kaldırılmış bir şekilde durduğunda ve Telemakhos mızrakları getirip ayaklarının dibine koyduğunda ve Athena onu cesaretlendirmek için yanına geldiğinde, konuşmasının özünü hatırlıyor musunuz? "Helen uğruna," diyor, "dokuz yıl savaştın: - şimdi, geri döndün, bütün o gezintilerden sonra ve kendi çatının altında, onun ve hazinelerinin uğruna, savaşmayacak mısın?" Ve kendisi evin çatısına uçuyor ve oradan, _kırlangıç ​​biçiminde_, evin kutsallıklarının ihlali için intikam oklarını yönlendiriyor.

80. Bugün, o zaman, gerçekten ilk kez,
sizinle kendi evlerinizde yaşayan ve soluduğunuz havayı böcek vebasından arındıran
kuşun güzelliğini anlamanız için size rehberlik edecek bazı araçlar sunabildiğime inanıyorum. Böylece
tatlı evcil şey, erkekler için, en azından bu dört bin
yıldır bunu yaptı. O, sadece evin değil, ocağın ve eşiğin de yoldaşıydı; sadece ayrılışla sevimli olan ve sadık dönüşüyle ​​sevgi dolu nezaketini daha iyi gösteren yoldaş. Tip
bazen yabancının, bizi misafirperverliğe yumuşattı; tip
her zaman yalvaranın, bizi merhamete büyüledi; ve onun
zayıf varlığında, korkaklık veya küfürün gazabı,
kutsallığın sadakatine dönüştü. Yazımızın habercisi,
sevinç günlerimize göz gezdirdi; yıllarımızın sayısı, bize
kalplerimizi bilgeliğe adamayı öğretti;--ve yine de, onu o kadar az gördük ki, bugün bile, bulabildiğim her şeyden onun hakkında
kanatlarının açılımını açıklayacak kadar çok şey toplayamadığım için, size onun hayatından hiçbir şey söyleyemem--yolculuğundan hiçbir şey:
Nasıl inşa ettiğini, ne de dolaşma yerini nasıl seçtiğini,
ne de dönüş yolunu nasıl izlediğini öğrenemiyorum. Tanrı'nın bize hizmet etmek üzere gerçekten gönderdiği mütevazı yaratığın gerçek hizmetlerine karşı böyle kör ve dikkatsiz kalarak, gururumuzla, kendimizi gökyüzünün takipçileriyle çevrili sanarak, onlara ancak kuşun hareketinin sakinliğini ve kuşun tüyünün gölgesini vererek ihtişam kazandırabiliriz: - ve sonuçta, Tanrı'nın en iyi merhametleri için ve mermerden yapılmış tapınaklarında bile, "melekler ve başmelekler ve Cennetin tüm topluluğuyla birlikte, O'nun görkemli adını övüp yücelttiğimizi" düşünürsek, bu bizim için iyidir - eğer çabamız sadece bir hakaret değilse ve kulakları daha çok "saman kulübesinden cıvıldayan Kırlangıç"ın anlaşılmaz ve kasıtsız övgüsüne açıksa, bizim için iyidir.

DERS III.

DABCHICKS.

81. Bir yerde daha önce gözlemlediğime inanıyorum, ancak hemen kullanmak için, akıllıca bir gözlem olduğunu düşündüğüm şeyi tekrarlamama izin verin: Herhangi bir hayvan türünün düzenlenmesi, yalnızca ayaklarının karakterlerine dayanıyorsa, en azından kusurlu olmalıdır. Ve tüm yaratıklar arasında, kuşların, ayaklarını kullanmaktan sürekli olarak vazgeçtikleri için, sınıflandırılmaları için vücutlarına ve kanatlarına, kafalarına ve kuyruklarına değil, biraz dikkat edilmesi gerekenler olduğunu düşünürdünüz. Bununla birlikte, şu anda revaçta olan ornitolojik düzenleme, çoğu bilim insanı için yeterli olabilir; ancak kuşları gruplandırırken, böylece gruplar çocuklar tarafından anlaşılabilir ve hatırlanabilir, onları biraz daha genel olarak betimleyici hale getirmeye çalışmalıyım. 82. Örneğin papağanlardan bahsederken, bu yaratığın doğasının sadece küçük bir kısmı, bilimsel adı olan 'Tarayıcı' veya 'Tırmanıcı' tarafından anlatılır. Sadece pençeleriyle kavraması ve onlarla kapmaması veya vurmaması; gagasıyla, kafesin dallarında veya parmaklıklarında, sanki kısmen kendini bir kilerde asılı hayal ediyormuş gibi saçma bir şekilde kendine yardım etmesi, kuşla ilgili en hayati konular değildir. Oysa, gagasının her zaman son derece kısa olması ve o kadar yuvarlak bir şekilde aşağı doğru eğilmiş olması ki en öfkeli papağan bile gagalayamaz, sadece _ısırır_, eğer ona bir şans verirseniz; ısırabilir, çimdikleyebilir veya başının arkasından bir çift fındık kırıcı mekanizmasını etkili bir şekilde uygulayabilir; çok konuşabilen küçük siyah bir dili vardır; her şeyden önce, tüyleri çoğunlukla neşelidir, sıklıkla kaba ve her zaman küstahtır;--bütün bu karakterler, özetle, tedirgin genç zihne kesinlikle yansıtılmalıdır; ve sadece
kuşun tırmanma nitelikleri değil.

83. Yine, Latince'de 'Rasores' olarak adlandırılan kuş ırkının, yiyeceklerini ararken genellikle tırmalamaları ve bacaklarını arkaya doğru uzatmaları, çoğunlukla çakıllı veya çöplü yerlerde yaşamaları, ki bu yerlerdeki gizli hazineler ancak bu şekilde keşfedilebilir, bana hayvanın yaşamının son derece ilginç bir geleneği değil, sadece ev veya eşik ekonomisinin bir _tarzı_ gibi geliyor. Ama kabilenin genel olarak hırslı olmayan bir şekilde evcil olduğu ve asla yırtıcı olmadığı; az ve alçaktan uçtukları, toplayabildikleri kadarını
zahmetsizce yedikleri ve _kendilerinin_ her zaman mükemmel yiyecekler olduğu;--ancak kendi ev işlerinde ve nezaketlerinde o kadar
örnek oldukları ki, onları yumurtalar dışında yemekten utanılır;--tüylerinin çoğunlukla sıcak kahverengi, narin ve hatta büyüleyici şekilde benekli olduğu;--ve en iyi türlerde, beneklerin alacalı hale geldiği ve Bizans kaldırımlarındaki gibi
işlendiği, imparatorluk moruna ve masmaviye doğru derinleştiği ve sayısız gözün parıltısına dönüştüğü;--tüm bunların, çocuklara, 'Scratchers'ın zayıf betimleyici terimi altında tüm sevgi dolu ve ışıklı yaratıklar kabilesini sayan bilimin bir parçası olarak, çok
açık ve kesin bir şekilde
açıklanması gerektiğini düşünüyorum.

Bu nedenle, kuşları sınıflandırırken genç okuyucularıma onları kelimenin tam anlamıyla tepeden tırnağa düşünmelerini tavsiye edeceğim -ayaktan tepeye diyebilirim- ayak, gövde ve baş, gövdeyle birlikte onu taşıyan kanatları; ve baş ile birlikte pratik konularda ne kadar beyin ve duygusal konularda ne kadar anlam taşıyabileceğini inceleyerek. Ama aslında,
öncelikle, kuşun tamamen benekli bir yelek ve bacakları olan şişman, neşeli küçük bir mideden biraz daha fazlası olup olmadığını düşünmelisiniz. Bu, birçok kuşun temel tanımıdır - gün boyunca, özellikle kurtçuklar veya tahıl yemek zorundadır - kış ve felaket koşulları altında acı verici bir şekilde oruç tutmak veya yiyecekleriyle ilgilenmek zorunda kalmadıkları sürece. Sindirimde kusursuz - gün boyu süren akşam yemeği, sosyal etkileşimin zevkiyle - çeşitli cıvıltılar ve gevezelikler. Uçan veya pratik, görkemli olmayan bir şekilde çırpınan: zekice zıplayan ve sürünen. İnsana karşı son derece sosyal,
inşa eden, yuvalanan ve onun etrafında hışırdayan, merakla onu işinde izleyen,
kendilerine kârlı olma olasılığı varsa, hatta bazen sadece acıyan bir sempatiyle,
böyle kanatsız ve gagasız bir yaratığın nasıl _herhangi_bir_şeyi_yapabildiğini merak eden.[17]

[17] 'Kuşların Cenneti'ni (genç Roc'a şarkı, sayfa 67) karşılaştırın ve o kitapla ilgili notlar için dersin sonuna bakın.

84. Bu tür kuşun bacakları üzerindeki dengesi, teşhisinin çok önemli bir parçasıdır; (arada sırada güzel bir kelimemiz olmalı!)
Kanat üzerindeki hareketi, çitin içinde ve dışında veya üzerinde sadece çırpınma veya flört etmektir; ama tünek tarzı veya tam anlamıyla 'bien-seance', hayranlık uyandırıcı bir ilgi konusudur. Aynı şekilde, sudaki kuşlarda da karadakiler aynıdır; her yerden bir şey toplarlar; tembel ve şanslıdırlar, çoğunlukla kendileri; şişman, yüzen, en zarif
sevimliler; -suyun üzerindeki dengeleri ve suyun altında, işlerinin ve varoluşlarının en temel parçası olan 'eğilme'leri.

85. Sonra, her iki türde de bunlara doğrudan zıt olarak, uzun süre oruç tutması, uzağa uçması ve yiyeceklerini gözetlemesi veya kavga etmesi gereken kuşlar vardır.
Profilde mideye yakın değillerdir; mizaç olarak neşeli olmaktan uzaktırlar; alışkanlıkları az çok yalnızdır; ya da sürü halinde yaşarlarsa, insanların yolundan uzaktırlar. Bunların kanattaki dengesi, ayak veya göğüsteki ispinozların, kızılgerdanların ve ördeklerin tasvirinden daha az temel bir parça değildir: ve bu nedenle, özellikle uçarken başın pozisyonu.

86. Buna göre, tam bir ornitoloji için, _her_ kuş,
iyi botanik için her çiçek gibi, hem profilden hem de ona yukarıdan bakıldığında çizilmelidir: ancak tüneyen kuşlar için, ayakta duran profil en önemli olanıdır;
ve şahinler ve martılar için, uçan _plan_, --kuşun, kanatları tamamen açıkken, ona aşağıdan bakıldığında görüleceği şekliyle taslağı.

Sonra, bu genel taslaklarla bağlantılı olarak, ayak ve başın sistematik
plan ve profiline ihtiyacımız var; ancak her şeyi aynı anda elde edemediğimizden, ayak planını ve başın profilini tam olarak doğru bir şekilde verelim; ve her kuş için tutarlı ve ölçekli. Profil ve plan taslağında; sonra, en azından _kafa_ ışıkta ve gölgede, hayattan, böylece gözün ifadesini verir. Yanıltıcı,
bu ikincisi, genellikle, karakterin bir göstergesi olarak; ancak alışkanlık ve güç açısından derinden anlamlı: böylece, daha küçük kuşların en küçük böceği veya tahılı iyilikle görmelerini sağlayan çıkıntılı, dolu, boncuk, onlara parlak ve genellikle kemerli ifadelerinin çoğunu verir; oysa
şahinlerin kükreyen kaşlarının altındaki düzleşmiş iris, - somurtkan bir şekilde değil, çatı gibi, gözü müdahale eden
gök ışığından gölgelemek için çıkıntılı, - onlara görünüşte tehdit edici ve uğursuz bakışlarını verir;
irisin kendisi genellikle geniş ve soluk, kaş tüylerinin gölgesi altında
korkunç bir satürn halkası olarak görünür.

87. Olması gereken şeylerden bahsediyorum: kesinlikle yapılacaklar,
bir gün -çok uzak olmayan bir gelecekte, en katı anlamda beyefendiler gibi eğitilmiş ressamlar tarafından--sevgi ve hakikat için, şehvet ve altın için değil, çalışarak.
Daha önce çok şey yapılmış olan iyi ve ciddi çizerler tarafından, henüz daha yüksek ressamlık eğitimini almamışlar, ki bu da
kuşu daha büyük ışıklar ve biçiminin yasaları içinde görmelerini sağlayacaktı.
Sadece burada ve orada, Duerer, Holbein, Carpaccio veya diğer benzer adamlar tarafından,
doğru şekilde çizilmiş canlı bir kuş elde ediyoruz;[18] ancak son yetmiş veya seksen yıl içinde birçok ornitoloji çiziminin üretildiği bağışlanmamış emek ve dikkatli beceri için çok minnettar olabiliriz. Aralarındaki rekabetin çok ötesinde, Le Vaillant'ın Cennet Kuşları ve Alakargalar üzerine monografisi veya ikili baskısı duruyor: mükemmel bir şekilde oyulmuş ve yorulmak bilmez bir özenle elle renklendirilmiş
tabloları, tüy dokusu, renk tonu ve eylem açısından aşılmazdır;
ne yazık ki, geçim için kullanılan kaba dallar tarafından
bozulmuştur. Sonra, yakın zamanda yayınlanan Lombardiya kuşlarının tarihi gelir;
Herr Oscar Dressler'in litografileri muhteşemdir, ancak renklendirme (kromo-litotint) zayıftır:
ve sonra, kendi kendini yetiştirmiş, ancak bazı niteliklerinde çok saygı duyulan, Bay Gould'un sanatı. Bunlardan, yaşamı boyunca minnettarlık ve hayranlıkla bahsetmek isterdim; eğer yayınlanmış
tablolarının gerçek değerlendirmesi için gerekli olan nitelikli ifadelerin, herhangi bir genel övgünün karşı koyabileceğinden veya yatıştırabileceğinden daha fazla acıya neden olacağını bilmeseydim. Özel bir eleştiri olmadan ve genç öğrencilerimin çizimlerinden alabilecekleri tüm zevkten
mutluluk duyarak, onları yalnızca bir kez ve sonsuza dek, bunu sanat olarak örnek olarak varsayma hatasına karşı korumak için, bundan böyle onun çizimlerini genel referans olarak kullanacağım; ayrıca Bay Gould'un pratik ve doğal düzenlemesini izleyerek, İngiliz çocuklarının kolayca anlayabileceği şekilde, İngiliz veya Britanya'yı ziyaret eden kuşlardan görebilecekleri her şeyi hemen gruplara ayırabileceğimi görüyorum: bunların, açık bir şekilde, herhangi bir önemli konuda olağan olanlardan farklı olmayan, aşağıdaki bölümlere ayrıldığını ve bu nedenle, umarım, normal bir zoolog için botanikteki sapkınlıklarımdan daha az rahatsız edici olduğunu görüyorum; yine de yerli kuşlarımız hakkında söyleyeceklerimi genç zihinlere daha basit bir şekilde sunmamı sağlıyorlar.[19]

[18] Sir Joshua'nın Derby Kontesi portresindeki Makav muhteşem bir örnektir.

[19] Ek'teki sınıflandırma notlarına bakın; bu sayıyla aynı anda, Önsöz ile birlikte yayınlanmıştır.

88. 1. ŞAHİNLER ilk önce gelir, tabii ki, tek Latince terim 'Falco' altında toplanır ve sonra,

2. BAYKUŞLAR ikinci, tabii ki, - bu iki kabilenin her türlü form ve yaşam biçimiyle
kesinlikle aynı olduğu açıktır.

3. KIRLANGIÇLARI bunların yanına koydum, baykuşlarla
Keçi Emici ile ve şahinlerle
uçuşlarıyla bağlantılıdır.

4. Sonra, isminin ilginç bir çift anlamı olan PIES gelir, kısmen boyalı veya benekli kuşlar olma fikrinden türetilmiştir; ve
kısmen de diğerlerinin ötesinde gagalayan veya kazma gagalı kuşlar olmalarından türetilmiştir. Bunlara, dolayısıyla, Kargalar, Alakargalar ve Ağaçkakanlar dahildir;
tarihsel ve pratik olarak insan için en önemli yaratıklar
takımıdır. Sonra, kara toprağın daha küçük kuşlarının büyük topluluğunu, bu daha keyfi başlıkların altında ele alıyorum.

5. ŞARKICILAR. Pamukçuk, Tarlakuşu, Karatavuk ve Bülbül ve
bir veya iki koro üyesi daha. Bunlar, beneklilikleri bakımından sülünlerle ve gagalamaları bakımından turtalarla bağlantılıdır; bülbül ise
daha küçük tanıdık kuş gruplarına öncülük eder.

6. Küçük ötleğenlere ve Çalıkuşlarına doğru ilerleyen ROBİNLER;
Bir Robin'in temel karakteri, giysisinde bir yerde biraz ön kırmızı olması gerektiğidir; ve Çapraz Gagalar bu sınıfa dahil edilmiştir, kısmen giysilerinde kırmızı olduğu için ve kısmen de
başka nereye koyacağımı bilmediğim için.

7. TIRNAKLAR ve TITS--esas olarak 
küçüklükleri ve hareketin incelikli küçük hileleri ve zarafetleri temelinde ayrılırlar.

8. SERÇELER, Buntings ve Finch'lere doğru ilerler.

9. SÜLÜNLER (bu özel ismi Scratchers'ın yerine koyarak).

10. BALIKÇILLAR; çoğunlukla suda yürüyen ve balık tutan yaratıklar,
ama Leylek'e kadar uzanır ve iyi koşan uzun bacaklı kuşlar dahil, örneğin Kıyı Kuşları.

11. DABCHICKS--şimdiki bölümümüzün konusu.

12. KUĞULAR ve KAZLAR.

13. ÖRDEKLER.

14. MARTILARA.

Bunlardan, üç yeterli nedenden ötürü, ilk önce Dabchicks'i ele alacağım; - bize en az sorun çıkarmaları, - gruplandırmanın geniş ilkeleriyle ne demek istediğimi en iyi şekilde göstermeleri ve - kara ve su kuşları arasındaki gerçek bağlantı oldukları için - tüm serinin etkili tokası, hatta merkezi olmaları. Kuş toplumundaki konumlarından daha fazla bahsetmeden önce, önde gelen örneklerinden bir veya ikisine bakacağız. Her makalenin başlığı olarak, İngiliz çocuk okullarındaki kuş için önerdiğim ismi vereceğim - mümkünse _Dame_- okulları; tamamen basit bir Latince ve tanıdık bir İngilizce. Mevcut isimlendirmenin çeşitleri, bilinmesi veya hatırlanması gerektiğini düşündüğüm ölçüde Ek'te verilecektir.

I.

MERULA FONTIUM. TORRENT-OUZEL.

89. İki veya daha fazla fikri birleştirmeyen, bir tanesine dayanmayan ve ilerledikçe diğerlerini yakalamayan çok az iyi popüler kelime vardır. Bu nedenle, 'dabchick' kelimesinin 'dip-chick' kelimesinin bozulmuş hali olduğunu düşünüyorum, yani sadece dalan ve herhangi bir süre dalmayan veya eğilmeyen kuşlar anlamına geliyor: ancak daha geniş ve alışılmış kullanımında dabbling fikrini ele alıyor; ve bir sınıf adı olarak 'dabbling-chick' anlamına geliyor, yani tutarlı bir şekilde ne suda yürüyen, ne dalan, ne koşan, ne yüzen, ne de uçan küçük boyutlu bir kuş anlamına geliyor; ama esprili bir şekilde
oynar,
daldırır,
uçar,
gezer,
sıçrar veya kürek çeker ve her zaman
her türlü tuhaf ve hoş şeyi yapar: ayrıca çok
iyi huyludur ve sonuç olarak, zarif olmasına rağmen,
tombulluğa meyillidir;[20] ve asla yürümese de, bazen, bir veya iki dakika, 'yürür' ve ara sıra bir kuştan çok bir topa benzer.
Çoğunlukla, zeki oldukları için, aynı zamanda cesurdurlar ve eğer izin verirsek, diğer tavuklar kadar evcil olurlar. Çoğunlukla kıyı kuşlarıdır, düzensiz kırılmış suların, derelerin veya denizin
kenarında yaşarlar; ve başlayacağımız tüm grubun temsilcisi gizemli küçük su kuşu veya 'oiselle', tam olarak su kara kuşu, Buffon'un 'merle d'eau'su, çünkü ouzel, 'Midsummer Night's Dream'de 'kara kuş' veya ouzel-_cock_ için klasik ve şiirsel bir kelimedir. Johnson bunu Saksonca 'osle' kelimesinden alır; ancak Chaucer'da basitçe oiseau'nun dişil hali olarak anlaşılmalıdır. Ancak söz konusu kuş, Bewick'in dediği gibi daha uygun bir şekilde 'su piotu' veya su saksağanı olarak adlandırılabilir, çünkü sadece sırtı ve kanatları siyahtır, başı kahverengi ve göğsü kar beyazıdır.

[20] Veya Fransızcada 'embonpoint'.

90. Ve şimdi, kuşların kostümünün tanımındaki bir zorluğun üstesinden gelmeliyim. Kuşların bahsedecek bir boynu olduğunda, boyun tüylerini her zaman olduğu gibi tanımlayabilirim; ancak, dabchick'lerin çoğunluğu gibi, hiç olmadığında, ikisi de bana oldukça çirkin görünen 'boğaz tüyleri' ve 'karın tüyleri'nden bahsetmek yerine, göğüs tüylerine 'şömine' diyeceğim ve bunların altındakilere 'korse' diyeceğim.

Artık, kabalık etmeden, iki Su-kuşağı ailesini ayırt edebiliyorum. Her ikisinin de beyaz şöminesi var, ancak yaygın su-kuşağının (Gould'un Cinclus aquaticus'u) beyaz bir korsesi ve diğerinin siyah bir korsesi var, bu nedenle kuşa çirkin Yunancada 'Melanogaster', 'kara karınlı' deniyor. Siyah korse Norveç modasıdır - beyaz,
İngiliz; ve İsviçre'de kırmızı korseli bir ara Robin-ouzel olduğunu görüyorum: ancak ornitologlar onun 'özel' varlığı konusunda
farklı görüşlere sahipler. Chemisette her zaman beyazdır.

91. Nasıl giyinirse giyinsin ve nerede doğarsa doğsun, Ouzel esasen bir
dağ-sel kuşudur ve Bewick'in söylediğine göre, bir derenin ortasındaki bir taşın üzerinde, sürekli _daldırma_ hareketiyle veya sık sık tekrarlanan kısa bir reveransla, yiyeceğini beklerken görülebilir; bu yiyecek küçük balıklar ve böceklerden oluşur - yani su böcekleri, yani,
çoğunlukla dipte yakalanmış; çok bacaklı ve karides benzeri şeyler, Gould'un tablosuna göre. Suyun altında yürüyebildiği yönündeki popüler gelenek bilim insanları tarafından reddedilmiştir; ama şüphe yok
gerçeğin ne olursa olsun,--bunun gerçek kanıtına Carlisle
Naturalist's Society tarafından yayınlanan
kuşun hoş küçük monografisinde bakın; ama işin nasıl yapıldığını karabatak dışında kimse
bilmez. Güçlü küçük ayakları, gerçekten de, bolca kavrama gücüne sahiptir, ama
pürüzsüz taşlara tutunamaz ve Bay Gould'un kendisi de bu sorunu
çözmez. "Bazıları bunun güçlü pençeleriyle çakıl taşlarına tutunarak yapıldığını iddia ediyor; diğerleri ise hatırı sayılır bir efor ve kanatların hızlı
hareketiyle. İpeksi tüyleri ıslanmaya dayanıklıdır; ve bu nedenle kuş yüzeye döndüğünde, akıntıya yuvarlanan inci damlaları, yakın zamanda suya daldığının tek kanıtıdır. Gerçekten de, _bu güzel kuşun bir taştan aşağı yürümesini, sessizce suya inmesini_, belki de akıntının aşağısında birkaç metre ötede tekrar yükselmesini ve bir sonraki dakikada aynı manevrayı yapmak için 'uçmasını'[21] gözlemlemek çok ilginçtir, aradaki sessizlik neşeli şakımasıyla bozulur."

[21] Ornitoloji dilinde "kendi yolunu kanatlamak". Bu şiirsel ifadenin yerine genellikle kaba 'uçmak' kelimesini koymaya izin vereceğim.

92. Burada, gördüğünüz gibi, ona 'su kara kuşu' denmesinin sebebini buluyoruz, sanırım, gerçekten şarkı söyleyen dabchick'lerden tek olanı. Diğerlerinden bazıları (kum kuşu) flüt çalıyor; ve diğerleri, stint'ler, 'stint' kelimesini büyüleyici bir şekilde söylüyor; ama hiçbiri _şarkı söylemiyor_
oiselle hariç. Çok tuhaf bir şekilde, siyah gövdeli olan fabrikaların yakınında yaşamayı seviyor gibi görünüyor. "Norwich Müzesi'ndeki örnek," diyor Bay Gould, "Bay Lubbock'un 1845'te Hellesdon Mills'te 'yakın zamanda' vurulduğunu belirttiği örnektir; ve aynı yazar tarafından diğer ikisinin farklı zamanlarda Marlingford ve Saxthorpe'da güvenilir gözlemciler tarafından görüldüğü belirtilmektedir. Daha yakın bir olay olarak, kendi koleksiyonumda bulunan ve bana canlı olarak getirilen bir erkek kuşundan bahsedebilirim; bu kuş, Kasım 1855'te, dökümhane köprüsü ile feribot arasındaki nehrin üzerinde uçarken vurulmuştur. Kuzeyin berrak akan derelerine ve 'sessiz balıkçıların' sessiz yuvalarına bu kadar alışkın bir kuşun, bu durumda olduğu gibi, neredeyse şehrin surları içinde, komşu fabrikalardan bulanık ve rengi solmuş bir nehrin üzerinde ve her taraftan gelen yoğun trafik gürültüsüyle birlikte bulunması biraz tuhaftır. Bu kuşun şehrin yakınlarında
göründüğü sıralarda, Easton'dan Bay Fountaine tarafından Earlham nehrinde birden fazla kez üç kuş daha gözlemlendi; kendisi İngiliz kuşlarımızı iyi tanıyor; ama bunlar aniden kayboldu ve bir daha
görülmedi."

Ve hepsi kaybolacak ve bir daha asla görülmeyecek, ancak iskelet halinde,
kâfurlu deri paçavralarıyla kötü bir şekilde örtülü, mevcut bilimsel
muafiyet altında; eğer iyi kalpli bir kuzeyli toprak sahibi onlara
derelerinin akışına ve dalışına izin vermezse; ve köy çocuklarına
köye doğru yürümek isterlerse onları rahat bırakmayı öğretmezse.

Altmış iki yaşındayım ve o yıllarda çoğu insan kadar zamanımı
sel kıyılarında geçirdim. Ama hiç canlı bir su kuşu
görmedim.

II.

ALLEGRETTA NYMPHAEA. ZAMBAK-KUŞU.

93. İlk örneğimizin yardımıyla, tüm sınıfımızın etimolojisinde, kapsamlı isimlendirmenin temeli olarak, kolayca akılda kalan 'dab' kökünde, dabble'ın kısaltmasında yatmaktadır. Ama
daha önceki (Aryan değilse!) kök 'daldırma', iyi bir şekilde dikkate alınmalıdır,
ayrıca, suda yaşayan tavukların adetlerini daha fazla incelediğimizde,
gerçekten kendilerini sadece başlarını eğen ve kuyruklarını havaya kaldıran 'Ördek' kuşlarının üç büyük başının altında topladıklarını göreceğiz; --'Daldırma' kuşları, çoğunlukla sığ suda, dipteki şeyleri bulmak veya başka türlü tehlikeden
uzaklaşmak için gerçek dalışlar yapan, ancak çok derine inmeyen kuşlar, eğer alışmışsak,
kendimiz olabildiğince uzun süre
aşağıda kalırlar; --ve istedikleri zaman taşlar gibi
daldıran 'Daldırma' kuşları, --derin denizde ne kadar derine inebileceklerini kimse bilemez ve
suyun altında, suyun üzerinde olduğu kadar rahat ve aynı hızda, hatta daha hızlı yüzebilirler.

Ancak bu açıkça pratik ve şiirsel bir ayrım olmasına rağmen, bunu bilimsel bir ayrım haline getiremeyiz; çünkü daldırma ve dabbler'lar birbirlerine o kadar benzerler ki, onları birlikte ele almalıyız; ve böylece ördekler ve dalgıçlar da bazı biçimlerinde birbirinden ayrılamazlar: böylece, sınıflandırma kolaylığı için, verdiğim daha genel rütbeye bağlı kalmalıyız - dabchick, ördek ve martı, - sonuncusu esasen
kanatla yaşayan_
hava deniz kuşudur.

94. Ancak, şu anda incelediğimiz sınıfta düşünülmesi gereken bir 'hareket biçimi' daha var. Bunlardan birkaçı aslında dipchick olarak değil, _trip_-chicks olarak tanımlanmalıdır; anlayabildiğim kadarıyla, suyun altına girme alışkanlığı pek yoktur; ancak su nilüferi veya diğer yüzen
yapraklarla kendileri için yapılmış
olabilecekleri bir sal veya şamandıra üzerinde zarifçe yürüme veya tökezleme alışkanlığı çoktur. Bu "gelip geldiğin gibi tökezle" civcivlerinden--(Milton'ın düzeltmem, yorumcuların bir bütün olarak düzeltmelerinden kesinlikle daha makul, çünkü hiçbirimiz, metreslerimizin "giderken tökezlemesini" sevmeyiz)--Bay Gould'un resmettiği, kendisinin Porzana Minuta, Zeytinli Sutavuğu; Porzana Pygmaea, Baillon Sutavuğu; ve Porzana Maruetta, Benekli Sutavuğu adını verdiği üç "tür" olduğunu buldum.

Şimdi, ilk olarak, "Porzana"nın gerçekten İtalyancada "su tavuğu" olduğunu düşünüyorum, ancak türetilmesini bulamıyorum; ve ikinci olarak, bu küçük kuşlar ne su tavuğu ne de su tavuğu, ne de su horozu ne de su horozu; Gould, Yarrell veya Bewick'te de seslerine dair en ufak bir ilgi göremiyorum!--ancak bu, onların kalitesinin ima edilen küçümsenmesidir, onlara 'Crakes', 'Croaks' veya 'Creaks' dememiz
gerekir. Üçüncü olarak, 'Olivaceous' 'Minuta'nın, 'Baillon's' 'Pygmaea'nın veya 'spotted' 'Maruetta'nın çevirisi değildir; bu sonuncusu bildiğim hiçbir dilde hiçbir şey ifade etmeyen kelimelerden biridir, ancak Fransızlar bunu 'Marouette' olarak benimsemiştir. Dördüncü olarak, Bay Baillon's Crake ile 'dakika' olan arasında metinde veya resimde hiçbir fark göremiyorum, ancak dakik olan daha büyüktür ve sırtının ortasında daha az beyaz leke vardır.

95. Dolayısıyla, bizim amaçlarımız için, üç çeşidin hepsine ne Crake ne de Porzan demek istiyorum, fakat 'Allegretta', ki bu da bize hareketlerini hemen hatırlatacaktır; dokuz inç uzunluğundaki daha büyük olana her zaman Benekli Crake dendiğini görüyorum, bu yüzden 'Allegretta Maculata', Benekli Allegret olacak; ve iki küçük olana, biri Küçük Allegret, diğeri Yıldızlı Allegret (Allegretta Minuta ve Allegretta Stellaris) olacak; üç çeşidin hepsi genel olarak bu bölümün başında verdiğim sade İngilizce isimle, 'Zambak-Karatavuk' olarak düşünülecektir (bkz., Bölüm 7, sayfa 5'te, ikili epitet sistemimin açıklaması ve sınırlamaları. Üç türde uygun şekilde ayırt edici olarak kabul edilebilecek şeyleri kısaca belirteceğim.)

II.A.

ALLEGRETTA NYMPHAEA, MACULATA. BENEKLİ ALLEGRET.

96. Bewick'in Su Kuşu veya 'Skitty'si, Fransızca, 'Poule d'eau
Marouette,' (Marouette'i Maculata için uyumlu olarak düşünebiliriz,
ama ne anlama geldiğini bilmeyi isterdim);--ayakları çok hafif olmasına rağmen
ağır ağır uçar; ve kanat çırpmaya zorlandığında, sadece sazlıkların tepelerinden geçerek kısa bir mesafedeki güvenli bir yere ulaşır. (Gould.)
Vücut "tüm bu Raylarda _sıkıştırılmış_"tır (Yarrell,--yanal olarak
ince demek istiyor), bu da onların yoğun otların arasında kolaylıkla ilerlemelerini sağlar. Ülkesi hakkında net bir şey bulamadım, ancak yazın İsveç'i 'ara sıra', kışın İzmir'i ziyaret ettiği ve Korfu, Sicilya, Girit, Whittlesea Mere ve Yarley Fen'de; her nerede olursa olsun bataklıklarda bulunduğu; (buz üzerindeki davranışları hakkında hiçbir şey söylenmedi) ve genellikle Cumberland'dan daha kuzeyde bulunmadığı. Yemeği oldukça iğrenç - su salyangozları ve benzerleri - ancak kendisi bir ortolan kadar şişman, "elde neredeyse eriyor." (Gould.) Kendi rengi, beyaz benekli kahverengi; "kanat örtülerindeki benekler siyahla çevrili, bu da onlara çivili veya sedefli bir görünüm veriyor." (Bewick, - 'sedefli' derken yuvarlak veya çıkıntılı demek istiyor.) Bu yüzden özel sıfatım. Yavruları en canlı siyah renktedir, Bay Gould'un beyaz su Karga Ayağı (Ranunculus Aquatilis) arasında güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "aşağı doğru parıldayan küçük siyah toplar", yas tutan küçük ördek yavrularına benziyorlar. "Yuvası sazlardan ve diğer yüzen malzemelerden yapılmış, böylece suyun gelgitleriyle birlikte yüzebiliyor ve yükselip alçalıyor; sürüklenmesini önlemek için bir kamışa bağlanmış veya tutturulmuş." 
(Bewick.) 

II.B. 

ALLEGRETTA NYMPHAEA, STELLARIS. YILDIZLI ALLEGRET. 

97. Temminck tarafından 'Stellaris' olarak adlandırılmıştır. - Nedenini bilmiyorum ama üçünün arasında en parlak renkli olanıdır ve
onların yıldızı olarak düşünülebilir. Gould ayrıca en küçüğü olduğunu ve ona 'Cüce' dediğini söylüyor; ama bu ismi 'Minuta' ile karıştırmadan kullanamayız. 'Baillon's Crake' en yaygın kabul gören isim gibi görünüyor,--en
kötü olası
olarak. Hem bu, hem de Bay Gould'un hoş tabaklarındaki daha sessiz tonlu Tiny, yumuşak kahverengi sırtlara, her tüyün kökünde siyah işaretlerle zarifçe
örülmüş, kumdaki küçük
kırıcılar gibi küçük dalgalar dizisine
benziyor. Güzel
gri etekleri, çizgili gri korseleri ve yeşil gagaları ve ayakları var; yeşil gaganın kökünde küçük bir turuncu leke ve gözün parlak kırmızı irisi tüm kuşun rengini
ısıtmada harika bir etkiye sahip: ve Bay Gould güzel bir fanteziyle Stellaris'i griliğini ortaya çıkarmak için sarı nilüferlerin arasına koymuş; ve ikisini de uyumlu hale getirmek için mavi ve kırmızı benekli ve siyah benekli kanatlı sarı bir kelebek (Papilio Machaon). Sanki çiçek yavaş yavaş kuşa dönüşüyormuş gibi. Yıldızlı Allegret'in örnekleri _elde edildi' -- Britanya Adaları'nda. Hindistan, Çin, Japonya, İran, Yunanistan, Kuzey Afrika, İtalya ve Fransa'da çok sayıda, elde edilmemiş olduğu söyleniyor. Ancak,
hiç kimsenin onu gördüğünü duymadım.

II.C.

ALLEGRETTA NYMPHAEA, MINUTA. TINY ALLEGRET.

98. 'Küçük Allegret'--Yarrell'in 'Küçük Sutavuğu' (ancak Ek'teki isimlere bakın). Boynundaki gri renk 'Stellaris'ten biraz daha pembe, kahverengiye dönüşüyor; ve Bay Gould onu, kuşun avantajına uyum sağlayan pembe bir su bitkisiyle birlikte koymuş; minik yaratık ise bir kamışın bükülmüş yaprağının üzerinde duruyor ve onu daha fazla bükmüyor!
"Kırık kamışların üzerinden hızla koşuyor ve zarifçe hareket ediyor, her adımda kuyruğunu kaldırıp gösteriyor." Ancak sergileyecek çok küçük bir kuyruğu var, bu yüzden serginin buna değeceğini pek düşünmüyorum. "Çok kurnazdır ve özellikle sporcunun köpeğini şaşırtıcı bir hızla binlerce evrim gerçekleştirerek yorduğu incelikle dikkat çeker; bazı yerlerde ona verilen önemsiz 'öldürücü köpek' adı da buradan gelir. Aşırıya kaçıldığında,
kendisini suya atar, rahatça yüzer ve düşmanı onu yakalamak üzereyken
dalış yapar; ya da bir sazlık tutamı veya çalılık arasına saklanır ve bu sayede çoğu zaman cezasız kurtulur.
Sazlıklar arasında ve uzun ve kalın otların arasında, sıklıkla kendi türünden veya Stellaris'ten oluşan küçük gruplar halinde üremeyi sever. Dişi, yumurtalarını sudan biraz yüksekte, çürümüş yapraklardan veya bataklık bitkilerinin saplarından yapılmış yapay olmayan bir platforma bırakır." Ne kadar yüce, uygun bir açıklama bulamıyorum, yani büyüyen sazlıkların saplarına mı asılmış, yoksa toprak tepecikleri üzerine mi inşa edilmiş, ama kuş her zaman sel nedeniyle yuvasının taşmasıyla karşı karşıyadır.
Yetişkin kuş, çizgili
gövde, benekli gömlek ve sırtında gri kenarlı dalgalı tüylerden oluşan mükemmel bir mükemmellikle giyinmiştir.

99. Okuyucu lütfen bu üç Allegret'i dab veya dabble-civcivlerinin ikinci grubu olarak hatırlayacaktır; ve su kuşu
bir dağ ve sel kuşu olsa da, bunlar yalnızca düz arazilerde ve sakin sularda yaşar, ılıman, ılıman iklimlere aittir ve şimdi verilen adlarının ima ettiği gibi, pek çok sahneyi ve başka türlü pek de canlı olmayan yerleri bizim için sevindirebilirler; ve eğer yeterince akıllı olsaydık, onların sivrisineklerini bile bizim için karlı hale getirebilirlerdi. Her halleriyle zarif ve hoş yaratıklar, -sesleri sadece şüpheli, ama -umarım bir çığlık veya gıcırtı duymazlar;--ve bataklık alanlarımızın yarısının İngiliz ruhlarının büyük rahatlığı için beyaz nilüferler ve altın ördeklerle, dalgakıran ördek yavrularıyla yataklara dönüştürülmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor.[22]

[22] Piskopos Stanley'nin daha büyük tropikal 'Jacana' hakkındaki açıklamasını, s. 311 ile karşılaştırın. "Bir tür sıklıkla evcilleştirilir ve yırtıcı kuşlara karşı kararlı bir düşman olması nedeniyle, bulunduğu
ülkelerin sakinleri" (hangileri olabilirler?) "onu kümes hayvanlarının koruyucusu olarak yetiştirir, çünkü sadece onlarla beslenmez, aynı zamanda
onlara tarlalara kadar eşlik eder ve akşamları geri getirir!"

III.

TREPIDA STAGNARUM. KÜÇÜK BALIKÇI.

100. Az önce tarif ettiğimiz iki kuş -Torrent-ouzel ve Lily-ouzel--, ayaklarını suda hassas ve tekil bir şekilde kullanmada hemfikirdir; torrent-ouzel kendini
gizemli bir şekilde dibinde tutar; ve lily-ouzel ise daha az gizemli ama aynı derecede becerikli bir şekilde, tepede (çünkü bu sal yürüyüşüyle ​​ilgili olarak, kuşun ne kadar hafif olursa olsun, yaprakların kenarlarına basmamaya her zaman dikkat etmesi gerektiğini, bunun yerine ortada veya daha doğrusu, sapın üzerine yerleştirildikleri yere olabildiğince yakın bir yerde basması gerektiğini belirtmeyi unuttum; kenarlara basarsa hemen içeri girer). Ancak her iki kuşun da gerçekten karaya özgü olan ayağı vardır, su kuşlarına değil; ve özellikle iyi koşan kara türlerine özgüdür. Ayak parmaklarının gerçek hareketi hakkında, ister koşarken, ister zıplarken, anatomistler tarafından bize hiçbir şey söylenmez (bkz. Robin'deki ders, Sec. 26); ancak kısa süre içinde kavrama ve tırmanma ayaklarının daha fazla esnekliği ve koşan ayakların elastikiyetiyle ilgili bazı gerçeklere ulaşmayı umuyorum; ve ayak parmaklarının uzunluğunun vücudun uzunluğuna orantılı olarak düzgün bir şekilde derecelendirilmiş bir ölçek gibi bir şey çizmek istiyorum.

[Resim: ŞEKİL 12.]

Ve, bir soru için, buna göre - bir kuşun _ayakta_, kavramada değil - dengesi düşünülmelidir. Kuş formunun, gagası, karnı ve ayağı yatay olarak, soyut haliyle tipik bir profilini ele alırsak
(Şek. 12), ayakta durmanın güvenliği (kuşun vücudundan geçen atom ağırlığının ve ayak bileğindeki demir iradenin eşit olduğunu varsayarak) ayağın uçlarından vücudun uçlarına kadar olan noktalı çizgiler arasındaki ters bir konininkiyle aynıdır; ve tabii ki, ayağın veya arka pençenin birazcık
tutulması ile kuş istediği
neredeyse
herhangi bir pozisyonda güvende olabilir. Yine de, ayaklar Torrent-ouzel'inki kadar küçük oranlarda olduğunda, Bewick'in ona verdiği
gibi bir dengenin olasılığından çok şüphe ediyorum (Şekil 13 _a_). Siyah gövdeli Ouzel'in Gould'u (Şekil 13 _b_) sanırım haklı. Bewick, tüy dokusunda ve hayvanların özelliklerinin veya içinde anlam taşıyan herhangi bir eylemin ifadesinde yanılmazdı; ancak geometri veya perspektifteki kayıtsız noktalara karşı tek başına dikkatsizdi; hatta
su kuşlarında karakterini kaybediyordu, onları her zaman suyun üstünde
yüzdürüyordu.

[Resim: Şekil 13_a_.]

101. Fakat, vücut dengeleri veya ayak kullanımları ne olursa olsun, az önce incelediğim iki kuş, dediğim gibi, esasen koşan kara kuşlarıyla veya genel olarak Kıyı Kuşlarıyla bağlantılıdır; ve Bay Gould'un Kumkuşu'nun tüylerini tasvir ederken, Kum Koşucuları veya (bağırışlarından) Kıyı Kuşları ile, Bay Gould'un açıkça zihinsel olarak Kıyı Kuşları ile ilişkilendirdiği; o kuşların -küçük Kıyı Kuşu ve sıradan Kıyı Kuşu-
taraflarında, ince ayaklarıyla çok ince bir hareket gösterir; ayak parmaklarında neredeyse iplik inceliğinde; bana öyle geliyor ki, onları tamamen kara kuşları olarak görmemizi gerektirir, dalga kenarlarına ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar. Fakat geldiğimiz bir sonraki gerçek su kuşu, küçük at kestanesi yapraklarına benzeyen ayakları olan bir gruba aittir; her ayak parmağının ayrı bir
örgüsü vardır. Neden ayrı, henüz anlayamıyorum, ama kuş bazen el becerisi ve güçle yüzüyor, hatta dalıyor. Bu lob ayaklı kuşlar, ilk olarak tatlı su ördekleriyle bağlantılı olan Grebe'lerden; ve ikinci olarak bir tür martı olan Phalarope'lardan oluşur. Uygun şekilde perdeli ayaklı olmayan hiçbir kuşun kendisini gerçek ördek veya gerçek martı olarak düşünmesi gerekmez; ancak hem boyut hem de yaşam alışkanlıkları açısından daha büyük olan grebe'ler ve phalarope'ler tamamen suda yaşayan ve denizde yaşayan kuşlardır, bunlardan sadece alışkanlık olarak tam anlamıyla dalgıç ve boyut olarak tavuk olanları dabchick sınıfıma alacağım. Ve bu nedenle Grebe'lerden sadece yaygın olarak Dabchick olarak bilinen, Linnaeus'un 'Küçük Grebe'si, 'Colymbus Minutus' (Küçük Dalgıç) adlı kuşu. Grebe ailesine ilişkin bir veya iki özet kelime faydalı olacaktır.

[Resim: ŞEK. 13_b_.]

102. Grebe, sanırım, Fransızcadan gelen Grebe, Johnson'da yok ve kitaplarımdan hiçbiri bana ne anlama geldiğini söylemiyor. Ancak, kısa, çirkin olmayan ve iki dilde iyi yerleşmiş bir kelime olarak saklıyorum. Gre kelimesinden türemiş ve 'güzel bir kuş' anlamına geldiğini düşünebiliriz. Tüm sınıfın kolayca hatırlanabilen özellikleri şunlardır:
Birincisi, kestane yaprağı ayaklara sahip olmaları; ikincisi, bacaklarının arkada çift sıra çentikle tırtıklı olması (neden?); üçüncüsü, kuyruklarının olmaması; dördüncüsü, çoğunun başlarında ve çenelerinde çok ince ve çok komik tepeler, püsküller, uçlar ve çeşitli şekillerde uygulanmış diğer uzantılar vardır, böylece bazılarına 'tepeli', bazılarına 'kulaklı', bazılarına 'uçlu' vb. denir; ancak en küçüğü, bizim gerçek Dabchick'imiz, bu tür bir saçmalık göstermez ve onu diğerlerinden ayırmakta daha az tereddüt ediyorum. Ayrıca, Stanley'nin
sınıflarında, Grebe'lerin kısa kanatlı kuşlar arasına yerleştirildiğini ve
tüm dalgıçları kapsayacak şekilde yapıldığını görüyorum; ancak kanatlarının ne kadar kısa olduğunu söylemiyor; ve onları guillemotlar ve puffinlerle gruplandırması
tamamen saçma, tüm davranışları, görünümleri ve meskenleri ördeklere ait. Buna göre, bir ördeğin ne olduğunu öğrenene kadar onlar hakkında bir aile olarak daha fazla bir şey söyleyemeyiz;--ve davranışları tamamen kendine özgü olan küçük evcil hayvanına geçiyorum.

103. Garip bir şekilde, yüzen bir yuva inşa etmesi gerçeği (eğer _gerçekse_), tarihçileri tarafından şans eseri fark ediliyor. İşte Bay Gould'un bununla ilgili açıklaması: "Bu salı veya yuvayı oluşturan malzemeler, yuvarlatılmış bir biçimde dikkatlice yığılmış yabani otlar ve su bitkileridir; tabanı çok büyüktür ve o kadar sürekli eklenir ki, önemli bir kısmı su altında kalır; aynı zamanda, tabak benzeri içi boş tepesinin her zaman yüzeyin üzerinde olmasına izin verecek kadar yüzer durumdadır. Bu ıslak çukura beş veya altı yumurta bırakılır. Her zaman çok uyanık olan kuş, şimdi daha da uyanıktır ve yuva yapımının yakından incelenmesine veya yumurtaların görülmesine neredeyse hiç izin vermez. Ancak, uygun durumlarda ve bir teleskop yardımıyla, süreç izlenebilir; ve dabchick'in, kendisinin gözlemlendiğini hissettiğinde, ayaklarıyla yumurtalarının üzerindeki yabani otları ne kadar dikkat çekici bir hızla tırmaladığını fark etmek biraz ilginçtir, böylece herhangi birinin yumurtaya bırakıldığı şüphesine bile yol açmaz. biçimsiz yüzen kütle. Bu
anlık çalışma, hayal edilebilecek en fazla aldatma becerisini sergiliyor."

104. İlk olarak, ıslak bir çöküntüden ne kastedildiği sorusu hala sorulmaya devam ediyor: Kuş gerçekten suda mı oturuyor ve yumurtalar suyun altında mı? Ve eğer değilse, su nasıl dışarıda tutuluyor? İkinci olarak, yüzen yuva demirli mi ve nasıl? Bu ayrıntıların çözümü için diğer ornitologlara baktığımda, hiç kimsenin yüzen bir yuva hakkında bir şey söylemediğini görüyorum. Bewick, yuvanın büyük bir boyutta olduğunu ve en az bir ayak kalınlığında çok miktarda ot ve su bitkisinden oluştuğunu ve dişinin yumurtalarını ilk bırakıldığı sürekli ıslaklığın ortasında çatlatacak şekilde suya yerleştirildiğini söylüyor.
Yarrell yalnızca bunun su bitkilerinden yapılmış büyük, düz bir yuva olduğunu söylüyor;
Morris, yuvanın genellikle sudan yirmi veya otuz yarda kadar uzağa yerleştirildiğini, kısa kök, kamış, saz ve bayrak parçalarından oluştuğunu ve kuruduğunda bütünün doğal olarak çok kırılgan hale geldiğini söyleyerek tüm işi karmaşıklaştırır.[23]

[23] İfadelerine kesinlikle güvendiğim bir arkadaştan, su tavuğunun yumurtalarını Uxbridge yakınlarındaki birçok dereden biri olan sığ bir derenin kenarındaki ölü bir çınar yaprağının üzerine bıraktığını duydum.

105. Ornitolojiyle ilgili on beş cilt kitabımdan, balıkçılın hemen ardından İngiliz nehirlerimizi mesken tutan en güzel kuş hakkında yalnızca bu çok belirsiz açıklamayı elde edebilsem de, kemiklerinin şekilleri ve gırtlağının kıvrımları hakkında en kesin ve doğru açıklamaların elde edilebileceğinden şüphem yok; ancak bunlar hakkında en ufak bir merak hissetmeyecek kadar alçakgönüllüyüm. Bu nedenle Bay Gould'a geri dönüyorum, daha hoş ayrıntılar toplamak için; öncelikle, kış ve yazlık bir elbisesi olduğunu, kışın zeytin grisi ve beyaz, ancak yazın (evlenme zamanında değişen) koyu zeytin siyahı, koyu kestane rengi bir gömleği olduğunu. Yavru dabchicks'lerin "narin gül renkli gagaları, palyaço benzeri işaretleri ve gül beyazı önlükleri" vardır. Palyaço benzeri işaretlere, özellikle başta, siyah ve beyaz, oniks gibi oldukları yerde, daha çok akik benzeri demeliyim. Gövdeleri daha çok küçük ceviz kabuğuna veya kanatlı hindistan cevizine veya bir gün kanat olacak şeylere benziyor.

106. Tam yetişkin olduklarında bile kuşlar asla çok fazla uçmazlar, Morris'in söylediğine göre, "suyun altı veya on fitten daha fazla asla uçmazlar ve çoğunlukla bacaklarını suyun içinde sürüklerler; ancak suyun üzerinde veya altında, her hareket en mükemmel el becerisi ve kolay çeviklikle karakterize edilir. Thames veya Isis'te kayığını kürekleyen en uzman su adamı, dabchick'in mütevazı ve beceriksiz bir taklitçisidir. Düz bir şekilde hareket ederken (su altında?), kanatlar sanki havadaymış gibi ilerlemesine yardımcı olmak için kullanılır ve dönerken kolay bir kayma hareketi yapar, ayaklar ve kanatlar, duruma göre bazen bir tarafta bazen de diğer tarafta kullanılır. Bacaklarının çok geride olduğu pozisyondan kolayca hayal edilebileceği gibi, ancak kayıtsızca yürür. Ebeveyn kuşun yavrularını beslemesini izlemek keyiflidir: hızlı bir dönüşle aşağı dalar ve hemen yükselir yine, altıda beş kez, gagasında gümüş gibi parlayan bir minnow veya başka küçük balıklarla. Yavrular annenin çıktığı yere doğru koşarlar, ancak
anne balığı iyice sallayıp öldürene kadar, onlar alsın diye suya bırakmaz, böylece
son kez kendi ortamında kaçamaz. Genç bir tanesinin, hiç şüphem yok, yakaladığı avı yakaladığını, kovaladığını ve sanki ceza olarak öfkeyle kovaladığını gördüm, ardından gelene hiçbir itirazda bulunmadan bir sonraki balığı gönüllü olarak verdi." 

107. Bay Gould, dabchick'in böcekleri ve balık yumurtalarını balıklardan daha çok sevdiğini veya en azından daha ihtiyatlı bir şekilde yediğini düşünüyor. 
"Balıkların yakalandığına dair olumlu kanıtlar, Thames balıkçıları tarafından boğazlarında bir boğa başı veya değirmencinin baş parmağıyla defalarca ölü olarak alınıp yutma eylemi sırasında boğuldukları örneklerden elde edilmiştir. Özellikle böceklere düşkün olduğu, esaret altındayken ev sineklerini ve diğer dipteraları yakalamada gösterdiği büyük aktiviteden anlaşılıyor. Paris'i
ziyaret edenler muhtemelen Rue de Rivoli'deki restoranın
penceresindeki dalgıç kuşlarını görmüşlerdir. Yıllardır bu kuşlardan bir çift, görünüşe göre en büyük keyifle,
cam pencerenin içinde yaşıyor ve tüm yoldan geçenlerin hayranlığını çekiyor. Küçük hapishanelerinin etrafında uçarken veya sinek yakalamak için yarı batık kaya parçasının üzerinden
tırmanırken gösterdikleri aşırı çeviklik çok
dikkat çekiciydi. Hiçbir kuşun daha kolay bir şekilde bir
hapsedilme durumunda tutulamayacağı kesindir."

108. Bu yiyecek sorusu,
dalışıyla yakından bağlantılıdır. Bay Morris'in anladığım kadarıyla, sadece rahatsız edildiğinde ve kaçmak için dalar; ancak gerekirse, neredeyse inanılmaz bir süre suyun altında kalır ve altında büyük mesafeler yüzer. Burada, sadece düşünürsek, su kuşuyla ilgili soruyla aynı soruyla karşı karşıyayız, nasıl _aşağıda kalıyor_; ve
şimdi, dalgıç kuşlar hakkında birkaç genel noktaya dikkat çekmeliyiz.

Dalgıçlar olarak adlandırılanların nasıl büyük derinliklere hızla dalabildiklerini veya perdeli ayaklarının sürekli vuruşlarıyla kendilerini
aşağıda tutabildiklerini anlamak kolaydır; ancak ne kuş, özellikle sudan daha hafifse,
dipte nasıl yürür, ne de bir
kuş, yüzeyin altında yatay olarak nasıl yüzebilir; en azından eylemin her zaman eğik dalışın, kuşun farklı derinliklerde suyun yukarı doğru basıncına göre vuruşunu ayarlamasıdır.

109. Ancak açıklığa kavuşturulması gereken başka birçok nokta vardır. Hayatlarının çoğunu uçarak geçiren kuşların kemiklerindeki büyük boşlukların hava ile
doldurulduğu söylenir (ve Michelet tarafından güzel bir şekilde vurgulanır): muhtemelen dalgıçların kemikleri nispeten katıdır,
veya eğer kavramlar veya varsayımlar herhangi bir işe yarıyorsa, derin dalgıçların batmak için su alabilecekleri bile düşünülebilir. Rapora göre, yakalandıkları muazzam derinliklere, vücut yüzeyde olduğu gibi yüzer halde kalırsa, sadece güç harcanarak ulaşılamıyor. Ancak, kanadın gücü muazzam olmalı, çünkü büyük kuzey dalgıcı "sanki havadaki bir ok hızıyla" su altında yüzüyormuş gibi tanımlanıyor (Yarrell, cilt iii., sayfa 431); veya daha ölçülü bir gerçeğe bağlı kalmak gerekirse, Sir William Jardine, "Bu kuşu dört sağlam kürekçiyle bir Newhaven balıkçı teknesinde takip ettim ve görünür görünmez ateşle neredeyse sürekli su altında tutulmasına rağmen, tekne ona bir yarda bile yaklaşamadı" diyor (_ibid._, s. 432).

110. Ancak bunu, Bay Robert Dunn'ın şu şaşırtıcı ifadesi takip ediyor,
s. 433, dalış eyleminde en ufak bir çaba sarf etmiyormuş gibi görünüyor, ancak kendini öne doğru fırlatmadan yüzeyin altına doğru kademeli olarak batıyor, kaybolan son kısım baş oluyor. 'İmkansız' kelimesini sevmiyorum, ancak doğa yasalarına göre hiçbir yüzen cismin yalnızca bir irade eylemiyle batamayacağını ve ayaklarının daha önce
akıl almaz bir hareketiyle kendini aşağı çekmesi gerektiğini söylemekte kendimi güvende hissediyorum, bu kuşta ayaklar son derece geniş ve güçlüdür ve o kadar düzdür ki, ayaklarımıza bağladığımız iki düz tahtayla yürüyemeyeceğimizden daha fazla yürüyemez; ancak karada yakalandığında, bir fok gibi, sarsıntılarla vücudunu yere doğru iter. Tüm bu dalış hareketleri dabchick tarafından daha narin ama aynı derecede harika bir şekilde gerçekleştirilir, aslında daha harika denebilir, çünkü vurmak için sadece bölünmüş veya kestane yaprağı benzeri bir ayağı vardır. Gelecekteki bir konuşmada, daha küçük martılar arasındaki ilişkilerinin tarihini izledikten sonra belki biraz daha iyi anlayacağız; bu arada, bu küçük zarif yaratığı terk ederken, şu anda sahip olduğundan daha zarif bir Latince isim için yalvarmalıyım - 'Podiceps.' Hiç kimse bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değil gibi görünüyor; ve 'Colymbus', dalgıç, büyük Kuzey Dalgıcı ve onun derin deniz akrabaları için, havuzlarımızın küçük canlı dalgalanma çizgisinden çok uzakta tutulmalıdır. Yeterince güzel birini düşünemiyorum; ama şimdilik 'Trepida' işe yarayabilir; ve belki de uygunsuz bir şekilde, tüm Grebe'lere, herhangi bir ani tehlikeden ince ve anında kaçışlarına atıfta bulunularak uygulanabilir. (Bkz. Stanley, s. 419.) "Atış mesafesine girmek için hevesli bir sporcunun tüm hitabı gerekir" ve bunu yaptığında, kuş hala onun için fazla
kurnaz olabilir. "Otuz yarda mesafeden ateş ettim; tüfeğim şimşek kadar hızlı gitti, ancak Grebe daha hızlı gitti ve
gözden kaybolarak birkaç saniye içinde tamamen zarar görmeden tekrar yukarı çıktı."

Bu nedenle, daha iyi bir öneri almadığım sürece,
'Trepida Stagnarum'un kolayca ürken favorimizin yeterince anlaşılır Latince yeniden adlandırması olabileceğini düşünüyorum.

IV.

TITANIA ARCTICA. ARKTİK PERİ.

111. Öncelikle bu kuş için isim karmaşasından kurtulmalıyım.
Linnaeus, Fauna Suecica'da, s. 64, buna 'Tringa Lobata' diyor, ancak
sonrasında 'Kuzey Tringa'; ve editörü Gmelin, 'Karanlık Tringa'.
Diğer insanlar buna 'falarope' demeyi kabul ediyor, ancak bazıları
'kuzey' falarope, bazıları 'karanlık' falarope; bazıları 'küllü' falarope, bazıları 'kül olmaya meyilli' falarope; bazıları
'kırmızı boyunlu' falarope; ve bazıları 'Bay Williams'ın' falarope; son olarak,
Cuvier buna 'Lobipes' diyor ve Bay Gould, İngilizcede 'kırmızı boyunlu falarope' diyor. Çok az kişi 'Falarope'nin ne anlama geldiğini biliyor olabilir[24]
ve bence hiç kimse 'Tringa'nın ne anlama geldiğini bilmiyor; ve ayrıca, hiç kimse
onu görmediği için, küçük kuş Orkney,
Grönland, Norveç ve Laponya'da, insan yaratıklarının yolundan uzakta yaşamak zorunda olduğundan,
ben ona Arctic Fairy diyeceğim. Eğer izin verirsek güneye gelirdi,
ama tabii ki Bay Bond şöyle diyor: "Elde ettiğim ilk örnek, 1842 Eylül'ünde, Essex, Southend yakınlarında bir arkadaşım tarafından vuruldu. Orada, karadan yaklaşık bir mil uzakta, suda yüzen bir phalarope gördü. Ne olduğunu bilmediği için vurdu ve nazikçe bana getirdi." Bir diğeri, 1852 Haziran'ının başlarında, Stratford istasyonunun yakınlarında, Great Eastern Railway'in metalleri arasında koşarken vuruldu. Norfolk sahilinde, son on beş yıl içinde dört tane daha öldürüldü. Kuşların ziyaretleri, böylece, tatmin edici bir şekilde, buna bir son verdi. Bu nedenle, onu yalnızca Bay Gould'un çiziminde inceleyebiliyorum. Ona baktığımda, kuşun sadece bir deniz dabchick'i olduğunu görüyorum; sırtında kahverengi çizgiler var ve her şey var; ancak ayaklarının perdeleri biraz daha incedir ve alışkanlıklarında Bay St. John'un şu raporuna göre daha çok Zambak-kuşa benzemektedir: "Kızıl boyunlu phalarope kesinlikle tanıdığım en güzel küçük su kuşudur. Bunlardan bir çift, erkek ve dişi, gölün yakınında, farklı türde otlarla kaplı küçük bir havuzda besleniyorlardı. Hiçbir şey, bu iki küçük kuşun böcek vb. ararken yüzerkenki hareketlerinden daha zarif olamazdı. Bazen _kendilerine sal görevi gören
su zambağının geniş yapraklarının üzerinde hafifçe koşarlardı_ ve onları tamamen sudan uzak tutarlardı. Tam olarak perdeli ayaklı olmasa da, phalarope çok rahat yüzer. Bu iki kuşun birbirlerine olan bağlılığı çok büyük görünüyordu: yiyecek ararken birbirlerinden o kadar uzaklaştıklarında, aradaki otlar tarafından gizlendiklerinde, erkek kuş aniden beslenmeyi bıraktı, ve etrafına bakarak,
alçak ve müzikal bir sorgulama çağrısı yaptı, ki bu hemen
dişi tarafından farklı bir tonda, ancak cevabını mükemmel bir şekilde ifade eden bir şekilde cevaplandı, ki bu da onun yakınlarda ve oldukça güvende olduğu anlamına gelebilirdi; onu duyan erkek hemen
yemeye başladı, ancak aynı zamanda ona doğru ilerledi;
dişi de onunla buluşmak için uçtu; sonra bir veya iki dakikalığına bir araya geldiler ve birkaç küçük sevgi notasından sonra tekrar farklı yönlere doğru döndüler. Ben onları izlerken bu sahne bir düzine kez tekrarlandı. Benden en ufak bir korkuları yok gibiydi, çünkü
sık sık oturduğum yerden bir metre kadar yakına geliyorlardı ve
başını kaldırdıktan sonra
benim varlığımı hiç umursamadan
yabani otların üzerindeki küçük su böceklerini vb. yakalamaya devam ediyorlardı." Kuşların bu nazik davranışları karşılığında ne gibi bir ödül aldıklarını, doğal tarihlerine son derece değerli bir katkı içeren bir sonraki iki satırı takip eden cümleden öğreniyoruz: "dişiyi parçalara ayırdığımızda
içinde iki yumurta bulduk."

[24] Sondaki 'pe', pus (pous!) ve 'phalero'nun kısaltmasıdır, phalera, saçaklar--"Saçak ayak" (Morris) kelimesinden gelir.

112. Diğer tüm anlatımlar, bu kuşun nazik ve açık sözlü mizacını (doğa bilimcilerin mümkün olduğu kadar hayranlıkla) ifade etmekte hemfikirdir; geri kalanlar için bu, neredeyse tüm kuş gücünün merkezi bir tipidir
elif yetenekleri eklenmiştir: bir tarla kuşu, su zambağı yapraklarında peri gibi gezinir, ördek gibi yüzer ve martı gibi dolaşır, karadan altmış mil uzakta
görülmüştür: ve son olarak, esas olarak Laponya ve İzlanda'da ve diğer kuzey ülkelerinde yaşamasına rağmen,
bir adamın elini tutamayacağı
sıcak gayzerlerin
suyunda sakin bir şekilde yüzerken ve sinek yakalarken görülmüştür.

Ve bu kuşun aşırı uysallığı, zarafeti ve şefkati hakkındaki raporlarda olduğu kadar sporcular da bu niteliklerin
tedavisi ve takdiri konusunda hemfikirdir. Bay Salmon şöyle diyor:
"İki çifti vurmuş olsak da, etrafta yüzenler tüfeğin
raporuna en ufak bir şekilde dikkat etmediler ve birbirlerine çok bağlı görünüyorlardı; çünkü biri kısa bir mesafeye uçtuğunda, diğeri hemen onu takip etti; ve yaralı bir dişiyi elimde tutarken, eşi gelip yüzümün önünde çırpındı. "
(Irene ve Hector arasındaki sahneyi, _Aunt Judy's Magazine_'in Mayıs sayısının 393. sayfasında karşılaştırın.) Ve yine, Bay Wolley şöyle diyor: "Kuş son derece evcil, kauçuk teknemin etrafında o kadar yakın yüzüyor ki neredeyse elime alabilirdim; hatta yuvasından uzaktayken bile uçup gitmeden önce kürekle defalarca vurulduğunu gördüm."
Evcil alışkanlıklarında da yaratık, sosyal alışkanlıklarında olduğu kadar örnek görünüyor; çünkü yavrularına tehlike yaklaştığında, tavuk en kurnaz kara kuşlarının tüm dikkatli inceliklerini kullanıyor, "kanatlarını açıyor ve davetsiz misafiri aldatmak için topallık taklidi yapıyor; ve düşmanı yavrularından uzaklaştırdıktan sonra kanat çırpıyor ve büyük bir yüksekliğe uçuyor, aynı zamanda kanatlarının tuhaf bir hareketini sergiliyor; sonra büyük bir
hızla iner ve aynı anda kanatlarıyla bir ses çıkarır.
Yavrularına döndüğünde, onları bir araya toplamak amacıyla özel bir çığlık
çıkarır. Perileri toplar toplamaz,
evcil tavuk gibi
kanatlarıyla örter."

113. Perinin göçlerinin sınırlarını tam olarak çıkaramıyorum; ancak
Morris'in Fransa, Hollanda, Almanya, İtalya ve
İsviçre'de 'meydana geldiği' söyleniyor. Birinin sporcuların 'yakalandığı' dediği, York yakınlarında tam yazlık kıyafetlerle olduğunu; bir diğerinin ise Rottingdean'da,
köyün ortasındaki bir gölette ördeklerle birlikte yüzerken öldürüldüğünü görüyorum.
Scarborough, Louth ve Shoreham'da da yakalanmış veya vurulmuş ve
Sutherland'da yuva yaparken 'bulunmuş': ve genel olarak,
burada bir tür martı kekliği, ördek yavrusu güvercin ve dalan tarla kuşu var, bu kuşun sahip olabileceği her türlü zarafet ve yeteneğe sahipler, en azından yazın köy göletlerimizde yüzmeye veya demir yolumuzda beklemeye hazırlar istasyonlar ve İskoçya'nın vahşi kuzeydoğu kıyılarını köpükler üzerinde dans eden sürüleriyle şenlendirin; eğer Parlamento'dan yeni mezun, tembel Cockney'ler ve ot kafalı lordlar adanın etrafında nöbet tutuyormuş gibi durmasalardı, ona küçük saçmalar
tükürerek, küreklerle vurarak, içinde kaç yumurta olduğunu bulmak için
içini keserek ve sonunda onu Hecla'nın sıcak sularına ve kendisi ve kehribar yavruları için
hâlâ bulabileceği her türlü fırtınalı yalnızlığa
sığınmak üzere göndermeselerdi. Hiçbirini görmedim ve göreceğimi de sanmıyorum ama arkadaşlarımdan bazılarının gece yarısı Kuzey Burnu'nda güneşlendiğini duydum, eğer biri bana bir sepet içinde birkaç Arktik perisi getirirse, sanırım kendi Squire'ımızın ve Squire'ın hanımının inancını, eğer isterlerse, çiftin biraz huzur ve Monk-Coniston göllerinde tökezleyebildikleri kadar çok nilüfer yaprağı elde etmeleri için rehin verebilirim.

IV.B.

TITANIA INCONSTANS. DEĞİŞKEN PERİ.

_Phalaropus Fulicarius._ (_Coot benzeri Phalarope--Gould._)

114. 'Değişken' sıfatının daha güzel olduğunu ve bir
coot'un neye benzediğini öğrenene kadar 'coot benzeri' sıfatından daha betimleyici olduğunu düşünüyorum; yazın kırmızı, kışın gri tüylere sahip olan kuş, sutavuğu ise her zaman siyahtır. Kız kardeşi periden biraz daha az güzel ve daha az sevimlidir; aksi takdirde sadece bir çeşit olarak düşünülebilir, ikisi de sutavuğundan sadece renkleriyle değil, daha küçük boyutlarıyla da ayırt edilir; (sekiz inç uzunluğundaydılar, on altı inç) ve ince gagalarıyla, sutavuğun gagası kalın, bir karabatak gagasının yarısı kadardır.

Ve burada, bir kez ve herkes için, çünkü dabchicks'lerimin gagalarına veya gagalarına henüz dikkat etmediğimi görüyorum, hemen herhangi bir kuşla ilgili olarak sorulması ve cevaplanması uygun olan soruların sırasına dair bir formül düzenleyeceğim, her zaman aynı sırayla, böylece düşünmemiz gereken hiçbir şeyi kaçırmayacağız. Ve bu soruların
doğal olarak ve kolayca aşağıdaki on iki soruya gireceğini düşünüyorum:

1. Ülke ve göçün kapsamı.
2. Yiyecek.
3. Biçim ve uçuş.
4. Ayak.
5. Gaga ve göz.
6. Ses ve kulak.
7. Huy.
8. Yuva.
9. Yumurtalar.
10. Yavru.
11. Tüyler.
12. Dünyadaki kullanımlar.

Görme ve işitme yetilerini köşelere sıkıştırarak 12 numarama zorladığımı ve düşmediğimi düşünebilirsiniz. Ancak
bir kuşun başının ifadesi, gözün gagaya olan ilişkisine bağlıdır,
tıpkı yiyeceğinin pratik güç ittifakına bağlı olması gibi; ve örneğin, tavus kuşlarının ve papağanların müzik kulakları olup olmadığı sorusu, seslerinin kalitesine gereken saygı gösterilmediği sürece bana uygun şekilde tartışılamaz gibi geliyor. Kuşların gevezeliği ve şarkılarıyla ne kadar eğlendiğimizi veya hoşlandığımızı düşünürsek, herhangi bir ornitik kılavuzda, eğer öyleyse, işitmeleri hakkında bir cümleden fazlasını bulmanız zor; ve ben, şu anda, bir bülbülün kulaklarının nerede olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değilim!
Ancak Ek, s. 3'e bakın. 122.

Bu nedenle, dodekahedrik din eğitimi biçimimi yeterince açık tutuyorum; ve kendimi onun sırasını sıkı bir şekilde takip etmeye bağlamadan, eğer söylemsel bir yorum için bir sebep varsa, kesinlikle herhangi bir kuşu yeterince ayırt edilmemiş olarak bırakmamı önleyecek ve onun hakkında toplanan ifadeleri en kolay
karşılaştırılabilir düzende düzenlememi sağlayacaktır.

115. Titania'nın bu ikinci çeşidinde hemen deneyeceğiz, kitaplarımda pek ilgi çekici bir şey bulamıyorum ve kendim de söyleyecek
söyleyecek
söyleyecek hiçbir söylemim yok.

1. Ülke. Çoğunlukla Arktik; Grönland açıklarında, enlem 68 derece, kıyıdan üç veya dört mil uzaklıktaki buzdağları arasında yüzüyor. Sibirya'da bol miktarda ve
Hazar'a kadar güneyde. Avrupa'da İtalya'ya kadar göçmen, ancak her zaman nadir. (Sadece birkaçı, geri kalanından daha akıllıca meraklı mı, yoksa sağlıkları için mi seyahat ediyor?)

2. Yiyecek. Küçük ince kabuklu kabuklular ve suda yaşayan yüzey böcekleri.

3. Biçim ve uçuş. Bir deniz kuşu için tıknaz; ve uçmayı umursamazlar,
tehlikeden _yüzerek_ kurtulmayı tercih ederler. Gövde 7 ila 8 inç uzunluğunda; kanatlar,
karpal eklemden uca, 4-3/4,--diyelim ki 5. Bu çeyrek inçler,
her kuşta değişen şeyleri genelleştirmek için saçma iddialardır. 8 inç
uzunluk, kanatlar açıkken 10 inç, yeterince yakındır. Gelecekte,
kısa bildirim 8 x 10, 5 x 7 veya benzeri, bir kuşun inçlerini yeterince ifade edecektir, tabii ki ayrı olarak belirtilmesi gereken
kuyruk dekoratif uzantısına sahip değilse.

4. Ayak. Ön ayak parmaklarında kestane yapraklı, loblar kenarlarda hafifçe tırtıklı. Arka ayak parmağı zarsız. Ayak rengi her zaman siyahtır.

5. Gaga. Uzun, ince, düz. (Ne kadar uzun? Kuşun uzunluğunun yaklaşık beşte biri kadar çizilmiştir--diyelim ki bir inç veya biraz daha fazla.) Üst çene ucu hafifçe aşağı doğru kıvrıktır. Titania arctica'da gaga daha uzun ve daha incedir.

6. Ses. Keskin, kısa bir haykırış, benim tarafımdan herhangi bir benzerliğini ifade edecek kadar
az.

7. Mizaç. Nazik, aptallığa dönüşen (bana öyle geliyor); biri,
düşünceli bir yolculukta, bir bahçıvanın küreğiyle kendisini yere sermesine izin verir.

8. Yuva. Bunun hakkında pek bir şey söylenemez, kuş çoğunlukla Kuzey'de ürer.
Bataklıklar arasında, yabani otlar ve çimenlerden oluşur; ama buzdağları arasında, nelerden?

9. Yumurtalar. Armut şeklinde; dar uçlar yuvada bir arada; asla dörtten fazla değil.

10. Yavru. Hiçbir şey yok.

11. Tüyler. Çoğunlukla gri, yazın kahverengiye döner, kenarlarında beyazla değişir. Kızılımsı kestane veya koyu kahverengi korse - iyi yağlanmış veya verniklenmiş.

12. Kullanımlar. Neyse ki, şu anda bilinmiyor.

V.

RALLUS AQUATICUS. SU KUŞU.

116. Şimdiye kadar, dabchick grubumuzun temsilcileri için,
sekiz tür küçük kuş elde ettik - yani, iki Torrent-ouzels, üç
Lily-ouzels, bir Grebe ve iki Titanias. Ve bunları, gözlemlediğimiz gibi, herhangi bir özellik veya özellik için değil, ortak karakter, alışkanlık ve boyut için ilişkilendiriyoruz; böylece, eğer şans eseri, herhangi bir derenin yanında veya deniz kumlarında oynayan bir çocuk, eşit derecede çocuksu ve hoş bir şekilde oynayan arkadaş canlısı bir kuş
gördüğünde, onu bulmak için yarım düzine ornitoloji cildine bakmasına gerek kalmayabilir; ama belki de
bu sekiz kişiden biri olduğundan oldukça eminim. Ve bunların karakterlerini zihninde iyice oturttuktan sonra, küçük batağanın kestane rengi yaprak ayaklı ve keskin gagalı yaratıklar ailesinin en küçüğü olduğunu, ancak boyut, renk ve dalış gücü bakımından zorunlu olarak Ördekler arasında gittiğini ve Dalgıçlarla aynı sınıfa konamayacağını kolayca hatırlayabilir; ancak, gerçek bir ördeğin düz bir gagası ve tamamen perdeli bir ayağı olduğu her zaman açıkça akılda tutulmalıdır. Yine, sakin ve tatlı suların bu yaprak ayaklı ördekleriyle birlikte, denizin yaprak ayaklı veya saçak ayaklı ördeklerinin de ilişkilendirilmesi gerektiğini hatırlayabilir; kısa kanatlarıyla kendilerini kuşlar yerine foklara dönüşme yolunda olan birçok beceriksiz deniz yaratığıyla ilişkilendiren 'falaropeler'; ve iki küçük Titania'yı bu sınıftan uzak tuttum, sadece hoşlukları için değil, aynı zamanda kaba bir şekilde kısa kanatlı olmadıkları, ancak bir kumkuşununki kadar uzun kanatları olduğu için; ve aslında mor kumkuşu Arquatella maritima'yı da kendi foliomda onlarla birlikte koymuştum; ancak Arquatella'nın ayakları kestane rengi olmadığı için, notlarımızda kendi türüyle birlikte gitmesi daha iyi olur.

117. Ancak sekiz dabchick'imizle birlikte koymayı iyi düşündüğüm iki kuş daha var, her ne kadar onlardan herhangi birinden çok daha büyük olsalar da, kısmen mizaçları ve kısmen de tüyleri nedeniyle, su tavuğu ve su tavuğu. Modern bilim, güzel görünen veya hatırlanması kolay olan her şeye karşı içgüdüsel bir dehşetle, tüyleri kuş türlerinin herhangi bir unsuru veya fark edilebilir durumu olarak tamamen reddeder; ve
ben de
kendim için hiç denemedim; yine de ördeklerde tüylülük, baykuşlarda kabarıklık, pamuk kuşlarında beneklilik, turtalarda beneklilik, horozlarda bronz veya paslı parlaklık ve güvercinlerde sedefli
ışıltı gibi bazı nitelikler var ki bunların diğer tanımlayıcı karakterlerle uygun bir şekilde
bağlantıya sokulabileceğine inanıyorum; ve iki kuşta tamamen benzer bir tüy yapısı ve neredeyse aynı form bulduğumuzda,
sadece_ boyuttaki farkın onları çok fazla ayırması gerektiğini düşünmüyorum.

Buna göre Bewick, su tavuğuna 'Dere tavuğu' der ve onu küçük su tavuğu ile su tavuğu arasına koyar; ancak derelerde yaşadığına dair tek bir kelime bile söylemez, sadece 'alçak ıslak yerlerde' yaşar. Ancak Buffon, onu kara tavuğu ile birlikte ele alır; Gould ve Yarrell onu küçük su tavuğu ile su tavuğu arasına koyar. Gould'un bu konudaki açıklaması benim için hiçbir şekilde açık değil: - önce eylem halinde "bir kuş kadar fare gibi" olduğunu söylüyor; sonra "bir top gibi zıplıyor" (spaniel'in burnunun önünde); ve son olarak, bir sonraki cümlede, bundan "bu _lath_ benzeri kuş" olarak bahsediyor! Bir cüce kadar büyüktür, ancak Allegretta gibi yüzen yapraklar üzerinde koşabilir; kendisi yaklaşık dört buçuk ons ​​ve bir buçuk (Bewick) ağırlığındadır ve nadiren kanadını kullanır, çok yavaş uçar. 'Lath benzeri'nin, daha sık kullanılan 'sıkıştırılmış' sıfatı gibi, kuşun vücudunun dikey olarak ince olması, böylece sık sazlıkların arasından kolayca geçebilmesi anlamına geldiğini düşünüyorum.

118. On iki sorumuzu tekrar deneyeceğiz.

1. Ülke. Avrupa'nın her yerinde, Afrika'da, Hindistan'da, Çin'de ve Japonya'da eşit derecede çok sayıda; ancak neredeyse hiç kimse onu görmüş gibi görünmüyor.
Ancak, "çok yıllık çeşmelerin yakınında" (nerede olurlarsa olsunlar;--Cennet bahçesi gibi geliyor!) "kışın büyük bölümünde, kuşlar ilkbahar ve sonbaharda Malta'yı geçer ve Portekiz kıyılarından elli fersah açıkta denizde görülmüştür" (Buffon); ancak
nereden geldikleri veya nereye gittikleri söylenmemiştir. Tunus, Yarrell'in adlandırdığı en güneydeki yerdir.

2. Yiyecek. Yutulabilecek kadar küçük, çamurda veya suda yaşayan her şey.

3. Biçim ve uçuş. Daha önce de belirtildiği gibi, bir topa ve bir çıtaya benzemesi arasında kafam karıştı. Bacaklarını aşağı sarkıtarak ağır ve isteksizce uçar.

4. Ayak. Uzun parmaklı ve esnek.

5. Gaga. Keskin ve güçlü, birkaç santim uzunluğunda, 
bir martının sivri ucunun yakınında belirgin bir şekilde sivri uçlu eğrisini gösteriyor.

6. Ses. Hiçbir şey yok.

7. Mizaç. Oldukça kolay evcilleştirilebilir, ancak doğal olarak utangaç. Bir veya iki gün içinde elden beslenir, eğer düzenli olarak kafeste beslenirse.

8. Yuva. "Hafif, yaprak ve bayrak şeritleri" (Gould); "saz
ve ot, nadiren bulunur," (Yarrell). Boyut söylenmedi.

9. Yumurtalar. Sekiz veya dokuz! krem ​​beyazı, pembe sarısı!! bir karatavuğunkinden
daha büyük!!!

10. Yavru. Kadife siyah, beyaz gagalı; yumurtadan çıktıkları andan itibaren son derece aktif bir şekilde avlanırlar.

11. Tüyler. Sırtta kahverengi, göğüste güzel sıcak kül grisi ve kanatların altında çok koyu gri ve beyaz enine çizgiler. Desen düzeni neredeyse Allegretta'dakiyle aynıdır.

12. Kullanımlar. Birçok kişi tarafından lezzetli bir yemek olduğu düşünülür. (Bewick.) Gerçek şu ki, veya bana öyle geliyor ki, bu bataklık kuşlarının tüm grubu bizim için bataklık arazinin evcil kümes hayvanları haline gelmek üzere tasarlanmış; ve uygun sulama ve bakımla, aksi takdirde işe yaramaz bataklık ve kum olan birçok bölgenin bizim için birçok balık alanından daha karlı hale getirilebileceğini düşünüyorum.

VI.

PULLA AQUATICA. SU TAVUĞU.

(_Gallinula Chloropus.--Pennant, Bewick, Gould ve Yarrell._)

119. İngilizcede 'Yeşil ayaklı küçük horoz veya tavuk' anlamına gelir;
sadece şunu unutmayın, eğer Saçaklı Ayak'a Phalarope diyorsanız, Yeşil Ayak'a da Chlorope demeniz tutarlı olmalıdır. Ayakları sadece yeşilliğiyle değil, boyutuyla da dikkat çekicidir: çok çirkindirler, Scratchers'ın ayaklarının garip ve kötü kullanılmış görünümüne sahiptirler, başlangıç ​​zarının bir izi onları saçaklı ayaklarla bağlar.

Onların gerçek adı Bataklık horozu olurdu, bu da onları gerçek
Moor-cock veya Black-cock'tan yeterince ayırırdı. 'Moat-cock' daha
güzel ve karakteristik olurdu; çünkü eski İngiliz günlerinde malikanelerin hendeklerinde çok yaşarlardı; benimki tanıdık olana en yakın isimdir; sadece 'pullus'un uygun bir dişil hali olmadığını ve koyu rengi ifade etmek için 'pulla' sıfatını kullandığımı unutmayın.

Renkli resimlere göre koyu kahverengi bir kuştur - demir
_grisi_, diyor Buffon, korsajında ​​pek düzenli olmayan beyaz çizgiler,
hantal ayakları ve gagası vardır, ancak tüm çirkinliğini nazik ve zeki zihniyle telafi eder; ve tüm dünyadaki insanlık için yararlı bir mülk olarak tasarlanmıştır, çünkü Sibirya ve Yeni Zelanda'da;
Senegal ve Jamaika'da; İskoçya, İsviçre ve Prusya'da; Korfu,
Girit ve Trabzon'da; Kanada'da ve Ümit Burnu'nda yaşar. Göçlerine dair hiçbir açıklama bulamadım ve genellikle
"ayak parmaklarıyla dalıp, dalıp, su boyunca 'ördekler ve erkek ördekler'de bir taş gibi bir iz bırakarak" (Yarrell) uçan bir kuşun Atlantik'te isteyerek maceraya atılmayacağını düşünürdüm. İklime uyum sağlamada bir tür insani yeteneğe sahip olmalı, çünkü insani evcilliğe, tuhaf bir incelikli anlayışa ve zevke sahip. Bir papazın karısı tarafından okşanan bir aile, yuvalarına sürekli malzeme ekliyor ve "çiçek bahçesinde gerçek bir yıkım yaratıyor, çünkü saman ve yapraklar başlıca malzemeleri olsa da, güzellik konusunda bir gözleri var gibi görünüyor ve yaşlı tavuk, parlak kırmızı anemonlardan oluşan bir çelenkle çevrili olarak görüldü." Bu yüzden, kuş hakkında ilginç ayrıntılarla dolu bir anlatımı olan Piskopos Stanley. Bu estetik su tavuğu, kocasıyla birlikte, Staffordshire'daki Cheadle'da papaz hendeğinde birkaç mevsim yaşadı, "ancak her zaman
ilkbaharda onu terk ederek" (İskoçya için, muhtemelen?): sürekli beslendikten sonra, çift oldukça evcilleşti, yuvalarını suya düşen sarmaşıklarla kaplı dikenli bir çalıya yaptılar; ve "gençler birkaç günlük olduğunda, yaşlılar onları oturma odası penceresine yaklaştırır, orada düzenli olarak buğdayla beslenirler; ve evin hanımı onlara en büyük ilgiyi gösterdiğinden, ona doğal koruyucuları ve dostları olarak bakmayı öğrendiler; o kadar ki, özellikle geri kalanlar tarafından çokça zulüm gören bir kuş, saldırıya uğradığında sığınmak için ona uçardı; ve o ne zaman seslenirse, ahır kapısı tavukları kadar evcil olan tüm sürü sudan çıkar ve etrafında toplanır, on yedi kişi. (Kasım, 1833.)

120. "Ayrıca, aileye ait köpeklerle de başka arkadaşlar edindiler, onlara korkmadan yaklaştılar, ancak yabancı bir köpeğin ortaya çıkmasıyla büyük bir endişeyle
aceleyle uzaklaştılar.

"Suyun konumu ve bu kuşların aşinalığı, alışkanlıklarıyla ilgili birçok ilginç ayrıntı sağlamıştır.

"Bir sezonda üç yavruları olur - ilki Nisan ayının başlarında; ve ilk yumurtadan yaklaşık iki hafta sonra tekrar yumurtlamaya başlarlar. Sekiz veya dokuz yumurta bırakırlar ve yaklaşık üç hafta otururlar - horoz
tavukla dönüşümlü olarak. Dikenli çalıdaki yuva genellikle
suyun yüzeyinden o kadar yükseğe yerleştirilir ki, tekrar içine tırmanamazlar; ancak bunun yerine, yuvadan ayrıldıktan sonraki bir saat içinde, horoz kuş onlar için su kenarında sazlarla daha büyük ve daha geniş bir yuva yapar ve istedikleri zaman girebilir veya geri çekilebilirler. Yaklaşık bir ay boyunca yaşlı kuşlar tarafından beslenirler, ancak kısa süre sonra sinek ve su böceklerini
almada çok aktif hale gelirler. İkinci yumurtadan
çıkma anında, ilk yumurtadan çıkan yavrular yaşlılara beslenme ve üzerlerinde gezinme konusunda yardımcı olur, onları ayrı gruplar halinde dışarı çıkarır ve hendeğin kenarında kendilerine benzer yuvalar yaparlar.

"Ancak sadece içgüdüsel bağlılıkları ve alışkanlıklarıyla dikkat çekmiyorlar; aşağıdaki anekdot, onların akıl yürütme yeteneklerine çok benzeyen bir gözlem duygusuyla
doğduklarını kanıtlıyor.

"Staffordshire'daki bir beyefendinin evinde, sülünler 287. sayfada anlatılan kutulardan birinden besleniyor, bu kutunun kapağı kutunun önündeki korkulukta duran sülünle birlikte
kalkıyor. Bunu gözlemleyen bir su tavuğu, sülün oradan ayrılır ayrılmaz gidip korkuluğun üzerine
durdu; Ancak kuşun ağırlığı kutunun kapağını kaldırıp mısıra ulaşmasını sağlayacak kadar yeterli olmadığından, su tavuğu ağırlığına ek bir ivme kazandırmak için korkulukta zıplamaya devam etti: bu kısmen başarılı oldu, ancak akıllı kuşun hoşuna gitmedi. Buna göre kuş uçtu ve kısa süre sonra kendi türünden bir kuşla geri döndü, ikisinin birleşik ağırlığı istenen etkiyi yarattı ve başarılı çift yaratıcılıklarının faydasını gördü.

"Bu tekil nüfuz etme örneğinin doğruluğuna, olayın gerçekleştiği yerin sahibinin yetkisiyle ve bu gerçeğe tanıklık eden kişiyle kefil olabiliriz."

121. Ancak bu akıllılıklarda ve öğrenilebilirliklerde, kuş kara kümes hayvanlarıyla çok ortak noktaya sahip olsa da, bunlar ile su kuşları arasında bir bağlantı yok gibi görünüyor; ancak ornitologlar tarafından ray ve sutavuğu arasına uygun şekilde yerleştirilmelidir: bu sonuncusu saçak ayaklıların en büyüğüdür,
tek başına koyu renklidir ve 'fulica' (kurumlu) veya ısrarla 'fulica atra' (siyah kurumlu) veya hatta 'fulica aterrima' (en siyah kurumlu) olarak adlandırılır. Johnson, 'Sutavuğu'nun Hollandalı olduğunu ve Fransızcada 'cotee' olduğunu söylüyor; ancak Fransızca sözlüğümde cotee'yi bulamıyorum. Bu arada, sutavuğu ve sutavuğu'nu daha iyi bilgi edinmek için bir kenara bırakarak, dabchick'lerimizin beşgen grubuyla yetinebiliriz - her açıda başka bir kabileye geçerler, böylece, - (eğer insanlar sınıflandırmak zorundaysa, en azından _haritalama_ da yapmalılar). Ouzel, Allegret, Grebe, Fairy ve Rail'i alın ve Peri'ye sadece Latince adını vererek, tabanına yerleştirilmiş bir beşgenin etrafına dört peni değerindeki baş harflerini (groat) yazın, Ouzel'i üst köşeye koyun, - böylece.
Sonra, Ouzel'ler Kara Kuşlara, Soldaki Sutavuğu'lar Woodcock'lara, Allegret'ler sağdaki Plover'lara, Grebes'ler sol
aşağıda Ördeklere ve Titania'lar sağda aşağıda Martılara dönüşür. Ve
eğer beğenirseniz ve öğrenirseniz, sizin için biraz beşgen Darwinizm var, ki bu sonunda gerçekten bir şeye veya beş sona iyi gelecektir.

122. Ve saf sınıflandırmanın mutluluğu için, herhangi bir türde veya sayıda sonu olmadan, okuyucumu genel olarak ornitologların çalışmalarına ve daha sonra başvurmak isteyebileceği küçük bir kısmına yönlendirerek, bu dersi ve bu cildi, bizim için mükemmel İngilizce ve mükemmel zekânın bir parçasının, şiire dönüşen, Bay Courthope'un Cenneti'ndeki Kuşlar Korosu'nun, hoş ve çoğu zaman kusursuz, ancak planında çok becerikli veya çekici olmayan ve iyi bir yazarın kendi çalışması hakkında yazmayacağı notlar olmadan anlaşılamayacak kadar düşünceli bir kitap; Kısmen vakti olmadığı için, kısmen de
insanlar onun anlamını aramıyorsa, onlara söylenmemesi gerektiğini
her zaman hissettiği için. Benim özel görevim ise, tam tersine, sadece 'Hac Yolculuğu'nda Tercüman olmaktır ve her zaman öyle olmuştur;
ve Bay Courthope'un bu nedenle, sürekli dizelerden oluşan uzun kadansını kendi sayfamda simetrik olarak düzenlememi (böylece dikkatsizler için, üzerinde ısrar etmekten çok gurur duyduğu kafiyeleri de zorunlu kılarak) ve tüm koroyu her biri altı dizeden oluşan eşit kıta ve karşı kıtaya bölmemi affedeceğini umuyorum, ki bu kıtada, kıtanın son dizesinden itibaren, okuyucu notumun atıfta bulunduğu kelimeyi kolayca yakalayabilir.

123. Şunu ilan etmek istiyoruz,
Hava kuşlarının
Tüm yüksek kurumları nasıl tasarladığını,
Ve, hayranlıkla
Sanatı, Bilimi ve Hukuku,
İnsanlığa nasıl teslim ettiğini. 6

Başlamak için; eskiden
İnsan çıplak ve soğuktu,
Yağmur yağdığında veya donduğunda,
Biz ona tüylerin
Hava koşullarına karşı nasıl dayanıklı olduğunu gösterene kadar,
Bununla birlikte, _o_ ona hortumu düşündü. 12

Ve sonra, açıktı ki,
Yağmurda,
Sırılsıklam ve kör oturmaya zorlandı,
Saz ötleğeni sallanırken
Bir yuvada, yavrularıyla birlikte,
Derin, korunaklı ve sıcak, rüzgardan. 18

Böylece dallardaki evlerimiz
Ona Evi düşündürdü;
Ve Kırlangıç, icat etmesine yardımcı olmak için,
En iyi yolu gösterdi
Kili ekonomik kullanmanın,
Ve tuğlaları çimentoyla birleştirmenin. 24

Marangozun yarma bıçağının bilgisi,
Sığırcık kuşu gagasından çıkarılır;
Ve Kum Kırlangıcı'nın acıları
Fındık ağaçlarıyla kaplı patikalarda
Mason'a talim yapmasını söyledi. 30

Sanatlardan _biri_ var mıdır,
İnsanların kalplerine bundan daha değerli?
Kuşun ilhamına borçludurlar bunu;
Bülbül için ilk
Tatlı müzik prova edildi,
Prima-Donna, Besteci ve Şair. 36

Baykuş'un karanlık inzivaları
Bilgelere tatlıları gösterdi
Düşünceli olmanın, eğirmenin veya çözmenin
Beynindeki ince ağları,
Felsefi--boş;
Kırlangıçlar,--seyahatin zevkleri. 42

Yunanistan, İtalya, İspanya ve Mısır'dan bu kadar cıvıldayan

ki insanlar duyduklarında,
Kuzeydeki yuvalarından uçup gitmek için çılgına döndüler,
Ve kuşun kuyruğunu takip ettiler. 48

Ayrıca, doğrudur ki,
Bilgeliğimize
Tüm Bilimlerin bilgisi borçludur;
Ve özellikle, nadir
Hava Metafiziği
İnsanlar 'Meteoroloji' derler, 54

Ve insanlar, kendi sözleriyle,
Kuşların hava ve yıldızlardaki
Bilgeliğini kabul ederler;
Çünkü derler ki, "Kuru olacak,--
Kırlangıç ​​yüksekte,"
Yağmur, çünkü Karga uzakta." 60

İnsanlara öğreten Kargalardı

Toplumsal sözleşme ve yasa üzerine

Geniş broşürler yazmayı,
Ve Parlamentolar,
Eskiden kendilerinin yaptığı gibi,

'Gak, Gak' yerine 'Dinle, dinle' diye haykırarak. 66

Peki Aşk nereden doğdu?

Git, güvercine sor,
Ya da bak, nasıl da huzursuz Baştankara,

Hala erken ve geç

Eşinin yanında şarkı söyler,
Yuva yapma işini hafifletmek için. 72

_Onların_ bağları asla incitmez,
Yapraklar filizlenip düşse de,
Ve mevsimler kendi yollarında dönse de,
Çünkü evlilikleri her yıl,
Daha da güzel ve değerli hale gelir;
Ve boşanma kararlarını bilmezler. 78

Bu şeylerin gerçek olduğunu
Gençliğimizden öğrendik,
Kalplerimiz geleneklerimize meyleder,
Ruhumuzun pınarından akan nehirler gibi,
Ölümsüz, değişmez, ilahi. 84

Basit ve yaşlı insan,
Altın çağlarında,
Öğretilerimizden gerçek ışığı türetti,
Ve bunu övgü olarak gördü
Atalarının yollarında
Adımlarını doğru bir şekilde yönetmeyi. 90

Ama dertlerin pınarı,
Felsefe yükseldi;
Ve akılla kapris arasında,
Kurallarımızı parçalara ayırdı
Bölümlere ve okullara,
Böylece dünya onun için acılaştı. 96

Ama kuşlar, yeryüzünde
Değerini keşfettiklerinden
Ruhlarının, ve bir yeminle
Hiçbir geleneği değiştirmemeye karar verdiler,
Yeni veya yabancı bir şey için,
Şimdi Cennete ulaştılar. 102

Satır 9. _Dolu_ için söylenmiş, yağmur için değil. Çıplaklıkla hissedilir,
sıradan yağmurdan daha şiddetli bir şekilde.

11. 'HAVALAR', _yani, her iki_ hava durumu - dolu ve soğuk: doluya karşı tüylerin _zırhı_; soğuğa karşı tüyleri. Bkz.
'Fesole Yasaları', bölüm, vi., s. 53'teki Tüy-postan açıklaması,
ilk ve beşinci levhalarla ve şekil 15.

15. KÖR. Yağmurun yüzüne çarpmasıyla. _Dolu_da,
eğer doluya böyle denmeye değerse, tüm vücut için gerçek bir tehlike ve morarma vardır; yağmurda ise, eğer _yağmur_ da yağmur denmeye değerse, en büyük bela yüze vurulması ve ıslanmasıdır.

16. SALINMAK. Önceki satırdaki 'oturmak'ın karşıtıdır. İnsan yaratığı,
bu sarsılmaz dünyada sabit bir şekilde otursa da, başının üzerinde
bir evi yoktu. En titrek ve en zayıf bükülebilir şeylerde yaşayan kuş, yuvasını onun üzerinde kurmuştu, bu yuvada sonsuz derecede hassas yavruları bile _derin_ korunaklı ve sıcaktı, _rüzgardan_. Saf şiirsel antitezin bundan daha güzel bir örneğini bulmak imkansızdır.

20. EV. Yine bir önceki dizedeki mükemmel 'Ev' kelimesinin 
antitezi. Bir ev, tam olarak ve sadece, bir 'yuvaya' giden yolun yarısıdır. '
İnsan henüz o kadar ileri bile gitmemişti! ve kaybetmişti, koro
alaycı bir şekilde ima ediyor, diğer yarısını elde etme gücünü bile,
"_O_ bana ağaçtan verdi."

24. TUĞLALAR. İlk kötü ters çevirme, "tuğlaları çimentoyla birleştirmek" için izin verdi. Swallow konferansımda onun yapı malzemeleri
sorusuna girmeye vaktim olmadı; ancak, bu konu Ek'te (s. 110, 112 ve not) ele alınmıştır.

30. 'DRİL', 'taş ocağı', 'tünel' vb. için, mevcut en iyi genel terimdir.

36. Müziğin BESTECİSİ; anlamın ŞAİRİ.

'Kartal Yuvası'nın 48 ila 61. Bölümlerini karşılaştırın ve düşünün.

Modern müzikte _anlam_, sanırım, saygın
ustalar tarafından atlanmıştır.

39. DÖNDÜRMEK veya _çözmek_. Kaba Yunan argo dilinde sentez ve analiz.

46. DELİ. _O_günündeki İngilizlerden Byron ile karşılaştırın. "Ağzını açıp bir anda hem ucuz hem de muhteşem olmak isteyen
bakan memelerden oluşan bir paket. Şimdi Fransa'da veya İtalya'da seyahat eden bir adam aptaldır, ta ki o sefil kabile tekrar eve süpürülene kadar. İki veya üç yıl içinde, ilk akın sona erecek ve Kıta
geniş ve hoş olacak." (Life, cilt ii, s. 319.) On yedi yıl sonra, aynı _noktalarda_ (Wengern Alp ve Interlachen) İngilizlerin taslakları için, eğer _görebiliyorsanız_ Cenevre'deki herhangi bir kütüphanede, kamuya açık veya özel, Topffer'in 'Excursions
dan les Alpes, 1832' adlı eserine bakın. Douzieme, Treizieme ve Quatorzieme
Journee.

48. KUYRUK. Bay Courthope kelime oyununu italikleştirmeye tenezzül etmiyor; ancak bunun gibi kırlangıç ​​kuyruklu ve yılan dilli bir kelime oyunu üzerinde durulmalı. Bay Murray'in Lucca Kasabası Hikayesi'ni karşılaştırın, bir trenin varışı ile bir sonrakinin kalkışı arasında görülebilir - orada sadece on iki kilise ve bir katedral var - çoğunlukla on ila on üçüncü yüzyıla ait.

60. AFAR. Bu hava durumu işaretini bilmiyordum; sanırım, 1863'te Arran'da son çift Karga'yı vuran Hamilton Dükü'nün bekçisi de bilmiyordu. ('Batı İskoçya'nın Kuşları', s. 165.) İklimin onlar için ağladığına inanıyorum; kesinlikle Coniston bulutlarımız bu son yıllarda daha da ağırlaşıyor.

63. SOSYAL. Kuşlar tarafından üç hecede doğru bir şekilde söylenmiş; ancak önceki dizenin geride kalması (muhtemelen kasıtlı, ancak hoş değil) bu dizenin hafifliğini beceriksiz bir okuyucu için biraz tehlikeli hale getiriyor. 'Sosyal' kelimesinin 'i-al'i dizeyi iki tam kısa hece olarak doldurmuyor, aksi takdirde önceki kelime '_on_' olarak yazılmalıydı, 'upon' olarak değil. Doğru bir şekilde verilen beş hece sadece iki iambın süresini alıyor; ama _okurlar_ var
'on'u vurgulayacak kadar kaba ve 'sosyal'i iki kısa hece olarak alacak kadar.

64. TUT. 'Tutmak' için kısa - ama ahlaksız bir
yapı, bu yüzden bir sonraki satırda 'kendileri' için 'kendileri' de var. Kıta genel olarak şiirdeki en kötü kısımdır,
ironisi ve temel gücü belirsiz ifade ve hatta biraz şaşırtıcı düşünce sürekliliği tarafından çok fazla gölgelenmiştir.
Kalelerin insanlara tartışmayı öğrettiği doğru olabilir,
ama yazmayı değil. Kırlangıç, tam anlamıyla inşa etmeyi ve
Baykuş, tam anlamıyla somurtkanlığı öğretir; ama Kale, tam anlamıyla
broşür yazmayı öğretmez. Ve 'eski' kelimesi kafiye uğruna gereksizdir, çünkü Kaleler şimdi her zamanki gibi parlamentoları
elinde tutuyor.

76. HER YIL. Gerçekten şüphe ediyorum; ve kuşların farklı eşler aldığından çok üzücü bir şekilde şüpheleniyorum. Günün ve yılın bu zamanında sorulması gereken ne bir soru!

82. NEHİRLER. Yavaşça okuyun. 'Gelenek'ler ruhun pınarından akan 'sonsuza kadar' devam eden nehirlerdir. Kalp, su dereleri gibi
onlardan içer.

92. FELSEFE. Yazar, bu kadar geniş bir şekilde kullandığı kelimeleri neden kullandığını açıklamak için en azından bir veya iki not vermeliydi.
Gururla başlayıp kötülükle sonuçlanan felsefe, insanlık için gerçekten de bir _dert_ çeşmesidir -ancak _dert_ çeşmesi_ değildir.

Fenelon'un veya Sir Thomas More'unki gibi gerçek felsefe, bir huzur çeşmesidir.

98. DEĞER. Yine, yazarın bir kuşun ruhunun değeriyle neyi kastettiği veya kuşların bunu nasıl öğrendiği açıkça söylenmemiştir.

Okuyucu, günümüzde bin kişiden birinin sahip olmadığı bir sabırla, "ruhumuzun pınarı" (83. satır) ile felsefenin pınarı arasındaki karşıtlığı ayırt etmek ve kendi kendine toplamakla baş başa bırakılmıştır.

124. Bu son iki kıtayı isteyerek genişletebilirim, ancak şaire olan görevimi, sonuç olarak, yorum gerektirmeyecek ve şu anki amacımıza daha yakın olan şiirinin iki daha hafif parçasını alıntılayarak daha iyi yerine getireceğimi düşünüyorum. Birincisi, -Fransız Aşçının araftaki ağıtı- bir kez olsun yazarın, M.
Soyer'in büyük yemeğin öğeleri için yetkisini veren bir notu var, -"ilk sergiden sonra York'ta büyük anma ziyafetinde servis edilen hayırseverliğin sembolü." İşkence görmüş Şefin anma ruhu--her zaman böyle bir yemek yapar, hiç kimse yemez--şöyle söyler:--

"Yüz ginelik yemeği tatmadan önce duymak ister misin?
York'taki her bıçak ve çatal, 'Belediye Meclisi Üyesi'ne yapılan 'harika mutfak'ı söylemedi mi?
Vy, buraya geldiğimde, on sekiz Ekim'den beri,
Bu yemek sizin Kraliyet Huzurunuz için yapılıyordu,
Dünyanın yarısını terk edip, diğerlerini pişirerek,
Bundan sonra insan ve kardeş olmaya yemin ettik.
Ormanlarda inşa eden tüm küçük Şarkıcılar,
Mutfağa atlayıp öldürülmeyi istediler;
Açık tarlalarda tohum bulan herkes,
Ya da dağ meyveleri, tüm çiftlik ürünleri,--
Ha--Bıçağı görüyorum, iğrenç, onu şekilliler,
Küçük memeliler, yirmi dört horoz,
Vere dindons, semiz tavuklar, bol miktarda kümes hayvanları,
Beş kere dokuz keklik ve yirmi sülün;
On tane orman tavuğu, ki bu da aynı sayıda örtüye sahip olmalıydı,
Hepsi bu bir deesh'te, altı güzel yağmur kuşuyla,
Kırk tane çulluk, tombul ve pullarda ağır,
Güvercinler üç iyi düzinelerce, altı ve kirli bıldırcın,
Ortulanlar, ma foi, ve bir asırlık çulluklar,
Ama hepsinin en güzeli iki üç düzine boruydu
Melodik tarla kuşlarından, her biri ving'i çırptı,
Ve pastayı açtı, böylece hepsi şarkı söylesin!"

125. Bu dizelerde sert prozodi parçaları var, -bir veya iki tanesi,
gerçekten de, oldukça yönetilemez,--ama Fransız ölçüsünün
bizimkine uymayacağını unutmamalıyız. Vereceğim son parça çok
farklı bir şekilde akıyor. Scott'ı açıkça taklit ediyor--ama daha asil bir model
seçilemezdi; ve küçük şairlerin bazen başkalarının
üslubuyla yazmaları, her zaman kendi
üsluplarını taklit etmekten ne kadar daha iyidir.

Bu ilahi, Kuş-kutsanmış
Araf'ın Francesca'sının ruhu tarafından söylenir; onun azabı sadece düşen karla giydirilmektir, her kar tanesi düşerken kalbine soğukça çarpar--ama böyle bir dantel
giysi, kadınların ruhlarında yarda başına acımasız bir bedel,
kuşların ruhlarında ise ölümcül bir bedel değildir.

Onun 'karla örtülü gölgesi' şöyle söylüyor:

"Ah, kalbim! Hiçbir keder bu kadar büyük değil
Mutlu bir durumu düşünmek kadar
Sefalet içinde. Ah, sevgili güç
Kadın kalplerine! Ah, mutlu saat
Blanche ve Flavia bana katıldığında,
Üçlü Kadın Rehberi,
Aşağıdaki enlemlerde dağıtıldı
Volan ve kürkün yasaları;
Ve kuş ve hayvan tartışmaları yapıldı,
Devletimize hizmet etmek için hangi hayatlar ölmeli!
Tüzüklerimizi ay ile değiştirdik,
Ve sık sık Ocak veya Haziran'da,
Gece yarısı, reçete ederdik
Tüylü bir tür veya tüylü bir kabile. Sabahleyin, emri gönderdik;
Sonra Kuzey'in avcıları ayağa kalktı:
Ve Batı'nın tüm avcıları
Kadınsı buyruğumuza boyun eğdiler.
Yükselmeye cesaret eden her fok öldü
Buzun içindeki yuvarlak hava deliğine;
Her Sibirya tilkisi ve tavşanı öldü
Ve karla kaplı kapana kısılmış ermin.
Bizim için İngiliz avcısı
Dönen ağının pususunu kurdu;
Ve yeşil Rother'ın sazlıklı yanında
Mavi balıkçıl parladı ve öldü.
Bizim için hayatını verdi marmoset
Orkney'in yalnız dalgasının üzerinde;
Kraliçelik gücümüz de bilinmiyordu
İzlanda'da veya Amazon'da;
Kahverengi ördeğin göğsünü soktuğu yerde
Sevgili yumurtaları ve rüzgarlı yuvası için,
Üç kez acı ganimetini kazandı
Kadın için; ve her şey bittiğinde,
Kar beyazı zavallı ejderini çağırdı,
Bizim için göğsünü yolan."

126. "Eider yorganı alma şekli için 'Hartwig'in Kutup Dünyası'na bakın."--Bir kez daha, yazarın notlarının çoğuna sahibiz, ancak baskı
ve sayfa belirtilmemiş, ancak neyse ki bunları
sağlayabiliyorum. Bay Hartwig'in derlemesi favorilerimden biri olduğundan - buna ne diyebilirim, kum tepesi mi? - ara sıra, rastgele bir şekilde, lezzetli veya yararlı içerikler çıkarabiliyorum;-- hatırlanacak olursa, bir veya iki tanesini Manchester Piskoposu'nun bu konu hakkındaki yararına toplamıştım (_Contemporary Review_, Şubat 1880);
ve Bay Hartwig'in yarı kumlu, yarı ıslak siyasi görüşlerinden bazıları,
Son 'Fors' sayısındaki İngiliz işçi. Eider ördeklerine değinirken, İzlanda üzerine yazdığı beşinci bölümde, Bay Shepherd'ın 'Isafjardarjup' adasının kıyısı hakkında şu açıklamayı aktardığını görüyorum; bu kelime, İzlanda edebiyatına giriş niteliğinde görünüyor:--

127. "Ördekler ve yuvaları her yerdeydi, oldukça endişe verici bir şekilde. Büyük kahverengi ördekler yuvalarının üzerinde kümeler halinde oturuyorlardı ve her adımda ayaklarımızın altından kalkıyorlardı. Bazı yuvalara basmaktan
zorlukla kaçınıyorduk. Adanın genişliği sadece üç çeyrek mil olduğundan, karşı kıyıya kısa sürede ulaşıldı. Kıyıda, yüksek su seviyesinin hemen üzerinde, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve hatırı sayılır kalınlıkta büyük taşlardan yapılmış bir duvar vardı. Altta, her iki tarafında, ördeklerin yuvalarını yapmaları için bir dizi kare bölme oluşturmak üzere alternatif taşlar bırakılmıştı. Neredeyse her bölme doluydu;
ve kıyı boyunca yürürken, birbiri ardına uzun bir ördek sırası uçtu. Suyun yüzeyi de kahverengi eşlerini yüksek ve gürültülü bir şekilde karşılayan
erkek ördeklerle
mükemmel bir şekilde beyazdı.
Çiftlik evine vardığımızda, evin hanımı tarafından içtenlikle karşılandık. Evin kendisi büyük bir harikaydı.
Çevresini saran toprak duvar ve pencere mazgalları ördeklerle doluydu.
Yerde, ev ördeklerle çevriliydi.
Çatının çim yamaçlarında ördekler görebiliyorduk; ve bir ördek kazıyıcıda oturuyordu.

"Yakındaki çimenli bir set, bir satranç tahtası gibi kare parçalara kesilmişti (yaklaşık on sekiz inçlik bir çim karesi çıkarılmış ve bir çukur yapılmıştı) ve hepsi ördeklerle doluydu. Bir yel değirmeni istila edilmişti ve tüm kulübeler, höyükler, kayalar ve çatlaklar da istila edilmişti. Ördekler her yerdeydi. Birçoğu o kadar evcildi ki yuvalarında okşayabiliyorduk; ve iyi kalpli hanım bize adada yumurtalarını kaçmadan veya korkmadan almasına izin vermeyen neredeyse hiç ördek olmadığını söyledi."

128. Fakat tuvalin arkasında, sanki, bu hoş resmin --yaprağın arkasında, kitabında, s. 65,--bu açıklama s. 66,--Doktor Hartwig, kendine özgü
ıslak ve kumlu üslubuyla--yarı gözyaşlı, yarı Dryasdusty (ya da diyebiliriz--daha çok İzlandaca geliyor--'Dry-as-sawdusty') bu daha az neşeli
gerçekleri anlatıyor. "Kuş tüyü yorgan kolayca toplanır, çünkü kuşlar oldukça evcildir. Dişi, güzel tüyleriyle kalın bir şekilde kaplanmış bir yuvaya beş veya altı soluk yeşilimsi zeytin rengi yumurta bıraktıktan sonra, toplayıcılar kuşu dikkatlice çıkardıktan sonra yuvanın içindekileri çalarlar; daha sonra onu tekrar yerine koyarlar. Daha sonra yeniden yumurtlamaya başlar - bu sefer sadece üç veya dört yumurta olmasına rağmen - ve yine vücudundaki tüylere başvurur. Ancak açgözlü zulmedenler bir kez daha yuvasını talan eder ve onu üçüncü kez tüyle kaplamaya zorlarlar. Ancak şimdi kendi tüy stoğu tükenmiştir ve kederli bir sesle eşini yardımına çağırır, o da eksikliği gidermek için göğsünden yumuşak tüyleri isteyerek koparır. Eğer zalimce soygun tekrarlanırsa, ki eskiden sıklıkla böyle olurdu, zavallı eider ördeği orayı terk eder,
bir daha asla geri dönmez ve insanın açgözlülüğü tarafından rahatsız edilmeden annelik içgüdüsünü tatmin edebileceği yeni bir yuva arar."

129. Şimdi, yukarıda söylediğim gibi, bu iki ifade aynı yaprağın iki yüzünde verilmiştir; ve okuyucu bunlardan ne çıkaracaksa onu yapmalıdır. Kendi zavallı zekamın en iyisini kullanarak, bana öyle geliyor ki
tüyün acımasızca soyutlanması gerçekten de sakinlerin ve ziyaretçilerin olağan
adetidir; ancak Bay Shepherd'ın bahsettiği 'iyi kadın' işleri farklı şekilde idare eder; ve sonuç olarak, hemen onun hakkında daha fazla bilgi ediniyoruz (s. 65'in alt kısmı), "adanın ilk sahibi olduğunda, ördeklerden elde edilen tüy ürünü yılda
on beş pounddan fazla değildi; ama onun yirmi yıllık dikkatli bakımıyla
yıllık neredeyse yüz pounda
çıkmıştı. Tek kişilik bir yatak için bir yorgan yapmak yaklaşık bir buçuk pound gerektirir ve kuş tüyü pound başına on iki ila on beş şilin değerindedir. Yumurtaların çoğu alınıp kış tüketimi için turşu haline getirilir, sadece bir veya ikisi çatlamaya bırakılır."

Ancak burada yine, toz halindeki Dr. Hartwig bize bu guguklu ve tüylü göğüslü yaratıkların
tüm bu turşu yumurtalarını kimin 'tükettiğini' söylemeden bırakıyor; (geçerken, bir eider ördeğinin vaklamak yerine gugukladığını ve bir tür Deniz Güvercini olması gerektiğini fark edersiniz) veya fiyatlarının, benim hesabıma göre, yılda altmış ila yetmiş beş pound olan iyi yaşlı hanımın tüy yuvalama gelirine ne kadar eklendiğini - yirmi yıllık tüm becerisi, insanlığı ve ılımlı tüy yolma becerisi bundan öteye gidememiştir. Ve bu eksik verilerle, ördek ticaretiyle ilgili olarak İzlanda hükümetine herhangi bir öneride bulunamayacağımı hissettiğimden, mevcut bölümümü sonuçların kaba bir genellemesiyle bitirmeliyim. Bunun başlangıcı için, zamanı benim için çok açık ve üzücü bir şekilde geldiğinden, Önsözümde, hayatımın dağınık çalışmalarının gevşek ipliklerini ve saman çöplerini olabildiğince örmek için, 'Modern Ressamlar'ın ikinci cildindeki Hayati Güzellik bölümünün ikinci paragrafını burada yeniden basıyorum, ancak birkaç gerekli kelimeyi de ön koşul olarak koyuyorum. 130. 'Modern Ressamlar'ın ikinci cildini asla yeniden basmayı düşünmedim; birincisi, Hooker'ın yapmacık taklidiyle yazılmış olması ve benim uygun tarzımda olmaması; ve ikincisi, ama en önemlisi, esas olarak, temel olarak oluşturduğu analitik çalışmanın genel öğrenci için anlaşılır olma ihtimalinin düşük olması veya bu nedenle onun için karlı olma ihtimalinin düşük olması. Ama şimdi görüyorum ki 'genel öğrenci' kendini analitik değil, dissolitik, diyalitik veya hatta ishalli yalanların uçurumuna atmış, Londra ve Paris hayatının isli ve duyusal unsurlarına ait, ne kadar
kusurlu veya belirsiz bir şekilde yapılmış olursa olsun, benim o erken dönem çalışmamın daha yüksek analizinin en azından onun erişebileceği bir yere konulması gerekir; ve bir şekilde, ona _kendisinden_ önce, 'estez'in ne anlama geldiğini bilen, ancak domuzların domuz yıkamasının lezzetlendirilmesinin ona bu Yunan adını vererek yüceltildiğini düşünmeyen insanlar olduğu gerçeği dayatıldı: ve ayrıca, onun zamanından önce, canlı güzelliğin ne anlama geldiğini bilen, ancak onu ne model odasında ne de Parc aux
Cerfs'te arayan insanlar vardı. Bu nedenle, 'Modern Ressamlar'ın ikinci cildinin analitik kısımlarını yazıldığı gibi yeniden yayınlayacağım (D.V.), ancak belki bir veya iki ek not ve hatalarımı bulduğum Evanjelik veya diğer dini konularla ilgili bölümleri çıkaracağım. 131. Bu hataları orijinal ciltte avlayabilmek ve bunlarla övünebilmek, o cilde satış kataloglarında her zaman ortodoks değerini kazandıracaktır, böylece kitabı daha önce satın almış olan hiç kimseyi fiyatını düşürerek dolandırmayacağım. Yeni baskı da ucuz olmayacak -- hatta hiç çıkarsam bile, ki bu kesinlikle kesin değil. Ancak, hemen burada, yukarıda bahsedilen paragraf, kitabın en önemlilerinden biri. Okuyucu,
öncelikle, şimdi 'estez' olarak adlandırılan şey için _I_'in her zaman,
ve hala kullandığımı, İngilizce 'duyum' kelimesini kullandığımı bilmelidir - örneğin,
soğuk veya sıcak hissi ve bunların farklılıkları;- koyun ve sığır etinin tadı ve bunların farklılıkları;- tavus kuşunun ve tarla kuşunun çığlığı ve bunların farklılıkları;- kızarıklığın ve allığın kırmızılığı ve bunların farklılıkları;- kardaki ve badem ezmesindeki beyazlık ve bunların farklılıkları;- gece ve gündüzün siyahlığı ve parlaklığı veya duman ve gaz ışığı ve bunların farklılıkları, vb., vb. Ancak
Güzelliğin Algısı için, her zaman Yunanca'daki uygun kelime olan ve herhangi bir başka dilde herhangi bir anlayan kişi tarafından kullanılabilecek tek olası _tek_ kelime olan Platon'un kelimesini kullandım konu, --'Theoria'--Almanların buna paralel bir terime sahip olmaları,
'Anschauung', eski 'Modern Ressamlar' baskısının 22. sayfasında eşdeğeri olduğu varsayılmıştır,
ama bu onun gerçek eşdeğeri değildir, çünkü
Anschauung (benim inancıma göre) bedensel duyumu içermez, oysa
Platon'un Theoria'sı gerektiği kadar içerir; ve benimki, Platon'unkinden biraz daha fazla. "Teorik yeteneğin ilk mükemmelliği," (sonra, bu uzun paragrafta söylüyorum) "her şeyin mutluluğundan en büyük zevki alan, kalbin şefkati ve özverili doluluğudur. İnsanın kalbi buna yüksek derecede muktedir değildir; ne de meleklerin hareket eden ve yaşayan şeylerin gördükleri her şeyden ve Tanrı'nın şefkatini üzerlerine dökmede aldıkları rolden ne kadar yoğun bir zevk alabileceklerini bilebiliriz veya kavrayabiliriz: ancak Tanrı'ya yaklaştığımız ve O'na benzer şekilde yaratıldığımız ölçüde, tüm özü yalnızca Tanrı'da olan bu hayırseverlik varlığımızı artırabiliriz. Ancak bu yeteneğin sıradan bir şekilde uygulanması bile, tüm ahlaki varlığın bir ölçüde doğru ve sağlıklı bir koşulunu ima eder ve bunun tüm uygulanması için Hıristiyan karakterinin tüm mükemmelliği gereklidir; çünkü Tanrı'yı ​​veya kardeşini sevmeyen, ayaklarının altındaki otu ve Yaratıklar, onun ihtiyaçları için yaşamaz, evrende ihtiyaç duymadığı boşlukları doldururlar; öte yandan, hiç kimse Tanrı'yı ​​veya insan kardeşini, Babasının sevdiği her şeyi sevmeden sevemez; veya onlara bakmadan, her biri, o bakımdan kardeşleri gibi ve belki de ondan daha değerlidir, eğer, doldurmaları gereken uyumlarda, onların payı daha gerçek bir şekilde dokunulursa. Assisi'li Aziz Francis'in o nezaketini ve alçakgönüllülüğünü okumak iyidir, o asla kuş veya cicala ile konuşmaz, hatta kurt ve yırtıcı hayvanla bile, ancak kardeşi olarak konuşur; ve böylece tüm iyi ve güçlü insanların zihinlerinin etkilendiğini görüyoruz, Coleridge'li denizciden aldığımız derste olduğu gibi, ve daha da gerçek ve doğru bir şekilde Hartleap Well'de öğretildiği gibi:--

'Hiçbir zaman zevkimizi veya gururumuzu, Hissedilen en aşağılık şeyin üzüntüsüyle karıştırmamalıyız. '

Ve yine Rylstone'un Beyaz Geyiği'nde, ek öğretiyle,
kendi

acılarımız

'Sempatiyle yumuşatılır ve yatıştırılır,
Yukarıya doğru yükselir ve derinlere iner,
Hatta aşağılık türlere bile;'

öyle ki, tüm teorik yetiyi, Hıristiyan karakterini ve insan zekasını
değil,
bu lanetli sporlardan daha yıkıcı bir şey bilmiyorum, ki bu sporlarda insan kendini kedi, kaplan, yılan,
chaetodon ve timsah olarak gösterir; ve zulmün tek bir devamında, eğlencesi için, vahşilerin birbirlerine karşı seyrek ve aralıklarla ihtiyaçları için kullandıkları tüm hileleri toplar."

132. Çok fazla şey algılamıştım ve söylemiştim, iyi okuyucu, Assisi'li Aziz Francis ve vaazları hakkında, henüz yirmi beş yaşındayken, o gün, Evanjelist olarak yetiştirilmiş olmama rağmen, Oxford'daki ilk Sanat Okulu için Assisi'deki Sakristan'ın hücresinde bir ders yazmaya geleceğimi[25] ya da arkadaşlarımın emanetlerinin olduğu kadar zavallı hazinelerin arasında, onun pelerininden küçük bir 'tutam'ı sevgiyle saklayacağımı hiç düşünmemiştim.

[25] Bkz. 'Ariadne Florentina', bölüm v., Bölüm 164; karşılaştırın 'Fors', Mektup V.

Kaba saç pelerini, hala Assisi'dedir; bununla ilgili olarak, ve Orta Çağ'da develerin kılı, çul veya dikenli çalıların genel kullanımı, fok derileri (porsuk değil) ve koç derileri ile birlikte Yahudiler ve Haçlılar tarafından boyanmış gules, Ermin ve Vair kürklerinin kullanımı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin operasyonlarındaki nihai sonuçlarıyla karşılaştırıldığında, eski çalışmalarımda çok fazla dikkat çekecektir. Ve şimdi, bu, her şeyin özeti, şimdilik yazabildiğim kadarıyla.

Bu dünyadaki yaşam sistemini, _fetih edici_ İlahi iyilikseverlik ilkesiyle açıklamanın hiçbir olasılığı yoktur. Bu cüretkar dinsizlik parçası, eğer öyleyse, iyi düşünülmüş kitaplarımda her zaman ileri sürdüm - aksine, bunu gerçekten dindarca söylenebilecek tek şey olarak görüyorum, yani dünya bir lanet altındadır ve eğer istersek, emredildiği gibi davranarak ve söylenenlere inanarak bunu yavaş yavaş ortadan kaldırabiliriz; ve örneğin, kendi eski tarihimiz hakkında sahip olduğumuz en iyi kitapta, "Adem'e ve karısına da Rab Tanrı deriden giysiler yaptı ve onları giydirdi" dendiğinde, bunu koşullar altında yapılacak en iyi şey olarak kabul etmeliyiz ve eğer bulabilirsek, kurt derisi, inek derisi, kunduz derisi veya ermin derisi giymeliyiz; ama bu yüzden Tanrı'yı ​​Hudson Körfezi Şirketi ile karıştırmamak, ya da tilkileri derileri yerine fırçaları için avlamamak, ya da bir yargıcın omuzlarındaki bir Sibirya gelinciğinin zavallı küçük siyah kuyruklarının onu cezalandırıcı adalet konularında bir Minos, ya da dağıtımda bir AEacus yapabileceğini düşünmemek, bir Demiryolu Şirketi'nin telgrafla kendilerine münhasır işlerini vermediği için halka ne kadar milyon ödeyeceğini hemen belirleyebilir.

133. Ve hayatımın her saati, 'Modern Ressamlar'ın o paragrafı yazıldığından beri, hislerimi söylemekten çekiniyorum, ama korkusuz bir kararlılıkla, _bilgimi_, avlanma alışkanlıklarının ve 'la chasse'in İngiltere ve Fransa'nın sözde üst sınıflarına getirdiği lanetin acılığını söylemekten çekiniyorum; ta ki, şövalyelerden ve beyefendilerden, jokeylere, spekülatörlere, tefecilere, kastçılığa batana kadar; ve özellikle İngilizler, şimdi, bir siyasi topluluk olarak, 'Amiens İncili'nin açılış bölümünde onlara dediğim şeye, "Tanrı'nın dünyasını leşleriyle kirleten en aşağılık heriflere."

Dil şiddetli görünüyor. Sadece kısa ve doğru.
Ama bunun hiçbir zaman gerekçesiz kalmasını istemedim ve gerekçeyi hemen burada vereceğim.

Johnson'ınızı alın ve daha yüksek veya mecazi anlamıyla İskorbüt sıfatına bakın. İlk alıntıyı, keşiş kılığında Dük'ten bahseden 'Ölçü İçin Ölçü'den buluyorsunuz:

"Onu ilahi ve kutsal bir adam olarak tanıyorum;
İskandinav ya da geçici bir müdahaleci değil."

Bu pasajda, kelimeleri asla boşuna ya da tam ağırlıklarından bir zerre eksik kullanmayan Shakespeare, insanların ilahiliğini ya da Tanrı ile yürümelerini, insanların iskandinavlığına ya da domuzlarla
debelenmelerine karşı koyuyor; ve yine, insanların kutsallığını, "Kutsal--zararsız, lekesiz" ve daha da fazlası, eylemde yararlı ya da sağlıklı anlamında, geçici müdahalecilerin zararlı ve pis eylemlerine, örneğin kahvaltıdan önce on yedi rahibin asılmasına ve Kırım Savaşı gibi uzun süreli bir 'geçici müdahale' parçasında bizim
kararlı askeri başarılarımıza karşı koyuyor.

134. Fakat, ikinci olarak, Johnson'ın sütununa bakarsanız, son alıntısının daha yüksek veya mecazi değil, daha düşük ve gerçek anlamda, Swift'ten, "tütün alma alışkanlığıyla içki fazlalığını önlemek uygun olacaktır" anlamında olduğunu göreceksiniz. Ve ayrıca, eğer modern tarihin gerçekleriyle yüzleşmek için bir anlayışa veya cesarete sahip olursanız, o iki kaşıntının, tencere ve piponun, her sınıftaki en pis ve gerçek anlamda en 'iğrenç' türden her türlü diğer ahlaksızlığın kökleri olduğunu göreceksiniz; kirli iskambil destesi; insan tükürüğüyle _akan_
kilise kaldırımı, (Rouen Katedrali'nin korosunda yarım inç derinliğindeki göletlerde tükürükler gördüm); ve Avrupa şenliklerinin ortak kafelerinin ve kumarhanelerinin tamamen cehennemsi atmosferi, insanların bedenlerinde kalan 'estez' dedikleri her türlü durumu enfekte eder, ta ki Alpler'in çamları ve menekşeleriyle mutlu olamayacakları, tütün dumanını kokularıyla karıştıracakları ana kadar; ve tüm bunlar, başkentlerimizdeki şimdiye kadar kaydedilmiş en iğrenç pislik koşullarına katlanmakla -hatta zevk almakla- sonuçlanır, insanlığın utançları arasında.

135. Fakat üçüncü olarak, Johnson'ın merkezi alıntısı yine 'Ölçüye Karşı Ölçü'dendir:--

"Şerefinize karşı _iskorbüt_ ve _kışkırtıcı_ terimler söyledi."

Son yarım yüzyıldır İngiliz Avam Kamarası'ndaki tartışmalar, neredeyse başka hiçbir şeyden oluşmuyordu!

Sonra Johnson'ın bizim seçimimiz için iki türetme verdiği 'lout' kelimesini alıyorum: ya 'alçaltmak veya düşürmek' fiilinin geçmiş zaman kipi; alçakgönüllü bir kişi (demiryolu şirketleri ve meyhane sahiplerinin yönetimi altındaki Lordlar Kamarası gibi); ya da - ve daha kesin olarak etimolojiye inanıyorum - Almanca 'leute', 'sıradan insanlar'ın bir biçimi. Her iki durumda da, uygun klasik İngilizce anlamı Johnson tarafından 'kötü, beceriksiz bir adam; bir köylü, bir palyaço' olarak verilmiştir.

Şimdi, kesinlikle, Du Maurier'in _Punch_'daki tamamlanmış ve hayranlık uyandırıcı şekilde oluşturulmuş çizimlerinden daha kabul edilebilir ve toplum tarafından kabul görmüş herhangi bir genel İngiliz toplumundan bahsedemem; bu çizimler son iki yıldır yayınlanırken her hafta daha tutarlı, keskin ve kapsamlı hale gelmiştir.

Bunlardan üçünü, günümüz İngiliz ulusunun üç Devleti veya temsili düzeninin, oldukça güvenilir resimler ve mevcut tasvir sanatlarımızın üretebileceği en iyi şey olarak alıyorum.

İşçi sınıfı için, Leydi Clara Robinson'ın bahçe çay partisinde verilen tipi alın, s. 174, cilt 79.

Mercantile sınıfı için, Bay Smith, akşam yemeğinden sonra oturma odasında, s. 222, cilt 80.

Ve Noblesse için, Stilton House'daki baloda (3 Temmuz 1880) sıranın sağındaki (seyircinin sağındaki) ilk beş beyefendi.

136. Üretim refahımızın zanaatkarını bu fresklerin ilkinde tasvir edildiği gibi, düşürdüğü kaba tavır veya durumdan burada bahsetmeye gerek olduğunu düşünmüyorum; Bay Smith'in ticari girişimin tehlikelerinin yükselttiği
yüce mizaç ve özverili kahramanlık seviyesinden hiçbiri. Ancak üçüncü freskteki beş ardışık kafa, İngiliz tarihinin çok dikkat çekici bir parçasıdır ve cilalı ve az çok parlak bir hödük tipini temsil eder; bu gerçekten de eski İngiliz asilzadelerinin bir tür yuvarlanmış çakıl taşıdır ve Atlantik liberalizmine karşı artık hiçbir direniş gösteremez, sadece çirkin liman barlarına ve gelgit yolundaki sorunlu sığlıklara sürüklenir. Ayrıca, birleşik koro ve üçlü seslendirmeleriyle mevcut İngiliz Anayasası'nı şeytanın dansına yönlendiren üç hödük tipinden bu sonuncusu ve en yumuşak olanı da en sıkıcısıdır. Sizin operatif hödük, kahve fincanını zarafetle tutamaz veya Leydi Clara'nın tepsisinden bir bisküviyi utanmadan elde edemez; ama kendi değirmeninde en azından
gözsüz bir iğne,
başsız bir çivi,
kesmeyen bir bıçak veya
bu tür bir şeyi ustalıkla yapabilir. Ayrıca, orta sınıf veya
Smithian budala, en azından borsacılık veya pazarlama işini kararlılıkla ve kurnazlıkla yönetir; malları hakkında gözle veya dokunarak bir şeyler bilir ve
iş yapmak zorunda olduğu adamların karakterleri hakkında da bir şeyler bilir. Ama
Dük veya Markiz budalasının,
kendi atının hangi tür bir atın bölmesinin, o pürüzsüz blok veya çakıl taşıyla daha da ağırlaştırılmış olarak, daha da öteye taşıyacağı dışında, güneşin altında hiçbir şey hakkında bilgisi yoktur; ve
babalarının kendisi için diktiği ağaçları kesmek ve babalarının kazandığı toprakları satmak dışında, güneşin altında hiçbir şey yapma yeteneği yoktur.

137. Bu, gerçekten de İngiliz toprak sahibinde avcılığın ve at yarışının nihai sonucudur. İngiliz askeri üzerindeki sonuçları açısından, belki de Minden savaşında Lord George Sackville ve Alma savaşında Lord Raglan'ın (savaşın ilk bölümünde nerede olduğunu bilmeyen ve ikinci bölümde ise hiçbir işi olmadığı yerde olduğunu iddia eden) figürleri, adlandırabildiğim en açıklayıcı figürlerdir; ancak, kendi düşünceme göre, en karanlık olanı, Caffre savaşını son başarılarına kadar götüren, kadınları ve çocukları dinamitle öldüren ve tamamen masum köylülerin topraklarını yağmalayan, çünkü yenilen krallarına ihanet etmeyecek olan çeşitli sivil ve askeri kişilerdir. 138. İnsan ile yoldaş yaratıklar, at, köpek ve şahin arasındaki uygun ve asil ilişkiler hakkında, eski yazılarımda yeterince şey söylendi - yıllık yaşamının altı ayını Rotten Row'da geçiren ve Cumberland Tepeleri'nin kiralarını Furness Manastırı'nın etrafına fırınlar inşa ederek harcayan bir şövalyelik için yeterince anlaşılmaz; ancak geçmiş şövalyeliğin veya gelecekteki Hıristiyanlığın dikkatli öğrencileri, güvenli ve her zaman doğru bulacaktır. Çünkü insan ile yük hayvanı arasındaki ilişkiler, ister yük kendisi ister malları olsun, her iki yaratık da savaşta veya barışta insanlığın geri kalanına yararlı olduğu ölçüde güzel ve onurlu hale gelir. Yunanlılar, Athena tarafından Bellerophon'a Pegasus'un dizginlenmesinde en yüksek sembolünü verdiler; ve o mitten modern zamanlara inebilirsiniz--kendi duygunuza ve onurunuza göre, tüm
kehanetlerin, şiirlerin, tarihin size söylediği şeyi anlayarak--boynu gök gürültüsüyle örtülü attan, ya da tahılı çiğneyen öküzden--Joseph'in
arabasından, ya da İlyas'ın--Aşil ve Xanthus'tan--Herminius ve Black Auster'dan--Scott ve Brown Adam'a--ya da Dandie Dinmont ve Dumple'a kadar.
Bu pastoral olan, hepsinden daha kalıcı olanıdır. Arabistan'ın en gururlu
kabilesi Felix'in şimdi yoksulluk ve medeniyet yüzünden son iyi yetiştirilmiş atını satmak zorunda kaldığını duyuyorum; ve süvari alaylarımızı hiç at olmadan Balaclava'daki hücumun tekrarlarına gönderiyoruz; nereye inerlerse gitsinler alabilecekleri
bu tür askeri operasyonlar için yeterince iyi. Ama at arabası kalacak, atlı ve avcı artık olmadığında; ve daha bilge bir efendiyle. "Onu satın alacağım, çünkü köpekler asla
Bu kadar sadık bir dosta dişlerini geçirmeyecekler;
Uzun yaşamayacak; ama ben sonsuza dek
Canavara hakkını verdiğimi bileceğim.

Sabahı karşılamaya hazır bir kuş gibi
Sabanda tüm çabaları vardı;
Sonra değirmen deresi - saman veya mısırla,
İyi yaratık! Nasıl da sıçradı.

Onu geride bıraktım,
Arkadaşları kancadan kurtuldu ve gitti;
Kişnedi ve bu şeyi kaba buldu;
Sonra, yola koyulup tek başına yükü çekti.

* * * *

Sevinçten, sevgiden ve gururdan yarı boğulmuş bir halde,
Şimdi onu zarif yoncayla besledi;
Şimdi kısa, muzaffer bir yolculuk yaptı,
Ve sonra tekrar aşağı indi ve onu yönlendirdi."

139. Paris'in atlarını nereye götürmek zorunda kaldığını biliyoruz; ve
Londra'nın atlarını nereye götürmesi gerektiğini, halkının açlıktan ölmesine izin vermekten daha iyi. Ama
İngiltere'de hâlâ çocuklarına daha iyi yüzleşme ve Ölüm'ü bekleme yolları öğretebilecek ve sığırları için para kazanabilecek Bewick'ler ve Bloomfield'lar olduğuna dair umudumu kaybetmedim.

Aşağı yaratıkların bize olan kullanımları da mutluluklarıyla daha az tutarlı değildir. Yaşayan her şeye Ölüm gelmelidir. Bunun şekli ve zamanı, onların ve dünyanın insan Efendisi'nin kendi zevkine göre değil, görevine ve ihtiyacına göre belirlemesidir.

Kurban olarak, yemeği için veya giyeceği için hayvanları öldürmesi yasaldır; ancak çaresiz olanları öldürmekten zevk alması yasal değildir. Eğer disiplin ve cesaret sınavı için,
Calydon'daki yaban domuzu, Toros'taki kurt, Bengal'deki kaplan veya
Aragon'daki
vahşi boğayı bırakmayı seçerse, onlar için yeterince geniş orman ve dağ vardır:
ama deniz ve karadaki meskun dünya, koyun, geyik, kümes hayvanı veya balık sürülerinin bakılıp, muamele edileceği, tüm Love's Meinie'nin yaşamının güç, kullanım ve barış içinde çoğaltılabileceği en geniş duvarsız
bir park ve hazine gölü olmalıdır.

EK.

140. Kitabın bu bölümünün, bundan böyle, her sayıda, içinde tanımlanan kuşlar için bugüne kadar kullanılan isimlendirmeyi ve Yazarın isim seçiminin veya değişikliğinin nedenini içeren metinle devam edeceğini umuyorum. Mevcut sayıda, önceki iki isim için gereken isimlendirmeyi de sağlıyor ve böylece
ilk cildi tamamlıyor.

Her kuş için önce büyük harflerle verilen isimler, Yazarın gelecekte ona vereceği ve ilköğretimde kullanılmasını önerdiği isimlerdir. Bunlar yalnızca düz bir Latince özel isimden, bir veya en fazla iki Latince epitetten ve varsa en basit popüler İngilizce isimden oluşacaktır; yoksa İngilizce isim genellikle Latince olanın doğrudan çevirisi olacaktır.

Ardından şu sıralama takip edecektir--

I. Linnaeus'un ismi, L ile işaretlenmiştir.

II. Buffon'un ismi, F ile işaretlenmiştir, F, Buffon'un ismiyle birlikte herhangi bir popüler Fransız ismi verildiğinde 'Fransız' anlamına da gelir.

III. Alman popüler ismi, T (Cermen) ile işaretlenmiştir, çünkü Bay Gould için G istiyorum; ve bu T yetkili Alman bilimsel isimlerini de içerecektir.

IV. Varsa, eski Latince ile bağlantıyı sağlamak için İtalyan popüler ismi, I ile işaretlenmiştir.

V. Bay Gould'un ismi, G; Yarrell's, Y; Dressler's, D; ve Gesner's, Ges,
farklıysa eklenecektir.

VI. Bewick's, B.

VII. Shakespeare's ve Chaucer's, eğer biliyorsam; ve genel
referanslar, ihtiyaç duyulabilecek.

Ek böylece,
düşünebildiğim veya
öğrenebildiğim tüm kuşların isimlerini içerecektir,
düşündüğüm veya öğrendiğim şeyleri yazabildiğim gibi;
ve yalnızca ufak bir gruplandırmayla düzenlenmeye çalışılacaktır:
ancak incelenen türlerin sayıları ardışık olacaktır, böylece L. M. 25,--Love's Meinie, Sayı yirmi beş,--veya
sayısı ne olursa olsun, St. George okulları sistemindeki herhangi bir kuşu hemen tanımlayacaktır.

Yazarın aşağıdaki notu, önceki baskılarda III. Ders'in ilk sayfasında yer alıyordu, ancak No. i.-vii. hariç,
bunlar artık Editör tarafından eksiksizlik adına ekleniyor. * * * *

    Yazarın sistemine göre fark edilen kuşların isimleri
    metnin bölümlerine ve Eklere atıf
    okuyucu bunların daha melodik bilimsel terminolojisini bulacaktır:--

                                                  Mezhep.       Mezhep.

    I. _Rutila Familiaris._ _Robin Redbreast_
                                              Metin 1 sıra.  Uygulama. 141
   II.   _Hirundo Domestica._ _Ev Kırlangıç_
                                               " 41 sıra." 142
  III.   _Hirundo Monastica._ _Martlet_
                                               " -- " 143
   IV.   _Hirundo Riparia._ _Bank Martlet_
                                               " -- " 144
    V. _Hirundo Sagitta._ _Swift_
                                               "64" 145
   VI.   _Hirundo Alpina._ _Alpine Swift_
                                               " -- " 146
  VII.   _Noctua Europaea._ _Avrupa'nın gece kavanozu_
                                               " -- " 147
 VIII.   _Merula Fontium._ _Torrent Ouzel_
                                               " 89 " 148
   IX.   _Allegretta Nymphaea._ _Lily Ouzel_
                                               " 93 " 149
   IX.A. _Allegretta Maculata._ _Benekli Allegret_
                                               "96" 149
   IX.B. _Allegretta Stellaris._ _Yıldızlı Allegret_
                                               " 97 " 149
   IX.C. _Allegretta Minuta._ _Küçük Allegret_
                                               "98" 149
    X. _Trepida Stagnarum._ _Küçük Batağan_
                                               " 100 " 150
   XI.A. _Titania Arctic._ _Arktik Peri_
                                               " 111 " 151
   XI.   _Titania Inconstans._ _Değişken Peri_
                                               " 114 " 151
  XII.   _Rallus Aquaticus._ _Su Rayı_
                                               " 116 " 152
  XII.A. _Pulla Aquatica._ _Su Tavuğu_
                                               " 133 " 153


BEN.

141. RUTILA TANITIM.    ROBIN KIRMIZI GÖĞÜS.

Motacilla Rubecula. L.
Rouge-Gorge. F.
Roth-breustlein.--Wald-roetele.--Winter-roetele.--Roth-kehlschen. T.
Petti-rosso. I.

Erythacus Rubecula. G. Rubecula Erythacus. Ges.
Erythaca Rubecula. Y.
Rebecula Familiaris. D.

Ruddock. B.
Ruddock, Cymbeline'de; _tame_ Ruddocke, Assembly of Fowles'da; full
robin-redebreast, Court of Love'da:

"İkinci ders, Robin Redebreast söyledi."

F. ve Y. tarafından haklı olarak sınıflandırılmıştır. Warblers ile. Gould garip bir şekilde
bunu kaya kuşları, 'saxicolinae' ile birlikte ifade ediyor, ancak buna
sedge warbler'ı da dahil ediyor.

Gerçek Robin tam anlamıyla bir orman kuşudur; İsveç mavi boğazlısı
bataklıklarda ve ekilebilir tarlalarda yaşar. Gerçekten vahşi
dağlık arazide hiç kızılgerdan görmedim.

Kızılgerdan'ın sadece bir Avrupa türü vardır. Gould
iki Japon türünü adlandırır.

II.

142. HIRUNDO DOMESTICA . EV KIRLANGICI.

Hirundo Rustica. L.
Hirondelle Domestique. F.
Schwalbe. T. Swala, İsveçli ve Sakson, Kırlangıç ​​nereden geliyor: ama karşılaştır
Ders II., Bölüm 44.
Rondine Comune. I. (not Rond_i_ne, Kırlangıç ; Rondone, Swift).
Hirundo Rustica. G. ve Y.
Baca Kırlangıcı. B.

III.

143. HIRUNDO MONASTICA. MARTLET.

Hirundo Urbica. L.
Hirondelle de Fenetre. F.
Kirch-schwalbe. (Kilise Kırlangıcı.) T.
Balestruccio. I.
Chelidon Urbica. D. ve G.
Hirundo Urbica. Martin. Y.
Martlet, Martinet veya Pencere Kırlangıcı. Y. Bu kelimenin köküne, yani 'Martlet' kelimesine inemiyorum; bu gerçekten klasik ve yetkili bir İngilizce kelime. Ona Shakspeare'in "tapınak-musallat"ının çevirisi olan Monastica adını verdim.
Bu kuşla ilgili herhangi bir fikri olan insanlar arasında, onun sıradan Kırlangıç'tan daha büyük kütleler veya duvar yarıkları arasında musallat olduğu ve inşa ettiği anlaşılıyor.
Bu nedenle Almanlar, Kilise-Kırlangıcı'nın yanı sıra ona duvar,--kaya,--çatı,--veya
pencere, kırlangıç ​​ve Mur-Spyren veya Munster Spyren derler. (Duvar-yürüyüşü?
Minster-yürüyüşü?) Ancak hiçbir fikri olmayan insanlar tarafından, 'kasaba' ve 'kır', 'urbica' ve 'rustica' adları, pratik sonucu, duvarları seven bir kuşun kasabalarda yaşayacağını ve saçaklarla yetinen bir kuşun çiftliklerde ve köylerde ve bunların samandan yapılmış kulübelerinin altında kalabileceğini gösterdiği için kabul edilmiştir.

İsmim Monastica, kuşun koyu gri-mavi ve beyazdan oluşan Dominik katılığıyla daha da haklı çıkar; Domestica'nın ise kırmızı bir başlığı ve açık kahverengi bir korsajı ve çok daha uzun bir kuyruğu vardır. Hatırladığım kadarıyla en iyi bildiğim kuş Monastica'dır. Onu, tüm manastırların bulunduğu Abbeville'de en mutlu sürüler halinde, sabah güneş ışığında Somme'nin üzerinde oynarken, her basamakta sert bir taş gibi suyun derinliklerine doğru
darken gördüm.

IV.

144. HIRUNDO RIPARIA. BANK MARTLET.

Hirundo Riparia. L.
Hirondelle de Rivage. F.
Rhein-schwalbe, (Ren Kırlangıcı,)--ufer-schwalbe,
(Kıyı Kırlangıcı,)--erd-schwalbe, (Toprak Kırlangıcı). T.
Topino, (Fare rengi.)--Rondine de riva. I.
Cotyle Riparia. G. Hirundo Riparia. Y.
Bank-Martin. B.

İtalyanca adı olan 'Topino', iyi bilinen bir isimdir, kuş bir fareden biraz daha büyüktür ve "bir fare renginin başı, boynu, göğsü ve sırtı"dır. (B.) Kırlangıç ​​kabilesinin en küçüğüdür ve
kanatları en kısadır; buna göre, Spallanzani'nin kırlangıç ​​uçuş hızı deneyinin, daha fazla kesinlik ve ciddiyet için, türünün en zayıfı olan bu görünüşte
şekilde yapılmış olduğunu görüyorum:--Pavia'daki yuvasından Milano'ya getirilen işaretli bir Topino (on beş mil) Pavia'ya on üç dakikada geri uçtu. Bir Swift'in bu uçuş hızını en azından iki katına çıkaracağını ve ortalama bir kırlangıç ​​hızı olarak saatte yüz mil hızla gidebileceğimizi düşünüyorum. Ancak bu, Michelet'nin tahmininden üçte beş daha azdır. Yukarıdaki Ders II., Bölüm 48'e bakın.

Altı alıntı yapılan otoritenin tümü Latince veya Fransızcada bu sıfatı verdiğinden ve İngilizcede Bewick'i kullandığından, İngilizce adında 'kum' yerine 'bank' kelimesini koydum. Ayrıca, onu deniz kıyısındaki kuşlardan ayırmak da iyi olabilir.

V.

145. HIRUNDO SAGITTA. SWIFT.

Hirundo Apus. L.
Martinet Noir. F.
Geyr-schwalbe. (Akbaba Kırlangıcı.) T.
Rondone. (Çoğul, Rondini.) I.
Cypselus Apus. G. ve Y.
Swift, Black Martin veya Deviling. B.

Latince'de olduğu gibi İngilizce'de de epitet için bir özne kullanma lisansını kabul etmenin sıklıkla iyi olacağını düşünüyorum (kaya kuşu veya deniz kuşu denildiği gibi, 'kayalık' veya 'deniz kuşu' değil). Böylece gücümüzü büyük ölçüde artırıyoruz ve isimlendirmenin kısalığına yardımcı oluyoruz; ve daha doğal bir şekilde yapmak istediğimizde ikinci terimi tek başına kullanma kolaylığını elde ediyoruz. Böylece, kuşa bu epitetlerden herhangi birini verdiğimizde, 'Stridula' veya 'Veloks'tan bahsedebileceğimizden daha kolay bir şekilde 'Sagitta'dan ('Swift'in yakışıksız olacağı
bilimsel bir noktadayken!) kısaca bahsedebiliriz. Bence Sagitta için bu, bulunabilecek en betimleyici olanıdır; yalnızca okuyucu her zaman şunu hatırlamalıdır:
ok kuşları, ok silahlarından daha ağır baş veya şafta sahip olmalı ve yay atışından daha çok tüfek atışıyla uçmalıdır.
Bkz. Ders II., Bölüm 46, 67, 71, ancak son paragrafta, daha büyük şahinlerin yelken uçuşunda,
vuruşsuz, ağırlıklarının her zaman bir uçurtmanın _ipi_ gibi davrandığı şeklindeki dikkatsiz ifadeyi
düzeltmeliyim. Ağırlıkları, bir uçurtmanın _ağırlığı_ gibi davranır, başka türlü değil. (Bölüm 65 ile karşılaştırın.) Yelkendeki itici güç,
sadece kuyruk tüyleri tarafından verilebilir, tıpkı bir alabalığın kuyruk yüzgeci tarafından
verilmesi gibi. Son zamanlarda en çok yerleşmiş gibi görünen 'Cypselus Apus', 'Ayaksız Kapsül' ismini reddetmem için hiçbir mazeretin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ayaksız değildir ve bir kuşa kapsül deliği diye hitap etmenin bir anlamı yoktur, çünkü o bir delikte yaşar (Çıplak'ınki gibi değildir.) Yunanlıların kelimede iki fikri vardı, ki bu tutulması en az gerekli olan şeydir; ve Aristoteles'in cypselus'u çıngıraklı değil, banka kırlangıcıdır - "yavrularını girişte _uzun_ olan kilden yapılmış hücrelerde büyütürler." Ebegümeci, yuvasını kilden değil, çeşitli samanlardan, ipliklerden ve kanat çırparken yerden kapabileceği[26] veya diğer kuşların yarı harap yuvalarından çalabileceği her türlü uyarlanabilir çöp parçalarından yapan Hirundinlerden biridir.

[26] "Farklı zamanlarda ve yerlerde on veya on iki
eböcek yuvası açtım; hepsinde aynı malzemeleri buldum ve bunlar çok çeşitli maddelerden oluşuyordu: mısır sapları, kuru ot, yosun, kenevir, ip parçaları, ipek ve keten iplikleri, bir erminin kuyruğunun ucu, küçük gazlı bez parçaları, muslin ve diğer hafif şeyler, evcil kuşların tüyleri, _kömür_, kısacası, kasabaların süpürülmesinde bulabildikleri her şey."--Buffon.

Belon iddia ediyor (Buffon iddiayı garantilemeye cesaret edemiyor) "bir sineği çeyrek fersah mesafeden görecekler"!

'Cotyle' sadece Cypselus'un eşanlamlısıdır ve ornitologların daha da anlaşılmaz hale gelmesini sağlar. Artık ne
cotyle'ler ne de kapsüllerle uğraşmayacağız, sadece Hirundo, [Yunanca: chelidon],
swallow, schwalbe ve hirondelle'nin her iki dilde de tüm Hirundine ırkı için yeterli tek kelimeler olduğunu hatırlayalım.

VI.

146. HIRUNDO ALPINA. ALPİN ELVESİ.

Hirundo Melba. L.
Le grand Martinet a Ventre Blanc. F.
Cypselus Melba. G.
Cypselus Alpinus. Y.
Alpin ELVESİ,--Beyaz Karınlı ELVESİ. Y.
Bewick'te değil.

Almanca adını bulamadım. İtalyanlar onu martı olan deniz kırlangıcına benzetiyorlar. 'Melba'nın ne anlama geldiğine veya ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok.

Kuş, tüm kırlangıç ​​kabilesinin en asil olanıdır - neredeyse bir şahin kadar büyüktür ve yükseklerde yaşar, yuvası olarak sadece kayalar veya katedraller ona hizmet eder. Fransa'da, yalnızca Alpler'in yakınlarında; İspanya'da, Aragon dağları arasında görülür. "Bu kuşu gözlemleme fırsatı
olan hemen hemen herkes, onun uçma
güçlerine hayranlıkla
konuşur; bu nedenle, bir bireyin ara sıra Kanal'ı geçip Britanya Adaları'na gitmesi ve vurulana kadar çayırlarımızda ve tarlalarımızda dolaşması şaşırtıcı değildir." (G.) İnanıyorum ki, Kutsal Topraklar'da bol miktarda bulunan, ancak yalnızca bir yaz göçmeni olan İncil'deki kırlangıçtır. Bildiğim kadarıyla hiç görmedim ve Kırlangıç ​​hakkındaki derste de bunu düşünmedim; ancak burada Hirundinlerin tam serisini veriyorum, bunlara daha sonra metinde tesadüfen rastlayabilirsiniz.

VII.

147. NOCTUA EUROPAEA. AVRUPA'NIN GECE KAVANOZU.

Caprimulgus Europaeus. L.
L'Engoulevent. F. (Crapaud-volant, popüler.)
Geissmelcher.--Nacht-schade. T.
Covaterra. I.
Caprimulgus Europaeus. G. ve Y.
Night-jar. B.

Bewick'in verdiği Dorrhawk ve Fern-owl, bu kuş için en güzel İngilizce isimlerdir; ama aslında ne bir şahin ne de bir baykuş olduğundan, her ikisinin de tavırlarında çok karışık olmasına rağmen, her zamanki olanı, Night-Churr için uyumlu olan Night-jar'ı, bir eğirme tekerleğinin sesi gibi sürekli notasından dolayı tutuyorum. Emzirme keçileri veya başka herhangi bir sütlü yaratık fikri uzun zamandır rafa kaldırıldı; ve herhangi bir fayda veya güzellik içeren efsanelere tahammülü olmayan bilim, köpek veya domuz Latincesinde ebediyen kaba ve yararsız olanları onaylamasına izin verilemez. İlk başta ona Hirundo Nocturna demeyi düşünmüştüm; ancak bu çok geniş bir kitle olurdu; çünkü
yaratık baykuştan daha çok kırlangıç ​​olsa da, tamamen böceklerle yaşasa da, her ikisinden de ayrı bir tür olarak uygun şekilde ele alınmalıdır. Baykuşlar,
sıkıcı hayvanlar gibi
açığa çıkamazlar; ayrıca kırlangıçların orta ayak parmaklarında her ikisini de düzende tutacak bıyıkları, sakalları veya tarakları yoktur. Bu kuşun gagasının tabanındaki kedi benzeri kıllar, onu sakallı Tukanlarla ve aynı şekilde Amerikan mağaralarında yaşayan türünün dişli çeneleriyle bağlar. Baykuşların kendileri için Noctua kelimesini kullanmak zorunda kalmayacağım ve bu kabile için oldukça ve basit bir kelimedir, yerel sıfat olan 'Avrupalı' ve diğer gerekli sıfatların, ikinci veya belirli terim için korunmasını sağlar. Nacht-schade, Night-_loss_, popüler Alman ismi, belki de hala bu varsayılan gece hırsızlığına atıfta bulunuyor; veya bazı yerlerde var olan Nacht-schwalbe'den uyumlu bir şekilde düşmüş olabilir. 'Crapaud-volant' çirkin ama betimleyici, kuşun kahverengi beneklenmesi gerçekten kurbağaya benziyor, ancak harika ve güzel. Bewick buna elinden gelen en büyük beceriyi koymuş; ve Balıkçıl ve Beyaz Baykuş ile yapılan kesim, belki de onun
ellerinden hiçbiriyle kıyaslanamaz.

Gould'un kuşun yerdeki yuvasında veya memnuniyetle yuva olarak alınmış, fundalık ve kızıl tepeli likenler arasındaki yuvasındaki çizimi, kitabındaki en güzel çizimler arasındadır; ve Bay Ford'un, Dr. Smith'in Güney Afrika zoolojisi kitabında Afrika çeşitlerine ait dört tane oldukça zarif çizimi vardır. Doktorun Europaeus adını verdiği kuş, bizimkinden daha gri ve daha zarif bir kuş gibi görünüyor. Natalensis, koyu meşe yaprağı desenli muhteşem bir pelerin giyiyor. Rufigena, sanırım, Gould'un Ruficollis'inden ayrı olarak kendini kızarıyor? ama bu yabancı çeşitler
sayısız görünüyor. Bunları incelemek için asla zamanım olmayacak ama kırlangıçların isim listesini bu büyük kabilenin
konumunu belirtmeden bitirmenin iyi olmayacağını düşündüm.

VIII.

148. MERULA FONTIUM. TORRENT-OUZEL.

Sturnus Cinclus. L.
Merle d'Eau. F.
Bach-Amsel. T.
Merla Aquaiola. I.
Cinclus Aquaticus. G. ve Y.
Su Karatavuğu. B.

Turdus Cinclus, Pennant; Common Dipper, Y.; Didapper, Doucker, Water
Crow, Water Piot, B.; Cincle Plongeur, Temminck; Wasser Trostel, İsviçre.

Yarrell'e göre bilimsel tam düzenleme şu şekildedir:--

1. Takım--INSESSORES.
2. Kabile--Dentirostres.
3. Cins--Merulidae.
4. Tür--Cinclus.
5. Birey--Aquaticus.

Lütfen bazı bilim insanlarının buna
kara kuş--bazılarının pamuk kuşu--bazılarının sığırcık--ve geri kalanının da Cincle dediğini fark edeceksiniz,
bu ne olursa olsun. Şimdi onlara sadece Cincle'ın Winkle'dan ve Winkle'ın Quangle-Wangle'dan nasıl
geliştiğini göstermek kalıyor. Ayrıca Yorkshire ve Durham zihninin
bir karga veya saksağan olduğu iki görüş arasında dengelendiğini fark edeceksiniz. Ben
kendimi 'Merula'mda Fransa ve İtalya ile
ve _Torrent_-Ouzel'ımda Almanya ile uyum içinde olmaktan memnunum. Onların 'bach'ı (Staubbach, Giesbach, Reichenbach'taki gibi) esasen bir dağ şelalesiydi; ve onların 'amsel'i, bizim Damsel'imiz gibi, sadece
Demoiselle veya Domicilla'nın Cermen biçimiydi - 'Ev-Karabatak', sanki (hoş bir kız için söylenmiş gibi) - Domicilla yine, sanırım, sadece
Ancilla Domini'nin transpozisyonuydu - İşte, Rab'bin hizmetçisi: (bkz. 'Modern Ressamlar'ın üçüncü cildinin önsözü) ki, eğer genel olarak genç hanımlar
kuşaklarına işleselerdi--günümüzde 'bir eldiven kadar yakın' olan elbiseleri (bkz. 'A Fair Barbarian'daki modern Amerikan idealinin tanımı) genellikle ne anahtarları ne de tavırları için kuşak gerektirmezdi--muhtemelen modern din adamları tarafından saygısızlık olarak düşünülürdü; ama eğer hizmetçi bunun için daha iyi olmasaydı,
kesinlikle daha kötüsü olamaz.

149. ALLEGRETTA NIMFAEA.    LILY-OUZEL.

Var. 1 (IX.A.)

ALLEGRETTA NIMFAEA, MACULATA.    BENZELİ ALLEGRET.

Rallus Porzana. L.
Poule d'Eau Maronette. F.
Winkernell. T.
Porzana. BEN.
Zapornia Porzana. G. Crex Porzana. Y.
Ortygometra Porzana. Steph.
Gallinula Maculata et Punctata. Brehmen.
Benekli Sutavuğu. B.

'Winkernell'in taşralı (Alsace) olduğuna inanıyorum; bu yüzden, Girardina,
Milanolu ve Girardine, Picard.--Bu isimlerden hiçbirini
anlatamam;--Bolognese ve Venedikli Porzana, belki de
Domuz-kuşu anlamına gelebilir; ve Ortygometra Porzana, ciddi İngilizcede, 'Bıldırcın büyüklüğünde Domuz-kuşu' anlamına gelir.
Bilimsel arkadaşlarım için daha iyisini
yapamadığım için üzgünüm.

IX.B.

ALLEGRETTA NYMPHAEA, STELLARIS. YILDIZLI ALLEGRET.

Marouette'den Linnaeus, Buffon veya Bewick veya popüler Alman veya Fransız isimleriyle ayrılmamıştır. Crex Baillonii, Baillon'un Sutavuğu. Y.
Porzana Pygmaea. G.
Gallinula Stellaris. Temminck.

IX.C.

ALLEGRETTA NYMPHAEA, MINUTA. TINY ALLEGRET.

Porzana Minuta, Zeytinli Sutavuğu. G.
Crex Pusilla, Küçük Sutavuğu. Y.
Poule d'Eau Poussin. Temminck.
Küçük Sutavuğu. B.

Klasik manzara hakkında yazarken, 'Poussin'in bir Fransız kulağına 'tavuk' veya genel olarak kuş yavruları fikrini ilettiği hiç aklıma gelmemişti. ('Pousser'den mi geliyor, sanki bir tür
tomurcuklanan kuşmuş gibi?) Herkes bunun dabchicks arasında bir tür çalıkuşu olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor. Bewick'in adı, 'Küçük Gallinule', tabii ki, eğer bilseydi, iki kat küçük Gallina anlamına geliyordu; ve burada yine sesiyle ilgili soru aklıma geliyor. 'Gıcırtı' denen iki kat küçük bir karga mı yoksa Rail'in daha kışkırtıcı sürekli itirazına benzer bir şey mi? Aşağıdaki Rallus Aquaticus notlarını karşılaştırın. Buffon'da, daha uzun bir kuyruğu olan Cayenne'in Cau-rale veya Tail-rail'inin orada 'Küçük Gül Tavuskuşu' olarak adlandırıldığını biraz endişeyle buluyorum; ancak çığlığı sıvı heceler 'Piolo' ile temsil edilirken, Society Adaları'nın kara benekli olanı -Magellan'ın 'Su bıldırcını'- 'Poo-a-nee' der ve Jamaika'nın Bidi-bidi'si 'Bidi-bidi' der.

X.

150. TREPIDA STAGNARUM. KÜÇÜK BALIKÇI.

Colymbus Minor. L.
Le Castagneux. F.
Deutchel. T.
Tropazarola? I.
Podiceps Minor. C.
Küçük Batağan. B.

Yorkshire aksanları ve isminin değişiklikleri Bewick tarafından verilmiştir:
Dobchick--küçük doucker; Dipper veya Didapper.

Barbados'ta--İki penilik civciv.

Bana ilginç geliyor ki, Buffon'un adını bilmeden, ki şimdi baktım, sırtındaki kahverengiden dolayı 'Kestanalı',
benim,
loblarının şeklinden dolayı,
ayağının her zaman 'kestane' demem gerekirdi.

Benim 'Trepida'm, sanırım, Grebe'nin Latince çevirisi için yeterince iyi olacak ve tüm grubu içerecek, -- 'stagnarum' sadece bu tür için kalacak ve diğerleri Tippeted Trepids veya Muffed Trepids, Eared Trepids veya Majestic Trepids olarak adlandırılacak, ne giydiklerini ve nasıl davrandıklarını öğrendikçe. Grebe, Buffon tarafından sadece daha büyük olanlar için, Castagneux tarafından ise daha küçük olanlar için kullanılıyor, ki bu yeterince saçma,
eğer daha küçük olanlar aynı zamanda daha kahverengiyse.

Ancak Buffon'da metnimde verilmeyen bazı ilginç ayrıntılar buluyorum - yani, tüm grubun sıradan civcivlerden farklı olması, sadece loblu ayaklarda değil, aynı zamanda bunların o kadar geriye yerleştirilmiş olması (aslında bir kuşun bacaklarından ziyade neredeyse bir balığın kuyruğu haline gelmesi) nedeniyle, yürümek için oldukça işe yaramaz olmaları ve kuşu ancak dik durursa karada taşıyabilmeleri: ancak "dalgaların arasından fırlaması" (yani, daha büyük çeşitleri deniz dalgaları arasından) ve "yüzeyde koşması" (yani, daha küçük çeşitleri havuzlarda) şaşırtıcı bir hızla; hareketlerinin su altındayken olduğundan daha hızlı ve canlı olmadığı söylenir. Balığı çok büyük bir derinliğe kadar takip eder ve genellikle balıkçıların ağlarına takılır. Sadece gelgit nedeniyle çıplak kalan kabuklu deniz ürünleri yataklarında avlanan kara ördekten daha derine dalar; Grebes açık denizde, genellikle yirmi feet'ten daha derinlerde yakalanırken.

XI.

151. TITANIA ARCTICA. ARCTIC FAIRY.

Tringa Fulicaria. L.
(Buffon'un benim baskımda Fransızca adı yok!)
Hiçbir yerde Almanca yok.
Hiçbir yerde İtalyanca yok. Ancak bilimsel yazarların önerileri arasında, seçebileceğiniz yeterli sayıda isim var:--

Lobipes Hyperboreus, G. Lobipes Hyperborea, Selby. Phalaropus
Hyperboreus, Penn. Phalarope Hyperbore, Temm. Phalaropus Fulicaria,
Mont. Phalaropus Fuscus, Bewick. Phalaropus Rufescens, Briss. Red
Coot-footed Tringa, Edw. Red-necked Phalarope, Gould. Lobe-foot, Selby.
Coot-foot, Fleming.

Bu durumda kendi seçtiğim isim karşısında biraz şok oldum, Coot-footed Peri fikriyle hayal gücümü pek memnun edemedim. Ancak Athena'nın kendisi bir martı veya kırlangıç ​​gibi görünmeyi bir utanç olarak görmediğinden, bir deniz perisinin dalış yapan bir kuşun ayağıyla görünmek için küçümseyici olduğu kesinlikle düşünülebilir; ve daha ziyade, ressamların bize Peri Diyarı'nı gösterme çabalarına bakılırsa, sakinlerinin genel karakteri havadakilerden çok
dünyasal veya deniz goblinlerine benziyor.

Şimdi bu garip! Son anda, Gould'un girişinde şu cümleyi buluyorum: "Phalaropus ve Lobipes genel terimleri
peri benzeri_ phalarope'lar için kurulmuştur."

XI.A.

TITANIA INCONSTANS. DEĞİŞKEN PERİ.

Tringa Lobata. L.
Phalaropus Fulicarius (Gri Phalarope). G.
Phalaropus Lobatus. Latham.

"Çentikli çelenkli Phalarope", Buffon'un İngilizce çevirisi.--Değişiklikleri daha fazla
çalmanın faydası yok.

XII.

152. RALLUS AQUATICUS. SU TURUNCUSU.

Rallus Aquaticus. L., G., Y.
Rale d'Eau. F.
Samet-Hennle--Kadife (ipek?) tavuk. Ges.
Schwartz-Wasser-Hennle. T.?
Vagtel-Konge. Danca.
Porzana veya Forzana, Venedik'te.
Brook-Ouzel--Kadife Koşucu. B.

Bu yabancı isim grubunu Buffon'dan alıyorum, ancak Su Tavuğu'na ait olması gereken Almanca olanı sorguluyorum; çünkü Turunçgiller siyah değil,
güzel gri ve beneklidir ve bence Buffon iki kuşu karıştırıyor,
birçok popüler ismin yaptığı gibi. Dolayısıyla, Kadife Tavuğu da, sanırım,
Su Tavuğu'dur; ancak Bewick'in Kadife Koşucusu kısmen bunu Ray'e doğrular.
Tüyleri tarif ederken kadife hakkında hiçbir şey söylenmediğini görüyorum.

Bazı itirazlara rağmen, Linnaeus'unkini Latince adımız olarak bırakıyorum. Rallus, 'ince' anlamına gelen geç bir Latince sıfattır ve 'İnce kuş' veya 'Çatal benzeri' kuş olarak anlaşılırsa makul olurdu; ancak pratikte Raying veya Rattling kuşu için kullanıldığı gibi, hem kötü bir Latince'dir hem de
anladığım kadarıyla, genellikle sessiz olan yaratığa iftira niteliğindedir.

Ayrıca, bağlantılı bir bilimsel çalışma için, İngilizce fiilimiz 'ray' fiilinin tam olarak azarlamak veya gürültülü bir şekilde kötülemek anlamına gelmediğini unutmayın; 'railler' kelimesinden gelir ve 'bir araya gelmek' veya şaka yapmak anlamına gelir, ki bu genellikle çok daha
kötü bir şeydir, eğer konu gerçekten şaka değilse.

Ayrıca Samet veya Samite'ye de dikkat edin, geç Yunancadan [Yunanca:
examitos] türetilmiştir, altı iplikten dokunmuş ipeksi bir kumaş, ki ikisinin
altın olduğuna inanıyorum. Fransız oriflamme'i koyu kırmızı samite'dendi ve Fransızların bu kuşa Poule de Soie dememeleri için neden olduğunu anlamıyorum,
şimdiki çirkin isimleri yerine--anlam, bilgi ve his açısından İngiliz isminden daha sakıncalı. Ama bir sonraki türe bakın.

153. XII.A.

PULLA AQUATICA. SU TAVUĞU.

Ornitologların zihninde veya en azından dilinde Su Tavuğu ile Su Tavuğu arasında o kadar çok karışıklık var ki, bu sonuncu kuşu XIII. yerine XII.A. numarasıyla veriyorum (ki bu da Ek'imi sonlandırmak için uğursuz bir sayı olurdu); ve eğer mümkünse veya uygunsa, bu iki büyük dabchick'i okul kızlarının zihninde kostümleriyle hoş bir şekilde bağlantılı tutmak ve birine 'İpeksi Koşucu' demek ve buna da, yukarıda söylendiği gibi, Gesner'in Kadife Koşucu veya Kadife Tavuk anlamına geldiği anlaşılıyor. --Poule de
Soie mi yoksa Poule de Velours mu? Ben de biraz kafam karıştı,
ancak sonunda Poules, Poussins, Pullets ve Pullas arasında bir şey buldum;
ve şimdilik konuyu okuyucunun seçimine ve hayal gücüne bırakmalıyım, ta ki daha fazla kuşa bakıp isimlerini öğrenene kadar:--sadece, Ek'imin güzel bir sonu için, kuşları çoğu bilim insanından daha iyi tanıyan, ancak çok meşgul olan arkadaşlarımın bana gönderdiği çok değerli iki mektup parçası var --biri 'Dorcas Derneği'nde, diğeri bir çocuk hastanesinde--kitap yazmak için ve ancak şimdi özel dilekçem üzerine bu mektup parçalarını yazıyorum. Dorcas Derneği üyesi bana kuşların kulakları hakkındaki yukarıdaki soruma şu kısa ama kesin ve tatmin edici cevabı gönderdi:--

"Kuşlardan esasen müzikal ve taklitçi, ya da en azından sesli ve gürültülü yaratıklar olarak bahsediyor ve düşünüyoruz; ve yine de bir kulakları olmasına rağmen kulakları olmadığını düşünüyoruz. Bir kuşun kulağının yapısı hakkında bize çok az şey söyleniyor veya hiçbir şey söylenmiyor. Artık göremediğimiz şeye inanacak kadar aydınlandık; ve asla dikilmeyen, dikilmeyen veya geriye yatırılmayan, sadece alıp öğrenen, ancak ifade etmeyen, organ olan, özellik olmayan kulaklar artık filozoflarımızı ilgilendirmiyor.

"Bir kuşun başının yan tarafındaki tüylere, gaganın köşesinin biraz yukarısında ve arkasında, gözün biraz altında ve arkasında hafifçe üflerseniz, ayrılmış tüyler dinleme yerini gösterecektir; hassas derinin içe doğru kıvrıldığı küçük bir delik, tıpkı hiç
kulağınız olmasaydı, yani baş seviyesinin üstünde kalan her şey çıkarılmış olsaydı, hiçbir
iz
bırakılmasaydı. Küçük deliğe bakan hiç kimse bunun bir kulak olduğunu, son derece organize olduğunu, müzik kulağı olduğunu görmemezlikten gelemezdi; en azından, incelediğim
ispinozlar arasında ben öyle buldum; bir karga veya tavus kuşunun kulağında daha basit bir yapının belirgin olup olmadığını bilmiyorum.

"Tüyler bir kuşun kulaklarının etrafına öyle yerleşmiştir ki, ne kadar kabarık veya ıslak olursa olsun, içeri giremezler ve muhtemelen ses iletirler. Kuşların, tilkiler, tavşanlar ve diğer dört ayaklı yaratıklar gibi başıboş sesleri yakalamak için dönüp bükülmek üzere üzerlerinde hareketli bir başlık bulunan kulaklara ihtiyacı yoktur; çünkü bir kuş, bir göz açıp kapayıncaya kadar kulağını istediği yere koyabilmek için tüm başını çevirebilir; ve hangi kuş olursa olsun, ses ve jest açısından çok fazla kaynağa sahiptir; arkadaşlarını karşılamak için kulak dikme veya düşmanlarını tehdit etmek için kulak düzleştirme gücüne ihtiyaç duymaz.

"Özetle, önce bir kuşun kulağını arama ve sonra ona bakma zahmetine girmeliyiz; önce kuşun bizi sevmesini ve bize o kadar güvenmesini sağlamış olmalıyız ki, yanağına bir insan nefesi gelmesine aldırış etmeyecek, ama bize perdenin ardında,
kuş ruhuna müzik
giren kapısız koridora."

154. Sonra; doktor (ondan mektubu alabilmek için, olağandışı derecede buyurgan bir hastanın otoritesini kullanmak zorunda kaldım)
şöyle diyor:--

"Şimdi, suyun içine inen dalgıç kuşlarına gelince (Lucy'nin sana anlatacağımı
söylediğini). Bunu başarma biçimlerinin
şöyle olduğuna inanıyorum. Çoğu kuşun derilerinin altında akciğerlere açılan büyük hava yolları vardır ve kuş hızla hareket ettiğinde ve sonuç olarak çok fazla havayı
tükettiğinde, bir dereceye kadar,
ek akciğerlerin işini yaparlar. Ayrıca kuşun özgül ağırlığını da azaltırlar ki bu uçmada bir miktar yardımcı olmalıdır. Ve balıkların ardından büyük bir yükseklikten denize düşen gannette, bu hava yastıkları
suya çarptığında oluşan şoku azaltır. Şimdi, hava yastıkları dolu olduğunda suyun çok yukarısına yüzebilen ve bu nedenle altlarındaki suyun soğukluğunu çok az hisseden batağanlar (ve tüm dalgıç kuşlar), tüm yedek havayı dışarı verirler ve daha az dikkat çekmek istediklerinde neredeyse görüş alanının dışına doğru batarlar; tıpkı bir balonun gazın bir kısmı dışarı verildiğinde batması gibi. Ve ben sık sık, korktuklarında, sadece başları ve boyunları suyun dışında yüzen ve kuşlardan çok yılanlara benzeyen sıradan dalgıçları ve karabatakları da izledim.

"Sonra Su Kuşları hakkında: Kanatlarını kullanarak bir derenin dibine 'uçarlar', tıpkı havaya uçarlarmış gibi; ve derenin dibine uçmak ve orada kalmak, havaya uçmak ve orada kalmakla aynı zorluktur, belki de daha büyük bir zorluktur.

"Bir nehrin dibinde asla rahatça yürüyemezler, kıyıda
olabildikleri gibi, ama bunu yaptıklarından sıklıkla söz edildiğini biliyorum. Onlar da, şüphesiz, su altına girmeyi biraz daha az zorlaştırmak için hava yastıklarını boşaltırlar."

155. Bu en değerli mektup, bir kereliğine, bana bir veya iki dakika bırakıyor,
bir diyagramda cevaplamak için bir kuşun derisinin yüzülmesini gerektirecek bir soru sormaya meyilli--"bir tür
ek akciğerler olan hava yolları" hakkında. Bunu daha iyi düşünerek ve kuşu kendi
yoluyla
nefes almaya bırakarak, bu Dipper sorusunu
çözebilmeyi _keşke_ diyorum,--çünkü hepimiz denizdeyiz--ya da en azından yine deredeyiz,
bu konuda: ve daha önce incelemem gereken bir kitapta olmasına rağmen--Bay.
Robert Gray'in 'Batı İskoçya'nın Kuşları', bir miktar yararlı ve eğlenceli şey ve kuşların gruplar halindeki hassas ve canlı hareketleriyle dikkat çeken bazı
tablolar içeriyor--her ne kadar, desem ki,
bu alışılmadık derecede iyi toplanmış ve iyi yazılmış kitapta iki su kuşuna ait hoş bir küçük
litografi var ve bunların İskoçya'da oldukça yaygın
olduğunu ve 'Su Kargaları' olarak adlandırıldığını ve Galce'de 'Gobha
dubh nan allt' (eğer biri ne olduğunu bilseydi, eminim ki güzel bir şey ifade ediyordur) ve kuşun sudan çıkış yolları hakkında canlı bir anlatımı olmasına rağmen, _içindeki_ yolları hakkında tek bir kelime bile söylemiyor! "Su kuşları
her yerde _derin_ sularda ve kavgacı akıntılarda keyif alırlar, ilginç hareketleri balıkçıyı ve kuş öğrencisini her zaman cezbetmeyi başarır;" ve sesleri hakkında şu ifadeler yer alıyor: "Erken ilkbaharda, erkek kuşlar yosunla kaplı bir taşın üzerinde tünemiş, güzel, berrak notalarını şakıyarak görülebilir;" ve yine: "Bir kış gününün sonunda, birinin birkaç metre yakınında durup, büyüleyici müziğinin fark edilmeden tadını çıkardım. İcracı, soğuk ve neşesiz bir Forfarshire bataklığının ortasındaki bir değirmen havuzundan dışarı uzanan bir kazıkta oturuyordu, yine de akşam ilahisini, etrafımdaki kısırlığı unutturan bir dolgunlukla neşeyle mırıldanıyordu."

Unutma bunu, iyi okuyucu; bunun yerine, kendi ilahilerinde ve kendi dualarında hatırla ki, hâlâ - Güzel İskoçya'da ve Eski İngiltere'de - Brook, Breeze ve Bird'ün neredeyse kaybolmuş sesleri, Aşk'ın yardımıyla, aşıklarına hâlâ duyulabilir. Ainsi soit il.

BRANTWOOD, 8_Temmuz_1881.

John Ruskin'in Love's Meinie Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE'S MEINIE ***

***** This file should be named 21138.txt or 21138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/3/21138/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
