*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Book of Wise Sayings (Bilge Sözler Kitabı)
Yazar: W. A. Clouston
Yayın Tarihi: April 18, 2007 [EBook #21130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Book of Wise Sayings, by W. A. Clouston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Book of Wise Sayings
       Selected Largely from Eastern Sources

Author: W. A. Clouston

Release Date: April 18, 2007 [EBook #21130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF WISE SAYINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AKILLICA SÖZLER KİTABI

_ÇOK GENİŞ BİR ŞEKİLDE DOĞU KAYNAKLARINDAN SEÇİLMİŞTİR_

YAZAR

W. A. ​​CLOUSTON

_"Popüler Hikayeler ve Kurgular", "Edebi
Tesadüfler ve Diğer Makaleler", "Bir Fars Bahçesinden
Çiçekler" vb.'nin yazarı_

"Özlü cümleler, oklar gibi, uçup gider ve
etkiler yaratır, oysa uzun söylevler sıkıcıdır ve dikkate alınmaz."--BACON.

"Akıllıların sözleri çoktur,
Eski ve modern kitaplarda kayıtlıdır."--MILTON.

LONDRA
HUTCHINSON & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

34 PATERNOSTER SIRASI
1893

NIMEGUEN'DE (HOLLANDA) BASILMIŞTIR
NIMEGUEN'DEN (HOLLANDA) H. C. A. THIEME

VE

TALBOT HOUSE, ARUNDEL SOKAĞI
LONDRA, W.C.

KİME

FRANCIS THORNTON BARRETT,

BAŞ KÜTÜPHANECİ,
MITCHELL KÜTÜPHANESİ, GLASGOW,

BU KÜÇÜK KİTAP,

DOSTÇA SELAMLARLA,

YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Alaycılar sorabilir, dünyada uzun zamandır geçerli olan sayısız atasözünden ve sağduyu ilkesinden kaç kişi yararlanmıştır? Tek kullanımlarının, mutsuz bir kişi "yanlış yola saptıktan" sonra bunları tekrarlamak olduğunu söyleyecekler. Örneğin, bir adam parasıyla "ördek ve ördek" oynadığında, bu gerçek hemen "kasıtlı israfın acınacak bir yoksulluğa yol açtığını" söyleyen atasözünü akla getiriyor; ancak "israfçı" bu eski deyimi erken yıllarından itibaren bilmiyor muydu? Öyleyse, ona ne faydası oldu? Yine, kaç kişi antik Yunan şairinin "kötü iletişimler iyi davranışları bozar" sözünden faydalandı? - her ne kadar okul "defterlerinde" sık sık yer alsa da. Öyleyse, ahlak ilkeleri çok fazla göz ardı edildikleri için işe yaramaz mı?

Bir adam orta yaşa geldiğinde, genellikle erken yaşlarında öğrendiği "bilgelerin sözlerinin" doğruluğunu on kat daha fazla hisseder ve pişmanlık duymasının yanı sıra, onların sağlıklı öğretilerini baştan sona takip etmemiş olmasına da şaşırır. Çünkü aktif yaşamın eşiğini geçmek üzere olan gençlere, bu tür özlü, ikna edici cümleler daha özel olarak hitap edilir ve gençliğin meşhur dikkatsizliğine rağmen, ahlaki çevreleri uygunsa, bu tür talimatlara sağır olmayan birçok kişi bulunur. Ancak, gençliğin baharı geçtikten sonra bile, zihnin özlü bir özdeyişin gücüne karşı özellikle duyarlı olduğu ve kişinin yaşam tarzını yeniden şekillendirmeye eğilimli olduğu durumlar vardır. Çarpıcı bir aforizmada, bir düzine "iyi" kitaptan daha pratik bir bilgelik vardır; yani, temaları sıradan ve yorucu düşüncelerle kaplı olduğu için en yüksek anlamda iyi olmayan kitaplar.

"İnsanın tüm görevi"nin, her çağda ve uzak ülkelerde düşünceli insanlar tarafından ifade edilmiş birkaç kısa cümleye yoğunlaştırılmış olduğunu bulamaz mıyız? - "Komşunu kendin gibi sev", "Başkalarına, sana yapılmasını istediğin gibi davran." gibi. Tüm ahlak öğretmenlerinin başlıca temaları şunlardır: iyilikseverlik ve iyilikseverlik; başkalarının görüşlerine hoşgörü; özdenetim; bilgi edinimi - paha biçilemez mücevher; servetin gerçek kullanımları; kararlı, erkekçe çabanın avantajları; emeğin onuru; dünyevi zevklerin boşunalığı; zamanın geçiciliği; insanın bireysel önemsizliği. Konuşkanlığa tercih edilen suskunluğu ve sabır ve teslimiyet erdemlerini aşılamaktan asla bıkmazlar. Gerçek mutluluğun yalnızca memnuniyette bulunabileceği gerçeğini tekrarlar ve yinelerler; ve bize karanlık günlerin ardından parlak günlerin geldiği gibi, acı sıkıntı zamanlarının ardından da tatlı refah dönemlerinin geldiğini hatırlatarak teselli verir ve umut aşılarlar; ve böylece ölümsüz Sir Hudibras gibi, "kederli çöküntülerde" "kendimizi dizelerin sonlarıyla ve filozofların sözleriyle neşelendirebiliriz."

Aşağıdaki küçük aforizma seçkisinde, önemli bir
oran Doğu edebiyatından alınmıştır. Hint bilgeliği, büyük destanlar olan _Mahabharata_ ve _Ramayana_'dan alınan pasajlarla temsil edilir; _Panchatantra_ ve _Hitopadesa_, Avrupa'da Bidpai veya Pilpay Masalları olarak bilinen ünlü apologlar koleksiyonunun iki Sanskritçe versiyonu; Manu'nun _Dharma-sastra_'sı; Bharavi, Magha, Bhartrihari ve diğer Hindu şairleri. Buda'nın ve daha önemli takipçilerinin yumuşak öğretilerinin örnekleri _Dhammapada_'dan (Erdem Yolu) ve diğer kanonik eserlerden; Yahudi Babalarının hamile sözlerinden, Talmud'dan alınmıştır; Müslüman ahlak felsefesi, Arap ve Fars yazarlarından alıntılarla temsil edilir (İran'ın büyük şairleri arasında Firdausi, Sa'di, Hafız, Nizami, Ömer Hayyam, Cami vardır); Çinlilerin atasözü haline gelmiş bilgeliği ve Burma bilgelerinin didaktik yazıları da ara sıra alıntılanır.

Sıradan bir okuyucu muhtemelen
eski Yunanlıların ve Hinduların aforizmalarında
Eski ve Yeni Ahit doktrinlerine yakın paralellikler keşfettiğinde biraz şaşıracaktır ve
sözde "putperestlerin" manevi ışıklarını yalnızca İbrani peygamberlere ve Hristiyan havarilere ilham veren
aynı Kaynaktan alabilecekleri sonucuna varırsa haklı olarak akıl yürütmüş olacaktır.

Aforizmaların İngiliz yazarları arasında Francis Bacon, Lord Verulam
önde gelir, ancak onun özlü cümlelerinden hiçbiri burada yer bulamaz,
çünkü bunlar birçok ucuz biçimde elde edilebilir (_örn._,
_Lord Bacon'dan Tavsiyeler_, 1892) ve "ortalama genel okuyucu" olarak adlandırılan kişiye tanıdık gelmelidir. _Frances
Quarles'ın _Enchiridion_'u ve Owen Feltham'ın _Resolves_'u, yine de, muhtemelen İngiliz edebiyatıyla ilgili derin bilgisiyle övünen birçok kişi tarafından bilinmeyen bir yazar olan Robert Chamberlain'in de katkısıyla ele alınmıştır; bazı aforizmalarını (1638'de _Nocturnal Lucubrations_ başlığıyla yayınlanmıştır) yeniden üretmeye değer buldum.

Daha modern zamanlarda, William Hazlitt hariç,
ülkemiz çok başarılı bir aforizma yazarı yetiştirmemiştir.
Colton'ın _Lacon; or, Many Things in Few Words, Addressed to Those
who Think_ adlı eseri, 1820'deki ilk yayınından kısa bir süre sonra birkaç baskı yapmıştır; Bay John Morley tarafından -ve haksız da sayılmaz- "çok anlamsız, çok sözcüklü, çok anlamsız olduğu için parodi içermeyen kitaplar arasında yer aldığı" şeklinde tanımlanmıştır; "Bir aforizma denemeye kalkışan herkes için korkunç bir örnek." Bay Morley, _Theophrastus Such_'taki "Düşünceler"den bahsederken pek de sert değil: "Ayaltı dünyamızdaki tüm ölümcül-canlı
düzyazıların en dayanılmazı." Bu ne olursa olsun, _Adam Bede_'nin yazarının diğer eserlerinin hayranlık uyandıran özdeyişlerin birçok örneğini sağladığı kesindir.

Sadece şunu eklemek kalıyor, büyük bir ağırlık koleksiyonunun genellikle büyük bir neşe veya facetiae derlemesi kadar yorucu bir okuma olduğunu
aklımda tutarak, "bilgelerin sözleri" seçkimi bir cep kitabının sınırları içinde tuttum.

W. A. ​​C.

AKILLICA SÖZLER KİTABI.

1.

Bedenin içinde yükselen, üstesinden gelinmesi zor düşmanlarla -kötü tutkularınla- erkekçe savaşılmalıdır: bunları fetheden kişi
dünyaların fatihleriyle eşittir.

_Bharavi. _

2.

Eğer tutku akla hakim olursa, bilge kişi seni insanlar arasında saymaz.

_Firdausi._

3.

Bilgi, aşağılık olanla ilişki kurarak yok edilir; eşit olanla
eşitlik, seçkin olanla ise ayrıcalık kazanılır.

_Hitopadesa._

4.

Kendi kalbinin acı çekmemesini istiyorsan, acı çekeni
sefilliğin bağlarından kurtar.

_Sa'di._

5.

Dostlara ve düşmanlara gerçek nezaket göster;
Hiçbir nazik kalpliyi nazik olmayan davranışlar işe yaramaz;
Kaba davranış, yakın bir dostu yabancılaştırır.
Ve nezaket, ölümcül bir düşmanı uzlaştırır.

_Ömer Hayyam._

6.

Sefalet içinde düşüncelerimizi daha mutlu zamanlara geri döndürmekten daha büyük bir keder yoktur.[1]

_Dante._

[1] Krş. Goldsmith:

Ey Hafıza! Sen kibirli aldatıcı,
Hala ısrarcı ve kibirlisin;
Eski sevinçlere sürekli geri dönüyorsun,
Ve tüm geçmişi acıya çeviriyorsun.

7.

Aslında ancak biraz şüphe duyduğumuzda biliriz. Bilgiyle birlikte şüphe gelir.

_Goethe._

8.

Sıkıntı anında umutsuz olma, çünkü
kara bulutlardan kristal yağmur yağar.

_Nizami._

9.

Hepimizi birleştiren ortak bir köken var, ama her ağaç türü
lignum aloes'in kokusunu vermez.

_Arapça._

10.

Dünya hakkındaki bilgisinden yararlanmış deneyimli bir yaşlıya, "Refaha ulaşmak için hangi yolu izlemeliyim?" diye sordum.

Şunu cevapladı, "Kanımsama - eğer yapabiliyorsan, kanaatkarlığı uygula."

_Selman._

11.

Bir adamın işsiz kaldığı her an,
ben onu hiçbir şey için çalışmaya zorlanandan çok daha iyi buluyorum.

_Afgan._

12.

Akılsızlar önemsiz bir işe girişir ve hemen vazgeçer, cesaretleri kırılır;
akıllı insanlar kudretli işlere girişir ve sebat ederler.

_Magha._

13.

Dostlarına iyilik isteyenler, onları doğru olmayan sözlerle
memnun etmeyi küçümserler.

_Bharavi._

14.

Akıl, tutkuların elinde tutsaktır, tıpkı zayıf bir adamın kurnaz bir kadının elinde olduğu gibi.

_Sa'di._

15.

Bir toprak kap gibi, kötü bir adam kolayca kırılır ve eski durumuna kolayca geri döndürülemez; ama erdemli bir adam, altın dolu bir vazo gibi,
zorlukla kırılır ve kolayca onarılır.

_Hitopadesa._

16.

İyi davranışlarıyla babasını sevindiren oğul;
sadece kocasının iyiliğini arayan eş;
refah ve sıkıntıda aynı olan arkadaş--bu üç şey erdemin ödülüdür.

_Bhartrihari._

17.

Yeteneklerimizi aşırı zorlamayalım, yoksa hiçbir şeyi zarafetle yapamayız. Bir palyaço, ne yaparsa yapsın, asla bir beyefendi olarak kabul edilmez.

_La Fontaine._

18.

Konuşmaktan kaçınmak çok zor olarak kabul edilir.
Değerli ve çarpıcı pek bir şey söylemek mümkün değildir.[2]

_Mahabharata._

[2] Bkz. James, III, 8.

19.

Pagodalar, camiler gibi, gerçek dua evleridir;
Kilise çanlarının havaya yükselmesi duadır;
Kabe ve tapınak, tespih ve haç,
Hepsi dünya çapındaki duanın farklı dilleridir.

_Ömer Hayyam._

20.

Başkalarının kusurlarını asla sorma, çünkü
başkalarının kusurlarını bildiren, senin kusurlarını da bildirecektir. _Firdausi._

21.

Altın orta yolu sıkı tutan,
Ve küçük ile büyük arasında memnuniyetle yaşayan,
Fakirleri sıkıştıran eksiklikleri hissetmez,
Ne de zenginin kapısını rahatsız eden vebaları,
Bütün durumunu acılaştıran.

_Horace._

22.

Bir insana sessizlikten daha yakışan hiçbir şey yoktur. Daha önemli olarak kabul edilmesi gereken vaaz vermek değil,
uygulamaktır.
Söz bolluğu kesinlikle hataya yol açacaktır.

_Talmud._

23.

Düşünün, Vespasian zamanındaki işlemlerin neredeyse tamamının günümüzdekilerden pek farklı olmadığını göreceksiniz. Orada evlenmeyi ve evlenmeyi, çocuk yetiştirmeyi,
hastalığı, ölümü, savaşı, neşeli tatilleri, ticareti, tarımı,
dalkavukları, küstah gururu, şüpheleri, komplo kurmayı,
başkalarının ölümünü özlemeyi, habercileri, aşıkları, cimrileri, konsüllük için
yardım isteyenleri bulursunuz - ama bunların hepsi geçti ve hiçbir yerde yoklar.

_M. Aurelius._

24.

Kötülerin dostluğu,
çökmekte olan kenarları olan, düşen ve altındakini gömen
sarp bir bankanın gölgesi gibidir.

_Bharavi._

25.

Onun eylemi alkışı davet etmez
Sadece iyiliği iyilikle ödeyen;
Sadece övgüyü hak eden
Kötülüklerini iyilikle ödeyen.[3]

_Panchatantra._

[3] Matta. V, 43, 44.

26.

Ölüm gelir ve bir adamı avı yapar,
Güçleri henüz harcanmamış bir adam;
Çiçek toplamaya niyetli biri gibi,
Düşünceleri başka bir yöne dönmüş.

İyilik yapmaya erken başla,
Kader seni habersizce şaşırtmasın
Entrikaların ve kaygıların arasında;
Yarının görevi bugün sona erer.[4]

_Mahabharata._

[4] Eccles. IX, 10; XII, 1.

27.

Bir adamın yetenekleri veya erdemleri ne olursa olsun,
sadece kendisinde tatmin olduğu gibi
toplumunda tatmin hissederiz.
Bir arkadaşın iyi niteliklerinin tadını çıkaramayız, eğer o onlar için daha iyi görünmüyorsa.

_Hazlitt._

28.

Roma halkını kazanmak isteyenin her şeyi vaat etmesi ve hiçbir şeyi yapmaması gerektiği Domitian'ın yanlış bir düsturuydu. Çünkü bir adamın sözünde yalan söylediği bilindiğinde, başkalarının dayanabileceği bir sütun yerine, kimsenin yaslanmayı göze alamayacağı bir kamış olur. Yüzen bir ada gibi, ertesi gün onu aramaya gittiğimizde, bıraktığımız yerden taşınır ve üzerine inşa edeceğimiz toprak yerine, istikrarsız ve aldatıcı dalgalardan başka bir şey bulamayız.

_Feltham._

29.

Bu hayattan büyük bir ünle ayrılan kişi ölmemiştir;
yaşasa da alnı rezillikle damgalanmış kişi ölmüştür.

_Tieck._

30.

Senin refahının zirvesinde sıkıntı bekle, ama korkma. Eğer gelmezse, sahip olduğun
mutluluğa daha tatlı bir şekilde sahip olursun ve daha güçlü bir şekilde onaylanırsın. Eğer gelirse, sahip olduğun
mutluluğa daha nazikçe sahip olursun ve daha
sağlam bir şekilde hazırlanırsın.

_Quarles._

31.

Akıllı bir adam yoksulluğunu, kendine eziyetlerini,
evindeki düzensizlikleri, huzursuzluğunu veya rezaletini keşfetmez.

_Hitopadesa._

32.

İnsanlar üç farklı kapasiteye sahiptir: biri sezgisel olarak anlar;
bir diğeri açıklandığı kadarıyla anlar; ve üçüncüsü ne kendini ne de açıklamayı anlar. Birincisi mükemmeldir, ikincisi övgüye değerdir ve üçüncüsü tamamen
işe yaramazdır.

_Machiavelli._

33. İnsanları anlamak zordur, ama onları tam olarak tanımak daha da zordur.

_Schiller._

34.

Dünya şöhreti ve zevki zihnin erdemine zarar verir;

endişeli düşünceler ve kaygılar bedenin
sağlığına zararlıdır.

_Çinli._

35.

Yazıklar olsun, giden ve hiçbir iyi iş yapmamış olana!
Marş borusu
çaldı ve yükü bağlanmadı.

_Farsça._

36.

İnsan deneyimi, denizdeki bir geminin kıç lambaları gibi,
sadece geçtiğimiz yolu aydınlatır.

_Coleridge._

37.

İnsan çeşitli roller oynayan bir aktördür:
Önce bir çocuk gelir, sonra bir sevgili başlar;
Giysisi değişir, işte! bir dilencinin paçavralarıyla;
Sonra para keseleri dolu bir tüccardır;
Anon, yaşlı bir baba, kırışık ve zayıf;
Sonunda Ölüm sahnedeki perdeyi indirir.[5]

_Bhartrihari._

[5] Bkz. Shakspeare:

"Bütün dünya bir sahnedir," vb.--_As You Like It_,
Perde II, _sc._ 7.

38.

Açgözlülük yüzünden bir adam anlayışını kaybeder ve servet için susuzluğuyla
her iki dünyanın sakinlerine acı verir.

_Hitopadesa._

39.

İnsanlar kısa sürede başkalarının kusurlarını öğrenir,
Birkaç tanesi de erdemlerini keşfeder;
Ama kendi kusurlarını ayırt edebilen biri var mıdır--bir şüphem var--?

_Sanskrit._

40.

Öğrenimde yaş ve gençlik hiçbir şey ifade etmez; en bilgili olanlar
öncelik alır.

_Çinli._

41.

Komşunun kötülüğünü yaparken kendi kusurundan bahsetme.

_Talmud._

42.

İşler sabırla başarılı olur ve aceleci olan baş aşağı düşer.

_Sa'di._

43.

Az öğrenen bir adam öküz gibi yaşlanır: eti büyür,
ama bilgisi büyümez.

_Dhammapada._

44.

Kirlenmemiş yoksulluk her zaman mutludur, oysa kirli zenginlik beraberinde birçok üzüntü getirir.

_Çinli._

45.

Hem beyaz hem de siyah kadınların egemenliğini kabul eder,
Bu daha iyi ve daha akıllıcadır,
İtaat etmenin en uygun olduğunu düşünerek,
Ya da belki de aptallıklarından pişman olabilirler.[6]

_Farsça._

[6] Bkz. Papa:

İnsanlar cinsiyetin tavsiyesine uysalardı,
Her şey iyi giderdi, bütün dünya bilgeleşirdi.

46.

Başkalarıyla kavga etmeye en çok kendimizden memnun olmadığımızda eğilim gösteririz.

_Hazlitt._

47.

Çok fazla gülenden daha derin bir üzüntü duyan yoktur.

_Richter._

48.

Etrafınızdaki cennet, sonsuz güzelliklerini
gösterirken size yüksek sesle haykırır,
ve yine de gözleriniz yalnızca
dünyaya dikilmiştir.

_Dante._

49.

Bu dünya güzel bir kitaptır, ama onu okuyamayanlar için pek işe yaramaz.

_Goldoni._

50.

Üzüntüler gök gürültüsü bulutları gibidir: Uzakta siyah görünürler,
başlarımızın üstünde, neredeyse gri değillerdir.

_Richter._

51.

Mücevher sürtünme olmadan parlatılamaz, insan da denemeler olmadan
mükemmelleştirilemez.

_Çinli._

52.

Sağlık en büyük armağandır, memnuniyet en büyük zenginliktir.

_Dhammapada._

53.

Büyük ve beklenmedik başarılar genellikle
aşırılık eylemlerine aptalca acele etmenin sebebidir. _Demosthenes._

54.

Hiç kimse yalvaran birini küçümseyerek karşılamasın,
Ya da kapıdan gelen, bakımsız bir köpeği,
dışlanmış bir kişiyi, nazik bir muameleyi;
Ve böylece sen de karşılığında kutsanmış olacaksın.

_Mahabharata._

55.

Evrensel Sağlayıcı'dan bir lütuf istiyorsan, bilgiyi seç; çünkü cahil kişi kendini yerden
yükseltemez ve sen ruhunu övgüye değer kılman için bilgi gerekir.

_Firdausi._

56.

İyi talih akıllılar için bir nimettir, ama aptallar için bir lanettir.

_Çinli._

57.

Bu konuda bir insan diğerinden üstündür, sıkıntıya ve refaha
daha iyi dayanabilir.

_Philemon._

58.

Mutluluk ışınları, ışığın ışınları gibi,
kesintisizken renksizdir.

_Longfellow._

59.

Çok miktarda kötü, az miktarda ise çok iyi olan üç şey vardır: maya, tuz ve cömertlik.

_Talmud._

60.

Mükemmelliği hedefleyen kişi sıradanlığın üstünde olacaktır;
sıradanlığı hedefleyen kişi ise ondan çok uzakta olacaktır.

_Burmalı._

61.

Kalbini üzüntüden uzak tut ve henüz gelmemiş olan sıkıntılar için endişelenme.

_Firdausi._

62.

Giysilerin temiz ve kalbin kirliyse, cehennemin kapısının
anahtarına ihtiyacın yoktur.

_Sa'di._

63.

Asla zavallılarla alay etmemeliyiz, çünkü kim her zaman
mutlu olacağından emin olabilir ki?

_La Fontaine._

64.

Yargıda hata yapanlara, iradede değil, öfke naziktir.

_Sofokles._

65.

Sadece yaşlı adam iki kez çocuk değildir, aynı zamanda sarhoş olan adam da.

_Platon._

66.

İnsan zihni hatayla sarılmıştır,
Ve insan mutluluğu her zaman güvensizdir;
Geride hangi talihin kaldığını biliyoruz?
Şimdiki zamanın ne kadar süreceğini biliyoruz?

_Pindar._

67.

Akıllı bir adam, suyun kendisini
içindeki kaba göre şekillendirmesi gibi, koşullara uyum sağlar.

_Çinli._

68.

Daha önce pervasız olan ve sonradan ayık olan kişi, bulutlardan kurtulan ay gibi
bu dünyayı aydınlatır.

_Dhammapada._

69.

Bir alçak adam, bir başkasıyla liyakatte yarışamadığında, ona
kötü niyetli iftiralarla saldırır.

_Sa'di._

70.

Bir adam istediği kadar mutlu değilse, bu onun tesellisi olsun - hak ettiği kadar
sefil değildir.

_R. Chamberlain._

71.

Sohbette mizah zekâdan, rahatlıktan, bilgiden daha fazlasıdır; çok az kişi öğrenmek ister veya buna ihtiyaç duyduğunu düşünür; herkes
memnun olmak ister veya değilse, rahat olmak ister.

_Sir W. Temple._

72.

En büyük adamlar bazen kendilerini aşarlar, ama o zaman onların hataları bile çok fazla öğretici derstir.

_Tom Browne._

73.

İyi olmayı istersek, istediğimiz kadar iyi olabiliriz.

_Barrow._

74.

Tutkulu bir adamın hayatının döngüsü, erdeminin onu ödemeye zorladığı tutkusuyla borçlanmaktır. Zamanını öfke ve kabul, yaralanma ve onarımla geçirir.

_Johnson._

75.

İyi kınamak, dostluğun en gerekli ve en zor kısmıdır. Bazen bir kontrolü hak etmeyen kimdir ve yine de
kaç kişi buna katlanacaktır? Yine de bir arkadaş, tehlikeleri doğmadan önce önlemekten veya yıkıma doğru giden bir adamı güvenliğe kavuşturmaktan daha fazla sevgisini nerede gösterebilir? Kabul ediyorum ki, bir yararı bir zarara dönüştüren bir kınama biçimi vardır ve
sonra hem hatayı güçlendirir hem de vereni yaralar. Sen gezgin arkadaşını azarladığında bunu gizlice, zamanında, sevgiyle yap,
popüler bir geleneğin kulağına değil, çünkü çoğu zaman bir kalabalığın varlığı bir adamı adil bir utanç içine düşmektense
haksız bir savunmaya yöneltebilir.

_Feltham._

76.

Kendini, popüler nefesin onu yükseltme şansına sahip olduğu kadar değerli gören kişiyi hiç hesaba katmıyorum.

_Goethe._

77.

Zenginlik arayan kişi kendi zevkini feda eder ve
başkaları için yük taşıyan kişi gibi, kaygının yükünü taşır.

_Hitopadesa._

78.

Felaketlerde ihtiyatlılık; büyüklüklerde merhamet; meclislerde iyi konuşmalar; sıkıntılarda metanet: bunlar büyük ruhların kendi kendine
elde ettiği mükemmelliklerdir.

_Hitopadesa._

79.

En iyi vaiz kalptir; en iyi öğretmen zamandır; en iyi
kitap dünyadır; en iyi arkadaş Tanrı'dır.

_Talmud._

80.

Bir kadın, sevgilisinin verdiği, kirlenmiş olsa bile, bir çelengi atmaz: bir hediyenin değeri nesnede değil,
işaretlemesi amaçlanan sevgide yatar.

_Bharavi._

81.

Gençliklerinde disiplini gözetmemiş ve hazine
kazanmamış adamlar, balıksız bir göldeki yaşlı balıkçıllar gibi yok olurlar.

_Dhammapada._

82.

Acı bir ilacın damlaları, küçük olsalar da, şifalı bir güce sahip olabilir, aynı şekilde az ve acı verici olsalar da, zamanında söylenen sözler, talihsizlikle karşılaşanların
yetersiz enerjilerini
umutsuzlukla uyandırabilir.

_Bharavi._

83.

Hayatı hayat olmayan üç kişi vardır: Başkasının
sofrasında oturan; karısının kendisine hükmettiği; ve bedensel
acı çeken.

_Talmud._

84.

İki düşman arasındaki sözlerin öyle olsun ki, eğer dost olsalar bile
utanmamalısın.

_Sa'di._

85.

Dikkatsiz bir adam, kötü huylu bir adamdan daha zararlıdır; çünkü
ikincisi sadece düşmanlarına saldıracak ve kötülük istediklerine de
saldıracakken, diğeri hem dostlarına hem de düşmanlarına kayıtsızca zarar verir.

_Addison._

86.

Çabuk ve aktif bir zekaya sahip bir adam
Çünkü angarya,
daha sıkıcı yapıdakilere kıyasla,
koşan nalların arabaları çekmesinden daha uygunsuzdur.

_Butler._

87.

Bütün yapmacıklıklar, yoksulluğun zengin görünmek için yaptığı boş ve gülünç bir girişimdir.

_Lavater._

88.

Her zaman övülen veya her zaman kınanan bir adam asla olmamıştır ve olmayacaktır.

_Dhammapada._

89.

İyi bir adamın zekası keskindir, ancak yara açmaz;
eylemleri kasıtlıdır, ancak cesurdur; kalbi sıcaktır, ama asla
yanmaz; konuşması belagatlidir, ama her zaman doğrudur.

_Magha._

90.

Utanabilen kişi kolayca kötülük yapmaz.

_Talmud._

91.

Nazik bir yabancı akrabadır; nazik olmayan bir akraba ise
yabancıdır.

_Hitopadesa._

92. Başkalarına karşı iyilik gösterenler,
Ve onlardan kesin bir karşılık gelmez;
En iyi ve en büyük adamlar, bilirler ki,
Böylece her zaman asilce hareket etmeyi severler.[7]

_Mahabharata._

[7] Bkz. Luka, VI, 34, 35.

93.

Meyvelerle dolu ağaçlar eğilir; taze yağmurla yüklü bulutlar
yerin yakınında asılı kalır: yine de iyi insanlar
refahla
yükselmezler. Bu, liberalin doğal karakteridir.

_Bhartrihari._

94.

Ne sadaka veren ne de her gün artan servetinin tadını çıkaran adam, aslında bir demircinin körüğü gibi
soluk alır,
ama yaşadığı söylenemez.

_Hitopadesa._

95.

Kendini yumuşaklıkla örten o enerji, amacının en etkilisidir.

_Magha._

96.

Yazılarımız birçok tabak gibidir, okuyucularımız, misafirlerimiz,
kitaplarımız, güzellik gibidir - birinin hayran olduğu, diğerinin reddettiği; bu yüzden
insanların hayallerinin eğilim gösterdiği gibi onaylanırız... Eczacılar olarak,
her gün yeni karışımlar yaparız, bir kaptan diğerine dökeriz;
ve o eski Romalılar kötü anılan Roma'larını ortaya koymak için dünyanın tüm şehirlerini soyarken, biz de diğer insanların zekalarının kremasını alırız,
işlenmiş bahçelerinden seçkin çiçekleri toplar, kendi kısırlık alanlarımızı ortaya koyarız. Hala aynı ağı öreriz, aynı ipi tekrar tekrar bükeriz; ya da eğer yeni bir icatsa, aylak adamların yazdığı, aylak adamların okuması için bir süs
ya da oyuncaktır.[8]

_Burton._

[8] Ferriar, _Illustrations of
Sterne_ adlı eserinde, Burton'ın _Anatomy of
Melancholy_ adlı eserinden bu pasajların _Tristram
Shandy_ adlı eserindeki Whiskers adlı parçanın girişinde nasıl cesurca çalındığını belirtmiştir: "Eczacıların yeni karışımlar
yapması gibi, sadece bir kaptan diğerine dökerek sonsuza dek yeni kitaplar mı yapacağız? Aynı ipi
büküp
çözmek zorunda mı kalacağız?" Ve Burton'ın büyük bir hayranı olan Dr. Johnson, _Rambler_ adlı eserinde, No. 143'te yağmacı Romalıların örneğini benimsemiştir.

97.

Hayatımızı rahatsız edici kılan şey bizim çılgınlıklarımızdır. Görüş hatalarımız, dünyanın değersiz eleştirilerinden duyduğumuz korkakça korkumuz ve gereksiz altınlara olan hevesimiz erdemin yolunu engelledi ve onu olduğundan çok daha zor hale getirdi.

_Feltham._

98.

Bilinen bir düşmanın çaresiz kılıcında, sahte bir dostun yumuşak imalarında olduğu kadar tehlike yoktur.

_R. Chamberlain._

99.

Hiçbir şey bir sır kadar baskıcı değildir; hanımların onu uzun süre saklaması zordur ve bu konuda bile kadın olan çok sayıda erkek tanıyorum.

_La Fontaine._

100.

Her türlü güzellik aşk uyandırmaz: sadece
görüntüyü hoşa götüren, ama duyguları cezbetmeyen bir güzelliği vardır.

_Cervantes._

101.

Memnuniyet daha fazla yakıt yığmaktan değil, biraz
ateşten kurtulmaktan oluşur.

_Fuller._

102.

Uzun süre rol yapmak ve kişileştirmek zordur, çünkü gerçek
en altta olmadığında Doğa her zaman geri dönmeye çalışacaktır ve
bir ara dışarı bakıp kendini ele verecektir.

_Tillotson._

103.

Cehaletin en gerçek karakterleri
kibir, gurur ve küstahlıktır;
Kör adamlar burunlarını daha yüksekte tutarlar
Gözleri ve görüşleri sağlam olanlardan.

_Butler._

104.

Hak edilmemiş övgü havasında yaşamaktansa, övgü almadan layık olmak daha iyidir. _R. Chamberlain._

105.

Yoksulluk tarafından korunan ve sevgi tarafından yönlendirilen kişi güvenli ve tatsız bir şekilde seyahat etmez.

_Sir P. Sidney._

106.

Kendini asla ayartmanın yoluna koyma: Davut bile buna karşı koyamadı.

_Talmud._

107.

Gurur, her insanın başkalarında bulmaya ve kendinde gözden kaçırmaya eğilimli olduğu bir kusurdur.

_Johnson._

108.

Bir aptal altı özellik ile tanınabilir: sebepsiz öfke; çıkarsız konuşma; sebepsiz değişim; amaçsız araştırma; bir yabancıya güvenme; dost ile düşmanı ayırt edememe.

_Arapça._

109.

İnsanlar görünüşlerine, alışkanlıklarına ve görünümlerine göre değil, hayatlarının ve konuşmalarının karakterine göre yargılanmalıdır. Bir insanın kendi
işleri, başka birinin sözleriyle övülmesinden daha iyidir.

_Sir R. L'Estrange._

110.

İnsanın en görkemli görevi, gücünü iyilik yaparak kullanmasıdır.

_Sofokles._

111.

Okçulukta yetenekli olanlar, yaylarını ancak kullanmaya hazır olduklarında bükerler; ihtiyaç duymadıklarında bükülmeden kalmasına izin verirler, aksi takdirde kullanma zamanı geldiğinde işe yaramaz hale gelir. İnsan için de durum aynıdır. Eğer insan, neşeli eğlencelerle monotonluğu bozmadan, durmaksızın sıkıcı bir işle uğraşırsa, fark edilmeden
aptallığa düşer veya felç geçirir.

_Herodotus._

112.

Kendini beğenmişlikle kör olmuş ve hiçbir şey bilmezken,
Tutkuyla büyülenmiş bir fil gibi,
Kendi içimde her şeyi bildiğimi düşündüm;
Ama yavaş yavaş biraz öğrendiğimde
Bilge hocaların yardımıyla, kendini beğenmişliğim,
Bir hastalık gibi geçti; ve şimdi
Ne kadar aptal olduğumun açık anlamıyla yaşıyorum.

_Bhartrihari._

113.

Zaman insan hayatındaki en önemli şeydir, çünkü zaman geçtikten sonra
haz nedir? ve en teselli edici olanıdır, çünkü acı,
acı geçtiğinde, hiçbir şeydir. Zaman, sonsuzluğa doğru yuvarlandığımız tekerlek izidir, bizi Anlaşılmaz'a götürür.
İlerleyişinde bir olgunlaşma gücü vardır ve onu gerektiği gibi değerlendirdiğimizde bizi daha fazla ve daha güçlü bir şekilde olgunlaştırır. Onun sesini dinleyin, onu boşa harcamayın, fakat onu tüm sonlu şeylerin çözüldüğü en yüksek sonlu iyilik olarak kabul edin.

_Von Humboldt._

114.

Bizim olduğumuz her şey düşüncelerimizden oluşur; düşüncelerimize dayanır, düşüncelerimizden oluşur. Eğer bir insan saf bir düşünceyle konuşur veya hareket ederse, mutluluk onu asla terk etmeyen bir gölge gibi takip eder.

_Dhammapada._

115.

Başkasına güvenme, bunun yerine kendine yaslan; kendi çabalarına güven:
Başkasının iradesine tabi olmak acı verir;
Gerçek mutluluk kendine güvenmekten oluşur.

_Manu._

116.

İyi insanların dostluğu kesintiye uğrarsa, zihinleri uzun süre
değişime izin vermez; tıpkı bir lotusun sapları kırıldığında içlerindeki liflerin daha belirgin şekilde
sağlamlaşması gibi.

_Hitopadesa._

117.

Sınırı olmayan öfke dehşete neden olur ve zamansız nezaket
saygıyı ortadan kaldırır. Ne tiksintiye neden olacak kadar şiddetli olun, ne de
insanları küstahlaştıracak kadar yumuşak.

_Sa'di._

118.

Eğer amaçlarını başarmak istiyorsan sabırlı ol; çünkü sabır gibi
başarıya ulaşmada etkili olan, kesinlikle bol miktarda eylem meyvesi üreten, asla başarısızlıkla sönmeyen,
tüm engelleri aşan
bir araç yoktur. _Bharavi._

119.

Yağmurun kötü damlı bir evden içeri sızması gibi, tutku da
düşünmeyen bir zihinden içeri sızar.

_Dhammapada._

120.

Çoğu insan, hatta en yeteneklileri bile, sınırlı yeteneklere sahiptir;
herkes kendisinde ve başkalarında belirli niteliklere değer verir:
sadece bunları tercih etmeye isteklidir,
sadece bunları
geliştirmiş olacaktır.

_Goethe._

121.

Yoksulluk, diyebiliriz ki, bir insanı hazır engellerle çevreler,
eğer bu engeller kederli bir şekilde sinirlendirir ve engellerse,
en azından ona bir tür yol ve hedef belirler ve ona zorlar; güvenli ve dövülmüş,
ancak dolambaçlı bir yol. Rehberliğinin büyük bir kısmı ölümcül hataya karşı güvenlidir, kontrolünden çıkarılmıştır. Zengin, yine,
kendi seçimi dışında, hedef veya engel olmaksızın, tüm hayatını yönlendirmelidir ve ayartıldığında, onu kötü bir şekilde yönlendirme olasılığı yüksektir.

_Carlyle._

122.

Kader tarafından birçok kalp mahvolmuştur,
Ve birçok canlı gül kederle yok olmuştur;
Şehvetli gençliğine ve gücüne güvenme:
Birçok tomurcuk çiçek açmadan önce patlar.

_Ömer Hayyam._

123.

En iyi şey saygı görmektir, ikincisi sevilmektir;
Nefret edilmek kötüdür, ama hor görülmek daha da kötüdür.

_Çinli._

124.

Kıskanılmak, acınmaktan daha asil bir kaderdir.

_Pindar._

125.

Sadece boşuna yaşamaz
Kim elinin altındaki tüm araçları

kullanır--serveti, düşüncesi, konuşması--
başkalarının refahını ilerletmek için.

_Sanskrit._

126.

Eğer zararsız bir insana zarar verirseniz, kötülük size geri döner,
rüzgara karşı savrulan hafif toz gibi.

_Budist._

127.

Her insanın hayatında, neredeyse mucizevi görünen
ani duygu geçişleri vardır. Bir anda, sanki bir sihirbaz
göklere ve yere dokunmuş gibi, kara bulutlar
havaya karışır, rüzgar diner ve fırtınanın ardından dinginlik gelir. Bu değişiklikleri
üreten sebepler uzun zamandır içimizde çalışıyor olabilir,
ama değişimlerin kendisi anlıktır ve görünüşe göre yeterli
bir sebepleri yoktur.

_Longfellow._

128.

İnsan entelektüel bir hayvandır, bu nedenle kendisiyle
sonsuz bir çelişkidir. Duyuları kendi içinde merkezlenir, fikirleri
evrenin uçlarına kadar uzanır; böylece
başka türlü olma olasılığı olmadan ikisi arasında parçalanır.
Sadece fiziksel bir varlık veya saf bir ruh
kendisiyle tatmin olabilir.

_Hazlitt._

129.

Günah işlemekten korkan,
Yüreği temiz olanlar,
Söz ve eylemde iyi olanlar--
Bunlar dünyadaki varlıklardır,
Doğaları ilahi olarak adlandırılmalıdır.

_Budist._

130.

Yüreği temiz olanların seni övmesini istiyorsan,
öfkeyi bir kenara bırak; çok konuşan bir adam olma; ve erdemlerini
başkalarının yüzüne vurma.

_Firdausi._

131.

Akıllı bir adam bir seferde bir adım atar; Bir ayağını diğerini almadan önce yerleştirir: eski bir yer pervasızca terk edilmemelidir.

_Sanskritçe._

132.

Balıklar suların derinliklerinde, kartallar ise
göğün kenarlarında yaşar; biri yüksekte olsa da okla, diğeri ise derin olsa da kancayla ulaşılabilir; ancak bir ayak mesafesinden insanın
kalbi bilinemez.[9]

_Burmaca._

[9] Bkz. Atasözleri, XXV, 3.

133. İnsanın hayatı, her anın ölüme doğru bir adım olduğu doğanın aralıksız yürüyüşüdür. Mükemmelliğe doğru gelişimimiz bile çürümeye doğru bir ilerlemedir. Sahip olduğumuz her düşünce, hayat bardağından akan bir kumdur.

_Feltham._

134.

Bir insan yaşadığı ve kendini zorladığı sürece, her zaman yiyecek ve giysi bulabileceğini gözlemledim, ancak bunlar en seçkin
tanımlarda olmayabilir.

_Goethe._

135.

Memnuniyetin tatlılığı gibi zenginlik yoktur, sabır eksikliğiyle karşılaştırılabilecek yoksulluk da yoktur.

_R. Chamberlain._

136.

Bu kazanç için, şöhret için, korkudan kaynaklanmaz
Doğru insanlar adaletsizlikten kaçınır,
Erdemli insanlar erdemi değerli tutar:
İçlerinden gelen bir ses duyar gibi görünürler,
Onlara görevin yapılması gerektiğini söyler.

_Mahabharata._

137.

Bahar esintisi ne kadar uzak ve geniş olursa olsun
Çiçek açan ağaçlardan tatlı kokular esiyor,
Aynı şekilde, minnettarlık kokusu da yayılıyor
Erdemli işlerin uzak diyarlarına.

_Sanskrit._

138.

Bu dünyada, ne kadar az mutluluk payımıza düşmüş olursa olsun,
yine de ölmek istemiyoruz. İster hayattan neşeli ve narin, ister acı, endişe ve kederle dolu olarak bahsedebilsin,
henüz ölmek isteyen birini görmedim.

_Firdausi._

139.

Sabah karanlık gökkubbeyi gümüşle kapladığında,
Şafak kuşu neden ağıtını öttürüyor?
Şafağın parlak aynasında göstermek içindir
Senin kaygısız hayatından bir gecenin nasıl geçtiğini.

_Ömer Hayyam._

140.

Cömert, nazik ve affedici ol; Tanrı sana
dağıttığı gibi sen de başkalarına dağıt.

_Sa'di._

141.

Bedende kısıtlama iyidir; konuşmada kısıtlama iyidir; düşüncede kısıtlama iyidir: her şeyde kısıtlama iyidir.

_Dhammapada._

142.

İnsanlar herkesin doğal olarak kendini sevdiğini ve bunun doğru olduğunu söylerler. Bu bir hatadır; çünkü aslında insan tarafından işlenen tüm hataların nedeni bu aşırı öz-sevgiden kaynaklanır. Çünkü seven kişi, sevilen nesne tarafından kör edilir,
öyle ki adil, iyi ve güzel olan hakkında yanlış bir yargıya varır, gerçeğe göre her zaman kendisine ait olanı onurlandırması gerektiğini düşünür. Çünkü büyük bir
insan olmayı amaçlayan kişi ne kendini ne de kendi şeylerini sevmeli, sadece adil olanı sevmelidir, ister kendisi ister başkası tarafından yapılsın.

_Platon._

143.

Öğrenmede üstün olan bir adam, onu uygulamaktan korkarsa
en ufak bir erdeme bile sahip değildir. Kör bir adama elinde bir lamba tutarken
hangi değerli şeyler gösterilebilir?

_Hitopadesa._

144.

Hayatımızın ilk kırk yılı metni verir, sonraki otuz
yıl
metnin gerçek anlamını ve metnin ahlaki ve güzellikleriyle bağlantısını doğru bir şekilde anlamamızı sağlayan yorumu sağlar.

_Schopenhauer._

145.

İyi eylemler başarıya götürür, iyi ilaçların bir tedaviye yol açması gibi: sağlıklı bir
insan neşelidir ve çalışkan bir adam öğrenmeye ulaşır; adil bir adam
erdeminin ödülünü alır.

_Hitopadesa._

146.

Güçsüz amaç, yalnızca zayıflık ve aldatmacadır; ve amaçsız güç, yalnızca aptallıktır.

_Sa'di._

147.

Acı çekmek günahın zorunlu sonucudur, tıpkı
ekşi bir meyve yediğinizde mide şikayeti oluşması gibi.

_Burmalı._

148.

Zenginlik, bir adamın karakterinde daha önce yoksulluğunda gizlenmiş olan
kötü nitelikleri açığa çıkarır. _Arapça._

149.

Bir adam ne iş yaparsa yapsın,
Bunu tamamlamak için en etkili yardım--
Gerçek başarının en verimli kaynağı--
Enerjidir, umutsuzluk olmadan.

_Ramayana._

150.

Alçakgönüllülük herkesin vaaz ettiği, kimsenin uygulamadığı bir erdemdir ve yine de herkes duymaktan
memnundur. Efendi, hizmetçisi için iyi bir doktrin olduğunu düşünür,
Laikler din adamları için ve din adamları da laikler için.

_Selden._

151.

Otorite sarhoş eder,
Ve yargıçları ayyaş yapar;
Dumanı beyni istila eder,
Ve insanları sersemletir, gururlu ve kibirli yapar;
Bunlarla aptal bilgeye emreder,
Asil, aşağılıkla uyum sağlar,
Aylak zekânın kuralını üstlenir,
Ve korkaklar aşağılık olanı boyun eğdirir.

_Butler._

152.

Hiçbir insan iç dünyasını iç gözlemle öğrenmez, çünkü bazen kendini çok düşük, çoğu zaman da kendi ölçüsüne göre çok yüksek olarak değerlendirir. İnsan kendini ancak başkalarıyla karşılaştırarak bilir; gerçek değerini hayat belirler.

_Goethe._

153.

Burada olduğun sürece iyiliği artır ki,
ayrılırken bile hala neşeli olabilesin.
Bu hayattaki sözlerimize ve eylemlerimize göre, dünyada bizi hatırlayacaklardır.

_Firdausi._

154.

Ebeveynlerin şefkati, çocuklarına çalışkanlığı ve özveriyi
öğreterek en iyi şekilde gösterilir.

_Burmalı._

155.

Hayatta dikkat edilmesi gereken üç şey vardır: Bir adam gençken,
isteklerine dikkat etsin; orta yaşlıyken, tutkularından; ve yaşlıyken, özellikle açgözlülüğünden.

_Konfüçyüs._

156.

Zamanının en iyisini tatmin eden kişi,
çağlar boyunca yaşamıştır.

_Schiller._

157.

Asil bir doğada gurur, değersiz bir zihinde ise alçakgönüllülük bulamadım.

_Feltham._

158.

Dünya şöhreti, bazen bu tarafa, bazen şu tarafa esen ve taraf değiştirdikçe adını da değiştiren bir rüzgar esintisidir.

_Dante._

159.

Gerçek tevazu ve gerçek gurur hemen hemen aynı şeydir. İkisi de kendimize adil bir değer vermekten ibarettir - ne daha fazla ne de daha az.

_Hazlitt._

160.

Bir adam kendi karakterini, başkasını tasvir etme biçiminden daha canlı bir şekilde tasvir edemez.

_Richter._

161.

Akılsız bir koca karısından korkar; ihtiyatlı bir eş kocasına itaat eder.

_Çinli._

162.

Başkası için kötülük tasarlayan kişi sonunda kendi çukuruna düşer ve
en kurnaz kişi bile
başkası için hazırladığı şeye yakalanır.
Ama hilesiz erdem, yüksek bir palmiye gibi diktir,
ezildiğinde daha büyük bir güçle yükselir.

_Metastasio._

163.

Gülmek insana özgüdür, ama bütün insanlar aynı nedenle gülmez.
Kelimelerdeki çekicilikten, zekâ parıltısından, canlı ve parlak
salldan kaynaklanan tavan arası tuzu vardır.
Küfür ve boş kibirden kaynaklanan alçak şaka vardır.

_Goldoni._

164.

Saygı görmeye kararlı kadın, bir asker ordusunun ortasında bile kendini saygı görmeye zorlayabilir.

_Cervantes._

165.

Küçük hırs, ayrıcalık için duyulan aşağılık bir özlem gibi görünür.

_Theophrastus._

166. Bilgelerin yaşlandıkça genellikle daha bilge, aptalların ise daha aptal olduğu eski bir gözlemdir.

_Wieland._

167.

Yasa ve tıbbı yalnızca zorunluluk için kullanın. Bunları başka türlü kullananlar kendilerini zayıf vücutlara ve hafif keselere
aşırlar. Bunlar iyi
tedaviler, kötü işler ve daha kötü eğlencelerdir.

_Quarles._

168.

Bazı eğilimlerde öyle kıskanç bir gurur vardır ki
kendilerinden başkasının mükemmel olarak gösterilmesine tahammül edemezler; böylece birinin haklı olarak övüldüğünü duyduklarında
ya açıkça onun erdemlerini küçümserler; ya da bu erdemler
açık ve parlak bir ışık gibi, seçkin ve seçkinse, böylece
dil tarafından güvenli bir şekilde karalanamazsa, o zaman gizemli bir sessizlikle ona karşı bir şüphe uyandırırlar, sanki
en parlak ihtişamını bile
bulutlayan
söylenecek bir şey kalmış gibi.

_Feltham._

169.

Herkes kendi kendine, Ben iyiyim, Ben akıllıyım diye düşünür ve
başkalarına güler; ve hepsinin arasında genel bir kusur, atalarımızın onayladığı - beslenme, giyim, mizah, gelenekler, tavırlar - zamanımızda alay edip saçma olarak reddettiğimiz şeylerdir.

_Burton._

170.

Tekrarlanan günah anlayışı yok eder
Ve aklı zayıflayan kişi
günahlarını tekrarlar. Erdemin sürekli uygulanması
zihinsel yetenekleri güçlendirir ve
yargısı güçlenen kişi her zaman doğru davranır.

_Mahabharata._

171.

Eğer bilgeliğin altına ne kadar tercih edilebilir olduğunu bilmek istiyorsanız, o zaman şunu gözlemleyin: Altını değiştirirseniz, karşılığında gümüş alırsınız, ama altınınız
gider; Ancak bir bilgelik türünü bir başkasıyla değiştirirseniz,
taze bilgi edinirsiniz ve aynı zamanda sahip olduğunuz
şeyi daha önce saklarsınız.

_Talmud._

172.

Sevgili dostlarının sözlerini dinlemeyen kişi,
sıkıntı zamanında düşmanlarına sevinç verir.

_Hitopadesa._

173.

Herkesin kendi kaderini yarattığı atasözünde geçen bir ifadedir ve biz bunu genellikle her insanın kendi
aptallığı veya bilgeliğiyle kendisi için iyiyi veya kötüyü hazırladığı anlamına geldiğini düşünürüz. Ancak buna başka bir açıdan bakabiliriz, yani kendimizi İlahi Takdirin eğilimlerine göre ayarlayabiliriz, böylece yoksunlukları ne olursa olsun
bizim kaderimizde mutlu olabiliriz.

_Von Humboldt._

174.

Şirketinizi seçerken çok dikkatli olun.
Eşlerinizin
topluluğunda daha fazla zevk alacaksınız; Üstlerinin
toplumunda daha fazla kazanç elde edeceksin. Topluluğun en iyisi olmak
daha kötüye gitmenin yoludur; daha iyiye gitmenin en iyi yolu
orada en kötü olmaktır.

_Quarles._

175.

Sıkıntıda refahın yüzünü takın ve refahta
huyunu yumuşat.

_Livy._

176.

Şunu unutma! imkanlarının ötesinde yaşayan
saygısını kaybeder, aklını kaybeder;
Nereye giderse gitsin, yedi doğum boyunca,
Herkes onu düzenbaz sayar: kadınlar ondan nefret eder.

_Hindu Şair._

177.

Büyüklerle olan ilişkilerinde dikkatli ol; onlar nadiren kendilerinden aşağıdakilere yükümlülükler yüklerler, ancak çıkarcı sebeplerden dolayı.
Dostça görünürler, ancak gerçek ihtiyaç anında hiçbir yardımda bulunmazlar.

_Talmud._

178.

Erkek, geri döndüğünde saçları ağarmış olsa bile, kısa süre sonra genç bir
karı bulur. Ancak bir kadının bir koca
elde etmeyi bekleyebileceği zamanı kısadır. Eğer bu zamanı kaçırmasına izin verirse, kimse onunla
evlenmek istemez. Evinde oturup, evlenme olasılığını
düşünür. _Aristophanes._

179.

Kalpler, güzel gözlerde asla sönmeyen bir aşk alevi yakan mumlar gibidir;
Ve güzellik, kalplerin güveler gibi,
Kendilerini yakıcı bir kurban olarak sundukları bir alevdir.

_Ömer Hayyam._

180.

Sen bir söz söylemediğinde, elini onun üzerine koymuş olursun;
sen söylediğinde, o elini senin üzerine koymuş olur.

_Sa'di._

181.

Sana sebepsiz yere söz getiren dile, sana en çok yakışan cevap - sessizliktir.

_Nizami._

182.

Çok konuşan ve hiç hareket etmeyen adam, hiç kimse tarafından itibar görmez.

_Firdausi._

183.

Başarının iki kaynağı bilinir: bilgelik ve çaba; ikisini de kendine mal et, eğer istersen.

_Magha._

184.

Kader asil ruhlara ne kadar kötü kötü şeyler
verirse, onların kararlılığı o kadar artar; ve
ruhlarını darbeye karşı koymak için kararlılıkla donatır.

_Hindu Draması._

185.

Fırsatlar kaybetmez, çünkü her gecikme deliliktir;
'Acı kederin ortasında sabır göster, çünkü bu neşenin anahtarıdır.

_Türkçe._

186.

İnsan, kahkaha gücüne sahip tek hayvandır, bu ayrıcalık
ona boşuna bahşedilmemiştir. O halde, kahkaha ne kadar geniş olursa olsun ve şairin "boş zihni konuşan yüksek sesli kahkaha" hakkında
söylediklerine rağmen, gülebildiğimiz kadar gülelim. Zihin bazen boş olmalı, tıpkı toprağın bazen nadasa kalması gibi ve tam olarak aynı sebepten dolayı.

_Egerton Smith._

187.

Zengin bir adam, zenginliğine ek olarak hayatının sonu da şanslı olmadıkça, aslında
sadece bir yeterliliğe sahip olandan daha mutlu değildir. Sık sık ihtişamın ortasında sefaletin yaşadığını görürüz, oysa gerçek mutluluk daha mütevazı konumlarda bulunur.

_Herodotus._

188.

Para sevgisi bizi en acınası ve yaltakçı yapan hastalıktır ve zevk sevgisi bizi en
aşağılık yapan şeydir.

_Longinus._

189.

Çalışkan bir adam asla umutsuzluğa kapılmaz. Çalışkanlık ve emekle
her şeyi başarabiliriz.

_Menander._

190.

Kaybedilen para, arkadaşlardan veya akrabalardan daha derin iç çekişlerle ve daha yüksek sesle haykırışlarla ağıt yakılır.

_Juvenal._

191.

Kısa bir beyitte burada
kutsal bilginin ciltler dolusu özetini ifade ediyorum:
İyilikseverlik doğruluktur,
Zulmün günahının kötücül özü.

_Sanskrit._

192.

Okların açtığı yara iyileşir, baltayla kesilen odun büyür,
ama sert sözler nefret uyandırır--onların açtığı yara iyileşmez.
Vücuttan farklı türde oklar çıkarılabilir,
ama bir kelime oku çekilemez, çünkü kalbe yerleşmiştir.

_Mahabharata._

193.

Düşüncesiz bir adama akıllıca bir söz söylemek, sadece
saman harmanlamaktır.

_Hitopadesa._

194.

Bir evin tüm bereketleri karısından gelir, bu nedenle
kocası ona saygı göstermelidir.

_Talmud._

195.

Bazı kitaplar sanki onlardan bir şeyler öğrenelim diye değil,
yazarın ne kadar çok şey bildiğini görelim diye yazılmış gibi görünüyor.

_Goethe._

196.

Bu nedenle eski olan her şey mutlaka mükemmel değildir; yeni olan her şey
sadece bu nedenle aşağılık değildir. Gerçekten 
değerli olanın, uygun soruşturmadan sonra dürüst yargıç tarafından öyle ilan edilmesine izin verin; yalnızca aptallar başkalarının
fikirlerinden etkilenir.

_Hindu Draması._

197.

Bu çağın hastalıklarından biri de kitapların çokluğudur. Bu kitap yazmak, cimri ve nankör bir uğraştır: bir adam
bir kunduracının dükkanında şarkı söylemekten daha iyidir, çünkü ücreti bir yama
başına bir penidir; ancak bir kitap yazarı, bazen sağduyulu kişilerden birkaç övgü
alırsa, kötü niyetli kişilerden binlerce kınama
biçeceğinden emin olabilir.

_Barnaby Rich._

198.

Ahlaki hatalarımızı, kusurlarımızı ve suçlarımızı cahilliğimizden
daha çok itiraf ederiz.

_Goethe._

199.

Melek ilahi bilgiyle büyür, hayvan vahşi
cehaletle ve insan oğlu ikisi arasında tereddüt ederek durur.

_Farsça._

200.

Evinde göze çarpan bir eştir; çocuk doğuran bir eştir; kocası hayatı olan bir eştir; efendisine itaat eden bir eştir. Eş, erkeğin yarısıdır; eş, erkeğin en yakın arkadaşıdır; eş, dininin, dünyevi kazancının ve sevgisinin kaynağıdır. Eşi olan kişi, evinde adaklar sunar. Eşi olanlar iyi talihle kutsanmıştır. Eşler, nazik ve yumuşak konuşmalarıyla, emekliliğinizde sizi rahatlatan arkadaşlardır. Sıkıntılarınızda anne gibidirler ve hayatın engebeli yollarında seyahat edenler için ferahlıktırlar.

_Mahabharata._

201.

Şöhret hırsı olan onu mahveder. Bilgisini artırmayan onu
azaltır. Öğrenme tacını kazanç aracı olarak kullanan kişi yok olur.

_Talmud._

202.

Büyüklerin en ufak rahatsızlıkları felaketlere dönüşürken, trajedi onların acılarını
tüm belagatiyle dile getirirken, yoksulların sefaletleri tamamen
göz ardı edilir; ve yine de alt tabakadan bazı insanlar bir günde, daha yüce bir konumdaki insanların tüm yaşamları boyunca çektiklerinden daha fazla gerçek zorluk çekerler.

_Goldsmith._

203.

Alçak ve aşağılık uğraşlarla uğraşanların asil ve cömert duygular beslemesi imkansızdır. Düşünceleri
her zaman zorunlu olarak işlerine biraz benzemelidir.

_Demosthenes._

204.

Cismanî niteliklerle bilimler arasındaki aralık çok büyüktür: beden bir anda söner, ancak bilgi zamanın sonuna kadar
kalır.

_Hitopadesa._

205.

Eğer bilgin yoksa, o zaman ne elde ettin? Bilgin
edin, başka ne istiyorsun?

_Talmud._

206.

Davranışında mütevazı ve basit ol ve erdemle ahlaksızlık arasında kalan
her şeye kayıtsız kal. İnsan ırkını sev; Tanrı'ya itaat et.

_Marcus Aurelius._

207.

Boşuna keder bir adamın kendine zarar verir, ancak sabır bir
yaralanmayı şakaya çevirir.

_R. Chamberlain._

208.

Borçsuz yoksulluk bağımsızlıktır.

_Arapça._

209.

Havayı yaran kuşların izi
bulunmadığı gibi,
Suyu sıyıran balıkların yolu da
bulunmadığı gibi,
İyi işler yapanların yolu da her zaman görülmez.

_Mahabharata._

210.

Zengin olanın dostları vardır; zengin olanın akrabaları vardır; zengin olan
halk arasında bir kahramandır; zengin olan
hatta bir bilgedir.

_Hitopadesa._

211. Güzel bir çiçek gibidir, rengârenk ama kokusuz, buna uygun davranmayan birinin
güzel ama sonuçsuz sözleri.

_Dhammapada._

212.

İnsanlar şeylerin gerçek durumundan şüphe duyduklarında, arzuları onları
en hoş olana inanmaya yöneltir.

_Arrianus._

213.

Çoğu insan sahip oldukları iyiliği hor görür,
Ve değer vermedikleri nimetleri:
Kışın, yazın parıltısını diler,
Yazın, kışın karını özler.

_Sanskrit._

214.

Bir insanın benimseyebileceği en iyi davranış, onu kendi saygısından mahrum etmeden
başkalarının saygısını kazandıran davranıştır.

_Talmud._

215.

Kötülerle arkadaşlık eden kişi, ilkeleri onda hiçbir etki yaratmamış olsa bile, onların yollarını izlemekle suçlanacaktır;
Tıpkı bir kişinin bir meyhaneye sık sık gitme alışkanlığı olması gibi, oraya dua etmek için değil, sarhoş edici içki içmek için gitmesi gerekir.

_Sa'di._

216.

Çok değerli bir hazinenin kaybı, onun
güvenilirliğini sağlamadığımızda ancak yarı yarıya hissedilir.

_Goethe._

217.

Donuk renkli hindi, zengin tüylü
asil tavus kuşunun yürüyüşünü taklit eder;
Ve böylece şair
çıkarıcısı, şiirini okumak istediğinde bunu gösterir.

_Hindu Şair._

218.

Düşük rütbeli bir adamın edindiği bilgi, onu
bir prensle aynı seviyeye getirir, tıpkı küçük bir nehrin telafi edilemez okyanusa ulaşması gibi; ve
o zaman onun
talihinin yücelmesi.

_Hitopadesa._

219.

Kötü niyetli bir adam, komşusunun kusurlarını, hardal tohumu kadar küçük olsa bile, hemen görür;
Ama gözlerini kendi kusurlarına çevirdiğinde,
_bilva_ meyvesi kadar büyük olsa da, hiç kimse fark etmez.

_Mahabharata._

220.

İki kişi pişmanlıkla ölür: Sahip olup da tadını çıkarmayan ve
bilen ama uygulamayan.

_Sa'di._

221.

Açıklanan ve gizli tutulan bir sırla ilgili olarak,
birinin hâlâ elimizde olan bir ok,
diğerinin yaydan fırlatılan bir ok olduğu şeklinde mükemmel bir atasözü vardır.

_Jami._

222.

İstediğimiz şey kavrayışımızdan kaçar,
Başka bir şey verilir; bazen
İsteğimiz elde edilir ve istenilmeyen armağanlar
Bizimdir; bunların hepsi Tanrı'nın kendi eseridir.

_Hindu Şair._

223.

Bir adam savaşta bin kişiyi bin kez yenerse ve
başkası kendini yenerse, o en büyük fatihtir.[10]

_Dhammapada._

[10] Bkz. Atasözü XVI, 32.

224.

En yüksek refah durumunda olan ve
talihinin en güvenli olduğunu düşünen adam,
akşama kadar
değişmeden kalıp kalmayacağını bilmez.

_Demosthenes._

225.

Tüm sahip olunanlar arasında bilgi en önde gelir.
Bilgeler ona en büyük zenginlik derler, çünkü asla kaybedilemez, hiçbir bedeli yoktur ve
hiçbir zaman yok edilemez.

_Hitopadesa._

226.

Zihnin gölgeleri bedenin gölgeleri gibidir. Hayatın sabahında
hepsi arkamızda kalır, öğlen onları ayaklar altına alırız,
ve akşam önümüzde uzun, geniş ve derin bir şekilde uzanırlar.

_Longfellow._

227.

İnanç ve alçakgönüllülükle dolu olan, günahtan kaçınan ve
öğrenmeyle dolu, çalışkan, amansız ve
anlayışla dolu olan kişi, bu yedi şeyle dolu olduğu için
bilge bir adam olarak kabul edilir.

_Burmalı._

228. Ayağınız kayarsa dengenizi yeniden kazanabilirsiniz, ancak diliniz
kaydığında sözlerinizi hatırlayamazsınız.

_Telugu._

229.

Boş bir zihin tüm önerilere açıktır, tıpkı içi boş dağın
tüm sesleri geri döndürmesi gibi.

_Çince._

230.

Kadınlar istedikleri zaman her zaman efendidirler,
Ve nezaketleriyle kandırılırlar; büyücülerin
değneklerinden daha üstün büyüleri vardır;
Ve dudaklarından bilgelik sözcükleri düşer,
Dinleyen kulağa en yumuşak müzik gibi.

_Firdausi._

231.

Bir erkek iyi bir eşten daha iyi bir şeye veya
kötü bir eşten daha kötü bir şeye sahip olamaz.

_Simonides._

232.

Kötü davranışlı eş -sürekli kavga etmekten hoşlanan-
bilge adamlar tarafından bir eş biçiminde zalim Yaşlılık olarak bilinir.

_Panchatantra._

233.

İnsanların iyi veya kötü talihlerinin sebebinin, eylemlerini zamana uygun hale getirip getirmediklerine bağlı olduğunu sık sık düşünmüşümdür. Bir eylem biçimiyle refaha kavuşmuş bir adam, farklı davranmasının kendisi için iyi olabileceğine asla ikna edilemez, bu yüzden bir adamın
talihinin değişmesinin sebebi, zamanını değiştirmesi ve kendisinin yollarını değiştirmemesidir.

_Machiavelli._

234.

Doğası gereği tüm insanlar aynıdır, ancak eğitimleri gereği çok farklıdır.

_Çinli._

235.

Gençliğimin kibri azalmadan önce,
Hayatın tüm sorunlarına cevaplar ürettiğimi düşündüm;
Ama şimdi, yaşlanıp bilgeleştim, çok geç görüyorum
Hayatım tükendi ve tüm bilgim yok oldu.

_Ömer Hayyam._

236.

Zayıf adamlar güçlü ortaklarla ittifak yaptıklarında amaçlarına ulaşırlar:
Dere, nehrin yardımıyla okyanusa ulaşır.

_Magha._

237.

Kuğu kargalar arasında, aslan boğalar arasında, at eşekler arasında ve akıllı adam aptallar arasında yersizdir.

_Burmalı._

238.

Kendisine zulmedenleri zulmetmeyen;
Sükûnetle bir suç işleyen; sevgiden dolayı iyilik yapan;
Acıları altında neşeli olan--Tanrı'nın dostlarıdır ve Kutsal Kitap onlar hakkında şöyle der, "Öğle vakti güneş gibi parlayacaklar."

_Talmud._

239.

Boş bir doğumla övünmekten başka bir şeyi olmayan aptal bir aptalın, küstahlığında başkalarının meziyetlerine bürünmesi ve kendisine ait olmayan bir onuru övmesi kabul edilemez.

_Boileau._

240.

Bir adama babasının kim olduğunu sormayın, sadece onun niteliklerini deneyin,
sonra da ona göre onu uzlaştırın veya reddedin. Çünkü yeni şarap için, eğer sadece tatlıysa, ekşi üzümlerin suyu [veya kızı] olması utanç verici değildir.

_Arapça._

241.

Güneş nilüferleri açar, ay nilüfer yataklarını aydınlatır, bulut suyunu istenmeden döker: aynı şekilde cömertler de kendi istekleriyle başkalarına fayda sağlamakla meşguldürler.

_Bhartrihari._

242.

Kendi değerine uygun bir değer biçmek için fazla gururlu olanı da, sahte değerini fazlaca takdir edeni de eşit derecede suçluyoruz.

_Goethe._

243.

İnsanlar o kadar basittir ve zorunluluklara o kadar çok boyun eğerler ki,
aldatan kişi her zaman aldatılmaya müsait birini bulabilir.

_Machiavelli._

244. İnatçı sessizlik, ya kendimiz hakkında kötü bir görüşe ya da arkadaşlığımıza karşı bir küçümsemeye işaret eder; ve daha da kışkırtıcıdır, çünkü diğerleri bunu hangi nedenlere bağlayacaklarını bilmezler - alçakgönüllülük mü yoksa gurur mu.

_Hazlitt._

245.

Eğer fakir olmak istemiyorsan, çok zengin olmak isteme. Zengin, çok şeye sahip olan değil, daha fazlasını arzulamayandır; fakir, az şeyden zevk alan değil, çok şey isteyendir. Memnun zihin, sahip olmadığı hiçbir şeyi istemez; açgözlü zihin, yalnızca sahip olmadığı şeyi değil, sahip olduğu şeyi de ister.

_Quarles._

246.

Yalanların korktuğu o asil insanlar,
Zenginlik ve şanda sürekli büyürler,
Daha büyük parlaklıkla parlayan alevler gibi
Beslendiğinde durmadan akan yağla.

Ama suyla ıslanmış alevler gibi,
Zayıfça titreyerek söner,
Yalancılar da gün geçtikçe çürür,
Bütün parlaklıkları kısa sürede sönene kadar.

_Sanskritçe._

247.

Harcamalarına dikkat et, çünkü boş şan ve şöhret uğruna
sahip olduğu şeyleri boş deliliklere
harcayan kişi, ne bir karşılık ne de övgü alacaktır.

_Firdausi._

248.

Eğer bir erkeksen, kendi erkekliğinden fazla bahsetme, çünkü
her şampiyon topu kaleye sürmez.

_Sa'di._

249.

Çömlekçi yumuşak kilden istediğini şekillendirir, böylece bir insan
kendi eylemiyle
işlerini tamamlar.

_Hitopadesa._

250.

Yüksek ve cömert ruhlu hiçbir adam asla
dalkavukluğa kapılmaya istekli değildir; iyiler başkalarına karşı sevgi duyabilir, ama
onlara iltifat etmezler.

_Aristoteles._

251.

Uzun kulaklarıyla bir eşek
onu gıdıklayan sinekleri kovalar;
Ama insan, iltifat edenlerin
kulaklarına kurtçuklar
üflemesinden hoşlanır.

_Butler._

252.

Kitaplar hoştur, ama aşırı çalışarak
sağlığımızı bozarsak ve iyi ruh halimizi bozarsak, sahip olduğumuz en iyi iki şeyden
biri, onları bırakalım. Ben, kendi adıma, bu kadar büyük bir kaybı telafi edemeyecek hiçbir meyvenin onlardan elde edilebileceğini düşünmeyenlerdenim.

_Montaigne._

253.

İster kral olsun ister köylü, evinde huzur bulan kişi en mutlu kişidir.

_Goethe._

254.

Eğer bir yabancıyla konuşuyorsan, önce öğren,
En katı gözlemle, ayırt etmeyi
Onun senden daha bilge olup olmadığını, eğer öyleyse,
Akılsız ol ve onun aracılığıyla öğrenmeyi seç;
Ama eğer sen belki de daha bilgeysen,
O zaman sen konuş ki, o senden öğrensin.

_Randolph._

255.

Sürekli insanların gözünde olmak, yarattığı doygunlukla, büyük karakterlere duyulan saygıyı azaltır.

_Livy._

256.

Kendi ruhundan utanabilen kişiyle, sadece diğer insanlardan utanan kişi arasında büyük bir fark vardır.

_Talmud._

257.

Kendini uyandırarak, samimiyetle, kısıtlama ve kontrolle,
akıllı kişi kendine hiçbir selin
boğamayacağı bir ada
ya dönüştürebilir.

_Dhammapada._

258.

Başkalarına karşı kendimizi kabul ettirebilmenin en iyi yolu,
onları öyle
düşünmektir. Onların iyi niteliklerinin tamamen farkında görünürsek
onların bizdeki eksikliğinden şikayet etmeyeceklerdir.

_Hazlitt._

259.

Sezgisel olarak bir yargıya varmak az sayıda insanın ayrıcalığıdır; otorite
ve örnek dünyanın geri kalanına öncülük eder. Başkalarının
gözleriyle görürler, başkalarının kulaklarıyla duyarlar. Bu nedenle, tüm dünyanın şimdi düşündüğü gibi düşünmek çok kolaydır; ancak tüm dünyanın otuz yıl sonra düşüneceği gibi düşünmek herkesin gücünde değildir.

_Schopenhauer._

260.

Şiir, güzel bir genç kızdır, iffetli, onurlu, ölçülü, nüktedan,
çekingen ve kendini nezaket sınırları içinde tutan. O,
yalnızlığın dostudur; çeşmeler onu eğlendirir, çayırlar onu teselli eder, ormanlar onu sıkıntıdan kurtarır, çiçekler onu büyüler; kısacası,
iletişim kurduğu herkese zevk ve öğreti verir.

_Cervantes._

261.

Kendimizi nasıl tanıyabiliriz? Asla düşünerek değil, eylemlerimizle. Görevinizi yapmaya çalışın ve
içinizde olanı hemen bulacaksınız.

_Goethe._

262.

İnsan yüce efendi ve efendidir
Kendi yıkımının ve felaketinin,
Kaderini kontrol eder, ama daha azı değil
Kendi mutluluğunu düzenlerken:
Çünkü tüm özeni ve tedbiri
Çok zayıf bir savunmadır
Onu güvenli ve kesin kılmak için
Talihin yaralarına karşı;
Ve çoğu zaman, tüm zekasına rağmen,
Tek bir talihsiz darbeyle kaybolur,
Ve bir durumla mahvolur,
Ve sadece bir şansın punctilio'su.

_Butler._

263.

Bu dünyada, kendini zorlayan kararlı bir adamın elde edemeyeceği hiçbir şey yoktur.

_Somadeva._

264.

Gösterilmesine gerek kalmadan, bazı insanlar hareket edeceklerdir,
Ağaçlar çiçeksiz meyve verebilir gibi;
Bazılarına sonuçsuz konuşursun,
Tohumlar ölebilir ve tahıl üretemez gibi.

_Hindu Şair._

265.

Akıllı adamı yedi şey, aptalı ise yedi şey tanımlar.
Akıllı adam kendisinden yaş veya bilgelik olarak üstün olanların önünde konuşmaz. Başkalarının konuşmasının ortasında onları kesmez.
Aceleyle cevap vermez. Soruları konuyla, cevapları amaç ile alakalıdır. Duygularını
iletirken ilkini önce, sonuncusunu, sonuncusunu alır. Anlamadığı şeyi, "Anlamıyorum" der. Hatasını kabul eder ve ikna olmaya açıktır. Tüm bunların tersi aptalı tanımlar.

_Talmud._

266.

Gecenin sessizliği ne kadar mutlak ve her şeye kadirdir! Ve yine de
durgunluk neredeyse duyulabilir görünür. Çevremizdeki havanın ölçüsüz derinliklerinden yarı bir ses, yarı bir fısıltı geliyor, sanki doğanın büyük mucizesinde yeryüzünün ve yaratılmış tüm şeylerin parçalanmasını ve düşmesini duyabiliyormuşuz gibi - çürüme ve üreme - her zaman
başlayan, asla
bitmeyen - kumun Zaman'ın büyük kum saatinde kademeli olarak
kaybolması ve akması.

_Longfellow._

267.

Zenginliğiniz sizi yoksullara karşı kibirli yapıyorsa ne işe yarar?

_Arapça._

268.

Her türlü güven, tam olmadığı sürece tehlikelidir; her şeyi gizlemenin veya her şeyi
söylemenin daha iyi olmadığı çok az durum vardır.

_La Bruyere._

269.

Kusursuz hiç kimse olmaması iyidir, çünkü dünyada bir arkadaşı olmazdı: farklı bir türe aitmiş gibi görünürdü.

_Hazlitt._

270.

Zihin,
Güçlü veya zayıf olsun, kültüre muktedirdir,
Ama yine de doğasına göre meyve verir.
Alimi yetiştiren öğretmenin becerisi değildir:
Parıldayan mücevher, görkemli ışıltıyı geri verir
Başka ışıktan içer, ama donuk toprak
Alevleri emer ve bir daha parıltı vermez.

_Bhavabhuti._

271.

Bir adam bir başkasının hayatındaki başarısını kıskanır ve ondan gizlice nefret eder; kendisine danışıldığında ona iyi öğüt vermeye istekli değildir, ancak iyi hislerin harikulade bir çabasıyla olabilir
ve ne yazık ki dünyada böyle çok az adam vardır. Gerçek bir dost ise, dostunun mutluluğundan
coşar, onun tüm sevinçlerinden
coşar ve ona en iyi tavsiyeyi vermeye hazırdır.

_Herodotus._

272.

Bu beden, bir çadırdır ki, bir süre
saf ruhu kralca bir varlıkla lütfeder;
O gittiğinde çadırı kuran Ölüm gelir,
Çadırır ve yeni bir duraklama yerine hareket eder.

_Ömer Hayyam._

273.

Çok az konuş ve o azı da ancak kendi amaçların gerektirdiğinde.
Cennet sana iki kulak ama sadece bir dil vermiştir, bu da şu anlama gelir:
İki şeyi dinle, ama birini öneren ilk kişi olma.

_Hafız._

274.

Takipçilerden kaçarken hayvanların doğal düşmanlığı bir kenara bırakılır; aynı şekilde tehlike yaklaştığında rakiplerin düşmanlığı da
sona erer.

_Bharavi._

275.

Acıyla uğraşan zevkle yer.

_Çinli._

276.

Bir talih günü hasat günü gibidir, tahıl olgunlaştığında meşgul olmalıyız.

_Goethe._

277.

İyi insanların yaptıklarının ünü nadiren kendi kapılarının ötesine gider,
ama kötü işleri binlerce mil öteye taşınır.

_Çinli._

278.

Zeki bir adam, küçük bir yüzeyi yırtarak
derine giren bir ok gibidir, ama zihinleri donuk olanlar beceriksiz bir güçle
fırlayan ama asla delemeyen taşlara benzer.

_Magha._

279.

İçinde tutulması zor ve
uçarı, istediği yere
atan zihni evcilleştirmek iyidir: evcilleştirilmiş bir zihin bereket getirir.

_Dhammapada._

280.

Her kutsal bilimi bilen,
Ancak, içinde yükselen, Talihinin ününü
zarar gören,
Ve onu güçsüzlüğüyle utandıran düşmanları kontrol altında tutacak güce sahip olmayan adam.

_Bharavi._

281.

Zengin bir adamın verdiği ve tükettiği şey, onun gerçek değeridir.

_Hitopadesa._

282.

Kendini fazla düşünmeyen,
hayal ettiğinden çok daha fazla değer görür.

_Goethe._

283.

Bu günlerde, satılacak bir kitabın önüne fantastik bir başlık eklemek bir tür politikadır; çünkü tarla kuşları bir ağ örgüsüne inerken,
birçok kendini beğenmiş okuyucu, bir ressamın dükkanındaki, akıllıca bir parçaya
bakmayan
bir antika resme aptal yolcular gibi oyalanıp duracaktır.

_Burton._

284.

Birçok okuyucu için üslup parlaklığı düşünce zenginliği olarak geçer: çimenlerdeki düğün çiçeklerini yer altındaki ölçülemez altın madenleriyle karıştırırlar.

_Longfellow._

285.

Sadece kulağa gelen doktrin, bir rüyayla alınan yemeğe benzer.

_Çinli._

286.

Zihnini bilgiyle süsle, çünkü bilgi değerini artırır.

_Firdausi._

287.

İnsanlar yükselen güneşi neşeyle selamlarlar,
Onun batışını görmeyi severler,
Ama her günün hayatlarını parçalar halinde götürdüğünü fark edemezler.

Doğanın tüm yüzü bakmaktan zevk alır,
Değişen mevsimler yeniden gelirken;
Hiç kimse her dönen yılın
İnsanın kariyerini nasıl hızla kısalttığını görmez.

_Ramayana._

288.

İyi adam kötülükten kaçınır ve iyiyi takip eder; gizli kalması gerekeni
gizli tutar; erdemlerini herkese gösterir; sıkıntıda kimseyi terk etmez; zamanında verir: değerli bir dostun
işaretleri bunlardır.

_Bhartrihari._

289. Hiç kimse dünyaya, arkasında iyi bir isim bırakan
birinden başkası için gelmemiştir.[11]

_Sa'di._

[11] Bkz. 29.

290.

Kaba cehalet dogmatik bir ruh üretir. Hiçbir şey bilmeyen kişi, kendisinin yeni öğrendiği şeyi başkalarına öğretebileceğini düşünür.
Çok şey bilen kişi, söylediklerinin başkaları tarafından bilinmediğine pek inanmaz ve sonuç olarak daha fazla tereddütle konuşur.

_La Bruyere._

291.

Bir adamın gururla coştuğunu, zenginliği ve yüksek soyu ile övündüğünü, hatta servetinin bile üstüne çıktığını gördüğünüzde, onun hızlı
cezasına dikkat edin; çünkü o, yalnızca daha ağır bir
çarpıntıyla düşebilmek için daha yükseğe kaldırılır.

_Menander._

292.

Gülünç olan, acı veya ölümcül sonuçlarla giderilmeyen herhangi bir kusurdan kaynaklanır; Böylece, çirkin ve biçimsiz bir yüz, eğer acıdan kaynaklanmıyorsa, kahkahalara neden olmaktan geri kalmaz.

_Aristoteles._

293.

İstekleri ile güçleri arasındaki farkı erken öğrenen adam ne mutludur.

_Goethe._

294.

Dünyada, iki duygu arasında gidip gelen, ikisini isteyerek birleştirmek isteyen,
ve hiçbir şeyin onları birleştiremeyeceğini fark etmeyen kararsız bir adamdan daha acınası bir şey yoktur.

_Goethe._

295.

Mütevazı bir kadındaki güzellik, uzaktan ateş gibidir, ya da keskin bir kılıç: ne biri yakar ne de çok yakınına geleni yaralar.

_Cervantes._

296.

Bizler daha sosyaliz ve insanlarla akıldan çok gönülden daha iyi geçiniriz.

_La Bruyere._

297.

İyi bir adam düşebilir, ama bir top gibi düşer [ve geri sıçrar];
aşağılık adam bir kil parçası gibi düşer.

_Bhartrihari._

298.

Henüz gelmemiş olanı kaygıyla bekleme;
geçmiş olanı boşuna pişman olma.

_Çinli._

299.

Her şeyi kendine tabi kılmanın yolu kendini
akla tabi kılmaktır; akıl seni yönetirse sen de birçok kişiyi yöneteceksin.
Küçük bir dünyanın hükümdarı olmak ister misin, kendine hükmet.

_Quarles._

300.

İçimizdeki kederler alnımıza yazılsaydı, şu anda kıskanılan kaç kişi
acınırdı. Sanki en ölümcül düşmanları kendi göğüslerindeymiş gibi görünürdü ve tüm mutlulukları
sadece görünüşe indirgenirdi.

_Metastasio._

301.

Bilgiden ziyade cehaletten konuşan ve
ilkini tükenmez bir sohbet kaynağı olarak gören birçok kişi vardır.

_Hazlitt._

302.

İşine neşe getiren ve her zaman aktif olan kişi,
dünyanın emeklerinin arasından hızla geçer.

_Tieck._

303.

Kabalığı tanımlamak zor değildir: göze batan ve itiraz edilebilir bir
hoşgörüdür.

_Theophrastus._

304.

Hiçbir kötülüğü önemsiz saymayın ve bu yüzden onu uygulamayın;
hiçbir erdemi önemsiz saymayın ve bu yüzden onu ihmal etmeyin.

_Çinli._

305.

İyiye olduğu kadar kötüye de,
Cömert bir adam herkese şefkat gösterir;
Dünyada hiçbir ölümlü yaşamıyor, biliyor,
Kim sık sık zayıflıktan düşmez.

_Ramayana._

306.

İyiler sevgi dolu ilgilerini
İnsanlara, ne kadar aşağılık veya iğrenç olurlarsa olsunlar;
En basit Chandala'ların[12] meskenleri bile
Tarafsız güneş ışınının gümüş gülümsemesini paylaşır.

_Hitopadesa. _

[12] Chandalalar veya Paryalar en düşük veya kast dışı olanlardır.

307.

Bir adam, düşük rütbeli bir kişiden bile değerli bilgiyi, mütevazı bir adamdan bile görevle ilgili iyi bir talimatı ve aşağılık bir aileden bile bir eşin mücevherini güvenle kabul etsin.

_Manu._

308.

Dünyada ne kadar kolay vazgeçilebileceğimize kendimizi çok çabuk ikna edemeyiz. Kendimizi ne kadar önemli kişiler olarak hayal ediyoruz! İçinde hareket ettiğimiz çemberin tek hayatının biz olduğunu düşünüyoruz; yokluğumuzda, yaşamın, varoluşun, nefesin genel bir duraklamaya geleceğini hayal ediyoruz ve ne yazık ki, bıraktığımız boşluk neredeyse algılanamaz, o kadar çabuk tekrar doluyor; hatta, daha iyi bir şeyin olmasa bile, en azından daha hoş bir şeyin yeridir.

_Goethe._

309.

İyi ve kötü insanlar arasında kurulan dostluklar farklıdır.
İyi insanların dostluğu, ilk başta sabah ışığı gibi sönüktür,
sürekli artar; kötü insanların dostluğu ise en başta öğle ışığı gibidir ve akşam ışığı gibi
söner.[13]

_Bhartrihari._

[13] Doğu'nun birçok yerinde neredeyse hiç alacakaranlık yoktur.

310.

Yüz uzun fersah, açgözlülüğün susuzluğunu gidermek isteyen kişi için bir mesafe değildir; ancak memnun bir zihnin serveti kavramak için hiçbir kaygısı yoktur.

_Hitopadesa._

311.

Asil düşünceliler kendilerini başkalarının -hatta kendilerine zarar verenlerin-
mutluluğunu teşvik etmeye adarlar. Gerçek mutluluk
mutlu etmekten oluşur.

_Bharavi._

312.

İyiye verilen bir iyilik, bir taşa kazınmış karakterler gibidir;
kötüye verilen bir iyilik, suya çizilmiş bir çizgi gibidir.

_Budist._

313.

Dikkatsiz bir adamın girişimi, doğru yolları kullansa bile başarılı olmaz: zeki bir avcı, pusuda iyi bir şekilde yerleştirilmiş olsa da,
uyuyakalırsa avını öldürmez.

_Bharavi._

314.

Her aşk, ilk başta cömert bir şarap gibidir,
mayalanır ve sızlanır ta ki iyi olana kadar;
Ama rüzgara yerleştiğinde,
Ve daha kirli maddelerden arındığında,
Yaşlandıkça daha da zenginleşir,
Ve soğuklaştıkça daha da hoş olur.

_Butler._

315.

Göğsünde güvende, niyetlerini sıkıca kilitle,
Çünkü amacını en iyi bilen engeller.

_Randolph._

316.

Her zaman tutumluluk yapılmalı, ancak aşırı cimrilik yapılmamalı.

_Hitopadesa._

317.

Bir iyilik alan kişi, onu sonsuza dek hatırlamalıdır; ancak iyilik yapan kişi,
aşağılık ve cömert olmayan bir ruh sergilemek istemiyorsa, onu hemen unutmalıdır. Bir insana kendisine yapılan bir
iyiliği hatırlatmak ve bundan bahsetmek, bir
suçlamadan pek de farklı değildir.

_Demosthenes._

318.

Dini işlerinle övünme,
Fakirlere ver, ancak armağanlarından bahsetme:
Gururla dini liyakat erir,
Sadakalarının liyakati, gösterişle.

_Manu._

319.

Boş nehir yatakları yeniden dolar;
Yapraksız ağaçlar şimdi ilkbahar çiçeklerini yeniler;
Geri dönen aylar parlak evrelerine devam eder;
Fakat insan ikinci bir gençliği boşuna bekler.[14]

_Somadeva._

[14] Bkz. Eyüp, XIV, 7.

320.

Kuğuyu göz kamaştırıcı beyazla giydiren,
Papağanı parlak yeşille giydiren,
Tavus kuşlarını gökkuşağı renklerinde süsleyen, yardımını reddedecek mi?[15]

_Hitopadesa._

[15] Bkz. Matta VI, 25, 26.

321. Kötü bir adam, başkaları hakkında kötü konuşmaktan ne kadar rahatsızsa, iyi bir adam da o kadar memnundur.

_Mahabharata._

322.

Her kuşun bir tuzağı vardır ve her insan kendine özgü bir şekilde yönlendirilir ve yanlış yönlendirilir.

_Goethe._

323.

Övgüye layık görülmek, insanın zihninde o kadar minnettar bir gıdıklanma yaratır ki, bize bahşedilen övgülerin bizim hakkımız olmadığını bilsek bile, yazarın samimiyetsizliğine kızmayız.

_Feltham._

324.

Bir sefaleti çok fazla hayıflanmak, çaresiz bir
zararlılığa başvurmanın bir sonraki yoludur.

_R. Chamberlain._

325.

Zamanın silmediği hiçbir anı, ölümün son vermediği hiçbir acı yoktur.

_Cervantes._

326.

Geçmişe kederle bakma. Bir daha geri gelmez. Akıllıca
Şimdiki Zamanı iyileştir. O senindir. Karanlık
Geleceğinle yüzleşmek için, korkmadan ve erkekçe bir kalple ilerle.

_Longfellow._

327.

Kendi başlarına akıllıca ve ihtiyatlı olan planlar, bunların uygulanması ihmalkarca ve tedbirsizlikle
devam ettiğinde boşa çıkar.

_Guicciardini._

328.

Herkes kendi değerini kendi üzerine basar. Kendimiz için meydan okuduğumuz bedel bize verilir. İnsan kendi iradesiyle büyük veya küçük olur.

_Schiller._

329.

Sana haksızlık eden oldu mu, cesurca intikamını al. Onu küçümse ve iş
başlamıştır; affet ve bitmiştir. Bir
haksızlığın üstünde olmayan kişi kendinden
aşağıdır.

_Quarles._

330.

Altın fırında denenmesi ve daha aşağılık metalin gösterilmesi gibi,
boş yürekli dost da sıkıntıyla tanınır.

_Metastasio._

331.

Gül dikensiz çiçek açmaz. Doğru, ama keşke
dikenler gülden daha uzun yaşamasaydı.

_Richter._

332.

Dürüst bir adamın ağzından çıkan gerçek ve iyi huylu bir adamın sertliği iki kat etkilidir.

_Hazlitt._

333.

Bakirelerin çoğu evlenir, tıpkı rahibelerin
aynı şeyi aynı şekilde reddetmesi gibi;
Anlayacak akılları olmadan
Cesurca girişimi ele alırlar;
Ya da kalıp gelgitlerini kaybettikten sonra,
Gelinler için mevsim dışı yetişirler.

_Butler._

334.

Zihinde bir memnuniyet pınarı fışkırmalıdır ve insan doğası hakkında çok az bilgisi olan ve mutluluğu kendi mizacından başka bir şey
değiştirerek arayan kişi hayatını sonuçsuz çabalarla
harcayacak ve ortadan kaldırmayı amaçladığı kederleri çoğaltacaktır.

_Johnson._

335.

Her şeyde, en düşük seviyeden yukarıya doğru hizmet etmek
gereklidir. Kendinizi bir mesleğe sınırlamak en iyisidir. Dar kafalı için, denediği her şey hala bir meslektir; daha yüksek kafalı için, bir sanattır;
ve en yüksek kafalı bir şeyi yaparken her şeyi yapar veya daha az paradoksal olarak, doğru yaptığı tek şeyde doğru yapılan her şeyin benzerliğini görür.

_Goethe._

336.

İnsan düşmanlığı, bir kişinin karakteri hakkında yeterli bilgiye sahip olmadan bir başkasına güvenmesi ve onu dürüst, samimi ve onurlu
olduğunu düşünmesinden kaynaklanır, sonra onun kötü, sadakatsiz olduğunu keşfeder ve sonra aynı karakterde bir başkasıyla karşılaşır. Bir kişi bunu sık sık ve özellikle en yakın ve en iyi arkadaşları olarak gördüğü kişilerden deneyimlediğinde, sonunda sık sık bir hata yaptığında, tüm dünyadan nefret eder ve hiçbirinde sağlam bir şey olmadığını düşünür.

_Platon._

337. Haz, çoğunlukla yanıltıcıdır, yanılgıdan doğabilir. Haz, kendisi bir büyücüdür, çadırlarını büyülü bir zemine kurabilir. Fakat
mutluluk (ya da daha doğru ve kapsamlı bir terim kullanmak gerekirse, sağlam
refah) yalnızca erdem üzerine inşa edilebilir ve temelinin
gerçeğe dayanması gerekir.

_Coleridge._

338.

Yüzlerce dünyevi tuzağa dolanmış,
Bencil insanlar, cehaletle aldatılmış,
Zenginlik biriktirmek için haksız yollarla çabalarlar. Sonra, kendi kendini beğenmişlikleriyle şöyle derler:
"Bugün yaptığım bu kazanım,
Yarın kazanacağım, çok fazla para,
Zaten biriktirildi, çok daha fazlası,
Daha biriktirmem gerekenler kaldı.
Bu düşmanı yok ettim, onu da,
Ve sırayla diğerlerini de yok edeceğim.
Ben bir efendiyim; eğleneceğim;
Zenginim, asil, güçlüyüm, başarılıyım, mutluyum;
Kesinlikle mükemmel biriyim;
Dünyadaki hiç kimse benimle kıyaslanamaz.
Şimdi bir kurban sunacağım,
Sersemletici bir elle hediyeler vereceğim ve muzaffer olacağım."
Böyle adamlar, sonsuz boş kibirlerle kandırılmış,
Dünyanın yanılsamasının ağlarına yakalanmış,
Duygusallığa dalmış,
Kirli ruhların en pis cehennemine inerler.[16]

_Mahabharata._

[16] Bkz. Luka, XII, 17-20; ayrıca bkz. 291.

339.

Cehennem ruhlarını yükseltmek için başka bir büyüye veya büyücüye ihtiyaç yoktur,
Korkudan başka,
İnsanların boynuzlarını bir salyangoz gibi içeri çekmelerine neden olan,
Hem kendi kendine mahkûm hem de hapishane olan;
Bazı insanların çılgın beyinlerinde,
Düğümlü tahtanın tanelerinden daha fantastik şekiller çizen,
Bütün horoz olduklarını sandıkları ve boğalar,
Sadece kafataslarının içlerindedir.

_Butler._

340.

Çarpık bir sopayı düzelten onu ters yöne büker, bu yüzden
bir kötülüğü düzeltmek isteyen kişi onun tam tersini yapmayı öğrenmelidir ve
zamanla mutlu bir restorasyonun filizlendiğini görecektir.

_R. Chamberlain._

341.

Ne kadar zayıflık o kadar yalan; kuvvet düz gider:
içinde oyuklar ve delikler olan her gülle eğri gider.

_Richter._

342.

Öğrenmek birçok şüpheyi dağıtır ve aksi takdirde
görünmeyen şeylerin görülmesini sağlar ve kesinlikle
kör olmayan herkesin gözüdür.

_Hitopadesa._

343.

Aşırı şöhret,
kıskanç zihnin ekşi damağı için çok tatsızdır,
Komşularının iyiliğini
üzüntüyle duyan,
Ve asla bulamayacağı servetten nefret eden.

_Pindar._

344.

Başka bir adama karşı bundan daha görkemli bir zafer kazanılamaz,
zarar onun tarafında başladığında
iyilik bizim tarafımızda başlamalıdır.

_Tillotson._

345.

Her şeyi kemiren ve azaltan zaman, faydaları
artırır ve çoğaltır, çünkü akıl sahibi bir adama yapılan asil bir cömertlik eylemi, onun cömertçe düşünmesi ve hatırlamasıyla
sürekli olarak büyür.

_Rabelais._

346.

Acı çekenin acısını
kovmak için tüm çabaların boşuna olsaydı,
Yine de yakınlarda dolanırdın, yoksa
yalnız yüreğine acı verirdi.

Çünkü dostluğun tonları, kokulu meyvelerden veya nektarlı kaselerden daha nazik bir güce sahiptir,
Kederin durgun saatinde,
Batan ruhu yatıştırmak için.

_Sa'di._

347.

Başkalarının kusurları kolayca fark edilir, ancak kişinin kendi kusurlarını
fark etmesi zordur; bir adam komşusunun hatalarını
saman gibi ayıklar, ama kendi hatasını bir hilebaz gibi
oyuncudan gizler.

_Dhammapada._

348.

Eğitim ve ahlak, iyi bir adamı
yaratacak neredeyse her şeyin bir parçasıdır.

_Aristoteles. _

349.

Doğaları gereği zıt olan emek ve zevk, yine de bir tür zorunlu bağlantıyla birbirine bağlıdır.

_Livy._

350.

Başkalarının refahının tadını çıkar,
Kendin refahsız olsan bile; asil insanlar
Komşularının mutluluğundan zevk alırlar.

_Mahabharata._

351.

Ne kötü bir adamla yaşa ne de onunla düşmanlık besle;
sanki parlayan bir kömür tutarsan seni yakar,
soğuk bir kömür tutarsan seni kirletir.

_Budist._

352.

Sandal ağacında yılanlar, su lotusunda çiçekler vardır, ama
timsahlar da vardır; hatta erdemler bile kötü olanlar tarafından bozulur--tüm
zevklerde mutluluğumuzu bozan bir şeyler vardır.

_Hitopadesa._

353.

Bir ağacın tek bir kökten filizlenmesi gibi yaşamın zevki yoktur ama buna bir miktar acı da eşlik eder; ve yine doğa kötülükten iyilik çıkarır.

_Menander._

354.

Verme biçimi, hediyenin kendisinden daha çok verenin karakterini gösterir. Vermenin ve almanın prensvari bir biçimi vardır.

_Lavater._

355.

Mükemmel cehalet sessizdir, mükemmel bilgi sessizdir;
birincisinden ikincisine geçiş ise öyle değildir.

_Carlyle._

356.

Batıl inanç, zayıf zihinlerin dinidir; ve bunlara önemsiz veya coşkulu bir şekilde bir karışım halinde hoşgörüyle yaklaşılmalıdır; aksi takdirde zayıf zihinleri en güçlüler için gerekli olan bir kaynaktan mahrum edersiniz.

_Burke._

357.

İyi işler yapmayan bir adama söylenen güzel sözler, sefil bir ata
takılan altın eyer gibidir.

_Chamberlain._

358.

Hem soylular hem de avam arasında bir ayaktakımı vardır; hayalleri bu adamlarla aynı çarkta dönen bir tür pleb başıdır -- mekanikçilerle aynı seviyededir, ancak servetleri bazen zayıflıklarını yaldızlasa ve keseleri de aptallıklarını daha da artırır.

_Sir Thomas Browne._

359.

En az düşünenlerin en çok konuştuğu yaygın bir sözdür; tıpkı
su kenarına bir ışık getirildiğinde kurbağaların vaklamayı
kesmesi gibi.

_Richter._

360.

Zamanımız paramız gibidir; bir gine bozdurduğumuzda şilinler önemsiz şeyler olarak kaçar; Sabahleyin tembellikle bir günü böldüğümüzde,
diğer saatler gözümüzde önemini
kaybeder.

_Sir Walter Scott._

361.

Seslilik ve karakter sakinliği aynı kişide nadiren
bir araya gelir.

_Lavater._

362.

Zekâ ve bilgelik farklıdır. Zekâ aniden döner, bilgelik
sonuçları ortaya çıkarmakta.

_Selden._

363.

Gerçek ve sağlam mutluluk ılımlılıktan kaynaklanır.

_Goethe._

364.

Dünyanın hiçbir yerinde açgözlülükten daha az aşırılığa meyilli bir kötülük yoktur;
Ne yiyeceğe ne de giyeceğe önem verir:
Doğanın azla yetinmesi, hiçle yetinmemesidir.

_Butler._

365.

Dere kenarında oturmuş, hayatın nasıl akıp gittiğini izle:
Her anın ne kadar hızlı geçtiğine dair o işaret, benim için yeterli.
Bu dünyanın zevklerine bak ve çeşitli acılarını gör:
Eğer senin için değilse, bana gösterdiği sevinç yeterli.

_Hafız._

366.

Göl artık su tutmuyor--
Kuşlar uçup gidiyor, zambaklar kalıyor:
Eğer servet gittiğinde dostlar dostsa,
Zambakların sadakatini paylaşırlar.

_Hindu Şair._

367. Hepimizin erdem ve bilgeliğine göre ve onların önerilerine itaat ederek hareket ettikçe mutluluğa sahip olduğumuza ikna olalım.

_Aristoteles._

368.

Şiddet, rezalet veya alçaklık yoluyla ele geçen her mülk, ne kadar büyük olursa olsun, lekelenmiş ve kutsanmamıştır.
Öte yandan, dürüstçe elde edilen her şey, ne kadar küçük olursa olsun, beraberinde bir bereket getirir.[17]

_Akhlak-i-Jalali._

[17] Bkz. 44.

369.

Birbirimize benzemeye bu kadar hevesli olmasaydık, insanlığı daha iyi tanırdık.

_Goethe._

370.

Kendine olan sevgiyi, sonbahar nilüferini elinizle söker gibi sökün.

_Budist._

371.

Kimin göğsünde erdem ve onur tohumu varsa
komşusunun acılarına sempati dolu bir gözyaşı döker.

_Nakhshabi._

372.

Başkalarına, sana yapıldığında sana acı verecek hiçbir şey yapma:
bu görevin özüdür.[18]

_Mahabharata._

[18] Bkz. Matta. VII, 12.

373.

Kötü bir adam, onurlandırılsa bile, her zaman doğal yoluna döner, tıpkı bir köpeğin kuyruğunun ateşte ısıtılıp yağla
ovulsa bile şeklini koruması gibi.[19]

_Hitopadesa._

[19] Bkz. Arap atasözü: "Bir köpeğin kuyruğu asla
düzeltilemez."

374.

Kızaramayan ve korku duygusu olmayan adam
küstahlığın zirvesine ulaşmıştır.

_Menander._

375.

Üstünlüklerini koruyamıyorlarsa kıskançların olağan tesellisi, kendilerini geride bırakanları başkalarından
aşağı göstermektir.

_Plutarch._

376.

Kader dediğimiz nedenler zinciri gibi, arzular zinciri de öyledir: biri diğerine bağlanır; bütün insan sonsuza dek arzulama zincirine
bağlıdır.

_Seneca._

377.

Yolda durup,
Islak kilini döven bir çömlekçiyi izlemek için;
Ve tamamen silinmiş diliyle
"Yavaşça, kardeş, yavaşça, dua et!" diye mırıldandı.

_Ömer Hayyam._

378.

Başkalarının çektiği kötülükleri bilseydin,
şimdi çektiklerine gönüllü olarak boyun eğerdin.

_Filimon._

379.

Çocuklar, insan kalbinin daha kalıcı bulamayacağı bir birlik bağı oluştururlar.

_Livius._

380.

En tatlı zevkler en kısa sürede bayılır,
Ve en güzel lezzeti ölçülülük neşeye verir.

_Juvenal._

381.

Kendi üzüntülerimize ciddi bir şekilde kulak veririz,
Ama başkalarınınki için çok geçmeden üzülmeyi bırakırız.

_Pindar._

382.

Yolculuğumuzun sonuna yaklaştıkça,
onun için daha fazla tedbir almamız gerektiğinden daha saçma bir şey olabilir mi?

_Cicero._

383.

Ne yapmayı planlıyorsan onu yap; başlangıç ​​savaşın yarısıdır.

_Ausonius._

384.

Bütün önemsizler daha çevik ve küstahtır
Bir sanatı anlayanlardan;
Küçük kıvılcımlar daha parlak parlar
Kendilerine ışık veren parlayan kömürlerden.

_Butler._

385.

Hiçbir prens, ne kadar büyük olursa olsun, seleflerini doğurmaz ve
en asil nehirler bile çeşmeye kadar gidilemez.

_A. Marvell._

386.

Suçlu adam kaçabilir, ama bunu yapacağından emin olamaz.

_Epicurus._

387. Her şeyde can sıkıcı şeyler bulursunuz, ancak avantajların baskın olup olmadığını düşünmelisiniz.

_Menander._

388.

Genel olarak rüyalar, gün boyunca düşünceleri en çok meşgul eden olaylardan kaynaklanır.

_Herodotus._

389.

Uyurken, uyanıkken ne istediğimizi hayal ederiz;
Köpekler kemik, balıkçılar balık rüyası görür.[20]

_Theocritus._

[20] Arap atasözüne bakın: "Kedinin rüyası her zaman
farelerle ilgilidir."

390.

Olduğundan daha fazla _görünmeye_ çalışmayan bir adam
genel olarak hiç düşünülmez. Alışkanlık olarak, yapmacıklık ve sahtekârlık için o kadar büyük çıkarımlar yaparız ki, hiçbir gerçek liyakat
onlara karşı duramaz. İyi niteliklerimizi belli bir makullük ve kendini beğenmişlik havasıyla ortaya koymak gerekir, tıpkı modaya biraz dikkat etmek gerektiği gibi.

_Hazlitt._

391.

Yaşlı bir yüzdeki neşeden daha güzel bir şey yoktur ve kırsal kesim insanları arasında bu her zaman iyi düzenlenmiş bir yaşamın işaretidir.

_Richter._

392.

Uzun zamandır arzulandıktan sonra elde edilen şeylerden insanlar neredeyse hiç bekledikleri zevki ve hazzı elde edemezler.

_Guicciardini._

393.

İyi günleri görüyor musun? Kötü zamanlara hazırlan. Kışı olmayan yaz yoktur. Refah ekmeyen kişi sıkıntıda teselli biçemez.

_Quarles._

394.

Herkes kendi kusurlarını ve sefaletlerini bilir, ama başkalarının kusurlarını ve sefaletlerini bilmez; ve
bütün insanların doğası hala kendi talihsizliklerini düşünmek, başkalarının talihsizliklerini incelememek veya dikkate almamak, başkalarıyla görüşmemek; kendi sefaletlerini anlatmak ama
iyi hediyelerini, servetlerini, sahip oldukları faydaları anlatmamak, zorlukları üzerinde kafa yormak ama refahlarını bir kez bile düşünmemek, sahip oldukları şeyleri değil, istedikleri şeyleri düşünmektir.

_Burton._

395.

Bazı insanlar, sanırsınız ki, sadece ünvan ve soyağacından oluşmuştur; onur damgası, onlardaki insanlığın karakterini
çiziktirir ve onları öyle bir kibir derecesine
götürür ki, iyi huylu veya iyi huylu olmayı kendilerinden aşağı görürler.

_L'Estrange._

396.

Bilgisi olmayan tek kişi fakirdir.

_Talmud._

397.

Bilmek yeterli değildir; bildiklerimizi uygulamalıyız.
İstemek yeterli değildir; harekete geçmek de gerekir.

_Goethe._

398.

Büyük bir adama düşman olanların kınama sözleri ona
zarar veremez. Bir köpek havladığında ay incinmez.

_Arapça._

399.

Üç şeyin değeri her sınıftan insan tarafından haklı olarak takdir edilir: gençlik, yaşlılar tarafından; sağlık, hastalar tarafından; ve zenginlik, muhtaçlar tarafından.

_Ömer Hayyam._

400.

Küçük bir alevi besler gibi,
Yetenekli ve ileri görüşlü adam,
En küçük sermayeyle bile,
Kendini zenginliğe yükseltebilir.

_Budist._

401.

Zenginlik bir koca tarafından biriktirilir; bir eş tarafından korunur.

_Burma._

402.

Zihnin uzun süredir meşgul olduğu bir konudan
kendini ayırması çok zordur. Düşünceler, rüzgarlar
yapıldıktan birkaç saat sonra bile denizin çalkantıları ve dalgalanmaları devam ettiği için, zaman zaman kendiliğinden yükselecektir.

_Addison._

403. İkiyüzlülük de bir kiliseyi yaymak için gayret kadar işe yarar; 
Zulüm ve terfi de aynı şekilde bağlılığı ilerletir:
Bu yüzden yuvarlak beyaz taşlar da işe yarar, derler,
Yumurtalar kadar, tavukların yumurtlamasını sağlar.

_Butler._

404.

İnsan diğer hayvanlardan özellikle şu konuda farklıdır, taklitçidir ve bilginin temellerini bu şekilde edinir;
ayrıca, taklitten alınan zevk evrenseldir.

_Aristoteles._

405.

Uluyan kuşçu nadiren çok fazla av alır. Bir adamın aklında, düşünerek sindirdiği ve sabitlediği bir proje varsa,
tasarımları tamamlanana ve mükemmelleşene kadar bunu gizli tutması akıllıca olur. Ne yapacağı veya ne elde edeceği konusunda çok övünen kişi akılsızdır, çünkü eğer bahsettiği şey gerçekleşmezse, alkış yerine alay ve küçümseme onu takip edecektir.

_Feltham._

406.

En karlı olan nedir? İyilerle arkadaşlık.
Dünyadaki en
kötü şey nedir? Kötü adamların topluluğu.
En büyük
kayıp nedir? Görevinde başarısız olmak.
En büyük huzur nerededir?
Gerçekte ve doğrulukta. Kahraman kimdir?
Duyularını bastıran adam. En sevilen kimdir? Sadık eş. Zenginlik nedir?
Bilgi. En mükemmel mutluluk nedir? Evde kalmak.

_Bhartrihari._

407.

Bir adam herkese hakkını vermenin doğru olduğunu söylerse ve
bu nedenle kendi zihninde adil bir adamın düşmanlarına zarar vermesinin ama dostlarına nezaket göstermesinin gerektiğini düşünürse, bunu söyleyen kişi akıllı değildir, çünkü gerçeği söylememiştir, çünkü hiçbir durumda birine zarar vermek adil görünmemiştir.[21]

_Platon._

[21] Bkz. Matta V, 43, 44.

408.

İnanç sevgi gibidir, zorlanamaz. Bu nedenle, devlet düzenlemeleriyle onu tanıtmaya veya bağlamaya çalışılırsa tehlikeli bir işlemdir; çünkü sevgiyi zorlama girişimi nefret doğurduğu gibi, dini inancı zorlamak da tam bir inançsızlık doğurur.

_Schopenhauer._

409.

Derinliklerin koynuna atılmış gemiler gibiyiz; tutkularımız
bizi hızla ileri doğru sürükleyen rüzgarlardır; her zevk bir
kayadır; tüm hayat geniş bir okyanustur. Akıl bizi yönlendiren bir pilottur, ancak sıklıkla gurur fırtınaları tarafından yoldan çıkarılmasına izin verir.

_Metastasio._

410.

Çocuksuz bir adamın evi boştur; bir bekarın zihni de boştur; cahil bir adam için dünyanın dört bir yanı boştur;
ancak yoksulluk tam bir boşluktur.

_Hitopadesa._

411.

Kötülerin istikrarı yoktur, çünkü kendileriyle tutarlı kalmazlar; sadece kısa bir süre arkadaş kalırlar,
birbirlerinin kötülüğünden
sevinirler.

_Aristoteles._

412.

Komşularının
sövgü ve iftiralarını zevkle dinlemek ve
kendilerini övenleri sabırsızlıkla dinlemek tüm insanların doğal eğilimidir.

_Demosthenes._

413.

Bir insan, birçoklarının düşündüğü gibi, kötülüğe kötülükle karşılık vermemelidir, çünkü hiçbir zaman komşumuza zarar vermemeliyiz.[22]

_Platon._

[22] Bkz. Rom. XII, 19; 1 Selanikliler V, 15.

414.

İnsana ait olan her şeyde hafızadan daha büyük bir mucize bulamazsınız. Her şeyin ne bir hazinesi! Ne bir kayıt! Ne bir günlük! Sanki tedbirli Doğa, insanın dikkatli olmasını istediği için, ona her zaman yanında taşıması için bir hesap defteri vermiş gibi. Yine de bu ne yüktür ne de yer kaplar.

_Feltham._

415.

Kendisinin _çok_ aptal olduğunu özgürce ve üzüntüyle itiraf etmeyen kişi _tamamen_ aptaldır. _Fuller._

416.

Ağarmış saçlı adam tanrılar tarafından yaşlı olarak değil, yalnızca
gerçek bilgiye sahip olan kişi olarak saygı görür; o, genç olsa da yaşlıdır.

_Manu._

417.

Hiçbir baba ve anne kendi çocuklarını çirkin bulmaz ve bu kendini
aldatma, zihnin yavruları açısından daha da güçlüdür.

_Cervantes._

418.

Giyiminde tekillikten, aşırılıktan ve gösterişten kaçın. Modada
ne çok erken, ne de çok geç olma. Terbiye, yapmacıklık ile ihmalin ortasındadır. Beden ruhun kabuğudur, giyim o kabuğun kabuğudur; kabuk genellikle size çekirdeğin ne olduğunu söyler.

_Quarles._

419.

İyi yazılmış bir aşk romanını okurken, sıradan tarihe göre daha fazla inanırız. Bir durumdaki tasvirlerin canlılığı, diğerinde olguların gerçeğinin salt bilgisini fazlasıyla dengeler.

_Hazlitt._

420.

Önemli fırsatları kaybetmek kolaydır ve onları yeniden kazanmak zordur; bu nedenle, kendilerini gösterdiklerinde onları elde tutmak için her türlü çabayı göstermek daha da gereklidir.

_Guicciardini._

421.

Harika şeyler arasında, göz doktoru olan, gözleri ağrıyan bir adam vardır.

_Arapça._

422.

Altın, çirkinliğe bile güzellik görünümü verir; ancak yoksullukla her şey
korkunç hale gelir.

_Boileau._

423.

Duygusallığın ölçeği aklın ölçeğini zorladığında, doğamızın
aşağılığı bizi en saçma sonuçlara götürür.

_R. Chamberlain._

424.

Tembellik, insanlık için büyük bir düşmandır. Enerji gibi bir dost yoktur, çünkü onu geliştirirseniz asla başarısızlığa uğramaz.

_Bhartrihari._

425.

En büyük zorluklar onları aramadığımız yerde yatar.

_Goethe._

426.

Elimizden geldiğince herkese yardım etmeliyiz; sık sık kendimizden aşağı olanlardan yardıma ihtiyaç duyarız.

_La Fontaine._

427.

Zengin adamı yüceltiriz, parçaları asla bu kadar fakir olmasa bile.
Zengin adamı hor görürüz, o asla bu kadar nitelikli olmasa bile. Altın kusurların örtüsüdür. Aptalın perdesidir, tüm kusurlarını dünyadan gizler.

_Feltham._

428.

Çalışkanlıktan ve gayretten daha etkili hiçbir şey yoktur. Bir adam, derece derece ve yumuşak artışlarla yapılan
kudretli şeylere hayret ederdi. Çalışkanlık ve ılımlılık, herhangi bir mükemmelliğe tırmanmanın en iyi adımlarıdır, hayır, başka bir yolun olması nadirdir.

_Feltham._

429.

Gerçekten de, çalışıp kazanmaktansa, her yerde, herkesten ödünç almaya devam etmeyi seçmek utanç vericidir.

_Rabelais._

430.

Davranış, herkesin kendi görüntüsünü gösterdiği bir aynadır.

_Goethe._

431.

Cehaletten daha cüretkar bir şey yoktur.

_Menander._

432.

Su uzaktayken ateşi durdurmak kolay değildir;
yakındaki dostlar, uzaktaki ilişkilerden daha iyidir.

_Çinli._

433.

Erdemli bir karakterin parlaklığı lekelenemez,
kötü bir adamın kusurları da asla berraklaşamaz. Bir mücevher çamurda çiğnenmiş olsa bile parlaklığını korur, ama bir pirinç kap, başın üzerine
yerleştirilmiş olsa bile, yine de pirinçtir.

_Panchatantra. _

434.

Asil doğum bir talihin kazasıdır, asil eylemler büyükleri karakterize eder.

_Goldoni._

435.

Karakterin sadeliği derin düşüncenin doğal sonucudur.

_Hazlitt._

436.

Bir kimse övgüden sonra değil, eleştiriden sonra mütevazıysa, o zaman gerçekten mütevazıdır.

_Richter._

437.

Deneyim her zaman göstermiştir ve akıl da şunu gösterir ki, çok kişiye bağlı olan işler nadiren başarılı olur.

_Guicciardini._

438.

Dilini çok fazla özgür bırakma ki seni esir almasın.
Söylenmeyen bir söz kınındaki kılıcın gibidir; eğer açığa çıkarsa, kılıç başkasının elindedir.[23] Eğer bilge olmak istiyorsan, dilini tutacak kadar bilge ol.

_Quarles._

[23] Bkz. 221; ayrıca Metastasio:

Voce dal fuggita
Poi richiamar non vale;
Non si trattien lo strale
Quando dall' arco usci.

[Bir kez dilden kaçan kelime geri alınamaz; bir kez yaydan fırlayan ok tutulamaz.]

439.

Yaşlılar, çağdaşları tarafından artık yargılanmadıkları için, insanın en büyük ayrıcalıklarından birini kaybederler.

_Goethe._

440.

Doğal olarak iyi bir eğilime sahip olan bir adam çok zenginliğe sahip olduğunda, bu onun bilgelikteki ilerlemesine zarar verir; değersiz bir adam çok zenginliğe sahip olduğunda, bu onun hatalarını artırır.

_Çince._

441.

Gençliğinde bir adam, orta yaşta kendisini aldatan fikirlerden farklı fikirlerle aldatılır
ve yine çöküşünde başka fikirleri benimser.

_Mahabharata._

442.

Bu adam bizimki mi yoksa yabancı mı? diye düşünmek, dar görüşlü kişilerin bir işaretidir; ancak tüm dünya cömert kalplilere benzer.[24]

_Panchatantra._

[24] Bkz. Luka, X, 29, vd.

443.

Başkalarına öğüt verme becerisi insanlar tarafından kolayca elde edilir; ancak doğruluğu kendileri uygulamak, yalnızca birkaç kişinin başarabileceği bir şeydir.

_Hitopadesa._

444.

Mükemmel bir mükemmelliğe sahip değilsen, en iyisi
Dilini sessiz tutmaktır, çünkü bu
Bir adamı utandırır; hafiflik de buna tanıklık eder
Ceviz boştur, değerli de değildir.

_Sa'di._

445.

Bir insanı yaptıklarından ve sözlerinden anla; başkalarının izlenimleri
yanlış yargıya götürür.

_Talmud._

446.

Zayıf karakterli bir adam, her rüzgar esintisinde eğilen
bir kamışa benzer.

_Magha._

447.

Tutku gibi ateş yoktur; nefret gibi köpekbalığı yoktur;
aptallık gibi tuzak yoktur;
açgözlülük gibi sel yoktur.

_Dhammapada._

448.

Bir günahı iki kez işle, sana günah gibi görünmeyecektir.

_Talmud._

449.

Yumuşak dille gelen cömertlik; gurursuz öğrenme;
merhametle birleşen cesaret; cömertçe bir küçümsemeyle birlikte gelen zenginlik--bu dört nitelik zorlukla elde edilir.

_Hitopadesa._

450.

İnşa etmeden önce komşunuza, seyahat etmeden önce
yoldaşlarınıza sorun.

_Arapça._

451.

Kendiniz hazineyle dolu olsanız bile, oğlunuza biraz
el işi öğretin; çünkü altın ve gümüş dolu ağır bir kese boşa gidebilir,
ama zanaatkarın emeğinin kesesi asla boş kalmaz.

_Sa'di._

452. Bir insanın gerçek karakterini, güç ve otorite kadar güçlü bir testin olmadığı, her tutkuyu harekete geçiren ve her gizli kötülüğü keşfeden yaygın bir gözlemden daha az haklı değildir.

_Plutarch._

453.

Sokaklarda ücret karşılığında bir leşi yüzmek, hayırseverliğe boş yere bağımlı olmaktan daha iyidir.

_Talmud._

454.

Bilgi, yumuşak konuşma; yumuşak konuşma, iyi bir karakter; iyi bir karakter, zenginlik; zenginlik, erdemli eylemlerle birlikte gelirse mutluluk üretir.

_Hitopadesa._

455.

Ah, insan sesi ne kadar da harikadır! Gerçekten de ruhun organıdır. İnsanın zekası, alnında ve gözünde görünür bir şekilde yerleşmiştir; ve insanın kalbi, yüzünde yazılıdır. Fakat ruh kendini sadece sesle açığa vurur, tıpkı Tanrı'nın peygambere kendini o sakin, küçük sesle ve Yanan Çalı'dan gelen bir sesle açığa vurması gibi. İnsanın ruhu duyulabilir, görülebilir değildir. Tek bir ses, insan için
görünmeyen
ebedi çeşmenin akışını ele verir.

_Longfellow._

456.

Her hediye, küçük de olsa, sevgiyle verilirse aslında
büyüktür.[25]

_Philemon._

[25] Ayrıca bkz. 80.

457.

İyi sözler, iyi işler ve güzel ifadeler
Akıllı bir adam her yerden ayıklar,
Tıpkı bir başakçının başak toplaması gibi.

_Mahabharata._

458.

Yoksullukta ve hayatın diğer talihsizliklerinde insanlar arkadaşlarının
tek sığınakları olduğunu düşünürler. Gençleri kötülüklerden uzak tutarlar, yaşlılara
zayıflıklarında bir teselli ve yardımcı olurlar ve hayatlarının baharında olanları
asil işlere teşvik ederler.

_Aristoteles._

459.

Dalkavukların abartılı konuşmalarına kulak asma,
Senden bir önemsiz şey elde etmeyi umar;
Sen onun isteklerine karşı koyarsan,
On yüz kat daha fazla kınama kazanırsın.

_Sa'di._

460.

Su damlalarının düşmesiyle tencere dolar: zenginlik, bilgi ve erdemin artışı böyledir.

_Hitopadesa._

461.

Hayatın parçaları hakkında düşünürüz, ama hayatın kendisi hakkında değil,
ve böylece farkında olmadan onun farklı dönemlerine varırız ve
her şeye yeniden başlamanın sıkıntısıyla karşılaşırız. Ve böylece sonunda ölüme doğru emin adımlarla yürümeyiz, fakat ölümün aniden üzerimize gelmesine izin veririz.

_Seneca._

462.

Ne ulusların ne de bireylerin, kehanetlerle çok uğraşmaları pek de iyi bir belirti değildir. Mutlu insanlar şimdiki zamanla doludur,
çünkü onun cömertliği onlara yeter; ve akıllı insanlar da, çünkü onun görevleri onları meşgul eder. Bizim büyük işimiz şüphesiz ki,
belirsizce uzakta duranı görmek değil,
açıkça elimizin altında olanı yapmaktır.

_Carlyle._

463.

Yasa özgürlüğümüze en ufak bir kısıtlama
koymaz, fakat korur;
Ya da koyarsa, bizim iyiliğimiz içindir,
Bize daha özgür bir serbestlik vermek için:
Çünkü sağlıklı yasalar bizi özgür kılar,
Özgürlüğümüzü kısıtlayarak.

_Butler._

464.

Daha hoşgörülü olmak için sadece yaşlanmak gerekir. Hiçbir kusur görmüyorum ki kendim de eğilimli olmayayım.

_Goethe._

465.

Bir aptal bile ilhama saygı duyabilir,
Uygun şekilde giyindiği sürece;
Bir aptal, bilgeler arasında itibar kazanabilir,
Dilini tutmayı başardığı sürece.

_Hitopadesa._

466.

Akıllı bir adam hiçbir şeye karar vermemeli, en azından kararını
dünyaya bildirmemeli, çünkü eğer buna ulaşamazsa
utanır. [26]

_Selden._

[26] 406'ya bakın.

467.

İnsanların zihinleri genellikle kendilerindeki suçu hafifletmede
ustadır.

_Livy._

468.

Refah çabayla elde edilir ve kendini
çaba göstermeyen için meyve yoktur: yavrular uyuyan bir aslanın
ağızına girmez.

_Hitopadesa._

469.

Kim tarafından işlenirse işlensin kötülük iğrençtir, ama en çok da bilgili insanlarda; çünkü bilgi Şeytan'la savaşılan silahtır ve bir adam elinde silahlarla esir alındığında
utancı daha da fazladır.

_Sa'di._

470.

Para kazanmak için her türlü yola başvuran kişi
zengin olabilir; bu yüzden bildiği veya düşündüğü her şeyi ortaya döken kişi şans eseri

hicivli bir şekilde nüktedan olabilir. Dürüstlük bazen bir adamın zengin olmasını engeller,
ve medeniyet nüktedan olmasını engeller.

_Selden._

471.

İnsanlar sahip olduklarına göre değil, arzuladıklarına göre zengin veya fakir olurlar. Tek zengin kişi, memnuniyetle bir
yetenek

sahibi olan kişidir.

_R. Chamberlain._

472.

Yoksulluk kendi başına onursuz değildir, ancak yalnızca
tembellikten, ölçüsüzlükten, savurganlıktan ve
aptallıktan kaynaklandığında onursuzdur.

_Plutarch._

473.

Hiçbir şeyi aceleyle yapmayın; tedbirsizlik, başarısızlığın ve felaketin başlıca nedenidir. Talih, bilgenin bilge sevgilisi, hareket etmeden önce
düşünen
onu efendisi olarak seçer.

_Bharavi._

474.

Önce düşün ve eğer düşüncelerin isteğini onaylıyorsa,
Sonra konuş ve sonra, söylediklerini yerine getir.

_Randolph._

475.

İnsan zihnine asla çaba sarf etmemek
zararlı olamaz: Merak ve duyarlılığın heyecanıyla, düşünce çabası olmadan zevk alma alışkanlığı, alışkanlık haline gelmiş roman okumanın en kötü etkileri arasında haklı olarak sıralanabilir.

_Coleridge._

476.

Sabır, çalışmanın en önemli meyvesidir; çok okuyarak kendini diğer insanlardan farklı kılmaya çalışan bir adam, bu en önemli iyiliği kazanır: her talihinde eğlendirecek ve rahatlatacak bir şeyi olur.

_Selden._

477.

Dostluk refaha daha büyük bir parlaklık katarken, sıkıntıları ve dertleri paylaşarak hafifletir.

_Cicero._

478.

Akıllı bir adama en çok yakışan şey, arkadaş seçmektir, çünkü onlar tarafından ne olduğun yargılanacaktır. Bu nedenle, onların akıllı ve erdemli olmasına izin verin ve sizi takip edenlerin hiçbiri kazanç için değil; ancak sizden daha iyi olanları seçin, sizden daha aşağı olanları değil; yoksul ve muhtaç olanları her zaman uzak durun, çünkü yirmi hediye verip bunu bir kez bile yapmayı reddederseniz, yaptığınız her şey boşa gidecek ve bu tür insanlar sizin ölümcül düşmanlarınız olacaklardır.

_Sir W. Raleigh, Oğluna._

479.

Öğrenmek, Scanderbeg'in kılıcı gibidir, ona sahip olana göre iyi veya kötüdür: iyi kullanılırsa mükemmel bir silahtır; aksi takdirde, bir çocuğun elindeki
keskin bir ustura gibidir.

_R. Chamberlain._

480.

İnsanlığın büyük bir kısmı ilk yıllarını son yıllarını sefil kılmak için kullanır.

_La Bruyere._

481.

Cimriden nefret ederim, onun toplum dışı göğsü
yararsız depolarını dünyadan kilitler.
Zenginlik yalnızca cömertler tarafından tadılır,
Hazineleri, yaygın iyilikte kullanılır,
Şöhretin ve arkadaşların zengin dönüşü
sağlar,
Ve üzücü bir tersine karşı güvenli bir sığınak sağlar.

_Pindar. _

482.

Yalnızca bilgelik, her şeyi değiştirmemiz gereken gerçek ve saf paradır, çünkü bununla ve bununla her şey alınıp satılır - metanet, ölçülülük ve adalet; tek kelimeyle, gerçek erdem
bilgelikle birlikte var olur.

_Platon._

483.

İyi bir iş yapmaya niyet edersen, bunu hemen yap, o zaman
minnettarlık uyandırırsın; bir iyilik, eğer yavaş verilirse
nankörlüğe yol açar.

_Ausonius._

484.

Yaşlılara saygı duyanlar
İnançta bilgili olanlardır;
Bu hayatta övgüye değer,
Ahirette mutlu.

_Budist._

485.

Aşağı görüşlü insanlar yalnızca kendi işleriyle meşguldür, ancak
asil görüşlü insanlar başkalarının işlerine özel ilgi gösterir. Denizaltı ateşi okyanusu içer, doymak bilmez içini doldurur; yağmur bulutu, sıcak mevsimin
yandırdığı dünyanın kuraklığını giderebilir.

_Bhartrihari._

486.

Ulaşılamaz olanı arzulamayan, kaybedilenler için
yas tutmayı sevmeyen ve felaketler tarafından
bunalmayan adamlar akıllıdır.

_Mahabharata._

487.

En küçük derecede bile olsa ilerleyen kişi cesaretini toplasın.

_Platon._

488.

Gerçekten büyük bir adam asla bir çocuğun sadeliğini bir kenara koymaz.[27]

_Çince._

[27] Papa, şair Gay üzerine yazdığı Epitaph'ta şöyle der:

Nazik tavırlar, yumuşak sevgiler;
Bir adamın esprilerinde, sadelik, bir çocuk.

489.

Eğer bu hayatta rahatlık istiyorsan,
mütevazı bir gül goncası gibi sırlarını ifşa etme. O güzel çiçekten uyarı al,
ki, tam çiçek açtığında şimdiye kadar gizli güzelliklerini
genişleterek,
yapraklarını ve mutluluğunu rüzgarlara verir.

_Farsça._

490.

Bir koca, başka bir
süslemesi olmasa bile, bir karısının başlıca süsü; ama süslenmiş olsa da, kocası olmadan
süslemesi yoktur.

_Hitopadesa._

491.

İyilikten daha çok bilgisi olan kişi, çok
dallı ve az kökü olan bir ağaç gibidir, ki ilk rüzgar onu devirir;
işleri bilgisinden daha büyük olan kişi ise çok
köklü ve az dalı olan bir ağaç gibidir, ki gökteki tüm
rüzgarlar onu sökemez.

_Talmud._

492.

Kalıcı bir şekilde inşa etmek isteyen, temelini alçakta atmalıdır. Gururlu adam, yeni kesilmiş bir koruluğun erken filizleri gibi, bol özsuyu, yeşil yaprakları ve taze rengiyle dışarı fırlar, ancak her rüzgarda çürür ve kırılır, her küçük soğukta ısırılır ve tepesi ağır olduğu için kullanılmaya tamamen uygun değildir. Oysa mütevazı adam onu ​​kökte tutar, kışın öldürücü
esintisine, rüzgarın
hırçın
sarsıntılarına dayanabilir ve bu kadar gelişen
görünenlerden çok daha fazlasına dayanabilir.

_Feltham._

493.

Övünecek hiçbir şeyi olmayan, sadece görkemli
ataları olan adam bir patatese benzer - ona ait olan tek iyi şey
yeraltıdır.

_Sir Thos. Overbury._

494.

İnsanlar kibirlerinden akıl yoluyla çıkarılamayacaksa,
bu kibirlerinden alay edilerek çıkarılmalıdırlar.

_L'Estrange._

495.

Kadınlar her zaman aşırılıklardadır, erkeklerden ya daha iyidirler ya da daha kötüdürler.

_La Bruyere._

496.

Mutluluğundan emin olduğumuzda, yanımızda olmayan bir arkadaş bize dostça arkadaşlık eder.

_Goethe._

497.

Değerli adam gururlu olmadan gerçekten harikadır; değersiz adam
gerçekten harika olmadan gururludur. _Çince._

498.

Cömertlik, çok vermekten çok, doğru anda vermekten oluşur.

_La Bruyere._

499.

İçsel iyilik olmadan dışsal mükemmellik, zihnin çirkinliğine
daha kara bir boya sürer.

_R. Chamberlain._

500.

Rüzgarın sağlam bir kayayı sallamaması gibi, bilge insanlar da
suçlama veya övgü arasında sendelemezler.

_Dhammapada._

501.

Ormanda anlamsız bir karga gibi
yararsız bir gürültü yapan kaba insanların övgüsü veya kınaması ne işe yarar?

_Mahabharata._

502.

Dinleyin! Burada lavta sesi çok tatlı,
Ve orada yüksek sesle inleyenlerin sesi;
Burada mecliste toplanan bilginler,
Orada kavga eden sarhoş kalabalığın uluması; Burada, neşe dolu büyüleyici kızlar,
Orada, sendeleyen, solgun kadınlar görüyoruz.
Ne kadar da aydınlık! Ne kadar da gölge! Bilemiyorum,
Burada cennette mi yoksa cehennemde mi yaşadığımızı.

_Bhartrihari._

503.

İnsanların angarya dediği günlük kaygılar ve görevler, Zaman saatinin ağırlıkları ve dengeleyicileridir, sarkaçlarına gerçek bir titreşim ve kollarına düzenli bir hareket verir; ve tekerleklere asılı kalmayı bıraktıklarında, sarkaç artık sallanmaz, kollar artık hareket etmez, saat durur.

_Longfellow._

504.

Az bilgili bir adam, o azı çok şey olarak görür; okyanusu hiç görmemiş bir kurbağa, kuyusunu büyük bir deniz olarak düşünür.

_Burmalı._

505.

Sırrını bir sırdaşa emanet etme, çünkü onun da ortakları ve dostları olacaktır; ve tüm şehre yayılacak ve insanlar sana zayıf kafalı diyecekler.

_Firdausi._

506.

Bir erkek gibi çalış ve iyilik yapmaya hazır ol. Başkasının emeğiyle yiyen
bir işe yaramaz adamdır.

_Sa'di._[28]

[28] Ayrıca bkz. 429, 453.

507.

Herkes kendi kapısının önündeki karı süpürsün ve
komşusunun kiremitlerindeki
donla uğraşmasın.

_Çinli._

508.

Bilgiyle, söyle, başka hangi zenginlik
yarışabilir ki, ne hırsızlar gizlice alabilir, ne de akrabalar avlayabilir,
Çöl gibi harcandığında asla tükenmez.

_Sanskritçe._

509.

Kadınların zenginliği güzelliktir, öğrenme ise erkeklerin zenginliğidir.

_Burmaca._

510.

Kendini zorlayan aslan yürekli adama refah eşlik eder, biz ise
kaderin bunu sağlayacağını söyleriz. Kaderi bir kenara bırakarak, kendi gücünle erkekçe bir
cesaret göster: eğer çabalarsan ve çabaların
başarısız olursa, başarısız olmakta ne suç var?

_Hitopadesa._

511.

Çok fazla harcamamak, ne de çok fazla harcamak, bu senin kaygın olsun,
Sadece harcamak için harcamak ve sadece harcamak için harcamak.
Çok fazla harcayan ihtiyaç duyabilir ve bu yüzden şikayet edebilir;
Ama tekrar harcamak için harcayan en iyi harcamadır.

_Randolph._

512.

Var olan her şey varoluşun nimetini kabul eder. Benzer bir
kabulle mutlu olmayacak mısın? Eğer seslere gereken dikkati verirsen, Yaradan'ın övgüsünün
tüm yaratılış tarafından kutlandığını duyacaksın.

_Nakhshabi._

513.

Elin en asil niteliği
Vermeye hazır olmaktır; başın,
Bir öğretmenin önünde eğilmek; ağzın,
Doğru konuşmak; bir galibin kollarının,
Yılmaz yiğitlik; iç kalbin,
En lekesiz saflık; kulakların,
Gerçeği duymaktan ve almaktan duyulan zevk--Bunlar
yüce düşünceli insanların süsleridir,
İmparatorluğun tüm ihtişamından daha iyidir. _Bhartrihari._

514.

Hayatın salt gerçekliği, bağrına boş umutlar kadar boş korkular da
getiren, ancak çağrıştırdığı illüzyonlara dehşeti
esinleyenlerden çok daha fazla neşeli bir
hoşgörü tonu katan hayal gücünün cazibesi olmadan düşünülemeyecek kadar yoksul olurdu.

_Von Humboldt._

515.

Aptallığın da dehası kadar yüceliği vardır ve bu niteliği saçmalığa taşıyan kişi, her zaman aklı başında insanlar için bir zevk kaynağı olan
ona ulaşmıştır.

_Wieland._

516.

İnsan düşüncesinin eski deniz kenarlarını fark etmek ilginçtir. Her geçen yüzyıl yeni bir gizemi ortaya çıkarır; canavarların
saklandığı
yerleri biz inşa ederiz.

_Longfellow._

517.

Kadınlar asla akıl yürütmezler ve bu nedenle, nispeten nadiren
yanılırlar. Onlar, doğrudan gözlem veya deneyimlerine giren şeyleri içgüdüsel olarak yargılarlar ve uzak veya şüpheli sonuçlarla ilgilenmezler. Derin keşiflerde bulunmazlarsa, büyük saçmalıklara bulaşmazlar. Hobbes'a göre, "insan ya mükemmel derecede akıllı ya da mükemmel derecede aptal olur." ancak akıl ve mantıksal çıkarım yardımıyla.

_Hazlitt._

518.

Öfkeli insanları öfkelerinde azarlamayın,
İyi öğütler o zaman tam vaktinde gelmez;
Ama öfkesi yatıştığında ve geçtiğinde,
Hatasını anlayacak ve sonunda düzelecektir:
Serin ve sakin olduğunda, o zaman söyle;
Hiçbir adam, nöbetin ortasında ilaç vermez.

_Randolph._

519.

Babaları ve oğulları yapan et ve kan değil, kalptir.

_Schiller._

520.

Hoşnutsuzluk, suya dökülen mürekkep gibidir, tüm 
çeşmeyi karanlıkla doldurur. Zihnin üzerine bir bulut düşürür ve
onu onu ortadan kaldırmanın yollarından daha çok rahatsız eden kötülükle meşgul eder.

_Feltham._

521.

İnsanların anlamadıkları şeylerle alay etmelerine ve
iyi ve güzel olana homurdanmalarına alışkınız çünkü bunlar onların sempatisinin ötesindedir.

_Goethe._

522.

Adil ve makul bir alçakgönüllülük yalnızca belagati tavsiye etmekle kalmaz, aynı zamanda bir insanın sahip olabileceği her yeteneği ortaya çıkarır. Eşlik ettiği
tüm erdemleri artırır; resimlerin gölgeleri gibi,
her figürü yükseltir ve yuvarlar ve renkleri daha güzel hale getirir, ancak onsuz oldukları kadar parlak olmazlar.

_Addison._

523.

Evde yaşayan ve arzularını düzenlemeyi kendine iş edinen adam ne mutlu.

_La Fontaine._

524.

İnsanların kendilerini yargılamakta yetersiz oldukları doğrudur, çünkü
genellikle kendi davalarına taraf olurlar; ancak,
kendisini kayıtsızca yargılamaya yatkın olan birinin bunu başkalarından daha iyi yapabileceği de doğrudur, çünkü bir insan kendi zihnini ve kalbini başkalarından daha iyi görebilir.

_Harrington._

525.

Kıskançlık, bir insanı neden hoşlanması gerektiğini söylemeye zorlayacak bir ahlaksızlıktır. Diğer ahlaksızlıkları varsayarız, bize haz, kazanç veya onur getirdiğini yanlış bir şekilde varsayarız. Ama kıskançlıkta bunlardan herhangi birini kim bulabilir? Haz yerine, kendimizi kızdırır ve öfkelendiririz.
Çürümüş pirinç gibi, sadece kendini yer, hatta rengini bozar ve iğrenç hale getirir. Birisi Agis'e komşusunun ailesinin onu kıskandığını söylediğinde, "O zaman," dedi, "onların iki yönlü bir sıkıntısı var - biri kendi kötülükleriyle, diğeri benim refahımla."

_Feltham._

526. En sessiz insanlar genellikle kendilerini en çok
yüce görenlerdir. Kendilerini herkesten üstün görürler ve
gizli iddialarını yerine getirip getirmediklerinden emin olmadıkları için
listelere girmeyi tamamen reddederler. Böylece, başkalarından daha iyi şeyler söyleyebilecekleri veya
konuşmanın kendilerine göre olmadığı konusunda "ruhlarına iltifat yağdırırlar".

_Hazlitt._

527.

Bir insanın komşularından daha fazla
aklı olması genellikle tehlikeli bir şeydir. Sokrates, üstünlüğünün bedelini hayatıyla ödedi; ve
Aristoteles, baş rahip Eurymedon tarafından sapkınlıkla suçlandığı için onun derisini kurtardıysa, bunun nedeni zamanla kaçmasıydı.

_Wieland._

528.

Dalkavukluk, aşağılayıcı ama
dalkavukluk eden kişi için yararlı olan bir arkadaşlık biçimi olarak düşünülebilir.

_Theophrastus._

529.

Cömertçe verilse de, zengin hediyeler, dürüst
Cennet için, küçük de olsa, dürüst kazançlarla sağlanan hediyeler kadar değerli değildir, inancın
kutsadığı.

_Mahabharata._

530.

Bugün harcaman gerekendir, ama yarın değil;
Yarınlara güvenmek iflas etmiş bir üzüntü doğurur:
Ah, Cennetin sana ödünç verdiği bu nefesi boşa harcama;
Ödünç almak için başka bir nefesi fazla garantileme.

_Ömer Hayyam._

531.

Bugünün işini yarın yapmayı bırakma; çünkü yarın ne durumda olacağını kim bilebilir? Bugün çiçeklerle dolu olan gül bahçesi, yarın bir gül koparmak istediğinde,
sana bir gül vermeyebilir.

_Firdausi._

532.

Erdem cömert bir ruhtan aydan gelen ışık veya
Jüpiter'den gelen parlaklık gibi yayılır.

_Nizami._

533.

Bir atın değeri hızından, öküzlerin değeri
taşıma güçlerinden, bir ineğin değeri süt verme
kapasitesinden ve akıllı bir adamın değeri konuşmasından bilinir.

_Burmalı._

534.

Dâhi insanlar toplumda genellikle donuk ve hareketsizdir, tıpkı yere inen
ateşli meteorun sadece bir taş olması gibi.

_Longfellow._

535.

Bir adam genç yaşta ölürse bizi akşam yemeğinde terk etmiş demektir; yetmiş yaşında bir adam için yatma vaktidir; ve yüz yıl yaşayan biri akşam yemeğinden sonra
bir mil yürümüştür. Bu hayat sadece üç öğünlük bir gün veya üç öğünlük bir öğündür - çocukluk, gençlik ve yaşlılık. İyi yemek yemek, iyi yaşamaktır ve iyi uyumanın yolu budur.

_Overbury._

536.

Orta halli bir servetten daha uzun süre dayanan hiçbir şey yoktur ve büyük bir servetten daha çabuk eriyen hiçbir şey yoktur. Yoksulluk, büyük ve beklenmedik zenginliklerin
ardından gelir.

_La Bruyere._

537.

Toplum, hayal ettiğimizden daha düz bir yüzeydir. Akıllı adamlar veya
mutlak aptallarla karşılaşmak zordur, çünkü çok az dev veya
cüce vardır. Toplumun genel dokusuna karşı getirebileceğimiz en ağır suçlama, bunun sıradan olmasıdır. Başkalarına karşı hayal ettiğimiz üstünlüğümüz, en çok düşündüğümüz bir şeydedir, çünkü onda mükemmelizdir veya ona en çok dikkat etmişizdir; Biz onların bize eşit ve ayrıcalıklı değer verdikleri başka bir şeydeki üstünlüklerini göz ardı ederken.

_Hazlitt._

538.

Hayat boyunca bizi güvenle
yönetmek için en iyi hesaplanmış olan şey, teslimiyet ve memnuniyettir. Yoksunluklara ve hatta acıya dayanacak yeterli güce sahip olmayan kişi, acı verici duygulara karşı zırhsız olduğunu asla hissedemez; hatta,
kendisine veya en azından doğasının hastalıklı hassasiyetine,
çektiği her tatsız duyguyu atfetmelidir.

_Von Humboldt._

539. Petrarch, dilimizi, alışkanlıklarımızı, kanunlarımızı, geleneklerimizi,

davranışlarımızı değiştirdiğimizi, ancak kötü alışkanlıklarımızı, hastalıklarımızı, delilik ve
deliliğin belirtilerini değiştirmediğimizi gözlemler; bunlar hala aynıdır. Ve bir nehrin, gördüğümüz gibi,
aynı ismi ve yeri koruduğu, ancak suyu korumadığı ve yine de her zaman aktığı gibi, zamanlarımız ve
kişilerimiz değişir, kötü alışkanlıklar aynıdır ve her zaman olacaktır. Bakın
eskiden bülbüller nasıl öttü, horozlar nasıl öttü, inekler nasıl böğürdü, koyunlar nasıl meledi,
serçeler nasıl cıvıldadı, köpekler nasıl havladı, hala da öyle yapıyorlar: deliliğimizi koruyoruz, hala aptalı oynuyoruz; seleflerimizle aynı mizaç ve eğilimlere sahibiz; hepimizi aynı bulacaksınız,
biriz, biz ve oğullarımız, ve böylece nesillerimiz sonuna kadar devam edecek.

_Burton._

540.

Yararlı sanatların annesi zorunluluktur, güzel sanatların annesi ise
lükstür; baba için ilki zekaya, ikincisi dehaya sahiptir,
ki bu da kendi başına bir tür lükstür.

_Schopenhauer._

541.

Aptallığını bilen aptal, en azından şimdiye kadar bilgedir; ama
kendisini bilge sanan bir aptala gerçekten aptal denir.

_Dhammapada._

542.

Kirli şeylerle karışan kişi kendisi kirli olur;
arkadaşlıkları temiz olan kişi her gün daha da temiz olur.

_Talmud._

543.

Cennetin kapısı dar ve küçüktür,[29]
Aptal insanlar tarafından algılanamaz,
Dünyanın boş hayalleriyle kör olmuş.
Yolu seçen,
Ve içeri girmeye çalışan,
Açık görüşlü olanlar bile,
kapının kilitli olduğunu
Ve kilidini açmanın zor olduğunu görürler. Onun devasa sürgüleri
Gurur ve tutku, açgözlülük ve şehvettir.

_Mahabharata._

[29] Bkz. Matta VII, 14.

544.

Eğer akıllıysan, düşmanlarınla ​​arkadaşlık eden o dosttan uzak dur.

_Sa'di._

545.

Kim insanların
kalplerini söyleyebilir? En saf olanlar
Böyle çelişkileri anlayabilir ve
Taşıma kuvvetini, hissetme gücünü,
Yumuşak tomurcuğu, sertleştirilmiş çeliği harmanlayabilir.

_Hindu Draması._

546.

Kimin bilgisi, iyiliği ve dindarlığı yoksa
gerçeklik hakkında hiçbir şey bilmez ve sadece görünüşte yaşar.

_Sa'di._

547.

Eğer dostunu yanlışta bulursan onu gizlice azarla,
ama arkadaşlarının yanında onu öv.

_Arapça._

548.

Alçakgönüllülük kârla birlikte gelir, kibir yıkım getirir.

_Çince._

549.

En büyük nefret, en büyük erdem ve en kötü köpekler gibi,
sessizdir.

_Richter._

550.

Bir önsöz mükemmel bir şekilde mi yazılmıştır? Hiçbir edebi lokma daha
lezzetli değildir. Yazar inatçı bir şekilde sıkıcı mıdır? Çok
yararlı olabilecek bir tür
hazırlık bilgisidir. Ayrıntılı bir önsözü okumadan çevirmek bir
zevk eksikliğini savunur: çünkü
yazarın güllerinin attarıdır, her damlası muazzam bir
maliyetle damıtılmıştır.
Mantığın nedeni ve aptalların
aptallığıdır.

_Isaac D'Israeli._

551.

Kaba önyargılar, kaza, cehalet veya otorite sonucu ortaya çıkanlardır; doğal önyargılar insan zihninin
kendi yapısından kaynaklananlardır.

_Hazlitt._

552.

Talihin değişkenliğine hayıflanma,
Ve onun değişken iyiliklerini kaçmadan önce yakala;
Eğer başkaları asla kaybolan mutluluk için yas tutmadıysa,
Talihin dönüşü sana nasıl gelebilir?

_Ömer Hayyam._

553.

Sert bir azarlama şiddetli bir fırtına gibidir, kısa sürede kanaldan aşağı yıkanır;
ama dostça uyarılar, küçük bir sağanak gibi, derinlere işler ve
daha iyi bir ıslah getirir.

_R. Chamberlain._

554. Dünyada hem anıran adamlar hem de anıran eşekler vardır; çünkü
yüksek sesle ve anlamsızca konuşmak, homurdanmak ve küfür etmek
daha moda bir anırma tarzından başka ne olabilir ki?

_L'Estrange._

555.

Bütün zekâ ve fantezi, bir elmas gibi,
Ne kadar kesin ve merak uyandırıcıysa,
Her karatın ağırlığı kadar
değerinin azalması için zorlanır.

_Butler._

556.

Dinle, öğrenmek istiyorsan; sessiz ol, güvende olmak istiyorsan.

_Arapça._

557.

Devletin düzenini birbirinden uzaklaştırmaya meyilli olan tüm bu ayrımlar, özgürlüğü ve uyumu eşit derecede
yıkıcıdır.

_Livy._

558.

Hiçbir insan öğrenmesiyle daha bilge değildir. Üzerinde çalışılacak konu veya üzerinde çalışılacak nesneler yönetebilir, ancak zekâ ve bilgelik bir insanla birlikte doğar.

_Selden._

559.

Akıl tarafından yönlendirilenler genellikle planlarında başarılı olurlar; aceleci ve aceleci olanlar nadiren tanrıların lütfunu kazanırlar.

_Herodotus._

560.

İftira dolu bir habere açgözlülükle kulak veren kişi ya kendisi kökten kötü bir mizaca sahiptir ya da aklı başında bir çocuktur.

_Menander._

561.

Zenginlik ve otorite içindeki aptal bir adam, çok ağır bir çatısı olan zayıf ahşap bir eve benzer.

_R. Chamberlain._

562.

Şirkette canlı bir budala kamu yararınadır.
Aptallığın yanında sessizlik veya donukluk bilgelik gibi görünür.

_Hazlitt._

563.

Üstün mevkiler, üstün adamları daha büyük, küçük adamları daha küçük yapar.

_La Bruyere._

564.

Kendi tırnaklarınla ​​kendini tırmala; her zaman kendi işini yap,
ve bir hizmet istemeyi düşündüğünde, liyakatini takdir edebilecek birine git.

_Arapça._

565.

Bazı kadınların güzelliği, onu azaltan veya artıran kazalara bağlı olarak günleri ve mevsimleri vardır; hatta zihnin tutkuları bile onu doğal olarak geliştirir veya bozar ve çoğu zaman tamamen yok eder.

_Cervantes._

566.

Doğadaki hiçbir sevinç, bir annenin çocuğunun iyi talihine duyduğu sevinç kadar yüce bir şekilde
etkileyici değildir.

_Richter._

567.

İhtiyaç ve üzüntü, deliliğin kendisi için kazandığı hediyelerdir.

_Schubert._

568.

Karakterde, tavırlarda, tarzda, her şeyde en üstün
mükemmellik sadeliktir.

_Longfellow._

569.

Başkalarına zarar vermek için anlaşmazlık çıkaranlar
kendi yıkımları için tuzaklar hazırlıyorlar.

_Çinli._

570.

Hasta yatağında korku ve kederle hatırlayacağın
işler
Gençliğinde ve sağlığında hepsini bir kenara bırak,
Hayatın kırılgan ve kısa olduğunu hatırla.

_Mahabharata._

571.

Kişi, karakteri, ailesi ve
meskeni bilinmeyen biriyle arkadaşlık etmemelidir.

_Panchatantra._

572.

Miden boşalmadan sofraya oturma ve
doymadan kalkma.

_Arapça._

573.

Eğer zenginsen, paranı yönetmeye çalış ki, paran sana yönetmesin.

_Quarles._

574.

Her toplulukta akıllı adamlardan daha çok aptal vardır ve daha büyük
grup her zaman daha akıllı olanlardan daha iyi olur.

_Rabelais._

575. Yetenekler yalnızlıkta en iyi şekilde beslenir; karakter ise dünyanın fırtınalı dalgalarında en iyi şekilde şekillenir.

_Goethe._

576.

Hiç kimse olumsuz koşullarda umutsuzluğa kapılmamalıdır, çünkü bunlar bizim için
iyiliğin sebebi olabilir.[30]

_Menander._

[30] Bkz. Eyüp V, 17; İbraniler XII, 6.

577.

Sabit adam talihsizlikte erdemini kaybetmez. Bir meşale
ye doğru işaret edebilir, ancak alevi yine de yukarı doğru işaret eder.

_Bhartrihari._

578.

Bir adam asla kendini hor görmemelidir, çünkü parlak başarı asla
kendisi tarafından hor görülen adama gelmez.

_Mahabharata._

579.

Sıkıcı olmak bir safın karakteridir. Sağduyulu bir adam, hoş karşılanıp karşılanmadığını hemen görür; en azından yolunda olacağı
an öncesindeki anı geri çekmeyi bilir.

_La Bruyere._

580.

Birinci sınıf mükemmelliğe sahip adam, eğitime rağmen erdemlidir; orta sınıftan olan kişi eğitimden sonra öyledir; en alt sınıftaki insanlar eğitime rağmen kötüdür.

_Çinli._

581.

Zenginlerin kapısında beklememek ve dilekçe sesini kullanmamak - bunlar bir adamın en iyi hayatını oluşturur.

_Hitopadesa._

582.

Bir adamın neler yapabileceği ve neler çekebileceği, gizli gücü ortaya çıkaran bir fırsat ortaya çıkana kadar kendisi için bilinmez. Tıpkı
birinin,
kendine zarar vermeden dik bir kayadan aşağı inerken gösterdiği öfke ve kükremeyi,
ya da ne kadar yükseğe çıkabileceğini; ya da tahmin edilebileceği kadar azını,
buz gibi soğuk suda gizli sıcaklığı görmediği gibi.

_Schopenhauer._

583.

Kapsamlı konuşanlar, bilgi için susamadığımız
zamanlarda yorucu olmaya meyillidir; ancak, adil olmak gerekirse,
üstün çekingenliğin büyük ölçüde madde eksikliğinden kaynaklandığını kabul etmeliyiz. Konuşma genellikle
kısırdır, ancak sessizlik de mutlaka dolu bir yuvanın üzerinde kuluçkaya yatmaz. Sizin hareketsiz kümes hayvanınız, size hiç fark etmeden göz kırparak,
bu arada tek bir sersem yumurtanın üzerinde oturuyor olabilir; ve
gıdıklamaya başladığında, duyuracağı tek şey o sersem yanılgı olacaktır.

_George Eliot._

584.

Cahil insanlarla tartışmaya giren bilge, onurla muamele görmeyi beklememelidir; ve eğer bir aptal, gevezeliğiyle bir filozofu alt ederse, buna şaşmamak gerekir, çünkü
sıradan bir taş, bir mücevheri kırar.

_Sa'di._

585.

Başarı, birçok erkek tarafından baştan çıkarılan, ancak yalnızca aşırı hevesten uzak, kararlılıkla ve sakince sebat eden birinin kollarında kıvrılmış güzel bir kadın gibidir.

_Bharavi._

586.

Aşırı hevesin ateşli bir gösterisi,
İlk başta, tüm
başarıya bir engeldir; su, ne kadar soğuk olursa olsun,
Yavaş yavaş toprağa nüfuz edecektir.

_Hitopadesa._

587.

Kimseye küçümsemeyle davranma;
Küfürlü dile sabırla katlan; öfkeli bir adamla
Asla öfkelenme; lanetler için bereketler verir.[31]

_Manu._

[31] Bkz. Matta V, II, 44.

588.

Bir gezgin, bir sarkık ağacın
gölgesiyle karşılaştığında, bir süre dinlenir,
Sonra yolunu takip etmek için barınağını terk eder,
Böylece insanlar dostlarla karşılaşır, sonra onlardan sonsuza dek ayrılırlar.

_Hitopadesa._

589. Her canlı yaratık doğar,
Tek başına başka bir dünyaya geçer,
Tek başına kötü işlerin meyvesini yer,
Tek başına iyiliğin meyvesini; ve o ayrıldığında
Vücudu, bir kütük veya kil yığını gibi,
Yerde, akrabaları yürür:
Sadece erdem mezarda onun yanında kalır,
Ve onu kasvetli, izsiz karanlıktan taşır.

_Manu._

İNDEKS.

Yetenekler, 17.

Devamsız arkadaş, 496.

Büyüklerin kötüye kullanımı, 398.

Kaçınılması gereken eylemler, 570.

Oyuncu, adam, 37.

Öğüt, dostça, 553.

Adım adım ilerlemek, 131.

Zorluk, 8, 30, 57, 78, 175, 184, 185, 330, 366, 393, 477,
576, 577.

Tavsiye, 82, 172, 193, 443.

Yapmacıklık, 87.

Yaş hoşgörülü olmalı, 464.

Yaş, saygı, 484.

Uyumluluk, 258, 296.

Sadaka verme, gurur in, 318.

Hırs, önemsiz, 165.

Gerekli eğlenceler, 111.

Soy, övünme, 239, 240, 385, 395, 493.

Melek, kaba, adam, 199.

Öfke, 117, 119, 130.

Öfkeli adam, 518, 587.

Rahatsızlıklar, 387.

Kaygı, gereksiz, 298.

Giyim, 418.

Kibir, 267.

Sanatlar, anneler, 540.

Kaçınılması gereken arkadaşlar, 571.

Arkadaşlar, kötü, 215.

Arkadaşlıklar, 542.

El, baş, vb. nitelikleri, 513.

Otorite, 151, 452, 561.

Açgözlülük, 38, 310, 364, 382, ​​481.

Kötü adamlar, 15, 351.

Güzellik, 100, 179, 295, 565.

Başlangıç, vb., 383.

Davranış, 430.

Sevgili, en iyi, 406.

İyilikseverlik, 4, 5, 191, 485.

Faydalar, 312, 345.

"Sana lanet edenleri kutsa," 587.

Güzel giysiler içindeki aptal, 465.

Akıllı, canlı, 562.

Övünme, 248.

Bedensel ve zihinsel nitelikler, 204.

Beden, ruhun çadırı, 272.

Kitaplar, 96, 195, 196, 197, 252, 283, 550.

Sıkıcılar, 579.

Ödünç alma, 429.

Anıran adamlar, 554.

İş, kendi işini yap, 564.

Sakinlik, 361.

İnsanların kapasiteleri, 32.

Değişimde dikkatli olma, 131.

Karakter, tasvir etme, 160.

Karakter, insanların testi, 109.

Hayırseverlik, 94.

Neşe, 302, 391.

Çocuklar, 379.

Koşullar, 67.

Akıllı adamlar, 86.

Yoldaşlar, 450.

Davranış, en iyi, 214.

Güven, 268.

Teselli, 346.

Arkadaşların sadakati, 366.

Çağdaşların onayı, 156.

Memnuniyet, 10, 52, 101, 135, 334, 471, 538.

Hayattaki zıtlıklar, 502.

Cahil insanlarla tartışma, 584.

Sohbet, 71.

Günlük kaygılar ve görevler, 503.

Tehlikeler düşmanları uzlaştırır, 274.

Ölüm, 26, 138, 461.

Aldatma, 243.

Eylemler ve sözler, 445.

Sanrılar, 441.

Davranış, 206.

Üstünlük alayı, 521.

Tasarımlar, 315, 405, 466.

Zorluklar, 425.

Çalışkanlık, 189, 428.

Hoşnutsuzluk, 222, 520.

Ayrımlar, kıskanç, 557.

"Başkalarına davran" vb., 372.

Doktrin yalnızca kulağa girer, 285.

Köpeğin kuyruğu, 373.

Şüphe, 7.

Rüyalar, 388, 389.

Donuk zihinler, 278.

Kulak ve dil, 273.

Orta düzeyde yemek, 572.

Eğitim ve ahlak, 348.

Üstünlük, 563.

İstihdam, eksiklik, 11.

Boş şeyler, 410.

Dayanıklılık, 582.

Enerji, 95, 149.

Keyifler, alaşımlı, 352, 353.

Kıskançlık, 124, 168, 271, 343, 375, 525.

İnsanların eşitliği, 234.

Yargı hataları, 64.

Kötü insanlar ıslah edildi, 68.

Kötülük geri ödenmeyecek, 413.

Kötü komplocular, 162, 569.

Kötü konuşma, 321.

Mükemmellik ve vasatlık, 60.

Çaba, 134, 263, 468, 510.

Harcama, 176, 247, 511.

Deneyim, 36.

İnsanların sınırlı yetenekleri, 120.

İnanç zorlanamaz, 408.

Yalan, 341.

İyi ve kötü işlerin şöhreti, 277.

Ün, dünyevi, 34, 158.

Büyük olanla aşinalık, 255.

Hayal, cazibe, 514.

Modalar, eski, hor görülen, 169.

Kader ve dilekler, 376.

Kader ve gençlik, 122.

Babalar ve oğullar, 519.

Kusurlar, 20, 39, 41, 198, 219, 269, 347.

İyilikler, bahşetme, 317.

Korku, 339.

Zayıf karakterler, 446.

His, ani geçişler of, 127.

Dalkavukluk, 13, 250, 251, 323, 459, 528.

Düşmanlar ve arkadaşlar, 84.

Zayıflıklar, erkeklerin, 322.

Aptallıklar, 97.

Aptallığın ödülü, 567.

Aptallar, 108, 166, 181, 265, 415, 465, 541, 561, 574.

Bağışlama, 329, 344.

Şans, 56, 173, 233, 249, 262, 276, 536, 552.

Arkadaşlar, 16, 98, 174, 432, 458, 478, 496, 544, 547, 588.

Dostluk, 24, 116, 309, 330, 346, 477.

Tutumluluk, 316.

Cömertlik, 140.

Toplumda dehanın sönük kalması, 534. Hediyeler, 80, 456, 529.

Vermek, tarzı, 354, 483.

Tanrı, en iyi arkadaş, 79.

Altın güzelleştirir, 422, 427.

Altın ortalama, 21.

İyi, yapmak, 110, 136, 137, 145, 209.

Kötülüğe iyi, 25, 311.

İyi ve kötü adamların düşmesi, 297.

İyi adam, 15, 288.

İyi adamın zekası, 89.

İyi isim, 29, 289.

İyilik, 73, 153, 238.

İyi oğul, 16.

İyi eş, 16.

İyi sözler, 457.

İyi iş yapılmamış, 35.

Minnettarlık, 317.

Büyük adamlar, ilişki, 177.

Büyük ruhlar, nitelikleri, 78.

Açgözlülük, 447.

Keder, yararsız, 207, 324.

Kederler, gizli, 300, 378, 394.

Kabalık, 303.

Suçlu adamlar, 386.

El sanatları, 451.

Mutluluk, 58, 66, 70, 187, 253, 262, 311, 337, 363, 367, 406,
523.

Sert sözler, 192.

Nefret, 123, 447, 549.

Sağlık, 52.

Kalp, 62, 79, 129, 132, 545.

Kalpler ve güzellik, 179.

Cennetin kapısı, 543.

Kahraman, 406.

Ak saçlı, 416.

Ev, 253, 406, 523.

Alçakgönüllülük, 150, 157.

Koca, 161, 401, 490.

İkiyüzlülük, 403.

Aylaklık, 424.

Cehalet, 103, 198, 199, 290, 301, 355, 431.

Taklitçilik, 404.

Küstahlık, 374.

Derece derece artış, 460.

Bağımsızlık, 581.

İhtiyatsız adamlar, 85.

Doğal kötülük, 373.

Yaralanmanın geri tepmesi, 126.

Yaralanmanın haklı gösterilememesi, 407, 413.

Önemsizlik, insanın bireyselliği, 308.

Talimat, 580.

Kararsızlık, 294.

Şeyleri değerlerine göre yargıla, 196.

Yargılar, nasıl oluşmuş, 259.

Şefkat, 4, 5, 54, 92, 129, 305, 306, 311, 344.

Akrabalar ve yabancılar, 91.

Bilgi, 3, 7, 43, 55, 201, 205, 218, 225, 286, 307, 355,
396, 397, 416, 454, 508, 546.

Emek, 275, 429, 453, 506.

Gülme, 47, 163, 186.

Hukuk, 463.

Hukuk ve fizik, 167.

Öğrenme, 40, 43, 143, 342, 449, 479, 491, 504, 509.

Yalancılar, 246.

Cömertlik, 93, 94, 140, 241, 449, 498.

Yaşam, 23, 83, 125, 133, 144, 235, 287, 326, 365, 461, 502,
535, 539.

Konuşkanlık, 182, 301, 359, 583.

Kayıp, en büyük, 406.

Yarı hissedilen kayıplar, 216.

Aşk, 314.

Aşkın aşağılık adamları, 485.

Adam, bir aktör, 37.

Adam, entelektüel bir hayvan, 128.

İnsanlık, bilgi, 369.

"Birçok aşçı" vb., 437.

Evlilik, 333.

Ortalama, altın, 21.

Sıradanlık ve mükemmellik, 60.

Hafıza, 414.

İnsanlar, tanınması zor, 33.

İnsanlar gemileri sever, 409.

Zihinsel yetenekler, sınırlı, 120.

Zihinsel yavru, 417.

Zihinsel ve bedensel nitelikler, 204.

Doğuştan gelen erdem, 433.

Doğru ve yanlış erdem, 242.

Övgüsüz erdem, 104.

Orta halli servet, 536.

Zihin, 115, 226, 229, 270, 279.

İnsan düşmanlığı, 336.

Cimri, 481.

Sefalet, 357.

Hatalar, 72.

Alçakgönüllülük, 159, 282, 436, 522, 548.

Para, 188, 190, 368, 573.

Annelerin en büyük sevinci, 566.

Sabah, dersin, 139.

Doğa Yaratıcıyı över, 512.

Komşu, her adam birinin, 442.

Komşular ve yoldaşlar, 450.

Gece, sessizlik, 266.

Asil doğum, 434.

Asil düşünceli adamlar, 485.

Roman okuma, 475.

Başkalarına iyilik etmek, 426.

Yaşlılık, 439, 484.

Eski ve yeni şeyler, 196.

Yaşlı adam, 65.

Fırsatlar, 185, 420.

Ezilme, 191.

Köken, bir ortak, 9.

Dışsal mükemmellik, 499.

Ebeveynlerin sevgisi, 154.

Tutkulu adam, 74.

Tutkular, 1, 2, 119, 280, 447.

Geçmiş, şimdi ve gelecek, 326.

Sabır, 42, 118, 135, 185, 207, 476.

Barış, en büyük, 406.

Kişisel sıkıntılar, 31.

Kişiselleştirme, 102.

Fizik ve hukuk, 167.

"Doktor, kendini iyileştir," 421.

Acıma, 124.

Yer, şeyler, 237.

İntihal, 96.

Planlar, başarısız, 327.

Zevk, 337.

Zevk ve acı, 353.

Başkalarının refahından duyulan haz, 350.

Şiir, 260.

Şair ustası, 217.

Çömlekçi ve kil, 377.

Popüler görüş, 76.

Yoksulluk, 44, 105, 121, 208, 245, 410, 422, 472.

Övgü ve kınama, 88, 104, 500, 501.

Övgü, nasıl hak edilir, 130.

Dua, evrensel, 19.

Kitaplara önsözler, 550.

Önyargılar, 551.

Erken eylemler, 264.

Erken ölüm, 122.

Güncel işler, 462.

Güncel iyiliğin hor görülmesi, 213.

Günceller, 80, 456, 529.

Gazete, 102.

Gurur, 107, 157, 159, 291, 338, 492, 497.

Dini işlerde gurur, 318.

Karlı şey, 406.

İlerleme, 487.

Projeler, 315, 405, 466.

Bozulan vaatler, 28.

Refah, 10, 30, 56, 93, 175, 224, 350, 393, 477.

İlahi takdir, 320. Güçsüz amaç, 146.

Takipler, 203.

Soylular arasında ayaktakımı, 358.

Düşüncesizlik, 473, 559.

Gerçeklik, 546.

Akıl, 14, 299, 559.

Dikkatsiz hayat yeniden düzenlendi, 68.

Pişmanlıklar, işe yaramaz, 298, 486.

Pişmanlık, 220.

Kınama, 75.

Kınama, sert, 553.

İstifa, 538.

Karar, 12, 263.

Saygı, nefret, acıma, 123.

Kısıtlama, 141.

Keskinlik, 18, 586.

Küfür katlanılacak, 587.

Zenginlik, 148, 187, 210, 281, 400, 401, 470, 471, 536.

Gülünç, nedeni, 292.

Doğruluk, 443.

Romantizm, 419.

Kurtuluş, 257.

Düşüncenin deniz kenarları, 516.

Sırlar, 99, 221, 288, 489, 505.

Birden fazlaymış gibi görünmek, 390.

Kendini beğenmişlik, 112.

Kendini fethetme, 223.

Kendini küçümseme, 578.

Özdenetim, 280.

Öz değersizlik, 282.

Öz tatminsizlik, 46.

Kendini yargılama, 524.

Kendini bilme, 152, 261.

Kendini sevme, 142, 370.

Kendini yatıştırma, 467.

Kendini övme, 412.

Kendine güvenme, 115.

Kendini arayan adamlar, 338.

Kendini değerlendirme, 328.

Duygusallık, 423.

En düşük noktadan yukarıya doğru hizmet et, 335.

Zihnin gölgeleri, 226.

Utanç, 90, 256, 374.

Sessizlik, 22, 180, 244, 254, 438, 444, 465, 474, 556.

Aptallar, sıkıcılar, 579.

Basitlik, 435, 488, 568.

Günah, tekrarlandı, 170, 448.

Bekar doğduk, vb., 589.

İftira, 69, 412, 560.

Smatterers, 384.

Toplum, 27, 258, 537.

Oğul, iyi, 16.

Üzüntüler, 6, 50, 61, 185, 381.

Tutsak etme ve harcama, 511.

Konuşma, 180, 254, 438, 474.

Yabancılar ve akrabalar, 91.

Aptallık, 515.

Yazı stili, 284.

İnce ve donuk zihinler, 278.

İnce zekalı adamlar, 278.

Başarı, 149, 183, 578, 583.

Başarılar, beklenmedik, 53.

Acı, 147.

Üstünlük, 57, 527.

Batıl inanç, 356.

Kendi kapını süpür, 507.

Sempati, 371.

Suskunluk, 244, 526, 583.

Yetenekler ve karakter, 576.

Konuşkanlık, 182, 301, 359, 583.

Ilımlılık, 380.

Ayartma, 106.

İyi ve kötü şeyler, 59.

Uzun zamandır arzulanan şeyler, 392.

Korunması gereken şeyler, 155.

Evrensel olarak değerli, 399.

Konuşmadan önce düşün, 474.

Dikenler ve güller, 331.

Düşünce, 114, 402, 516.

Zaman, 79, 113, 325, 360.

Kitap başlıkları, 283.

Bugün ve yarın, 530, 531.

Çalışma ve zevk, 349.

Dil ve kulaklar, 273.

Denemeler, 51.

Sorunlar, 202.

Gerçek, aşıklar, 246.

Gerçek ve ciddiyet, 332.

Dikkatsizlerin girişimleri, 313.

Evren, dersleri, 48.

Boş zihin, 229.

Yiğitlik, 449.

Kibir, çare, 494.

Vaticination, 462.

Ahlaksızlıklar, 304, 340.

Değişimler, 584.

Erdem, 532, 589.

Vociferation, 361.

Ses, insan, 455.

Zayıf ve güçlü adamlar, 236.

Zenginlik, 77, 115, 148, 187, 210, 267, 400, 440, 449.

Kötü ortaklar, 215.

Kötü, istikrarsız, 411.

Kötülük, bilgililerde iğrenç, 469.

Eş, 16, 161, 194, 200, 231, 232, 401, 406.

Bilgelik, 171, 482, 584.

Akıllı adamlar, 131, 227, 265, 533, 584.

Düşüncenin babası dilek, 212.

Boş dilekler, 486.

Dilekler ve güçler, 293.

Zekâ ve hayal, 555.

Zekâ ve bilgelik, 362, 558.

Kadın, 45, 164, 178, 230, 495, 509, 517.

Sözler hatırlanamaz, 228.

Sözler, sert, 192.

Eylemsiz sözler, 211.

Dünya, güzel bir kitap, 49.

Dünyevi şöhret ve zevk, 34, 158.

En kötü şey, 406.

Alay konusu olmayacak kadar zavallı, 63.

Yazılar, tabaklar gibi, kitaplar, güzellik gibi, 96.

Yıllar, erken, boşa harcanmış, 480.

Gençlik, ihmal, 81.

Gençlik geri dönmez, 319.

Aşırı gayret, 586.

Yazıcının Notları:

Orijinalde, tüm a, i, u harflerinin vurgu yerine makronları vardı, basılı olarak görünen Chandalas kelimesi hariç.

Madde 54: Mahhabharata, Mahabharata olarak _değiştirildi
Madde 92: Mahabahrata, Mahabharata olarak _değiştirildi
Madde 115: Bağımlı değil ve _değiştirildi_ Bağımlı değil
Madde 306: Chandala'lar Chandala'lar olarak _değiştirildi
Madde 434: Goldini, Goldoni olarak _değiştirildi

W. A. ​​Clouston'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Bilge Sözler Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF WISE SAYINGS ***

***** This file should be named 21130.txt or 21130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/3/21130/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
