*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XV. (of XXI.) (Friedrich tarihi II. Prusya, cilt. Xv. (XXI.))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
XV. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XV. (of XXI.)
       Frederick The Great--Second Silesian War, Important Episode
       In The General European One--15th Aug. 1744-25th Dec. 1745

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2115]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D.R. Thompson





Friedrich tarihi II. Prusya

Büyük Frederick

Thomas Carlyle





Kitap XV.-İkinci Silezya Savaşı, Genel Avrupa'da Önemli Bölüm
Bir.-15 Ağustos 1744-25 Aralık 1745.




Bölüm I.-Ön: An nasıl geldi.

Savaş bir zamanlar kaçınılmaz olarak görülüyor, Friedrich'in planı
Bekle, ama vermek için. Friedrich Wilhelm ve kendisine teşekkürler,
Böyle sürekli bir hazırlıkta ordu ne de hiç yoktu.
Askeri insanlar, "Bazı ülkeler altı ay, on iki tane alır,
Savaş için harekete geçin: ama üç hafta içinde Prusya karşısında olabilir
Yürüyüşler ve düşmanın boğazında. "Bu muazzam
Büyük komşuları arasında küçük Prusya'nın avantajı. "Bazı ülkeler
Prusya'dan daha uzun bir kılıcı var; Ama hiçbiri onu bu şekilde bırakamaz
Yakında: "-Umarız da, bir usta tarafından kullanıldığında orta derecede keskindir.
el.

Fransa, ilgisiz olduğu gibi, bu yıl büyük bir güçlüdür; iyice
kışkırtılmış; Ve özellikle Friedrich Rothenburg'u gönderdiğinden beri
Onları, en üst düzeylerini yapıyorlar. Ana çabaları
Hollanda, şu anda;-ve gerçekten de olduğu gibi,
Bu savaş boyunca. Hiçbir şekilde ihmal etmeye niyetli veya hiç yapmadılar
Teutschland; Yine de ortaya çıkıyor, onlar
Orada kavga ediyorum. Ve gelecek yıl, çeşitli kazalar tarafından yönlendirilen veya yönetilen
türler, tamamen bıraktılar; Ve tüm güçlerini ele geçirmek
Hollanda ve İtalya, esas olarak Hollanda'da, Friedrich'ten ayrıldı,
Onun şaşkınlığına çok, Alman savaşı tamamen asılı duruyor
Boynu ve daha fazla ücret almaz! Hangi içinde Friedrich'in
Biyografiler, bu tahmin edilemez fayda var, eğer
Friedrich'in Benlik: Yakında Fransızlarla yapmış olacağız;
onlarla ve başka bir şeyle; ve zamanla, çoğu zaman, çoğu zaman,
Dans etmek için büyük büyücüsünün bir Avrupa savaşı Şabatını bırakın
kendisi, uzaktan, bizi daha uzatmamak gibi,
Şimdiye kadar yapıldığı gibi Circluent Bedlam. Cesaret, okuyucu! Hadi
bir iki bakışta, kursun bazı fikirlerini ver ve
Friedrich içeri girdiğinde hangi an oldu;-kim yalnız ya da neredeyse
Yalnız, Thenforth'u takip etmeyi umuyoruz; "Kasvetli bataklık" (çok zarif
Cennete Bize) Şimdi çoğunlukla arkaya yalan söylüyor, umduğumuz gibi!

Kral Louis'i önleyen sadece kaza, bir dizi kötü kaza oldu ve
Bakanları yavaş yavaş Friedrich'i terk etti. Onlar
Dünyanın en uzak olanı böyle bir şeyi planlamaktan. Aksine, ne
Beyin atma, diplomatik örümcek dokuma, pratik kontrive, şimdi
ve daha sonra, bu nesne için; Özellikle şimdi! Rothenburg, Noailles,
Belleisle, Cardinal Tencin, meşguldü; Metresi daha az değil
Friedrich'e hayran olan Chateauroux, gerçekten yüksek fikirli
Talihsiz kadın, dedikleri gibi; ve Amelot'u attı, değil
tek başına kekelemek için. Neredeyse yüksek insanlar, bu yeni
Chateauroux bakanlığı, bazılarıyla karşılaştırıldığında; Ve zaten sonuçları gösteriyor.

Hayır, en önemlisi, Fransa'nın (bilinçsizce veya
Sadece Noailles ve Luck'ın yardımı) ordularına gerçek bir general oldu: Comte
De Saxe, şimdi Marechal de Saxe; bunlarda kim çok muhteşem parlayacak
Hollanda Operasyonları,-Sadece Wades, D'Ahrembergs tarafından karşı olan
Cumberlands,-Bu ve sonraki dört yılda. Noailles vardı
her zaman tanınmış Comte de Saxe; resmi olarak onun için uzun zamandır çaba sarf etmişti
çeyrek; Ve burada onun ışığı sonunda ortaya çıkıyor ve bir
Yüksek yer: Sadık Noailles.

Bu 1744, Louis XV. , Chateauroux tarafından çağrıldı,
Yüksek lisanslı talihsiz kadın, kafada şahsen ortaya çıktı
Birliklerinden: "Git, efendim, git, Mon Chou (ve ben eşlik edeceğim); göster
Kendiniz bir kralın olması gereken, birliklerinizin başında; bir saniye olmak
Louis-le-Grand! "
Hollanda, aşçılar değil, ölçülemez bagaj akışı ile
Sadece, ama gök gürültüsü ile oyun-aktörler (Paris'ten kapalı, Mayıs
3d), Evrenin hayranlığına. [Adelung, iv. 113; Barbier,
ii. 391, 394; Dulure, _hist. De Paris; _ & c.] Komutu aldı,
Nominal-Komut, Haziran'ın ilk günleri; ve zamansız bir menin içinde yakalandı,
İpres, mobilyalar ve vuruş kalesi ve Avusturyalı'nın çoğu
Hollanda sevdiği gibi,-yani, Noailles ve Saxe'yi gördü
bu;-En çok gürleyen bir kuşatma ile kuşatmadan kuşatmaya hızla ileriye doğru yürümek
topçu; Old Mareşal Wade ve Consorts Mağduriyetlerini kasvetli bir şekilde yiyor,
ve uzaktan bakarak, en az vuruşu denemeyecek
muhalefet. Böylece Hollanda Bariyeri, eğer şimdi kimse umursuyorsa,
Hepsi düz gitti; Ve güç dengesi kutsalından atılır
Pivot: Böyle bir amaca göre Hollandalılar kaldırıldı! Düşünmek korkunç
OF;-orada olmasaydı, karşı çeyrekten, şaşırtıcı bir şekilde yükseldi
Karşı karşıtlık; 70.000'i ile bir Prens Karl olmasaydı,
Ren'in üzerine muzaffer bir şekilde baskı yapmak; bunlarda Fransızca kaldı
kutsal prosedürler.




Prens Karl Ren'e geçer (20 Haziran 2 Temmuz 1744).

Prens Karl, birkaç hafta önce, Heilbronn'da Ren Ordusu'na katıldı.
Avusturya tarafından, Baiern'den ve
Hiter-Avusturya veya Swabian kış dörtlüsü; Tam niyetle
Ren karşısında ve Elsass ve Tazminat Ülkeleri Üzerine,
Bu yaz, ne zorluklar altında. Karl, ya da biraz fısıltı olarak,
Komuta nominal olarak ikinci olan Old Mareşal Traun,
bu yıl görkemli kampanyası;-ve özgürlüğün nedenini kaldırın
Bir keresinde, şimdiye kadar ulaştığı en yüksek sahaya. Burada, kısa bir şekilde,
Prens Karl'ın Ren üzerindeki operasyonu, askeri adamlar tarafından çok beğenilen:-

"Stockstadt, 20 Haziran 1744.
Mannheim, Ren, Mainz'de batıya dönmeden önce birbirini yapar
Birçok adasından (
Schaffhausen): Bir diğeri ve bence hepsinin en büyüğü; belki
iki mil beşe; Almanların Kuhkopf (Cowhead) dediği
şekil,-dar bir yarı elips; Orada ikiye bölünen nehir, bir
bölünmüş (batı) düz gidiyor, diğer bolca eğiliyor:
böylece adanın arka kafası veya düz sonu Fransa'ya doğru uzanır,
ve yuvarlak ucu ya da yerli Teutschland'a doğru inekler (tabiri caizse),
ve Berg-Strasse'nin odunsu tepeleri. Stockstadt, şef
Bu Cowhead Adası'na bakan küçük kasaba,
Chin: Sadece Alman şubesinin daha fazlasını taşıdığını anlayın.
nehrin üçte ikisi; adanın kendisinde kasaba yok
veya savunma görevlisi; Ve bu Stockstadt, üstesinden gelmek için bir yer.
Coigny ve Fransızlar, yaklaşık 40.000, nehri koruyorlar,
çizgilerle, piller, kordonlar, ellerinden gelenin en iyisini; Seckendorf,
20.000 daha ('İmparatorluk' eski Bavyera birlikleri, yeniden canlandırıldı, işe alındı
Fransız maaşıyla), Philipsburg garnizonunda, ne zaman yardım etmeye hazır
gerekli: "-şimdi, Wembdingen'de, bu kasvetli bir şekilde dökülmüyor;
Şimdi "Kaiser Ordusu" na yeni tüyler; Philipsburg'da bekliyor
Orada nehri koru. "Coigny'nin Fransızca Sıraları, Hendekleri Var, Değil
Oldukça kaplamasız, kendi kıyılarında, bu inek başının karşısında
(Isle de Heron, dedikleri gibi); Arka kafaya bakıyorum, yani:
Ama orada önemli bir şeyleri yok; Ve adanın kendisinde,
Hiçbir şey yok. 'Şimdi Stockstadt aniden bizim tarafımızdan koparılmışsa,'
Karl'ı düşünüyor;-'Birkaç duba döngüyle sallansaydı?'

"20 Haziran,-Coigny'nin insanları Feu-de-Juie'yi çekiyor, çünkü asla
Menin ve Hollanda Bariyerinin Yakalanması için Yeter
İki hafta önce,-Bu yapılması başarılıyor. Aktif general
Barenklau, aktif tuğgener Daun altında, hızla ileriye doğru itiyor
Kuhkopf; Hızlı bir şekilde intrenfleri, surlar, top monte eder, kazlar
kendisi,-Coigny'nin şaşkınlığına büyük ölçüde; kim insan insanları,
Ve tüm satırlarında ve gönderilerinde, feu-de-guie'yi çekmekle meşgul
Bu ölümsüz Hollandalı zaferler, şu anda ve asla hayal etmiyor
böyle bir şey. Taze kuvvetler sele, Prens Karl'ın kendisi bir sonraki adım var
gün, Barenklau desteklemek için; Coigny (Speyer, Kırk Genel Merkezi
Miles South) onu yerinden etmeyi denemeye gerek yok; Ama onun üzerinde durmalı
koruyun ve daha da kötüsü hazırlayın. Gayretle yaptığı; kayma
kuzeye doğru bu Stockstadt-Mainz parçalarına; Seckendorf'u arıyor
nehir ve başka türlü elinden geleni yapıyor,-yaklaşık on gün daha, ne zaman
Daha da kötüsü ve neredeyse en kötüsü, gerçekten ona geldi.

"Barenklau için hiçbir girişimde bulunulmadı; ne de endişe verici olmasının ötesinde
Coigny-Cecendorf Halkları, Cowhead Adası'nda bir şey oldu mu?
Bir kereden fazla olan çirkin bir kabadayı ve ruffian'ın finisiydi
Bizi etkiledi: hangisi bir kelimeye değer olabilir. Albay Mentzel [bakır yüzlü
Albay, başlangıçta oyun-aktör, "Pers'de Spy" ve ne olduğunu bilmiyorum]
Kuhkopf'un ele geçirilmesindeydi; önde gelen bir adam. Beşinci
Bir gün sonra ('25 Haziran') Prens Karl, sevinciyle boğulmuş
Ona Generalcy Patent: 'Mahkemeden yeni alındı, arkadaşım,
esasınız nedeniyle eski ve geç. '-' Aha ', dedi Barenklau,
Sıcak bir şekilde tebrikler: 'Benimle yemek, o zaman, Herr General Mentzel,
bu gün. Prensin kendisi orada olmak, Majesteleri
Hessen-Darmstadt ve kim değil; Hepsi sağlığınızı içmek için sabırsızlanıyor! '
Mentzel muhteşem bir akşam yemeği yedi; Hala daha görkemli içecek,-Prens
Karl ve diğerleri, onu çok vahşi allık haline getiriyor ve
Gasconade, çok şaraplarını baharatlamak için. Seçkin içme şişmesi,
Mentzel ve Consorts adına yüksek sesle kaba konuşma
Devam et, bu şekilde, bütün öğleden sonra: Akşam sarhoş mentzel geldi
hava için dışarı; Dikkatli ve şaşırtıcı oldu; Sonunda ortaya çıkıyor
Bazı surların platformu, onun yüzü büyük ve kırmızı
En sisli yükselen ay;-ve durdu, Lorraine'ye bakarak
Ülke; Bir yemin fırtınası, onu alması için,
Bunu ve bunu yapıyor; ve hatta kılıcını bile geliştiriyordu
eşlik; Ne zaman, yaz havasında hafifçe ıslık çaldığında,
Fransız tarafındaki bazı nöbetçilerden tüfek topu (yazarlar,
Fransız davulcu, yetişkin ve bir nöbetçi parçasını kapmak) aldı
onun beyni ya da onun karnı; Ve aynı anda koştu, bir
Tamamen çökmüş canavar ve sadece ölü harabe yığını, asla başını belaya sokmayacak
insanlık daha fazla. "[_Guerre de Boheme, _ iii. 165.]
Oldukça minnettarım. Voltaire ve belki de diğer unutulmaz kişiler,
Bazen bu kaba söz edin (pleblere ve gazetecilere mucizevi);
Aksi takdirde ebedi unutulma onunla yapabileceğimiz en iyisiydi. Trenkk
Ayrıca, okuyucular anlamaktan memnuniyet duyacak, hapis ve bedlam ile bitecek ve
ile.

"Prens Karl'ın bu inek başlığından geçme niyeti yoktu
Ada. Yine de mahallede iki köprü daha kurdu,
Yakın Mainz (o şehrin birkaç mil altında); gücünü manevra etmeye devam etti,
Büyük yarım ayda, o çeyrekte ve gizemli bir şekilde yukarı ve aşağı;
Endişe Coigny tamamen Mainz bölgesine. On boşluk için
günler; Ve sonra, yukarıdaki küçük bir Ren köyü olan Schrock'a çalmak
Philipsburg, Coigny ve onun uyanıklarından kilometrelerce uzakta, o ...

"30 Haziran 1 Temmuz gecesi, aniden Pandour Tenck'i vurdu, takip etti
Nadasti ve 6.000 tarafından, Seckendorf'un fakirini dağıtan Schrock'ta
Rüzgarlara karakollar; Sabahtan önce bir köprü inşa et ve
Ertesi gün başka. ' Ertesi gün Prens Karl bizzat ortaya çıktı; Ve
3d Temmuz, tüm ordusunu bavullarıyla birlikte aldı; ve ele geçirmişti
Lauterburg ve Weissenburg hatları (Kuzey Savunması Kutlandı
Elsass),-Coigny'nin şaşkınlığı için çok; ve orada kaçınılmaz kaldı,
Elsass ona açık ve coigny kapalı, şimdiki zaman için! [Adelung,
IV. 139-141.] Coigny acı ağladı, suçlama, Seckendorf suçu,
erkeklerin ve şeylerin suçlanması; Biraz kavga bile denedim, Seckendorf
Weissenburg'un bu çizgilerini kurtarmak için özellikler yapmak: ama yapamadım.
Ve aslında, aydınlıktan ziyade heyecanlı olmak
Durum, hiçbir şey yapamadı; Güçlü gönderilere emekli olmak dışında
arka plan; ve Express'e Rüzgardan Daha Swifter'a Express Gönderin
Hollanda bariyerini deviren muzaffer bir kral için: 'Yardım, senin
Majesty, ya da biz kayboluyoruz; Ve Fransa-ne diyorum! ''

"Takdire şayan strateji! Ne general, bu Prens Karl!"
diye bağırdı insanlık,-özel coşkuyla liberty insanlığı;
ve Prens Karl'ın hayatlarını yazmaya başladı, örneğin _
Majesteleri Prens Charles, & c. & c._ (Londra, 1746); bir
Adı altında yayınlanan en dikkat dağınık lekelerin
Kitap;-Bir kamusal dimness hakkında uyanan düşünceler gerçekten çok önemli,
bunun kendisini lamba olarak sunabilir!]
Geniş bir ölçekte te-deum-ing. Çünkü özgürlüğün nedenini göndermişti
Tekrar her şeyin zirvesine sınırlanmak, bu Ren'i geçmek, bu,
böyle bir şekilde. Ve aslında, özgürlüğün nedeni ve prens
Karl'ın kendisi, buradaki acme veya doruk noktalarına yükselmişti
Dünya tarihi; bu kadar uzun süre devam etmemek, onlar kadar az
bunu hayal ettiler, katran burunları arasında. Feat'in kendisi-
Nadasti tarafından insanlar diyor ve yürüttü (gerçek zorluk neydi)
TRAUN-Browed Prens Karl bu yıl çok büyük bir ünlü; ve övüldü
Friedrich'in kendisi, şimdi ve daha sonra ustaca, Julius gibi
Sezar'ın yöntemi ve nehirleri geçmenin uygun yolu (yürütülebilir olduğunda)
bir düşman karşısında. Ve gerçekten de Prens Karl, Traun ya da değil,
şu anda generallik yolunda son derece saygındır; Ve içeri girdi
Bu beş ay, Haziran ayından itibaren gerçekten önemli şeyler. Onun
çok fazla yaşamın yanı sıra generalship; Ne yazık ki, yakında değişti,
Zavallı adam; bir daha asla doruğa ulaşmayacak. Başının başında almıştı
Yıl, Yüksek Maria Theresa'nın bir kız kardeşi Archducheses Maria Anna
Eş; [Yaş o zaman yirmi beş gitti: "14 Eylül 1718 doğumlu;
Prens Karl 7 Ocak 1744; öldü, doğum, 16 Aralık aynı
yıl "(Hormayr, _Oesterreichischer Plutarch, _ iv. Estes Baudchen, 54).]
uzun karşılıklı bağlanmanın tacı; Şimdi Brüksel'de güvende,
gayretli ortak regent ve umut verici bir aile yolunda; o burada yürüyor
Muzaffer:-Herhangi bir erkeğin daha mutlu olmasına mı ihtiyacınız var? Hiç kimse son derece mutlu olamaz
uzun; Ve bu generalin stratejik sadakati ve yerli
Neredeyse birlikte ölümcül bir şekilde kesin. Özgürlüğün nedeni de şimdi
Yörüngesinin başında-ama alınmamıza izin verin:

"Dunkirk, 19 Temmuz 1744 [Prenses Ulrique'in Düğünü, sadece iki gün
evvel]. Kral Louis, Elsat'tan işin haberlerini duyduktan sonra anında
Flanders'daki fetihlerini askıya aldı; müstakil noailles, bunu ayırdı
bir ve bu, çift quick, bölümden sonra bölünme (Saxe'den ayrılmak,
45.000, kendi kaynaklarına ve Mareşal Wade'in ölümlerine);
Ve 19 Temmuz, kendisi Dunkirk'ten acele eder (
Bagaj, ama arkasındaki chateauroux değil), ülkesini kurtarmak için fakir
ruh. Ama en azından kurtaramadı; tersi. Ağustos
4., Belleisle'nin güçlü kasabası Metz'e geldi, yaklaşık 100 mil uzakta
gerçek sahne; Müstakil takviyeleri, diyelim ki 50.000 adam ya da
Alev bulguları gibi önde, ama nasıl davranılacağından emin değil;-Noailles var
Kriz zamanında her zaman tedirgin ve fakir Louis'in kendisi hiçbir şey
bir bulut oluşturucu;-ve sonra,

"Metz, 8 Ağustos, en Hıristiyan kral hastalandı; tehlikeli bir şekilde,
Korkunç bir şekilde, tıpkı ölmeyi seviyorum. Bu tamamen noailles ve
Şirket veya onları sadece histeriklere indirdi ve heyecan
Olmaz tür. Ve genel olarak Fransa'yı doldurdu, özellikle Paris,
terör, ağıt, kırk saatlik dualarla; Ve böyle bir paroksizm
daha önce böyle bir nesne için hiç görülmediği gibi kahraman ibadet. "[Espagnac,
ii. 12; Adelung, iv. 180; _Fastes de Louis XV., _ II. 423; &C. &C.]

Buradaki özgürlük nedeni, doruk anı olduğunu düşünüyoruz;
Elsass, Lorraine ve üç piskoposlukları
durum; Avusturyalı Tazminat Talepleri Vizyonu
Isıtılmış beyin ve gerçekler olarak dünyada biraz temel almak. Prens
Karl aslında güçlü geçişlerin ustası Elsass'ta; uymak
Kalp, o ve onun; Fransa, yine, düşmüş gibi, geçici olarak
dikkat dağıtıcı; Direniş için şimdiye kadar hiçbir şey sunmak değil
insanlığın ağlaması, üç kez yapılabilir doğanın kahraman ibadeti ve
Kırk saatlik dualar! Çoğu Christian Majesty, şimdi Extremis'te, merkez
Şimdiye kadarki en temel hubbubdan, Chateauroux'u reddetmektir. Noailles,
Coigny ve şirket tepe bölgelerinde iyi duruyor ve güçlü
henüz tehdit edilmeyen gönderiler; veya belirsiz bir şekilde uç, az ya da çok
dikkat dağıtıcı bir şekilde, o zaman ve bu; En azından Karl ile savaşmak gibi değil,
Onu dövmek gibi. Karl'ın sırtında ücretsiz Almanya var (hayır
bir Alman nüfusu burada etrafında dolaşıyor); Ne Haversack ne de kartuş kutusu
Başarısız olmak ister: ondan önce sadece bir Noailles ve Consorts, uçmak
belirsiz bir şekilde;-Ve Karl'da ya da onunla aynı pelerin altında var
Şu anda, Friedrich'in bile bulduğu erkeklerin manevra yeteneği
ustaca. Eski Mareşal Wade, hattın diğer ucunda,
Saxe'de ve Fransızca kalıntısında uyanma ve eve baskı yapma şansı
Doğru canlılık? Aslında, yüzyıllar boyunca görebildiğim, görebildiğim yoktu,
Marlborough'nun zamanında Lille Kuşatması'nda bile, daha yakın
Fransa için tehlike.




Friedrich müdahale etmeye karar verir.

Kral Friedrich, bu Rhenish acil durumlarını ve kralın dinlenmesiyle
Louis'in kurtarmaya kahramanca ilerlemesi, kendisi için de
an geldi; ve kahraman Louis'i bilgilendirmek için acele etti, ancak
Pazarlık şartları henüz tamamlanmadı, İsveç, Rusya ve diğer
Puanlar hala sarkan bir durumda, o, Friedrich,-
ortak maceralarının başarısına ve vazgeçilmezliğine
Ortak eylem, enerji ve şimdi hızın tepesi ya da asla,-
Aynı Ağustos ayının ortasında, 100.000 adamla sahada olun. "Bir
Bohemya istilası, şaşırtıcı Prens Karl olmayacak; Ve onu getir
yine Ren Bridges'e mi? Hangisi, eğer en Hıristiyan Majesteleri
Aktif olun, yarım ya da tamamen mahvolmuş bir devlet dışında alamayacak.
Onu yakın takip edin; Hanover'ı tehdit etmek için gücünüzün geri kalanını gönderin; oturmak
Prens Karl'ın eteklerinde. Eve acele ederken, harap ya da
Yarı tutuklu, onu ya da Avusturyalı savaşacak her ne olursa olsun, yenmek için elimden geleni yapıyorum.
Bohemya ve dövülmüş bir Avusturya'ya sahip olabiliriz, bu sonbahar: Bakın,-ve,
Bir kampanyada bizim için barış hazır! "Bu Friedrich'in
eylem şeması; Kesin başarı, sadece enerji varsa, onun olduğunu düşünüyor,
aktivite, sizin tarafında, benimkinde olduğu gibi;-ve sayım gönderdi
Fransızları korumak için ateşli hız ve kararlılıkla dolu Schmettau
benzeri ve konser karşılıklı operasyonlarla dolu. "Bağışlayıcı!" NOAILLES VE FAKALLARI FRANSIZLARI (Kral
Louis, sanırım, şimdi geçmiş konuşma, çünkü Schmettau sadece 9 Ağustos geldi):
"Prusya Majesteleri'nin en yüce davranışları!" sahipler. Ve
Gerçekten iyi bir insani kayıtsızlık (hiçbir şekilde o kadar yaygın
tüm ilgi alanlarına, tüm düşüncelere göre, ancak bir ortakın
Enterprise One katıldı. Ve gerçekten de, hemen hemen
bu endişe verici krizde felç olan Fransız beylerine kurtuluş;
Daha sonra pek bir şey tanımamış olsalar da: ve gerçekten
kendi tehlikeleri olduğunda, tüm kısımlarını göze çarpan bir şekilde unuttular
bitmişti.

Maria Theresa'nın duyguları tasarlanabilir; George II'nin duyguları; Ve
Genel olarak özgürlüğün nedeni ne hissetti ve öfkeyle söyledi ve
şikayet edildi, ne zaman-bir Deus ex machina veya Supernal Genie olarak
Küçük tiyatroda-Friedrich adım atın. Tam olarak bu yüce
Kriz, 7 Ağustos 1744, Friedrich'in bakanı Graf von Dna,
Viyana, Frankfurt Birliği ve ciddi nişan hakkında bilgi verdi
girildi: "Onur ve vicdanla yükümlü;
yaralı bir kaiser sağa; Bu yüksek prosedürlere dayanamıyorum
Reich'ın tüm prensleri tarafından seçilen bir imparatorluk ihtişamına karşı, bu
Kaiser'in Kaiser olmadığını, sanki tüm Almanya gibi duyulmamış protesto
Ama Avusturya ve Macaristan Kraliçesi. Prusya Majesteleri
Macaristan Kraliçesi ile kendi en az kavga, doğru ve
Berlin ve Breslau Antlaşması tarafından duracak;-sadece kesin
Diğer Alman prensleri, tüm Alman prenslerinin ve halklarının yapmadığı şeyi yaptı
Avusturyalı, Trodden Kaiser adına, yapmak zorundadır,
Frankfurt birliği oluşturdu; ve Will, vazgeçilmezse silahlı el ile,
Bu konuda yapılan doğru görmeye çalışın. "[_Adelung, _ iv. 155, 156,
Deklarasyonun kendisi (izleyici, "7 Ağustos 1744."
"Sonraki ikinci gün").

Özgürlüğün nedeni için şaşırtıcı gerçek bu; Ve istiridye yok ve
İcra her şeyden yararlanacaktır. Bu adam da hızlı; değil
Konuştuğunda kılıcından çıkmaya devam ediyor. Prens
Karl'ın operasyonunun şaşırtıcı bir şekilde gölgelenmesi muhtemeldir. Bu hızlı kral
(cihazlar için eski yılanla karşılaştırılabilir)
Silesian güçlü yönleri; Prens Karl'ın kuyruğunda keskin bir şekilde sürün
Operasyon ve zorlu bir şekilde kandıran kafasını geri getirin
Alsace, aynı anda beş yüz mil,-bir iş olurdu!

Şimdi gerçekten olmayan Ren operasyonlarını bırakacağız
an; Friedrich aniden olayların anahtarı. Sadece ekliyorum
Okuyucuların belirsiz bir şekilde farkında oldukları, Kral Louis'in ölmediğini; o
Tam bir hafta (8-15 Ağustos), semptomlar için Ölüm Kapısında yatmak
15'inde tamir ediyor. Bu arada,-Büyük Almoner Fitz-James (Amca
Conte di spinelli)
Eldeki ayinler ısrar etmelidir; ve sonsuz bakanlık entrika
Meşgul olmak,-Moribund Louis, kutsallığa geldiğinde vardı
nokta, Chateauroux'u reddetmek zorunda kaldı. Zavallı Chateauroux; BİR
talihsiz kadın; Yine de, neredeyse biri, aralarındaki en iyi adam olduğunu düşünüyor:
Burada Metz'de görevden alındı ​​ve mobbed olmayı seviyorum! Tek sorun buydu
Kral Louis'in Ölüm Seçişi. Yüce hastalık; Tüm Paris sırasında
Annesini kaybeden bir çocuk gibi terör ve üzüntü içinde yüksek sesle ağladı
ve bir mastiff geldiğini görür; Yeterli bir şekilde ağladı ve duaları yaptı
kırk saat; ve Kral Louis Le Bien-aime olarak adlandırılır (
İyi sevilen):-Kraliyet bağırsaklarında sadece bazı engeller, döndü
dışarı;-iyi bir katartik ve kırk saatlik dualar, oldukça eski haline getirildi
önemlidir. Nay, bir süre sonra Chateauroux'u bile eski haline getirdi,-"Şeytan
Tekrar iyi olmak, "ve atasözünün dediği gibi, manastır görüşünü bıraktı. Eski haline getirilmiş chateauroux: Ama bu sefer zavallı yaratık, sadece devam etti
Yaklaşık bir gün:-"Heyecandan ani ateş" dedi doktorlar: "Ateş?
Zehir, demek istiyorsun! "Başkalarını fısıldadı ve değişiklikler aradı
Bakanlık. Yeter, oh, yeterli!-

Yaşlı Mareşal Wade uyanmadı, ancak ligoniers tarafından şaşkına döndü ve
Diğerleri ve çok sarsılmış, zavallı yaşlı beyefendi. "Topçu yok
"O mırıldandı;" Bagaj-wagons da isteyin! "Ve hareketsiz bırak."
Topçu! "Yanıtladı Resmi insanlara;" Kendi paramla yapacağım
Size bagaj-wagons al! "
ve orada ortak vali olan Prensi Karl'ları. Muhtemelen olur
Ona zaman vermiş olsaydı uyanmışlardı. Ama zaman, özellikle savaşta
asla verilmeyen şey. Friedrich içeri girdikten sonra
geçti. Zavallı eski wade! Onun da yeterli.




Bölüm II.-Friedrich Prag üzerine yürüyor, Prag'ı yakalar.

Cumartesi günü, "Sabah erken", 15 Ağustos 1744,
Friedrich, en büyük iki kardeşi Prensi'nin katıldığı yola çıktı.
Potsdam'dan Prusya ve Prens Henri, bu yeni maceraya doğru,
o zamandan beri çok ünlü oldu. Aniden, hızlı, dünyaya
şaşkınlık;-aslında Mart ayında, üç sütunda (iki ila
Saksonya güneydoğuya doğru çeşitli yollardan, biri Silezya'dan Glatz'a
güneybatı), Bohemya'yı istila etmek için: Söylenti 100.000 güçlü, gerçek diyor
Kendisi çeşitli yollarında 80.000'den fazla diyor, yakınsıyor
Prag'a doğru. [-Helden-Geschichte,-ii. 1165. Orlich (ii. 25, 27)
Çeşitli alayları numaralandırır.] Sütunları, özellikle Saksonu
Sütunlar, zaten yolda; Bu gece bir sütuna katılıyor,
Wittenberg'de; ve Saksonya aracılığıyla,
Bohemya, sahip olduğu en büyük askeri hızda.

Saksonya aracılığıyla yaklaşık 60.000 git: Kaiser'in emrini aldı.
Saksonya Hükümeti, "Ağustos müttefikimiz, emperyalimizi gerektiriyor
İşletmenize bir geçiş yapıyor; "-ve Winterfeld, mükemmel bir asker
ve müzakereci, söz konusu emri sunmak için ilerledi. Bir belge
Dresden yetkililerini önlemin ötesine taşıyor. Kralları Varşova'da;
Kralları, eğer burada ise, çok az şey yapabilirdi; Ve gerçekten de eğilimliyor
Maria Theresa'ya bu kadar uzun süre. Ve Winterfeld böyle ısrar ediyor
Gönderme;-Ve Weissenfels Dükü bile kasabada değil, Dresden
Yetkililer fakirlere "Beş Kurye ve On Üç Estafett Gönder"
Eski Duke; [_Helden-geschichte, _ ii. 1163.] Sonunda onu al; ve-
Mart zaten yürürlüğe giriyor; Onlar da rıza gösterebilirler:
Onlar ama rıza! En çok telaşlı, güçlendirmeye başladılar
Dresden; Tüm eller palisades sürüş, toplama, silerek, darbe yapmak
(siperler veya batık barikatlar) sokaklarda;-
hiçbir şey boşuna. Bu Kaiser'in emri değil mi? Prusyalılar,
60.000 miktarı, hızla hızlanarak sınırlarımızın karşısında.

"Friedrich'in Manifest-Mütevazı Başlık," Anzeige der Ursachen
(Prusya ihtişamını teşvik eden nedenlerin reklamı
Romish Kaiser'in Majesty'lerini bazı yardımcı birlikleri gönderin) '-ortaya çıktı
Berlin gazetelerinde 13. Perşembe, sadece iki gün önce. Bir
tüm insanlığa şaşkınlık; sonsuz yanılgılara yol açan
Friedrich: Ama ki bu, kanıtları üzerinde destekliyor,
Alıntılı ayak notları, özünde mütevazı, sessiz bir parçadır; Ve ne
manifestolarda tekil, içinde hiçbir şey yok ya da neredeyse hiçbir şey yok
değil, gittikçe, gerçekin mükemmel bir ifadesi değil. 'Ek
Birlikler, bu bizim temel karakterimiz. Macarıyla Savaş Yok
Majesty veya başka herhangi biriyle, kendi puanımızda. Ama Macar Majesteleri,
Romish Kaiser, O ve bizim ve Reich'ın
Egemen başı ve ne geçti onu azalttı; Herhangi birinde huzuru reddetmek
kendi kendini geliştiren terimler; onun bir kaiser olduğunu inkar etmek
hepsi; '-ve verilen kanıtla çeşitli emperyal yaralanmaları numaralandırır,
kanıt yoluyla sessiz dipnotlar; ve şu kelimelerle sonuçlanır: '
Kendisi Majesteleri hiçbir şey gerektirmez. Buradaki soru onun değil
Majestelerinin kendi ilgisi [Majestelerinin gerektirdiği her şey veya
gerektirirse, Berlin Antlaşması tarafından, eğer Reich ve onun
Yasalar Dayanıyor]: Ve sadece ve sadece
Reich'ın özgürlüğüne geri dönmesi, Kaiser'e başkanlık
Reich ve tüm Avrupa'ya çok arzu edilen barış. ' [Verildi
Seyfarth, _beylage, _ i. 121-136, "Ağustos 1744 tarihli."]

"'İddia, subterfuges, yalan!' Avusturyalı ve müttefikleri bağırdı
Her yerde halka açık ya da haykırmaya çalıştı; özellikle İngiliz halkı,
ki bu yapmakta zorluk çekmedi;-
Alman gerçekleri veya gerçek olmayanlar; ve şaşkınlıkla bulmak sadece bu çok
belirli gerçek, bu vesileyle kendi pragmatik gök gürültüsü check -in
orta volleyin en şaşırtıcı bir şekilde ve muzaffer nedeni
Liberty tekrar Jeopardy'ye getirdi. 'Perfidious, hırslı, kaprisli!'
diye bağırdı: 'Onursuz, gerçeği olmayan bir prens
sabitlik; '-ve kendileri için sıcak kuduz mizahla tamamlandı
O zamandan beri hüküm süren Friedrich'in İngiliz teorisi. Belki de
en şaşırtıcı öğesi bu ikincisi, çok belirgin
O eski zamanlar, Friedrich'in 'sabitliği' yok, ama onu takip ediyor
'Caprices' ve kazara dürtü turları:-
Zamanlarımızda, diğerleri her zamanki gibi sabit duruyor. Bir Anıt
Birkaç şeyden! Friedrich'in ani olması,
Sahip olduğu yetenekle mücadele: eğer halk telaşa atılırsa, yargılayamaz
İyi, hatta yanlış değerlendirmeliler: Orada ne yardım var?

"Yukarıdakiler aslında Friedrich'in girme nedenleri
Bu büyük oyun yine, şimdi tartışılmaz değil. Ve söylentilere gelince
Daha sonra gül (ve reddedildi ve sadece diplomatik olarak reddedilebilir
Kulağa, kulakta bile), bu Friedrich Gizli Makale
Üç bohem çevresine sahip olmak, Konigsgratz,
Schlesien ve Sachsen arasında yatan Bunzlau, Leitmeritz, '
[_Helden-geschichte, _ i. 1081; Scholl, ii. 349.]-Bir şüphe yok
Ama Friedrich o kadar pazarlık etmişti, 'Çok iyi, eğer diyen daireler alabilirsek!'
ve neşeyle koruyacak ve tutacaktı, büyük oyun vardı
Tüm noktalarda tamamen iyi gitti (oyun, her ikisini de eski haline getirmek için
Bohemia ve Bavyera'da) Friedrich'in iyi oynamasıyla. Şüphesiz
Bu:-ne de son derece hipotetik bir görünümün ne olduğu ve her zaman
; Böyle bir adamı ikna etmek için çok zayıf. "

Friedrich üç sütuna gider. Bir, güney veya sol kıyısında
Elbe, Friedrich'in altındaki çeşitli dallarda geliyor; Bu yalnız
Dresden'e dokunacak, Dresden'in güney tarafından geçecek; kendini toplamak
Pirna hakkında (Saxon İsviçre'de sözde, dikkate değer bir yer);
Metal Dağları üzerinde Bohmen'e, Toplitz tarafından, Lowositz,
Leitmeritz ve savaşta ünlü Pascopol denilen otoyol. .
İkinci sütun, Leopold the genç dessauer altında, diğerine geçer veya
Elbe'nin kuzey tarafında, adil bir mesafede; Lausitz'de yürümek
(Rendezvous veya başlangıç ​​noktası Lausitz'de Bautzen idi)
Güney, Grand dergisinin bulunduğu Leitmeritz'deki kralla tanışmak için
olmak; ve bundan sonra hala güney, doğrudan prag üzerine, onunla birlikte
Majesty veya ona paralel. [_Helden-geschichte, _ i. 1081.] Bunlar
İki Sakson sütunu. Schwerin'in altındaki üçüncü sütun kendini toplar
Silezya'nın iç kısmında; Glatz Country tarafından,
Dev Dağlar, Bohmische Kamme (Bohemian Taraklar olarak adlandırılır,
hangi turistlerin bildiği), Braunau'nun geçişi ile-hayallerini rahatsız ediyor
Rubezahl, eğer rubezahl orada olursa. Bu, 20.000 diyelim, gelecek
Doğu tarafından prag üzerinde; Ve ilk yerde olun (31.
Ağustos),-İlk bir gün. Silezya'nın ev kısımlarında, iyi doğuya doğru
Glatz'dan, 20.000'lik bir güç daha kaldı, bu da
Orada Avusturya sınırı ve tepelere asılı, Olmutz'u tehdit ediyor ve
Moravian ülkelerinin olması gerekir.

Ve böylece, üç sütununda, batıdan, kuzeyden, doğudan,
Mart, istikrarlı bir hızla ilerliyor. Özellikle bunlar
Batı ve Kuzey'den iki Sakson sütunu: 60.000'i, "
(ENTSETZLICH) Elbe'ye gelen büyük silah miktarı. "Çok şey geliyor
Elbe yukarı; Bu işletme için vazgeçilmez otoyol. Üç ay '
Sonsuz topçu ve provender hükümler Elbe'de; 480 büyük
Muazzam Vorspan ile tekneler (Trace-Horses, korkunç küfür, de,
duyduğum gibi), Dresden'in ortasından geçecek: iniş değil
herhangi bir şekilde. "Hayır, emin olun, sen dresdeners, hepsi yüzer,
Palisaded, barikat; Hiçbir saçınız zarar görmeyecek. "Bir gün sonra veya
İkincisi, Saksonya Flurry azaldı; Prusyalılar, katı disiplin altında,
özel kişiyi taciz etmek; yollarını ödeyin; güneye iyi uzak durun ve
kuzeye, Dresden (gerekli mühimmat-vurgular hariç hepsi);-ve
Resmi kişilerin hiçbir şeyinden başka bir şey gerektirmez.
Reich bu durumda "İmparatorluk Yardımcıları" yetkisi verir. "Saksonlar
kendileri, "Friedrich gözlemliyor", yaklaşık 40.000 vardı, ama dağıldı
hakkında; Varşova'da Kral:-Korkunç Terör; darbe yapmak ve
Tetes-de-pont;-hiçbir savunma yapamazdı. "Özenle harcamış olsaydık
Onlarda sekiz gün! Daha sonra yansıtır. "Saksonya'yı ele geçirmek [ve hobble
halatlarla, böylece her zaman hareketsiz tutabilirsin ve
Hatta, gerektiğinde, maddeyi süt], olmazdı
bizi sekiz gün gözaltına aldı. "[_oeuvres de frederic, _ iii. 53.]
Gerçek plan oldu, orada neyin hazırlanacağını bilseydik!
Kesinlikle, Friedrich hiçbir yaramazlık yapmadı, her şey için ödendi; endişeli
Saksonya ile iyi kalmak; Her zaman ona tekrar katılabilirler.
Böyle bir nedende. "Her vatansever Alman prensi için canım,"
Friedrich,-Bruhl ve Lehçe olsa da, bir zamanlar "Moravya", Majesty
çok farklı bir görüş:-

"Maria Theresa, onu duyduğu düşünceleri hayal edilebilir: 'Kötülük
Yine evimin dahi! Elsass ve Lorraine hakkındaki yüksek projelerim;
Kaiser için kocası, Reich ve onun için Elsass, kendim için Lorraine
ve o; Muhtemelen suya gitti! ' Yine de dedi (bir yetkili
Kişi onun dediğini duydu), 'hakkım Tanrı tarafından bilinir; Tanrı beni koruyacak
zaten yaptığı gibi. ' [_Helden-geschichte, _ ii. 1024.] Ve çok yükseldi
Güçlü ve büyük bir şekilde meydan okuyan; Belki de onun dibinde
Kalp, neredeyse onun için bir felç geçireceğinden neredeyse memnunum
Sevgili Silezya, Paladin George ve Antlaşmaları tarafından engellenmedi
ve kavramlar. Bu hain Prusya salgına karşı ne gibi önlemler,
Tanrılara ve erkeklere nefret eden, mümkündür, hızla alır: Bohemya'da,
Bavyera ve diğer ülkelerinde, tehdit altında veya yardım edebilecek. Ve
kalp veya umuttan hiçbir şey yok;-İle dua etmek, son derece, o ve
Halkı, sahip oldukları moda göre. Prens Karl'a göndermek, biz
İlk şey olarak çift quick söylemeye gerek yok. "Macaristan'da Maria Theresa,-çünkü onunla tekrar Presburg'a koştu
Woes (16 Ağustos, Diyet sadece oraya monte ediyor),-Sadece şunu söyleyelim
Macaristan yine şövalye idi; O eski palfy ve genel Macar
Ulus eski tonda cevap verdi,-Vivat Maria; AD Arma, Ad Arma! ile
Tolpatches, Pandours, Warasdins;-Ve kısacası, o büyük ve küçük,
Sonsuz 'ayaklanmalarda' hala bir savaşta savaş var
Pro Rege Nostro. Neredeyse bir ya da iki ilçenin üzerinde (Jaszers ve
Kauers, aşırı güvenilir şekilde) en az zorluk yaratıyor. Fazla
diğerlerinde coşku ve oybirliği; Burada ve orada bir Macar
Beyefendi, aralarında olarak bilinen birliklerinin
Doğada en iyi savaşçılar, düzensiz birlikler denir,-Düzensiz,
! Bir kamu görevinde [bölge önemli değil, çok değil
Yazılabilir, şüphesiz yerliler tarafından belirgin olsa da], bir beyefendi
'kışın yakın olduğunu; hafif bir hüküm olmamalı mı
Çadırların, dondurulmuş sleety dağlarındaki barınak, cesurumuza
Burnu mu bağlıydı? ' Bir başkasının başladığı, 'ne zaman bizim
Atalar küçük Asya'dan çıktı, kışın palus maeotis üzerinden
buz; Ve elinde kılıç, bu güzel ülkeye doğru yola çık
Hala bizim, hangi barınak vardı? Çadır, kışla veya
orada konaklama; her biri, koyun derisine sarılır, barınak buldu
yeterli. Çadırlar! ' [_Helden-geschichte, _ ii. 1030.] Ve şey
Acclaming ile taşındı.

"Bohemya'da savaşın geri döndüğü geniş bir ağlama.
bazıları Viyana'ya veya orta kasabalara, bazıları
Ülke koltukları; Prag dışında. İstekli zihin
Sıradan insanlar; Hükümet en çok yapmak için her siniri zorlar?
ile ilgili. İşte oruçlar, alaylar, kırk saatlik dualar; Burada olduğu gibi
Viyana ve başka yerlerde. Viyana'da üç günlük ciddi bir hızlıydı: benzeri
Prag'da veya daha iyisi; St. Vitus Tapınağına Alay ile-Küçük
Yardım etmesi muhtemel, korkmalıyım. 'Yüksel, tüm esnek adamlar',
Hükümet,-'En azından oy vereceğiz ve sizi yükseltiriz:'-Milisler
İnsanlar Prag'a 10.000'e girer; Küçük Bulunmayı severim, Bir
korkardı. General Harsch, gerçek askerlerin pekiştirilmesiyle,
Viyana'dan gönderildi; Harsch, o zamandan beri en çok askerlerimizden biri
Khevenhuller öldü, zamanında hala içeri girer; ve böylece
Düzenli olarak 4.000'e Garnizon, rehberlik etmek için güçlü bir kaptanla.
Eski Kont Ogilvy, Saxe'nin iki yıl önce şaşırttığı aynı
Ay ışığı, darağacından merdivenleri kapıyor,-Ogilvy yine
Komutan; Ancak bu sefer nominal olarak ve daha iyi görünümlerle,
Harsch onun altında. Rölelerde, milislerin 3.000'i kazıyor ve
gece gündüz kürek; Onarma, yerin surlarını mükemmelleştirme.
Sonra, hükümlere gelince, sonsuz mısır tanıtıldı,-çiftçiler zorlandı,
Bayonet'in noktasında, mısırlarını teslim etmek için isteksiz; çok
demette, böylece pazar yerinde,
Geniş olan sokaklar: Ve böylece prag'da flaillerin sesi duyulur,
Milis davulları ve diğer birçok ses arasında. Büyük ile
Kilise-Organs hırıltısı; ve fakirlerin bas ve tiz sefereri
batıl inançlı insanlar yükselen, St. Vitus ve diğerlerine. Aslında, bu bir
Aziz Vitus'un Genel Dansı,-Flails ve Milis-Men hariç
Surlar'da çalışmak,-çoğunlukla her şeye öncülük etmiyor. "[" Mektup
Prag vatandaşı, "Tarih, 21 Eylül (_Helden-Geschichte, _ II. 1168),
bu da birkaç meraklı ayrıntı verir.]

Bu arada Friedrich'in Batı'dan, Kuzey'den Doğu'dan Yürüyüş
Açık; gayretli, hızlı; zamanlarına, yerlerine dakik; ve hayır buluşuyor
Konuşmak için engel. Sakson-Bohem sınırında Tetschen'de,-
Turistlerin bildiği gibi, Crags'a tünemiş hoş Schloss
Elbe Sakson İsviçre ve uzun taş labirentlerine süpürür-
Avusturyalılar görev yapmışlardı; nehri engellemeye çalışmıştı,
yığınları sürüş ve kayalar içine yuvarlayarak,
480 Prusya teknesini durdurun. Bu insanların yırtılması gerekiyordu,
Kazık ve onlar: iki gün içinde yapılan, asker kısmı;
ve her şey tekrar net olmadan önce kayıkçıları bir hafta boyunca işgal etti.
Müreffeh, programlanması doğru, diğerleri; sözüne gerek yok
Biz;-İşte ondan birinin hafızasında yaşayan birkaç kıvılcım:-

"15 Ağustos 1744, Kral Potsdam'dan ayrıldı; ilk sütuna katıldı
Gece, Wittenberg'de. Mieissen, Torgau, Freyberg aracılığıyla; var
Peterswalde, Metal Dağlarının Doğu Yamaç, 25 Ağustos; bütün
Sütunlar şimdi bohem zeminde.

"Friedrich, Elbe'yi Meissen köprüsünden geçti:
Güney kıyısı, kibarca Majesteleri almak için bekliyor, orada durdu
Weissenfels Dükü Feldmarschall; Kral elini kime verdi "
Şüphesiz dostça tarzda "ve yarım saatin üzerinde konuştum"-
Böyle bir başarı! Friedrich'i ve tarafından düşünür. Weissenfels'i duyduk
önce; Wilhelmina'nın Wooer'ı olan aynı zavallı Weissenfels
zaman, şimdi altmışın eşiğinde; son derece kibar ama zayıf bir yaşlı
beyefendi; tarihte yanlışlıkla korunur. Göze çarpanlardan biri
"İnsan kıyafetleri" (sindirim kısmı hariç tüm fantasmal),
O on sekizinci yüzyılda ve diğerleri gibi; ve sıkıntı
Tarihsel çalışmalarınız. Zavallı yaşlı ruh; Şimdi Feldmarschall ve
Başkomutan burada. Türk ve diğer savaşlarda; küçük
kendisine veya başkalarına kar. Camını severdi, diyorlar; hala
Çok fakir, şimdi Duke gerçekte ve başlık (iki başarılı oldu
acımasız kardeşler, birkaç yıldan beri, harcamış olan):
Hala bu dünyaya girmek için bir dövüş,-gelecek yıl Friedrich'ten.
Tamamen öldü, iki yıl dolayısıyla; Ve Wilhelmina daha fazla duymadı.

"Meissen Köprüsü'nde, diyelim ki, bu yarım saatin röportajı;
Pirna, Pirna Köprüsü, diğerleri diyor; [Bkz. Orlich, ii. 25;
ve _helden-geschichte, _ ii. 1166.]-Bize oldukça kayıtsız. -Den
Pirna, ve o zaman ve Sakson İsviçre'de, Friedrich kesinlikle
oldu. 'Bu tür pozisyonları kim gördü, Majesteleri?' Friedrich için
Her zaman bakıyorum, arabasının penceresinden bile miydi ve
Askeri sorunları her türlü manzaraya koymak, 'Ne
Bir adam, bu tür bir yerde, saldırıya uğradığı takdirde saldırıya uğradı mı? ile
O tepe, o dere, o bataklık mı? ' ve her memura tavsiyelerde bulunur
sürekli olarak benzeri. [Askeri Talimatlar? Bir için kurallar
& C.-Kesinlikle bu pasajı okudum; ama
Referans tekrar gitti, evden bir serçe gibi!] Bu
Friedrich için pitoresk veya diğer manzaraların değeri ve bunların etkisi
İyi Prusya subayları ve onu.

"... Tetschen'de, Albay Kahlbutz," gayretli Prusya albay, "
Bu 100 Avusturyalı kaya yuvalarından çıktı; onları mahkum yapar
savaşın; Ağustos
28, Leitmeritz'de kavşak. Orada dergi kuruldu.
Şu anda geliyor. Friedrich'in kendisi bu konuda Lobositz'de kamp yaptı
Bölüm, "-bir gün hatırlayacağı lobositz veya lowositz.

"29 Ağustos, Budin'e Mart; yani güneye doğru, Eger karşısında,
Prag'ın kırk miline gelin. Avusturyalı Bathyani, aceleyle çağırdı
Bavyera görevlerinden, bu acil acil durumda başarılı olmak için,
Bu mahallelere geldi,-onun altında yaklaşık 12.000 düzenli,
Önceki Hussar bulutları, biraz daha smussar, yoluyla
Handsel;-Herhangi bir Avusturya'nın bu inişten bahsetmek için hiçbir gücü yok; Ve biz şimdi
Bathyani ve Prag arasında.

"1 Eylül, Welwarn yakınlarındaki Mickowitz'e, Prag'dan yirmi mil.
2 Eylül, Weissenberg'de kamp. "[_Helden-geschichte, _ i.
1080.]

Ve böylece hepsi prag hakkında toplanıyor, fakirlere yalvarıyor
Şehir,-Bu üç yıl içinde durduğu üçüncü kuşatma (o zamandan beri
Moonlight 1741'de Kasım gecesi);-ve sadece ağırlığını bekliyor
topçu vurmaya başlamak için. Üçüne rağmen fakir sakinler
kuşatmalar; Çoğunlukla Macar cinsinin 10.000 çiğ milis-erkek; 4.000
Düzenli ve Harsch ve eski Ogilvy, ellerinden gelenin en iyisini yapmak için elden çıkarıldı.
Friedrich, Prag'ı ele geçirmek için doğal olarak acele ediyor. Ama buluyor,
Ankete Mücadele: 1741'de olduğu gibi, eldeki kılıç yönteminin şimdi olmadığını,
hiç mümkün; yer iyi bir güç duruşunda; Ve
Açmak için sıcak bir dövmeye ihtiyaç duyacak. O kaza nedeniyle
Tetschen, Kuşatma-Cannon henüz gelmiyor: "Pillerinizi inşa et,
Moldau köprüleriniz, iletişiminiz, top gelene kadar; Ve
Yol kenarında topunuzla karışan bathyani'ye dikkat edin! "

"Bathyani yirmi mil içinde, kompakt küçük bir kasaba olan Beraun'da
güneybatıya; orada bir dergi toplamak; ve işletmelere hazır,-
Friedrich'in tahminlerinden daha fazla güç. Onu dışarı çıkar, o dergiyi ele geçir
onun! ' Siparişler Friedrich (5 Eylül); ve genel gönderimler
Hacke üzerinde, doğru bir adam, "-düğün yardım ettiğimiz (düğün
bir varis, uzun zamandan beri, Friedrich Wilhelm'in zamanında), şimdi herhangi biri varsa
hatırlandı. "Ve yarada oldukça küçük bir eylem var
Beraun, 'Gazettes Pro'da hangi büyük gürültü yapıldı ve
Contra: Bathyani'yi havadar yollarla yerinden etmeyen; Ama hangisi olabilir
aceleci Hacke ve 6.000'i kolayca mahvederek içine girerek
Maskeli piller, pandaur kasırga, at ücretleri '
ön, arkadan ve her iki yandan, '-ustaca
hızlı, kendini ondan döndürdü, anında en iyi olanı yakaladı
Post oradaydı ve altı için kendini ucuza savundu
Saatler, rahatlama gelene kadar. "
Seyfarth, _beylage, _ i. 136, 137).] Parlak küçük eylem, iyi
her iki tarafta da gerçekleştirildi, ancak hiçbir şeye yol açmadı; Ve hangisi olmayacak
bizi daha fazla endişelendirin. Bathyani'nin şimdi yaptığını söylemek dışında,
boş zaman, zarardan emekli olmak; ve dergi toplamaya başlayın
Rotada Prens Karl için yararlı olabilecek Pilsen uzakta
Prens Karl devam ediyor.

Siege-cannon sonunda (8 Eylül), pillerin hepsi
Montajlı:-9 Çarşamba günü, gece geç saatlerde, topçu, "muazzam
miktar, "korkunç boğazını açar; zayıf prag yatağından korkar
üç farklı mahalleden atış, katı ve kabuk torrentleri; Ve
Silahlarına dayanmak için acele eder. Üç farklı mahalleden;
Bubenetsch'den kuzeye doğru; St. Lawrence'ın yaylasından (ünlü
Weissenberg veya White-Hill) batıya doğru; ve ziscaberg doğuya doğru
(Iron Zisca'nın kendini büyük bir vesileyle gönderdiği Zisca Hill
bir zamanlar),-hangi ikincisi geniş bir tepe, batı ucu düşüyor
Prag üzerinde şeffaf; Ve başka bir noktada, en yüksek noktada,
Praguers'ın güçlü bir pili vardır ve çalışır. Prag silahları aksi takdirde
Çok etkili değil; çoğunlukla alçak zemine dikilir. En iyi prag tarafından
Pil Ziscaberg'in budur. Ve bu, iki günlük deneyimden sonra
Buna sahip olan Prusyalılar yarın almaya karar verdiler.

12 Eylül, o tarafta komuta eden Schwerin
buna göre; Durum kararlılığı ve fırtınası ile: atma
Prelude yoluyla kabuklar ve toplar. Friedrich, bir grupla
Personel ve haysiyetler, Bubenetsch Post'a adım atıyor, görmek için
Ziscaberg'in bu olayı nasıl gelişecek: Praguers,
Çok fazla haysiyet görerek, topu onlara çevirin. "Disperse, Ihr Herren;
Dikkat et! "Diye bağırdı Friedrich; Kendisi çok düşünme değil, çok niyetli
Ziscaberg. Ve top toplarınız üzerinde kayıtsız bir şekilde skipt olabilir
zemini sürüyor,-bir kader topu hayatı paramparça etmemişti
fakir Prens Wilhelm; İyi bir genç kuzeni, buradan vurdu
eli. Kuşkusuz kral için keskin bir an. Prens Margraf Wilhelm
Ve fakir bir genç sayfa, orada ölü yalan söylüyorlar; Ziscaberg'e kayıtsız
Ve tüm insanlık savaşları. Bu genç için doğal olarak ağıt
Adam,-Mollwitz'e düşen kişinin kardeşi, en küçük kardeşi
Bu Bubenetsch Redoubt'a komuta eden Margraf Karl:-Ama kaldırmalıyız
Göz camımız yine; Schwerin'in nasıl geliştiğini görün. Schwerin, vadesi ile
Steadfastise ve fırtınası, bomba kabuklarından sonra acele ediyor
çift ​​quick'te; dayanılamaz; Praguers'ı fırlatır ve yakalar
pilleri; onlara yıkıcı bir kayıp.

O zaman Grand Zisca Redoubt gitti; ve iki bağlı ortaklık küçük
Fransızların inşa ettiği ve "
Magpie-Nests (bir turta nids); "Bunlar da bizim. Ve biz sarkıyoruz,
Zisca tepemiz, çok çatılar, olduğu gibi; Ve başka bir şey yok
Bu çeyrekte şimdi uzun çıplak perde, ihlalle dövülmeye hazır,
Ve yakında ihtiyaç duyuyorsa. Gereksiz değil-tam olarak değil. Kurs olarak
Üç gün daha fazla, muazzam bir güç olan Bubenetsch pilimiz
Çok gayretli, su değirmesine ateş açtı; geri dönüşü olmayan bir şekilde yanar
Su değirmeni ve daha da kötüsü, Moldau'nun ahşap sluunu; böylece
Nehir, Wadable sahasına düşer. Ve Vali Harsch
Kasabanın tüm bu çeyreğinin herhangi bir Comer'a açık olduğunu algılar;-ve,
Aslında, elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak.

Buna göre beyaz bayrak (15 Salı): "Ücretsiz geri çekilme,
Wischerad; Yapmayacak mısın? "" Hiçbir şekilde! "
Ziscaberg'den Schwerin teklifleri, o "perde" de bir veya iki delik açıyor
karşısında; Ve fırtınaya hazırlanıyor. Hangi Harsch, ertesi sabah,
Chamade'yi yenmek ve savaş esiri teslim etmek zorunda. Ve böylece,
16 Çarşamba, yapılır: Bir haftalık bir kuşatma, artık-sonra
Tahılın tüm bu çöpleri, milislerin sondajı ve diğer ruhlu
hazırlık. Harsch buna yardım edemedi; Prusya toplama
çok öfkeli. [Orlich, ii. 36-39; _Helden-geschichte, _ i. 1082 ve ii.
1168; _Oeuvres de frederic, _ iii. 56; &C. &C.]

Prag, Kaiser'e sadakat yemin etmek zorundadır; ve "200.000 fidye ödeyin
Pound. "Delilen milisler, düzenli, Macarlar, yaklaşık 16.000,-sadece bu
Tolpatch'ların çoğu gevşek çırpma için katlandı-Mahkumlar
Glatz ve diğer güçlü yerlere. Prag City, bol miktarda hüküm ile
Bizim. Bir kampanyanın parlak bir başlangıcı; Tüm Avrupa'nın Gözleri
Bu genç kralda çok çeşitli mizahta tekrar döndü. Keşke
Fransızlar görevlerini yapar ve Mareşal Traun'un eteklerine iyi asın (veya
Prens Karl, Traun pelerini), her şeyi acele eden
olabilmek.




Bölüm III.-Friedrich, bohem fetihlerinde gayretli,
Beklenmedik bir şekilde Prens Karl'a gelir, hiçbir Fransız ona katılmaz.

PRAG'da elektriksel olarak ani operasyon şaşkınlıkla düşünüldü
insanlık, başka ne düşünürlerse düşünürlerse, kesinlikle parlak bir
Savaşın Feat: Maviden bir cıvata gibi düşmek,-üç cıvata gibi,
Aniden prag üzerinde birleşiyor ve vuruyor. Friedrich'in kendisi
Burada veya herhangi bir yerde duyulabilir bir övünme olmasa da, açıkça
çok memnun; Ve yönleri iyi düşündüm. Prens Karl var
Strasburg umutlarından anında dönüyor; General St.
Vitus Bu evde yükselen Avusturyalı şeylerin dansı yükseliyor
Parçalar:-"Bir kampanya sırasında" gurur duyduğu makul umut
İnatçı Avusturya kendini çok sıkışmış ve sevecek kadar vidalı hissedebilir
Savaş istemeyen komşularla barış. Bu gençti
King'in şu anda hesaplaması. Ve Fransa'nın yaptığı gibi yapmıştı
söz verdi,-ya da genç kralın kendisi ondan çok daha akıllı olmuştu
-göreceğimiz şekilde hayal kırıklığına uğramamıştı!

Friedrich bu dönemde savaşı anlamadığını itiraf ediyor. Kendi
Şema şimdi şuydu: güneybatıya doğru ilerlemek, orada Bathyani'yi kaldırmak için
ve Prens Karl's için dergiler toplamakla meşgul olan tolpatches
Advent; bizim için çok yararlı olacak söz konusu dergileri ele geçirmek;
Sonra doğrudan Bohem Dağları'nın geçişlerine doğru ilerleyin.
Furth kasabaları, Waldmunchen, talihsiz Cham kasabası (Trenck tarafından yanmış,
Masonların artık meşgul olduğu yer); Bunlar Grand Pass'te ardışık duruyor,
otoyolun çalıştığı; Nereden yüz mil kadar
Biz: Mart, en hızlı, thitherterward, Bathyani'nin dergileri
yardım; Ve Prens Karl'ı mı bekliyor? Friedrich'in kendi kavramıydı; değil
Kötü olan, en iyisi olmasa da. En iyisi, itiraf ediyor:
Olduğu yerde kalmak; Bathyani'nin Tolpatch insanlarını ortadan kaldır,
dergilerini ele geçirmek ve başkalarını toplamak; Genel olarak, iyi köklenme
ve kendini prag içinde eskrim ve uzanan çevrelerde
Elbe üzerine,-Sazawa tarafından güneye doğru sınırlı (
Elbe'ye paralel çalışan Moldau)
Yılın bu kadar ileri sezonunda çok daha uzak.

Bu ikinci plan en akıllıca olurdu:-O zaman neden olmasın?
Çok genç zihin için bir planı evcilleştir. Ayrıca, gerçekten de algılıyoruz
Kendi başına ilan edildi, kamuoyunun gücünü hayal etti
Fransa. "Aha, Prusya Kralı'na tekrar bak. Fethetmeye gitti
Bohemia; Ve, üç daire hariç, onun sahip olması,
Bohemya rüzgarlara gidelim! "Bu tür şeyler, Friedrich itiraf ediyor,
o genç dönemde çok korktu; Çok yüksek sesle eleştiriler vardı
Breslau Antlaşması sırasında onun üzerindeydi: "
Prusya; Size onurlu bir müttefik deyin! "Kuşkusuz bir zayıflık
Genç Kral; Inasmuch, "her general [ve her erkek, biz ekliyoruz]
gerçeğe bakmalı, gerçeğin söylentisine değil. "
En azından kendi kavramını benimseyecek; pasolar için yapmak
Bohem Dağları; Bathyani'yi en azından kaldırmak ve kilitlemek için
Prens Karl'ın Advent üzerine kapı? Bu onun kendi planıydı; Ve yine de
İkinci en iyi, bu da iyi olurdu, üçüncü olmasaydı.

Ama ima ettiğimiz gibi, üçüncü bir plan vardı,
Savaş yetenekli Friedrich şu anda çok saygı duyulan Belleisle: Plan
Belleisle'nin eski Tabor-Budweis işletmelerinin anımsatmaları üzerine inşa edilmiş,
Ve şimdi tamamen uygulanamaz. Belleisle, "Git Güneydoğu, Değil
Güneybatı; tam Avusturya sınırının kendisine doğru; bu olacak
Avusturya'yı güzel bir titremeye korkutun. Avusturya'dan gelen yolları kapat:
Budweis, Neuhaus; Bu iki Highroad kasabasını ele geçirin ve onları saklayın
Bohemya'yı tutacaktı; Onların isteği oradaki harabamızdı. "Kalıntın,
Evet: Ama düşmanınız Alsace ve Southwest'ten gelmiyordu.
Avusturya'dan geliyordu; Ve kendi evin güneybatıya uzanıyordu:
Şimdi hepsi farklı! Friedrich kendini büyülediğini düşünebilir
Cham ve Furth'a ve Bohmer-Wald'ın geçişlerine gitmiş,
kendi fikrine göre. Ama öyleydi; Büyüklere teslim oldu
Belleisle'nin itibarı ve dünyanın ona ne söyleyeceğinden korkmak
Fransa'da; Belki de tekrarlamaması öğretilecek bir zayıflık. İçinde
gerçek, şimdi birkaç şey öğretilmek üzere;-ve ödemek zorunda kalacak
okul ücretleri giderken.




Prag'da küçük garnizon bırakan Friedrich, Moldau'ya hızla yükseliyor
Valley, Tabor-Budweis ülkesinde; Fransız arkadaşlarını memnun etmek için.

Friedrich Prag'da gecikme yapmadı; Yılın bu geç saatinde acele.
17 Eylül, kuşatmanın yarısında Prusyalılar içeri giriyor
güneye doğru hareket; 19'unda, Friedrich, görevinden kuzeye kadar
Şehir, Prag aracılığıyla Defiles, Mart ayında Kunraditz,-
Moldau Vadisi, sağ banka üzerinde şüpheli bir keşif; Tabor'a doğru,
Budweis, Neuhaus; Avusturya'yı tehdit etmek ve lütfen Belleisle ve
Fransızca. Prag, küçük bir garnizonla General Einsiedel altında kaldı
5.000;-Einsiedel, istikrarlı yaşlı bir beyefendi, Friedrich'in favorisi
Wilhelm's, kısa bir emir veya onun tarafından doldurulacak emir taslağı var.
iyi bir duyguya sahip. Posadowsky yürüyüşü takip ediyor, çok fazla yemek wagon
Mümkün olduğunca,-çok etkisiz durumda sakat sığır. Ana bizim
Dergi Leitmeritz'de (Prag'a getirilmiş olmalı, düşünüyor
Friedrich); Komiser, ne olması gerektiğine kıyasla çok kötü yönetilmiş
olmak,-ne olacak, eğer başka bir kampanya yapmak için yaşarsak.
Ağır topçu Prag'da kaldı (başka bir hata); Ve her alaydan,
Bagaj wagonlarından biri. [_Helden-geschichte, _ i. 1083; Orlich, ii.
41 et seqq.; _Frederic, _ iii. 59; & c.] "Kunraditz'de bir gün dinleniyoruz:
21 Eylül, Sazawa Nehri'ne gidin;-22d, Bistritz'e (dinlen
gün);-26, Miltschin'e; ve 27., Tabor'a: "-ama günlük olur
sıkıcı.

Friedrich iki sütuna gider; Biri Tabor'a doğru büyük yol boyunca,
Schwerin altında ve Friedrich esas olarak onunla; diğeri
Doğru, nehrin bankası boyunca, Leopold altında, genç Dessauer,
vahşi ülke yollarından ya da şimdi kendi yapımının yollarına gitmek;
Ve öncülere çok ihtiyaç duyuyor (kısaltma günlerinde zor bir yürüyüş).
Posadowsky, atın sığırları tarafından çizilen ve
Öküz türleri, günlük düşme açlıktan düşer: orada da harika küfür,
Şüphesiz! General Nassau öncü ve ileriye doğru uzanıyor
başarıyla çok daha hafif bir hızda.

İki nehir var, Moldau'nun önemli dalları,
doğuya; Hangi ve bunlardan önce Sazawa, bizi burada ilgilendiriyor. Sonrasında
Güney yaylalarını bir veya iki gün boyunca Prag'dan monte etmek, sonra başlarsınız
Tekrar bırakmak, Sazawa adlı bir nehrin oyuğuna, önemli
Bohem Savaşları. Sargı kursu, ilk önemli şube
Moldau, Teutschbrod ülkesinde yükselen, yetmiş veya seksen mil
Doğuya: Sazawa ile ilgili olarak, şu anda zorluk yok
geçiş hakkında; Ülke tüm bizim. Sazawa'dan sonra montaj
Yine, uzun mil, gün geçtikçe, karmaşık taşlı ıssızlık yoluyla,
Kayalar, bataklıklar, zalimsiz ormanlar, Miltschin'e gideceksin, bu nedenle
Tabor: Miltschin, o kaba moor ülkesinin tacıdır; Prag'dan
Tabor altmış mil. Miltschin'den sonra o kahverengi
Mountain-Brooks, Luschnitz'e doğru, bir sonraki önemli
Moldau dalı; Şube hala daha uzun ve daha fazla sargı
Sazawa; Tabor bu şubenin yakınında kuleler; Budweis, Moldau'nun kendisinde,
kırk mil daha uzaktır; Ve sonunda oradaysın taşlı değilsin
Moors ve insan ve at rahat zengin bir şampiyonda, sen
Ama bir kez orada, ıssızlardan sonra. Ama bundan
Sazawa, Luschnitz tarafından Budweis'e, montaj ve böyle bir
Moda, doksan mil veya dolayısıyla olmalı. Plod boyunca; ve sakla
Pandourların dönen bulutlarına keskin bir göz, çünkü
karşımızda,-sonbaharın diğer fırtınalarına eklendi.

Yürüyüşlerinin dokuzuncu gününde Prusyalılar,
Tabor'un çan kuleleri ve baca üstü ufuk, yüksekte
Scarped Rock veya "Zisca Tepesi"-çünkü Zisca ve Hussites'ti
kendilerini bu kadar ucuz bir şekilde inşa eden ve tabor adını veren
İncillerinden-bu atık dağ bölgelerinde. Onuncu gün
(27 Eylül), zorluk çekmeyen Prusyalılar Tabor'u aldı; duvarlar
Yıkılmış olmak, garnizon küçük. 30'una kadar Tabor'da yalan söylüyoruz, son gün
Eylül. Bu nedenle, 2 Ekim, bir parçamız Moldau-Tein'e sağa doğru;
Moldau'yu bir köprüden geçtiğinde,-"köprü" duydu, eski
Broglio Times;-Buraya (kolayca başarılı) kapmak
Bu "Frauenberg Kalesi", Broglio'nun sevgilisi,
Bir Sahay Pharsalia hiçbir amaç olmadan!

Her iki sütun da Tabor'da birleşti; ve bir iki gün durakladı, dinlenmek için
Ve orada sürüklenmiş eteklerini toplayın. Sefer değil
İçinde ilerledikçe vaatte iyileşme; Mart ayı
en istenmeyen; Ve Posadowsky onun sadece yarısı ile geliyor
Provision-Carts,-Sığırlarının yarısı kötü havalardan düştü,
tepe yolları ve açlık; Ne yapabilirdi? Bu uğursuz
Durum, daha az değil.

Bu Mart ayında Prusyalılara karşı üç şey var; İkisi
kazara şeyler. Birincisi, bu geç sezonda da
ülkenin içsel doğası; vurgu ile Friedrich
Boggy, taşlı, uçurum olarak; bir atık, aç ve tamamen çorak
Ülke,-çok vurgulamalı olarak açıklandı. Ama sonra ikincisi, ne olabilir
Aksi halde, Avusturyalı yetkililer tarafından üzerinde çalışılan nüfus,
Hepsi bizden uçuyor; ateşsiz terk edilmiş mezralardan başka bir şey; Ve
Mısır, eğer varsa, hepsi çöp ve gizli. Miktar Yok
Para onlardan herhangi bir hizmet satın alabilir. Zavallı karanlık yaratıklar; Olumsuz
Avusturya'yı çok sevmek, ama bazılarını daha az sevmek, görünür.
Bigoted Papist Creed, bir kere; Bu harika bir nokta. Yapmıyoruz
az ya da çok ibadetleriyle karıştırın; Ama biz sapkınız ve onlar
Gece olarak bizden nefret ediyorum. Her zaman sahip olduğun korkunç bir zorluk
Bohemya'da: Hiçbir yerde ama Konigsgraz çemberinde, orada
Hussites (şu anda arkamıza çok), bulacak mısın
aksi takdirde. Bu ikinci zorluk.

Sonra, üçüncüsü, onu daha da kötüleştiren,-kaldırmayı ihmal ettik
Bathyani! Ve işte Bathyani's Pandours, Moldau ile karşılaşıyor
biz. Bol miktarda pandaur;-yeni bir "10.000 taze Macar"
Oraya çıkan ayaklanma, günlük olarak ilerliyor
Kendilerini ekleyin:-gün ışığını koyulaştırırken böyle bir eşekarısı sürüsü
senin için. Onları incelemek, yangını yakmak için boşuna
Barut: Hızlı uçuyorlar; Ama yine düz bir şekilde geri dönüyorlar. İçinde gizleniyorlar
Bu gür vahşi doğalar, scraggy ormanlar:
Bunu yapmak için tüm alaylar gönderilir; Bir mektubu güvenli bir şekilde alamazsın
onlar için taşındı. Onlar,
Erkeklerin ciddi lideri.-Ancak devam edelim; hiçbir şeye hizmet etmeyecek
şikayet etmek için. Umarım Fransızlar Prens'in eteklerinde iyi oturur
Karl: Bu kederli işçilerin hepsi bu durumda iyiye dönebilir.

Friedrich Tabor'dan iter; kısmen (gördüğümüz gibi) çekimler
Moldau, sol bankaya da; Romantik Frauenberg'i yakalar
Broglio'nun bir zamanlar böyle bir füme içine girdiği yüksek kaya. Yapabiliriz
Pisek'e de itin ve zeklerimizi kaybedersek bir "Pisek bivouac" ı yapın!
Nassau, Neuhaus'ta Budweis'te; Ve uygun garnizonlar gitti:
İşimizin yanında hiçbir şey istemiyor. Ama bu pandours, bunlar
10.000 ayaklanma Macar, trenkks onları teşvik ediyor! A
sürekli olarak eşsiz eşekarısı sürüsü, bunlar; ki bu çok
Bizden gün ışığı. Kelimenin tam anlamıyla günün ışığı: hayır alamazız
Kısmen kendi ordumuzun bir kısmına ücretsiz mesajlaşma. "Altı kadar
Düzenler dışa bir generale gönderildi; Ve biri değil
Onlara ulaşabilirler. Üç harf çantasını çekiyorlar
Kralın kendisine gitti. Dört hafta boyunca kesinlikle kapandı
Avrupa'nın geri kalanından; "en azından kaiser veya
Çoğu Hıristiyan veya başka bir kral yapıyor; ya da Fransızların
Prens Karl'ın eteklerinde iyi oturuyor ya da bunu hiç denemiyor.
Bu aynı zamanda değiştirilecek bir şey, öğrenmeniz gereken bir şey,
Majesty? Bir ordu kesinlikle haberlerden, mektuplardan, mesajlardan kapandı
Bu çevresel nedeniyle, karanlığın önünde ya da karanlıkta yolunu tutma
Tolpatches Thunder-Clouds, iyi oturmuş bir ordu değil! Ve ne yazık ki,
Sonunda mektup çantası geçtiğinde ve-ama yapmamamıza izin ver
beklemek!

Tabor'da iki görüş ortaya çıktı; ki kralın
varlık, yeni bir zorluktu. Bir günlük yürüyüş taborundan güney,
Otoyol bölünür; Viyana için doğrudan yol; Sol el Neuhaus'a gidiyor,
sağ el veya basit, budweis'e gider,
Linz: Bu ikisinden hangisi? Nassau zaten Budweis'i ele geçirdi; Ve öyle
Karşılaştırma olarak yaşanabilir bir Champaign ülkesi. Neuhaus, daha uzak
Moldau ve kullanımları, ancak Avusturya'da daha yakın, kolay olurdu
ele geçirmek; ve düşmanı daha fazla korkuturdu. Leopold genç Dessauer
Budweis için; Açık sözlü bir adam olan Rapid Schwerin,
Çeyrek olarak başka bir yer. Her ikisi de iki general
orada kavga; Ve Friedrich onları saklama yetkisine ihtiyaç duyuyor
Bundan sonra açık uyumsuzluktan salgınlar,
hizmet için yıkıcı. Geri kalanı için Friedrich her iki yeri de ele geçirir;
Neuhaus'a da müfreze gönderir; Ama Budweis tarafından tutuluyor ve
Ana Ordusu ile Moldau bölgesi; ki bu çok sevindirici değildi
Hardy Schwerin. Ters veya sol bankada, Frauenberg'i tutarak
Orada ünlü tepe kurucusu, takdire bağlı olarak yola çıkıyoruz: ama
Ülke odunsu, pandours için elverişli; Ve doğru banka bizim şefimiz
eylem sahnesi. Bu ülkede kendimizi nasıl koruyacağız? İle
Sazawa ve Luschnitz arasındaki bu kasabalarda kış? Olmadıkça
Fransızca Prens Karl'ın eteklerinde iyi oturuyor, mümkün olmayacak.




Fransızlar, onları böyle yapan zevk için çok minnettarlar
Yıkıcı masraf.

Prens Karl'ın eteklerinde iyi oturuyor musunuz? Taciz etmiyorlar
Prens Karl en küçüğünde; asla böyle bir şeyi denemedi;-geri çevrildi
Brisgan'a, Yukarı Ren ülkesine; Freyburg'u kuşatmaya gitti
orada ve kasabaları ele geçirin; Constance Gölü hakkında, sanki yokmuş gibi
Friedrich oyunda! Fransızların sahibi olmalıdır Liberal olarak ödüyor
Friedrich'e karşı eski puanlar,-kendi hayal güçleri hariç,
Ona karşı eski skorları vardı. Hiç kimse onları daha fazlasından teslim etmedi
yakın tehlike; Ve onlar, bir zamanlar kesilen ipi kesen ip
Onları, kimin kestiğini muhteşem unutun; ve sadece kendilarını kutlayın
operasyon sırasında ve sonrasında seçkin davranış. Gerçekten bir dereceye kadar
müthiş.

Moonlight'dı, 23 Ağustos, Prens Karl
Ren'i geri almak zorunda kaldı, mahallelerine yakın; [_Guerre de
Boheme, _ iii. 196.]-ve Prens Karl'ı "yarıya kadar taciz etmek yerine
bütün harabe, "pazarlık gibi, seçkin davranışları
Yataklarına sessizce giderken (eski Marechal de Noailles bile
çok ileri subalternlerinden bazılarını geri) ve sevinçle prensten ayrılıyor
Karl, o zaman ve daha sonra Ren'i geçmek ve Bohmen için yürüyüş yapmak
kendi mükemmel rahatlığı.

"Seckendorf Karl'ın eteklerine oturacak," dediler: "Bizim için çok geç,
bu sezon; Gelecek sezon göreceksin! "Onların teorisiydi,
Louis o katartik aldıktan sonra ve yataktan kalktıktan sonra. Schmettau, onunla
Sonunda herkesi tahriş eden ithalatlar hiçbir şey yapamaz
daha fazlası. "Bırakın Fransa Kralı, kuşatma ile ihtişamlarını taçlandırsın
Freyburg, Brisgau'nun fethi:-Zavallı Kaiser'in adına,
Gözlemliyor musun? Bu arada Avusturya Kaiser'dir;-ve dahası,
Freyburg gitti, tekrar Elsass istilası olmayacak "(bu
başka bir özel olarak çok ilginç nokta)!

Ve orada, Freyburg'da, en Hıristiyan Kral şimdi ve ordusu
Avusturya'yı fetheterek çamurdaki dizlere; Freyburg'u kuşatma
ıslaktan dolayı çok zorluk,-orada hangi enerjiyle kuşatma;
Dünyaya bir gösteri! Ve şimdiki zaman için, ama bir eş, hayır
Mistress de! Rapturous gözleri ile Fransa bakıyor; hayranlıkla
Kelimeler için çok büyük. Voltaire, duydum, Freyburg'a hac yaptı,
Cebinde kafiyeli Pegyric ile; O mucizevi operasyonları gördüm
en Hıristiyan kralın mucizevi bir şekilde uyanmış; ve onuruna sahipti
Şimdiki Pegyric; Ve ilk kez, kraliyet tarafından görülebilir
Gözler,-ki bu onu çok fazla sevmiyordu. [Pegyric (Epitre Au
ROI Devant Friborg) _oeuvres de voltaire, _ xvii. 184.]
Ekim ayının ilk günleri, Freyburg sürekli saldırı altındaydı; "Arada
Donların ortasında yağmurlar; Bir kuşatma uzun ve katil "(kuşatmaya
parti);-ve 5 Kasım'a kadar almadı; Tamamen değil,
25 Kasım'a kadar kalesi; Majestys eve Paris'e gitti
Bu arada aydınlatmalar ve zafer kemerleri. [Adelung, iv. 266;
Barbier, ii. 414 (13 Kasım, & c.), Aydınlatmalar için, büyük
Aşırı, vahşi yağmurlara ve rüzgarlara rağmen.] Zordu
ve ona, Freyburg ve Brisgau ülkesinin kanlı fethi;
Ve ya kaiser ya da onun mantıklı bir avantajı olduğunu hiç duymadım
-Prens Karl, şu anki vesileyle, bir
çok şey.

"Seckendorf Prens Karl'ınızı yapacak," her zaman ağlamışlardı:
"Seckendorf ve onun Prusya ihtişamı! O zaman fethetmiyoruz
Avusturya burada, Kaiser's Bead için? "Seckendorf Resmi Yaptılar
takip etmek için randevu; atayın veya izin ver;-ve tüm suçu attı
Seckendorf; belki de payını hak etti. Çok emin,
Seckendorf Prens Karl'a çok az şey ya da hiçbir şey yapmadı; yürüdü "yavaş
Ober-Pfalz aracılığıyla arkasında, "-Baireuth Country, Karl ve
Wilhelmina'nın kederine; [Mektupları (_oeuvres de frederic, _ xxvii.
Ben. 133, & c.).]-"Dört gün mesafede yavaşça arkasında,"
Prens Karl ile karışıklıktan daha iyi. Böylece Prens Karl, "yirmi bir
Yürüyüşler, "sadece unsurlardan ve kötü yollardan rahatsız olan
26 Eylül Waldmunchen, Furh-Cham ülkesinde; [Ranke, III.
187.] Ve haykırması duyuldu: "Korkuya izin veriyoruz, o zaman
(Nous voila quittes pour la peur)! "-Seckendorf, yaşayacak hiçbir şey bulamıyor
Ober-Pfalz'da Prens Karl'a daha fazla katılamadı; Ama döndü
Bavyera'ya sola doğru; Bir tür ikinci "Bavyera'nın Fethi" yaptı
(Birincisi ile aynı terimlerle, Avusturyalı sakinler hepsi
tekrar Bohmen'e yardım etmek için çağırdı);-Hangisi, burada bir
Alıntı:--

"Seckendorf, boş zamanlarını takip etti ve Hessians ve
Pfalzers, şimdi 30.000'i aşacak şekilde, Prens Karl ve geri kalanını terk ediyor
En işletme olabildiğince yapmak; ve kendi payı için kendini uygular,
En gerekli şey olarak, Bavyera'yı tekrar ele geçirmek için, onun fakir
Kaiser, başını nereye bırakacak ve eski hizmetkarlara ücretlerini ödeyecekleri olabilir.
Özellikle yaşlı beyefendi, özellikle de
Fransız ortak yöneticiler: 'Neden eski hain arkasına yapışmadı?
Prens Karl, zor geçişlerde ve ona eğilimli,-biz
Freyburg'u kuşatmaya ve kaçak avlamaya gittim, biraz
Brisgau Şans hizmet ederken! ' Şüphenin ötesinde bir hain; Muhtemelen satın alındı
Para ile: Valori düşünüyor. Ama sonuçta, Seckendorf ne olabilir?
Yapmak? Şimdi Barenklau ve Bavyera için ağırlıkta, çok daha fazlası için değil. O
Barenklau ve Avusturyalılarını Bavyera'dan süpürüyor mu?
Bu Ekim), Ingolstadt hariç hepsi ve iki veya üç güçlü
Towns,-Passau, özellikle 'abluka edilebilir ve daha sonra
gerekliyse kuşatılmış. ' Geri kalanı için korkunç bir şekilde kötü durumda
En azından aciz hükümler Passau'ya girişimi (Friedrich olarak
onu tekrar duymak için çağırdı); ve kendini kanton yapmak zorunda kalacak
ev-çeyrek ve vardiyalarıyla bahara kadar yaşıyor.

"Fransız sansürünün gürültüsü, kendilerine karşı yüksek sesle yükselir,
Ama Seckendorf'a karşı:-Friedrich, o tolpatch tutulmasından önce
Yazışma [mektup çantalarından üçü ele geçirildiğinde ve düştüğünde
Oldukça karanlık], çok iyi ön plana çıkmıştı ve onu aşağılayıcı bir şekilde ifade etti
Suçtaki şaşkınlık ikisi de iyi kazanıyordu: Passau, dedi,
En azından Passau'ya gidemez misin? bu da düşmanı alarmlayabilir
Küçük ve onu eve doğru sürüklediniz mi? 'Adieu, sevgili Seckendorf, memurun
Prag kuşatmasını nasıl yaptığımızı size söyleyecek. Sen ve Fransızca
Islak tavuklar (poules mouillees), '-
Yağmurun günü. İkinizden hiçbir şey duymadığım için almaya çalışmalıyım
Bu işten yardım almadan; '"-aksi takdirde hasta olacak
Gerçekten ben! [Friedrich'ten bir mektuptan alıntı parçası,-(kesin
Verilmeyen tarih, alıntı tarihi, Donanworth Country, 23 Eylül,
1744),-Seckendorf'un ordusundaki Fransız ajanının okuması
(_Campagnes de Coigny, _ iv. 185-187; ib. 216-219: Adelung, iv.
225).] "Hangi son ifade Fransızları endişelendirdi ve onları
Yazma ve hareketli, ama hiçbir şey yapmadıktan sonra değil. "

"Prens Karl, Ren'i en net olarak aşmamıştı
Moonlight, 23 Ağustos-24. Seckendorf tamamen Heilbronn'a gitmedi,
8 Eylül: Prens Karl'ın arkasında güzel bir yol! 6.000 Hessian,
Eskiden İngilizce Pay, öfkeli Landgraf Wilhelm [asla yapamayan
Machiavellian'ın Carteret'in Hanau'daki davranışını asla affet, asla
Bu yıl gerçekte ne olduğunu öğrendim. Ve
Şimdi Seckendorf'a katıldılar; [Espagnac, ii. 13; Buchholz, ii. 123.]
Prens Friedrich [Britannic Majesty'nin damadı], iyi şişman amca değil
George, bundan böyle komuta eder:-aşırı kar eksikliği ile
Prens Friedrich, Hessians'a ve Fransızlara, göründüğü gibi
zaman. Bu 6.000 ve aynı şekilde Fransızca binlerce pfalzer
ödeme, şimdi Seckendorf ile birlikte ve onu 30.000'in üzerine çıkardı;-
Kral Friedrich'in 'Frankfurt Birliği' tarafından sahip olduğu tek meyve mi?
Ve tüm uzun muhtemel pazarlık ve bir sendika için mücadele etmek
genel olarak Alman prenslerinin. ' İki armut, o uzun süre titremeden sonra
ağaç; hem armut çürümüş hem de gerçekten de Seckendorf'a düşüyor,
Böyle bir sepet! 'Seckendorf, bu municent'te arttı
tarzı, hala hiçbir şey yapamaz mı? ' Fransızları ağla: 'Eski hain!'-'Ben
Derginiz yok 'dedi Seckendorf,' Yaşayacak hiçbir şey, ateş etmek için
ile; Para yok! ' Ve bu, '
Seckendorf 've bunlar; iş yapmadan. Nurnberg ülkesinde bazıları
Bir İngiliz Büyükelçi Yapan Lord Holderness'i aldığı Hussars
Venedik için o kötü rota. "Mahkum, sen değil misin?" Ama yapmadılar
onu hasta kullanın; Dikkate alındığında, emperyal departmanların başkanları
Ona bir pas ve Venedik yolculuğuna devam etti (sıfırın sonucu)
Duyduğum daha fazla taciz olmadan. [Adelung, iv. 222.]

"Bu French-Cecendorf Cunctations, Recrimations ve Strenched-Hen
Prosedürler fakir Kaiser Karl'a sonsuz bir üzüntüdür; Kim uzunluğunda
artık dayanamayabilir; Ama en azından Bavyera'dan beri çözer
Parasız ve harabelerde, onun, bizzat o kadar gidecek; kendinden emin
Kendi ve Ordu için keşfedilebilir kurban ve ekipman olacağını
Orada mıydı. İzlemeler boşuna: 'Şerefle ölmemi isteyin, sor
Burada çürüyen yalan söylememem; ' [İb. IV. 241.]-ve Frankfurt'tan vazgeçin ve
Reich's-Diet ve Babble, 17 Ekim 1744 (küçük üzüntü,
son kez),-ve bir hafta içinde Munchen'e girer.
[17 Ekim 1744, Frankfurt'tan ayrılır; Munchen 23d (Adelung,
IV. 241-244).] Munchen, meşru olanı görmek için sevinçle taşınır
Tekrar egemen; ve aydınlatmalara dönüşür,-
Geçmiş sefilleri, sadece tüm sefilliğin sona ermesini umarak.
Yıkık kulübeler, Cham ve yanmış kasabalar, kendilerini yeniden inşa edin; .
Boş çitler boşluklarını tekrar oluşturur: İşte Kral Eve Gelin!
Burada yeterince, Kutsal Roman Reich'ın talihsiz bir kaiseri,
kim bir kez daha süt puanlarını ödemeyi umabilir, sevilen bir kurfurst
En azından Bavyera. Bu fakir insanların kalpleri için çok canım;-ve
Cüzdanlarına, ilgi alanlarına ve kaplamalarına, başka bir anlamda
Sayın? Bu zayıf olan hırslar ve çatlamış fantasmlar ne fiyat
Beyin görünüşte masum nüfusa mal oldu! Nüfus,
Aç, İtalyan savaşlarında yok olmak için sürüklendi; yanmış bir ülke,
Kader ve Ruffian Trenck'ın Harrow'un altında, mahrum bırakılmış, mahvolmak için parçalanmış
ve şirket. Çok sevgili bir lokma da Britannic George geldi
Şimdiye kadar çok daha ucuz. İngiltere henüz yanmamış; Hiçbir Şey Yakmaz
Orada-Deliryumların donuk ateşi hariç; Doğal aptallıklar hepsi
alevleme, hangisi (kayıp yolunda ne olursa olsun) bir
kayıp, daha ziyade şimdilik bir rahatlık olarak;-ve aslında
Sadece, diyelim ki kırk veya elli bin silahlı bir İngiliz çürümüş ve
Henüz yüz milyonlarca para harcadı. Konuşacak bir şey yok,
insan özgürlüğü nedeniyle. Nüfuslar neden suçluları için acı çekiyor?
Krallar? Arkadaşım, sahip olmaktan suçlu olan nüfus da
böyle krallar. Saygı, insan değerine kutsal saygı, kutsal nefret
İnsanın değişmez, bunun ne anlama geldiğini düşündünüz mü? Bunlar fakir
Popülasyonlar buna sahip değil, ya da uzun nesiller boyunca daha az ve
az. Dolayısıyla, derecelere göre, bu tür 'krallar' ve muazzam
Sonuçlar Takip Ediyor! "-

Karl VII. 23 Ekim 1744'te Munchen'e döndüm; ve katran namlusu
Bir kez yandığında ve vazgeçilmez sıralamalar etkilendi,
Seckendorf ile birlikte Seckendorf ile birlikte alan, Seckendorf altındaki adamlarını teşvik etmek ve
Fransızları tüm düşüncelerle çağırın. Ve gerçekten ne yaptı
Yapabilirdi, zavallı adam. Ama hayatının kordonu çok gergindi ve
Yırtılmış, şimdi çok iyi değildi; Ne yazık ki, çok azdı
hiç iyi. Birkaç sevgili Kurfursts, babası ve o; durdu
Blenheim savaşından bu yana bu Bavyera ülkeleri çok yüksek ve
Aşağı!




Bölüm IV.-Friedrich Boğazlara İndirildi; Moldau'sunu koruyamıyorum
Price Karl'a karşı fetih.

Friedrich'in yansımalarını duyduğunda,
Prens Karl, müstehcen ve tahsil edilemeyen, bunlar tarafından geçti.
Ober-Pfalz'dan Bohmen ve Pilsen Çemberine geçer
Bathyani ve dergileri ile kavşak; ["Mirotitz'de, 2 Ekim"
(Ranke, iii. 194); Orlich, ii. 49.] Dahası, Saksonların
Weissenfels altında 20.000 güçlü, metal dağları geçerek geliyor
Eger ve Karlsbad bölgeleri tarafından onunla birleşmekle ilgiliydi (
İşgal edildiğinde Macar Majesty'lerine yardım etmek için antlaşma);-ve sonunda,
Her şeyi doğrulayan şey, söz konusu prens Karl'ın bizzat
Budweis için, "Gelişmiş koruyucusunu gördüm" dedi Söylenti yanlışlıkla)
Birkaç mil uzaktaydı. Birkaç mil uzakta, diğer tarafında
Moldau;-bilinmeyen gücün, çevresel bulutlarda gizlenmiş
Pandaurs.

Tüm öfkeleri ve doğal yansımaları bastırmak ama ihtiyaç duyulanlar
Şu an, Friedrich (4 Ekim, Moldau-Tein tarafından)
Moldau, Prens Karl'ı aramak için, belirtilen yerde ve bir kerede smite
Mümkünse onu aşağı;-Bu her şey için bir çare olacak. Prens Karl
orada değil; gösterge yanlıştı; Friedrich aramaları
Hakkında dört gün, hiçbir amaç için. Prens Karl, sonra öğrenir
Kesinlikle, Moldau'yu daha kuzeye doğru daha aşağı doğru geçti.
Prag ve biz. Bizi prag'dan kesmek anlamına gelir, o zaman bizim çeşmemiz
Bu koşullarda yaşam mı? Bu onun niyeti:-"Eski Traun,
onunla, ticaretini anlıyor! "Diye düşünüyor Friedrich. Traun veya
Prens, özenle dergiler oluşturuyor, tüm ülke
O, Beneschau kasabasında, Sazawa'nın tarafında, yetmiş yetmiş
Mil kuzumuz, yolların buluştuğu önemli bir kasaba:-yapamazsak
Beneschau'yu tutun, burada bizimle hasta olacak! Nehrin karşısında
Yine, her halükarda; Ve o acele edelim. Bu bir olay
bakılmalı; Ve hız gerekli!

8 Ekim, dört günlük aramadan sonra bu şekilde bittikten sonra, Friedrich
hızla Tabor'a doğru, Bechin'e (Luschnitz'de,
Bir Mart), Beneschau ve diğeri için kendini toplamak için orada
incelikler. Moldau-tein köprüsüyle yine Tabor'a doğru;-bulutlar
Pandaur insanların, normalden daha büyük bulutlar, asılı asılı; gizlenmiş
Friedrich gitene kadar orman. Friedrich gitti,
Moldau-Tein'in ilişkisi, Prusya kitaplarında çok konuşuldu. Ki içinde
aşırı yoğunlaşma, bu özü:-

"9 Ekim. Friedrich bir kez Bechin'e giderek, pandour bulutları toplanıyor
Ertesi gün Tein Köprüsü'nde, yaklaşık sayısına kadar
10.000 [Söylenti 14.000; Ve umutsuz niyetle ve daha fazlası
normalden daha düzenlilik, tein-Bridge partisine saldır,
Belki 2.000 Grenadier ve Hussars, tümü Ziethen'in
Ücret,-Burada bir yük kargo beklemek zorunda. '
Köprü, Cannon ile, Case-Shot ile: 'Grenadiers bunu yapıyor.
İçinde korkunç şeritlerle pandour bulutu, bundan geri çekilir;
Sonra nehrin kendisine daldırılır, bu da yukarıda veya altına sürülebilir;
Öfkeli, binlerce: 'Piyadelerinizle kapalı; çık
Köprü!' Orada kaptanına ziethen ağlıyor: 'Seni emekliye ayırın, Parthian benzeri;
üç kez sabit, 'emir Ziethen:' Hussar'larımızın anlaşabileceği umulmalı
Bu çılgın-ot-taksy ile! ' Ve bunu yapıyorlar; Demir disiplini kesme,
Şiddetli değil; Ditto ile bir Demir Hussar kama
Grenadiers sürekli olarak tekerlekli, aralarında sabit olan birçok Reaper gibi
rüzgar atmış tane; ve yavaş yavaş pandourları yeterince verin. Yedi saat
Bundan.
Elli dört, 'sona erdiğinde, saat 19.00'da. Gelecek ekmek wagonları,
Söz almak, somunlarını nehre atmak zorunda kaldı (düşünmek üzücü);
ve Bechin'i en hızlı şekilde yap. Ama arka koruma ile indi
Silahları, bu muzaffer şekilde: Binbaşı General Ziethen sayesinde,
Albay Reusch ve diğerleri. [_Feldzuge der preussen, _ i.
268; Orlich, ii. 55.]

"Ziethen büyük generalini bu iyi şekilde satıyor: [Patent Verildi
"3d Ekim 1744," sadece bir hafta önce "ve sekiz tarihli olmasını emretti
aylar önce "(Rodenbeck, i. 109).] Promosyonu olan bir adam ve ayrıca
Hiçbiri yoktu ve yine hiçbiri yoktu;-ve her ikisini de yapabilir
yol. Boş ver, mükemmel örtük arkadaşım! Ziethen beş ve kırklı
gitmiş; En kaba olanlardan biri olsa da benim için güzel bir yüzü var.
Üçüncü honest, karmaşık bir şekilde iyi olan düşüncelerle sürülmüş
sessiz kaldı (düşünceler, aslında kendileri çoğunlukla belirsiz olmak;
Basit yürekli, çok sıkı, sıcak huylu bir oğlunun düşünceleri
demir ve yulaf ezmesi);-tembel bir şekilde asılı olan kesinlikle oldukça sevimli
Altında ve saygın ayı derisi silindiri. "




Friedrich, Moldau'da Prens Karl'dan savaş almaya çalışıyor
Ülkeler; Prens Karl veya eski olma becerisi nedeniyle
Feldmarschall traun;-Sazawa'nın arkasında emekli olmak zorunda ve sonuçta
Elbe'nin arkasında, boşuna çok fazla emek var.

14-18 Ekim: Bechin-Tabor ülkesinden Beneschau'ya geri çekilme. ...
"Bu pandours bize yeterince sorun çıkarıyor; burada dergi yok,
yanlarında bu ülkede bulunacak. Talihsiz Albay Jahnus dışarı çıktı
Son zamanlarda Tabor'dan, talep edilen tahıllara bakmak için: Sonsuz Pandours
Ona koydu [Muhlhausen unutulmaz bir yer]; Jahnus inatlıydı
(Çok inatçı, Friedrich'i düşünüyor) ve yerde öldü, o ve
200. [_Oeuvres de frederic, _ iii. 61.] nay, sonra bir sürü
Onlar Tabor'a geldi, Nadasti başlarında; Tabor olup olmadığını denemek için,
Küçük garnizonuyla, tırmanılamazdı ve belki de prens
Henri, orada kim hasta yatıyor, alınacak mı? Tabor onlara başka bir ders verdi;
onları kırılmış kafalarla eve gönderdi;-Friedrich'in bir
son derece uygun bir şey. Ama öyle duruyor: burada bin ve
On bin bize asılırlar; Ve Prens Karl-her şeyden
Gerekli Beneschau ve dergiyi ele geçiriyoruz
Orada toplanıyor!

"Ayakçılık vazgeçilmez,-ve yine de tabordan nasıl çıkın? Müfrezelerimiz var
Neuhaus'ta, Budweis'te ve Tabor'da 300 adam hastanede, orada
taşıma aracı değildir. Onları tolpaches'e bırakmak için? Friedrich
Bu vesileyle zayıf olduğunu itiraf ediyor; Bu 300'ü terk edemedi
Erkekler, açık görevi gibi, savaşın bu ekstremitesinde. Onun içinde sipariş verdi
Neuhaus Müfrezesi; Henüz diğerleri değil. Schmerin'i gönderdi
tüm hızıyla Beneschau'ya doğru; Schwerin yeterince şanslıydı
Beneschau ve Provender'ı al,-en mübarek bir servet-ve çitler
kendisi orada. Hangisi, Friedrich, şimdi Neuhaus'u aldıktan sonra
Elinde müfreze, diğer üçünü, Budweis'i, buradaki taboru sipariş eder,
ve kendilerini korumak için nehrin karşısındaki Frauenberg; Ve
Sonra, o güney bölgelerini şanslarına bırakarak,
Beneschau ve Schwerin; Beneschau yakınlarındaki kamplar (18 Ekim),-'Kampı
Konopischt, 'Abrackable Camp, Prusya kitaplarında kutlandı;-ve
Orada, sekiz gün boyunca, hala Sazawa'nın güney tarafında, her şeyi deniyor
Luschnitz-Sazawa'daki işlerin kötü duruşunu düzeltmek için değişim
Ülke. Üç garnizonu (300 hastalığın yanı sıra 3.000 adam)
Şimdi görüyor, kendilerini koruyamayacak; Ve içeri gönderiyor
bir elçi alamayan 'sekiz haberci'
aracılığıyla, onları teklif etmek için. Şimdi kendi umudu bir savaş için
Prens Karl ile; bu her şeyi düzeltebilir. [_OEUVRES DE
Frederic, _ iii. 62-64.] "

Bu Friedrich'in dileği; Ama hiçbir şekilde Traun'un, bunu gören
Açlık ve ıslak hava Friedrich için yeterli olacaktır. Orada
Buna göre, bu karışık ülkede üç hafta boyunca,
Bunlar arasında bir dizi hızlı karıştırma, kontrol ve manevra
iki, bu stratejik zihin için memnuniyet verici ve öğreticidir, ancak
ortak okuyuculara verilemez. İki önemli satranç oyuncusu,
yaşlı ve bir genç; Onların satranç tahtası gür, kayalık, bataklık
Paralelkenar, Prag'dan elli mil doğuda ve yirmi
veya daha az güneyde, prag kuzeybatı açısı ve Beneschau veya
Emprenye edilemez Konopischt Güneybatı: Okuyucu onu düşünmelidir;
Ve Traun nasıl Friedrich ile savaşmayacak, ama onu atlamasını sağlıyor ve
Her zaman, esas olarak kurbanlarını tehdit ederek. Friedrich'in ana dergisi
şimdi paralelkenarın aşırı kuzeydoğu açısı olan Pardubitz'de.
Paralelkenarın içinde sayısız kayalarla bir nehir var ve
Brooks ve Quagmires, Sazawa Nehri; Ve kuzey tarafında, nerede
Kuttenberg, czaslau, chotusitz, yerler yine önemli hale geliyor
Bu iş, başka bir nehir, Elbe ile sınırlıdır. Karmaşık
burada, üç hafta boyunca burada var: "Eski Traun an
takdire şayan adam! "Traun'u onun olarak tanıyan Friedrich'i düşünüyor
Savaş Sanatında Okul Yöneticisi. Burada ve orada bir tarih izliyoruz ve ayrılıyoruz
okuyuculara.

"Radicz, 21-22 Ekim. Radicz'de, güneybatıya bir yürüyüş ve
Moldau'nun tarafımız, Saksonlar, Weissenfels altında, 20.000 etkili,
Prens Karl'a katılın; bu da gücünü 69.514 erkeğe yükseltir, yaklaşık 10.000 daha
Friedrich'in ustası. [Orlich, ii. 66.] Kışlık İddia
Luschnitz ve Sazawa arasında artık çok az şey var; onlar olmadıkça
Bizimle savaşacak ve dövülecek. Friedrich, erişilemeyen kampından
Konopischt, manevralar, her yöne, üretmek için reconnoitres
Bu sonuç; Ama hiçbir amaç için. Bir Avusturyalı müfreze geldi, bakmak
Beneschau ve orada dergilerden sonra; Ama hızla tekrar çizdi,
Yollarında Konopischt bulmak ve meseleler nasıldı. Friedrich
Bu Sazawa-Elbe ülkesinin kapısını koruyacak; umudu
Sazawa-Luschnitz Tract, birkaç gün içinde soyu tükenmiş. İşte
Haberler Konopischt'a Gelin: Üç fakir garnizonumuz, Budweis, Tabor,
Frauenberg, zaten kayboldu; Silahlar ve erkekler, savunma sonrası
Son kartuş,-Frauenberg'de suları kesildi,
Frauenberg'de sekiz ve kır saati susuzluk:-şu ya da başka bir şekilde,
üçü de gitti; 'Gel,' mesajı ile dörtnala koşan sekiz kurye
hepsi Pandaurs tarafından alındı; Böylece durdular ve kayboldular. 'Üç
Üç yüz tasarruf etme şansı için bin savaşan adam gitti
Hastanede olan! ' Friedrich'i düşünüyor: Savaş bir okulu değil
Zayıf zeminler. On şans için yüz ve on da kaybedersiniz.
Sazawa-Elbe ülkenin yolu, bunun kapısını dikkatli bir şekilde tutalım!

"24 Ekim Cumartesi, Friedrich Konopischt'ten yeniden uzanma
tüm Avusturya-Sakson gücünün
Şimdi Beneschau'ya doğru ilerliyor ve bu gece,
Marschowitz, Güneybatı'ya, bizden sadece bir yürüyüş! Anında
Friedrich acele ediyor; Ordusunu Mart ayında alıyor, ancak
Ekim ayı sonlarında güneş şimdi öğlen geçti; anında kapalı; İnme yonder
Belki de hepsinin tedavisi olabilir. Friedrich, sahip olduğumuz böyle yollar, diyor
Ordu daha önce seyahat etti: Akşamdan çok sonra Avusturyalı'nın yanına varıyoruz
Kamp, bivouac gün ışığına dönüşü kadar olabildiğince. İlk çizgisinde
Gün, Friedrich ve baş generalleri,
Casus Glasses: Avusturya Ordusu yeterince emin; Ve orada değiştiler
Bir gecede duruşları (Traun için de uyanıktı); Şimdi yalan söylüyorlar
sağ kanadımızın karşısında; 'Dökümlü bir yükseklikte, dibinde,
Bataklıklar ve quagmires aracılığıyla çamurlu bir akarsu çalıştırır. ' Buna dayanılmaz
Yan: Sağ kanatları ve ayakları yeterince güvenlidir. Tur ve gör
Solları:-Polisler, bataklık inceliklerinden başka bir şey yok! Omuzlayabiliriz
Tekrar kollar ve Konopischt'e geri dönün: Burada kavga yok! [_Oeuvres
De Frederic, _ III. 63, 64; Orlich, ii. 69.] Savunma
Friedrich didaktik olarak kampanyalar, yıllar sonra, 'öyleyse
Durumlar amaçlanan amacı cevaplamaktır, ön ve yanlar
Eşit derecede güçlü olun, ancak arka tamamen açık. Örneğin, böyle,
geniş bir cepheye sahip olan ve yanları olan yükseklikler
Morasses tarafından kapsanan:-Prens Karl'ın Marschowitz'deki kampı gibi
1744 yılı, önü bir dere ile kaplı ve derinlemesine kanatlar
oyuklar; ya da kendimiz konopischt'te işgal ettiğimiz-
Unutma. [_Militeral Talimats_ (yukarıda belirtilen), s. 44.]

"26 Ekim-1 Kasım. Ülkenin Sazawa-Luschnitz yolu
O zaman oldukça kayboldu; Zararla Kayıp: Soru şimdi, tutabilir miyiz
Sazawa-elbe yolu? Yaklaşık üç hafta daha, Friedrich mücadele ediyor
o nesne için; Bunu da pusula yapamaz. At-sağlayan istemek
çok harika:-ülke tamamen yendi, köylüler söyle ve bir kafes değil
geriye kalan. 26 Ekim, Friedrich Sazawa'yı geçmek zorunda; Bırakmalıyız
o kanalın kapısı (açlık bizi yönlendiriyor) ve iç mekan için savaş
ayrıntılı olarak. Traun Beneschau'ya bu ucuz şekilde ulaşır; Ve şimdi, adına
Traun'un köylüleri, kraliçe için gayretli olan ve yeterince yem bulurlar ve
inanç. Pandours kendilerini bu Sazawa-Elbe ülkesine yaydı;
Tahkimatlarımızı tehlikeye atın, hayatımızı sefil hale getirin. Eski
Hikaye: Friedrich, Kıtlık ve Çamur ve Pandaurs Sefalet, Cazip,
kuzeye doğru emekli olmak zorundadır, Elbe-Ward, inç inç; nerede Avusturyalılar
Güvenli bir mesafede takip edin ve tüm manevralara rağmen,
savaşmalısın.

"Kendini bunlarda çok ayıran cesur General Nassau
İşletmeler, (Friedrich henüz bilmese de)
Elbe parçalarında batıya doğru ele geçirilen Kolin,-dikkate değer olacak
Yıllar içinde geliyor. Nassau'nun önemli küçük başarısı; hangi anon. Açık
Öte yandan, Elbe'nin doğusunda Pardubitz'deki dergimiz
Tehlikeden DEĞİL: PANDOURS VE DÜZENLER 2.000 ve Tuhaf, 'Altmıştan
Saman arabalarına liderlik eden köylüler olarak gizlenmiş olan pandour, '
Son zamanlarda orada; ancak uyanık albay tarafından tespit edildi ve
Parçalar, zamanın nickinde, bazıları aslında kapı içinde.
[_Oeuvres de frederic, _ iii. 65.] Hayır, Avusturya düzenli bir organı
Son zamanlarda Kolin için tam Mart ayında, Elbe'yi ele geçirmeyi planlıyor
O noktada kendisi (Prag ve Pardubitz arasında): ama istemi
General Nassau, belirttiğimiz gibi, onlardan önce çarpmıştı; Ve şimdi tutuyor
Kolin;-Yine de, birkaç gün boyunca Friedrich ne olduğunu söyleyemedi
Pandours sürüleri nedeniyle Nassau olur.

"Friedrich, Prag'a sırtıyla dururken, elli mil uzakta
O ve daha ziyade desteğine ihtiyaç duyuyor; Ve
Yemeğini belirsiz mesafeden çizerek, panyours sarkıyor
yuvarlak,-zor durumda. Eski Traun aydınlık tutulurken
gün ortası; Pandours'un çevresel atmosferi tenebrific
Friedrich, onu sürekli gece yarısında tutar. Pozisyonunu okumak zorunda
Yıldırım flaşlarında olduğu gibi, çoğunlukla. Ağır yüklü, çok
bıkkın adam; ve haggard sefaletlerini kesinlikle gizli tutmalı;
ki olduğuna inanıyorum. Burada valori vardı, çok olası
Canım Farouche'u tekrar bulun; Gözler kasvetli, nemli Kasım ayında
Sabahlar! Schwerin, bir huff içinde eve gitti: Majesteleriniz olduğu için
Anhalt'ın tavsiyesinin genç durchlaucht'ını tercih etmekten memnun oldum, ne olabilir?
Yaşlı bir hizmetçi (romatizma olmadan değil) başka bir şey mi yapıyor?-'iyi!' cevaplar
Friedrich, fenomen tarafından tezahürat gözleriyle değil. Elbe-Sazawa
Tract, bu bile saklanması zor gibi görünüyor. Bir Dünya Çok Karanlık
Friedrich için, kötü şanslar ve pandours tarafından kuşatılmış. Ancak
Ne yardımcı olur?

"Fransız kampından uzakta, 17 Ekim tarihli geliyor
(Freyburg kuşatmasının üçüncü haftası), Friedrich'e yardım yoluyla,
Magnanimous Söz: 'Bu kuşatma biter bitmez,
Hızla, zor olsa da, elli tabur göndermeyi öneriyoruz
Ve yüz filo, '"-sadece 60.000 at ve ayak söyle (toynak değil
ya da bu uzunluğu, aslında denemek için),-"
Westphalia, Koln Seçmenini Aklına getirmek için [Zavallı Kaiser'ın Lanky
Fransız prosedürlerine dayanamayan ve son zamanlarda satmış olan kardeş
Kendisi, bu birliklerini İngiltere'ye sattı] ve kralın
İngiltere ve Hollandalılar kontrol altında, "-Majestelerinize yerleşerek.
Gerçekten de, müttefik müttefikler?-Bu,
Pandaurs; Ve bilmiyorum ama Friedrich'in işe yaramaz acılarından kurtuldu
okumak. [Orlich, ii. 73.]

"1-9 Kasım: Friedrich Sazawa-Elbe ülkesini de kaybediyor. İlk
Kasım günü, işte garip şeyler ortaya çıkaran bir yıldırım-flash
Friedrich'e. Traun'un çok esrarengiz olan geç manevraları
sağa ve sola, prag ve diğer noktalarda, şimdi bir
Pardubitz'e girişmek; Friedrich'e niyeti ortaya koyuyor
Traun, onu bu iki yerden birini seçmeye zorladı ve
diğerini bırak. Müthiş, ölümcül, Friedrich'i düşünüyor; Ve yine de takdire şayan
Traun tarafından: 'Güzel ve hayranlığa layık bir tasarım.' Eğer
Prag yakınında kalıyoruz, Silezya ile iletişimimizden ne oluyor; Ne
Silezya'nın kendisi mi oluyor? Pardubitz, Prag ve Bohmen'e gidersek
kayıp! Ne yapalım? 'Pardubitz'e Gönderme Takviyesi; sayesinde
Nassau, Kolin-Pardubitz Yolu bizim! ' Bu yapıldı, Pardubitz kurtardı
şimdilik. Şimdi eski mareşalden önce Kuttenberg'e gidebilir miyiz,
Tasarımı tamamen aşıldı. Ne yazık ki, aynı anda yürüyemeyiz
Ekmek için bir gün beklemek. Yine de ileri, yine de; Ve tekrar ileri,
ve tekrar; Kasım ayında üç ağır yürüyüş: dördüncü yapalım
Zorla Mart, şafaktan önce yarın başlayın,-Kuttenberg her şeyin üstünde!
Boşuna; Yarın, 4 Kasım, Londra gibi karanlık bir sis var
kendisi, sabah altıdan itibaren, öğlene kadar başlangıç ​​yok: ve sonra
Tüm çabalarımızla Kuttenberg'e ulaşmak imkansız. Durmalıyız
Kolin'in önünde sekiz mil kısa; Ve oradaki zift çadırları. Açık
Morrow, 5 Kasım, Traun,
biz ve nesnemiz; orada oturur, dostça bir ülkede rahatça,
Panour jakuzi dışarı ve içeri akan; Friedrich için indirgenemez bir dava.
5 Kasım ve üç gün daha fazla, Friedrich, hiçbir amaçla deniyor
en üst düzeyde;-Elbe-Sazawa bölgesinden vazgeçmek zorunda kalacağını bulur,
diğerleri. 9 Kasım Pazartesi, Friedrich kendini Kolin'de toplar;
O gün Elbe'yi Kolin Köprüsü'nden geçiyor. Noktadan sonraki nokta
Oyun ona karşı gidiyor. "

Kolin, elbette, o Pazartesi akşamı saldırıya uğradı, bu kadar kısa sürede ana
Ordu Çaptı: Ama, Ordu ayrılır ayrılmaz General Nassau almıştı
onun önlemleri; Ve büyük silahları ve küçüküyle,
Bizi memnun edecek şekilde pandaur. [_Oeuvres de frederic, _ iii. 68.]
Perşembe gecesi takip ettiler, normal eldivenlerle geri döndüler.
Destek; Gece Bulutu altında, büyük bir kuvvetle, Ruffian Trenck
Başkanı: Zayıf sinirlere karşı korkunç bir fenomen. Ama bu da
Nassau o kadar ateşli bir şekilde davrandı ki geri dönmeden kayboldu;
Üç yüz ölü yerde kaldı ve Ruffian Trenck biniyor
Kendi tacı kırılmasıyla,-güzel indigo yüzü
Şimdilik şemsiye desen!

Pardubitz hariç, vadesi gelen taburların kaldığı yer, şimdi Friedrich
Bu çeyrekte Elbe'nin güneyinde hiçbir görevi yoktur; Elbe-Sazawa Tract
Diğerleri gibi, tüm görünüme gitti. Ve şimdi söylemeliyiz, Silezya
veya Prag? Konuyla ilgili savaş konseyi olan Prens Leopold,
Prag'ı tutmaya devam edin: "Tüm mükemmel kuşatma-sanatçıları kaybetmek için acıma
o getirdi, "diyor. Doğru, çok doğru; kötü yönetilen bir iş
Prag! Friedrich'i ne yazık ki kendine düşünüyor: ama prag nedir ve
Topçu, Silezya ile karşılaştırıldığında? Silezya'ya Parthian geri çekilmesi; Ve
Prag ve Topçu Gitsin: Bu, Friedrich'e, açıkça kesin
kurs. Ya da belki de ölümcül alternatif gerçekten gelmeyecek? Bu yüzden
Pardubitz ve Kolin tuttuğu sürece; Ve Elbe'nin bariyer için var mı?
Gerçek şu ki, Prens Karl kendisini mahkemeye yazdı, şimdi
Düşmanını Elbe'nin üzerine itti ve kışın
Bu kadar yürüyen birliklere yıkılan olan sleets ve slushes,
Kampanya bitmeli;-Hayır, kendi genç karısı tehlikeli
İlginç koşullar ve fakir prens evde olmak istiyor. İle
Bununla birlikte, yine anlaşıldı, Maria Theresa kesinlikle
"Hayır,-önce bitir!"

9 Kasım-19 Kasım: Elbe Nehri'ni savunuyoruz. Friedrich yayınladı
Kendisi Elbe'nin kuzey kıyısında, Pardubitz'den diğer tarafa
Kolin; Silezya'nın nereye gittiği nehrin o tarafını savunmak anlamına gelir
yollar. Pardubitz'in kısa bir yolu olan Bohdenetz'de kendisi;
Prens Leopold Kolin yakınında: Otuz mil nehir bankası anlaşmazlık.
Tartışma on gün sürer; ünlü olan Elbe-Teinitz ile biter
"Pasaj", kitaplarda ve başka türlü. Friedrich tüylü, karmaşık
ülke; Dingles, ormanlar ve quagmirler istemez; ara sıra hoş
Yerler de,-işte Babamızın üç geldiği Kladrup
Kaiser ile bir kez yemek için yüz mil. Damatlar ve Colts
Şu anda hepsi kapalı; Baba ve Kaiser kapalı; Ve o zamandan beri çok şey değişti
Daha sonra. Şimdi savaşın korkunç bir çırpınması; Şık kış ve dev dağlar
Beyaz davlumbazlarına giden mesafe! Friedrich şüphesiz
Kladrup'un görünüründe, diğerlerinin yanı sıra yukarı ve aşağı sürerken düşünceleri
yerler, birçok şey yerleştirmek; Ama düşünceleri ne, dikkatli
Gerektiğinde Söylemeyiz. Buna bakılacak çok şey var
Nehir tartışması otuz mil. Müfrezeler, aralıklarla, hepsi
Yol; ve monte edilmiş nöbetçiler, her beş kilometrede bir nöbetçi, devriye gezintisi
Nehir kıyısı; Uyanık, umarız, links olarak. Alarmdan başka hiçbir şey geçemez
Verilecek ve derecelere göre tüm Prusya gücü bunun üzerine. Bu
Konigsgratz çemberi, şimdi arkaya yatıyor; Ve mutlu bir şekilde
İçinde birkaç hussit var, biraz yapmak için tamamen rahatsız değil
Bizim için casusluk ve arada sırada bir zeka parıltısı getirin.

Şimdi Frietrich'in bu kadar lain olduğu ikinci hafta,
Hussite casuslarıyla hareket halinde devriyeler; Argus benzeri bunu korumak
otuz mil nehir; Ve Avusturyalılar hiçbir şey denemiyor ya da hiçbir şey
Etkili olarak. Avusturyalılar kış aylarında eve giderse,
İlkbahardan önce Kolin'den tekrar yayınlamak ve Elbe-Sazawa'yı süpürmek
Sonuçta onlardan uzak. Maria Theresa cevap verdi,
Muhtemelen Avusturyalılar karşılaşmaya çalışacaklar: Bu nedenle uyanık olun,
Sen nöbetçiler. Yoksa belki de prag için bir girişimde bulunacaklar mı?
En az yeterliliği garnizon olmayan Einsiedel, bize
"Tüm köylerde prag insanlar merdiven yapmakla meşguller"-ne
Bu anlamına gelebilir mi? Friedrich, ele geçirilen harflerle,
18 Çarşamba günü harika bir şey yapılacak: Rothenburg'u gönderiyor
Einsiedel'e takviye ile, bir prag skalası açık olmalıdır.
kartlar. Rothenburg, Prag hatlarında haklı, ancak
Takviye hala etkisiz; Ama kastedilen prag değil,
Çarşamba günü. Çarşamba gününe kadar, Friedrich, All Göz ve Kulak,
Hiçbir şey gözlemleyemezdi: Avusturya tarafında çok fazla yürümek
nehir; Ama görünüşe göre hiçbir şeye gelmiyor mu? Monte edilmiş devriyeler vardı
Ancak uyanık olsan iyi olur.

Yarın sabah 5'te, bu nedir? Sesli patlama
Müfettiş ve savaşın topu, ormanda yankılanarak,
Friedrich'in Pardubitz bölgesindeki Bohdenetz'deki mahalleleri:
Kolin, Nassau kendini orada mı savunuyor? Swift izciler ve gör! Birçok
İzciler dörtnala; Ama hiçbiri geri dönmez. Friedrich, saatlerce
belirsiz kal; Sadece Nassau'nun kendini savunacağını umabilir. Boom git
uzak voleybollar; İzci geri gelmez. Ve Nassau veya Kolin değil;
Daha kötü bir şey: Prusya cesareti için çok görkemli, ama yıkıcı
Bu kampanya.

Avusturyalılar, bu sabah saat 2'de Avusturyalılar ve Saksonlar geldi
Büyük güç, ölü sessizlikte, nehrin güney eşiğine, karşısında
Kolin'in on mil doğusunda Teinitz (Elbe-Teinitz) adlı bir yer; O
dün yürüyüşlerinin meyvesiydi. Orada oturdular
Her şey hazır olana kadar konuşun, tütün içmek veya nefes almaktan başka bir şey yapmak;
Pontoonlara kadar toplar ortaya çıktı ve şafakların bir kısmı kırılmıştı.
Şaftın ilk parıltısında, dubalarını aşağı iterken
Tekneler, "Wer-da, kim gidiyor?" Prusya devriyemizden
nehir. Cevap almadan, ateş ediyor; ve kendisi vuruldu. Bir
Bu bölümde izlemeye devam eden Wedell, Wedell ve Ziethen anında başlayın
Bu çekimlerin sesiyle; Ve bunlar için korkunç bir gün yap
İnvaziv Sakson ve Avusturya Çoklukları. Doğal olarak da gönderiyorlar
İzciler, daha fazla yardım için dörtnala, sağda ve solda. Ama
BAŞLATMAYIN. Pandours'un vahşi gagası, görünüşe göre, zaten
Ya da nehre, Teinitz'in üstünde ve altındaki:-"Uyanıklık istiyorum!" soyulmuş kabuk
Friedrich sabırsızlıkla: ama böyle bir thoghany ile izlemek zor
etki. Her halükarda, sağda ve solda, ormanlar zaten
Pandaurs ile beslenir; Gönderilen her izci öldürüldü: ve doğuya veya
Batı orada hiçbir haber gelmez ama bir tüfek yankısı, uzak bir patlama
top. [Orlich, ii. 82-85.] Sakson-Avusturya Taburları, Dört veya Beş,
Sınırsız topçu ile Wedell'in One Taburu ile
Musketry ve Ziethen'in Hussars: Korkulu ihtimallerdir. Prusyalılar Stand
Kahramanlar gibi; Doggly, dört saat boyunca devam edin
Anlaşmazlık,-oldukça umutsuz olana kadar; "Şimdi düşmanın iki köprüsü
bitti; "-bunun üzerine Parthian veya Prusya ile manevra yapıyorlar
Ormanda, güvenli, Kolin'e doğru; "Gönderme Kesin
11:00 civarında gelen Friedrich'e haberler ve onu bir kerede ayarlar
yeni önlemler üzerine. "

Bu Prusya askeri yıllıklarında harika bir başarı; bunun için üzgün
Haber olduğu gibi, Wedell ona bağlı Leonidas'ın adını aldı.
Friedrich'in kendisi. Ve gerçekten de cesur bir savaş pasajı; "Zorlama
Teinitz'deki Elbe'nin; "
Prusya ve Sakson tarafından biri; [Seyfarth, _beylage, _ i.
595-598; _Helden-geschichte, _ ii. 1175-1181.] Didactic, uyarıcı
askeri zihne, sempati duyan sivil okuyucuya
Kahramanlıklar, erkekçe yapılan işler, terör ve tehlike ve zorluk
ayak altında iyi çiğnenmiş. Leonidas Wedell'in de takdire şayan bir sessizliği var;
Ve Ziethen'in tembel bir şekilde asılı dudakları yine eski tutumunda, şimdi
spazm bitti. "Thuts muydu? Şüphesiz.
Yardımcı olurdu ve yapamazdı. Sabit durmak!"--




Friedrich'in geri çekilmesi; Özellikle Prag'dan Einsiedel's.

Öyleyse, oldukça bittiklerini, Friedrich'i güvenilir bir
Zihnin doğruluğu, oyunun yapıldığını görür; Ve aynı
Gece Silezya'ya doğru manevra yapmaya başlar, çok daha fazla kaybedilmese de
Oyuna devam ediyor. Leopold the genç Dessauer altında bir sütun gider
Glatz aracılığıyla Pardubitz dergisini onunla birlikte alır: Gitmek İyi
Birkaç sütunda, düşman hangisini kovalayacağını daha az bilecektir. Friedrich,
Başka bir sütunla, Konigsgratz hakkında Nassau'yu bekleyecek, sonra
Nachod ve Braunau'nun geçişinden daha fazla batı yol. Nassau,
Kolin'den kimin karşılaşacak ve bize kuzeye katılacak
Rendezvous onu Konigsgratz bölgesinde atadı. Einsiedel, Prag'da,
onları taşıyamadığı için silahlarını artırmaktır; Patlat
burçlar ve benzerleri; ve tüm takdir ve tüm
gayret,-ilk önce, dergilerimizin olduğu Leitmeritz'e;
Daha ağır mallarını bırakmak ve Friedland'a doğru doğuya doğru yapmak için orada
ve "Silezya Taraklar" boyunca neler yapabileceğinden. Sahip olacak
zor bir operasyon; Ama buna dayanmalı. Ve hız; sabit durmak,
eşzamanlı, düzenli, huzursuzluk hızı; Herkes için kelime bu. Ve
Yani,-zorlukla olsa da, zavallı Einsiedel tarafında
biri için. 19 Kasım Perşembe günü, Avusturyalıların karşılaştığı
Elbe: 23. Pazartesi günü Prusya randevuları tamamlandı; Ve
Friedrich'in sütunu ve Leopold'un altındaki Glatz Sütunu Mart ayında;
Sonsuz bagaj-wagons düzenli olarak inleyen ("Hasta Wagons iyi
ileride, "ve benzer önlemler ve düzenlemeler), her ikisinde de
Silezya için Karayolları: Ve hafta bitmeden, 26 Perşembe, hatta
Einsiedel devam ediyor. Zavallı Einsiedel'den bir şey verelim,
felaketleri dünyada önemli bir gürültü yaptı, o kış ve
daha sonrasında.

"İki ana sütun çok taciz edilmedi; Glatz tarafından geçen,
Leopold altında hiç takip edilmedi. Friedrich'in arkasında
Sütun, Braunau'ya doğru gidiyor, Nachod veya ötesine kadar, orada
Pandours'un olağan gaganını astı, bu da
zaman zaman; Ancak defiles ve zor yerlerde ödenmesi gereken önlemler
alındı ​​ve çok az gerçek hasar verdiler. Truchsess von Waldburg [eski bizim
Moravian-Foray zamanında Austerlitz yakınlarındaki Spartan Feat'in arkadaşı,
Londra Topluluğunda Bygone Yıllarda Prusya elçisi olarak tanıdığımız]
bu sütunun bölümlerinden birindeydi; Ve bir gün, bir köyde
Geçecek küçük bir nehrin olduğu yer (Mietau Nehri, Konigsgratz
Elbe'nin şubesi), suçlamasıyla savaşmaya teşvik edildi
Bu insanların bir bedeni. Sadece onları kırbaçlamak değil, aynı zamanda
Onları öldürerek, Truchsess zaten kırk adamı kaybetmişti ve
Bu tür kalabalıklarla iş ısınıyordu; Ne zaman, hepsi
Köyde yüksek sesle bir domuz gıcırtısı duyulduğunda "-endişeli
Domuzları aceleyle domuz bisikletini ve biraz domuz refakatçisi;-"
Panour çokluk aniden durur, savaşmayı bırakır,
Ve yeni bir coşku ile vuruldu, tamamen köye koşar; ayrılma
Truchsess, tragi-comic bir mizahla, muzaffer ama yarı utanıyor
kendisinin. [_Oeuvres de frederic, _ iii. 73.] başında
Aralık, Friedrich'in sütunu Braunau tarafından eve ulaştı.
Dağlar, aynı kısmı Ağustos ayında gelmişti; pek de öyle değil
O zamanki ekipmanda parlak.

"Einsiedel'in zavallı garnizonundaydı, Prag'ı böyle aceleyle bıraktı.
Geri çekilmenin gerçek stresi düştü; Zorlukları gerçekten harika ve
Kayıpları harika. Einsiedel mümkün olanı yaptı; Ama her şey
Bir hafta uyarısında mümkün değil. Büyük silahlar çivili, sonsuz salladı
nehre yüz ağırlık tozu ve 10.000 kol;
Atları, öküz, sayısız talep etti; Madenleri altına koymak
Bastions, neredeyse hiçbiri etkili oldu. Prag'ı tuttu
Doğru bir şekilde kapandı, praguers karanlıkta doğru bir şekilde; Önlemlerini aldı
ihtiyatlı; Ve gece gündüz çalıştırıldı. Ona not ettiğim bir önlem:
Prag sakinlerine sıkı bir bildiri, '
üç ay boyunca; Aksi önünde açlıktan başka bir şey yok. ' Ne yazık ki biz
O zaman dördüncü bir kuşatma mı var? Praguers söyle. Ama nerede
yapılacak hükümler? Böyle ve böyle yerlerde; Kraliyet dergilerinden
Sadece bir sertifika ve hazır para getirirseniz! Nerede Einsiedel
Bir kere yemek magazininden teslim edildi. Ama onun zorlukları
Aksi takdirde muazzamdı.

"26 Kasım 1744 Perşembe sabahı yürüdü. Vagonları
önceki gece başlamıştı; Ve bütün gece gitti, sürekli gürleyerek
(Prag anonim [ikinci "bir vatandaştan mektup & c." (Tarih, 27.
Kasım, bkz. Yukarıda, s. 348), _helden-geschichte, _ ii. 1181-1188.]
onları iyi duymak), Karlthor, Prag'ın Kuzeybatı Kapısı aracılığıyla karşısında
Moldau rridge. Bu köprüden bütün gece,-Leitmeritz Yolu, harika
Kuzeybatı Yol:-Sonunda At ve Ayak Yürüyüşü izledi.
Ancak haber zaten yurtdışından kaçmıştı. Beş yüz pandour
Şehir, kasapların bayanlar ve diğer riotous gesindel tarafından desteklenen
Arka koruma kaçtı. Sonuçta üzücü çekişme ve kıvranma, çok
pencerelerden ateş etmek ve korkunç kaos;-böylece Rothenburg
Son olarak birkaç silahı yeniden monte etmek ve vaka atışı ile havaya uçurmak için. A
Sert soğukkanlılıkla, bir Prusya arka muhafızının bir
Çok yanan kaos. Etkili olarak, zorluk çekmez.
İşte Noldau Köprüsü'ndeki sahne ve o yüksek Hradschin
[Bohem Krallarının Eski Sarayı (Radsheen telaffuz); Biri
dünyanın en dik kraliyet alanları.] Binaların kütlesi; tüm prag, değil
Sadece Hradschin, bize ölümcül veda etmek için mücadele ediyor. Nehir
teknelerden ateş eden pandourlarla kaplıdır; Köprü Enfekte
Sürücüleri izleri kesen Forsaken Vagonları tarafından geçilmez
ve koş; Solumuzdaki Hradschin'den atış, çok fazla atış, çok fazla atış,
her yerde sonsuz kargaşa; İki tekerlekli için imkansız cadde
araç veya rütbeli erkekler. 'Dur!' Ücreti olan Albay Brandes'ı ağlıyor
şey; Onları üçe ayırır: 'İlk bir taraf, bunlarla başa çıkın
nehir tekneleri, bu panyour gagası; İkinci parti, bu başıboş vagonları çekin
sağa ve sola, netleştirerek; üçüncü taraf, sürükle
Vagonlara ileri, omuz omuza ve onları yatırın
atış menzili;-Siz, Kaptan Carlowitz 've Yirmi Gönüllüyü Gitmeye Çağırıyor
Carlowitz ile ve kendi toplarını sürükle, 'ileri adım atın,
Hepimiz geçene kadar Hradschin'in kapısı! ' Bu şekilde, hızlı, zor
İnme, açık başlı ve sert düzenlilikle, delinmiş yetenekleri alır
Burning Nessus'-shirt koptu; ve başarılı bir şekilde ileriye doğru ilerliyor
Bagajları. 11:00 civarında, Brandes'ın bu arka koruması yaptı; zorunlu
yedi yaşındaydı,-bu hiç de olabileceği için.

"Einsiedel, bundan sonra Leitmeritz'e tolere edilebilir bir şekilde iyi geldi;
orada bagaj; sonra doğru doğuya doğru akut bir açıyla döndü.
Silezya tarakları, sipariş edildiği gibi: hala iyi bir yetmiş mil ve
Hava karlı ve günleri en kısa gündüz. Daha da kötüsü;
Eski Weissenfels, şimdi Saksonlarıyla Prag'da, Einsiedel'in farkında,
Bitmeden önce, Lausitz'in vahşi bir yüksek köşesine değecek
Sakson ülke olan; Ve bu Weissenfels gönderdi
Chevalier de Saxe (bol zaman içinde, 29 Kasım), at ve
Foot, Waylay Einsiedel'e ve Silezya'nın girişini engellemek
Onun için dağlar. Bunun üzerine, uzun yürüyüşünün ikinci ucunda,
ve neredeyse evin gözünde, en zor fırçayı ortaya çıkarır
Einsiedel. Ve o engebeli tepe ülkesinin ıssızlığı
Lausitz, 'Hochwald (Üst Kaynak),' Bohemian'dan yirmi veya daha fazla mil
Friedland, dağ bariyerine girişinden ve Silesian Combs,
Çok geçmeden bir mahkemeye yol açan sahneler var.
Beklenmedik bir şekilde, 9 Aralık Kış öğleden sonra Einsiedel,
karlar ve yolsuz tepeler arasında mücadele etmek, Chevalier De'ye geliyor
Saxe ve Sakson müfrezesi,-Ağaçlar, kar kesilişleri,
ve bizi bölerken içi boş bir bataklık; açıkça dikkate alınamaz;-ve orada duruyor,
'Yiyecek, ateş veya tuz olmadan' örtmeden, bir göz tanrısı,
'On dört saatlik alan için.' Kasvetli bir şekilde bakarak, bir
Birkaç atış, daha ne yapacağından emin değil; Çok aşılayıcı Einsiedel. '
erkekler bu kadar tiksinti ve öfkelenmişti, [yabancı olanı terk ettiler
bir kısmı, bence] bir seferde gruplar halinde 'diyor
Göz tanrısı. Ekipmanlara ne olduğunu düşünmemek, bagaj-wagons,
Hasta Wagons:-Einsiedel'in her türlü kaybı çok açıktı
hatırı sayılır. Nassau, Leopold tarafından Glatz'dan diğerinden gönderildi
Tarakların tarafı, Einsiedel'e yardım etmek için yürüyor;-kim bilir,
An, nerede veya nereye doğru? Çünkü köylülerin hepsi bize karşı;
Rehberlerimiz çöl ve casus olur. 'Sola doğru itin
Hochwald Top, değil mi? ' Einsiedel'i düşünüyor: 'Bu bir Sakson Lausitz
Ülke; Ve Saksonya, Saksonlar burada dursa da,
Boğazımızdaki bıçak, bizimle savaşta değil, oh hayır, sadece müttefikleri
Macaristan Majesteleri ve Aksi takdirde tarafsız! ' Ve burada, çok açık,
Chevalier de Saxe, ağaçlarının ve karlarının arkasında inişli durur; Ve
On dördüncü saat, yüzlerce terk eden adamlar ateşsiz
ve tuzsuz; Ve Nassau geliyor,-Tanrı hangi yoldan bilir!

"Einsiedel sola doğru iter, Hochwald Yolu; Hochwald'da bulur
Ayrıca, bir Sakson komutanı onu bekleyen, kolları kesinlikle omuzlu.
`` Lausitz'in bu demir eteğinden geçemeyiz, o zaman mı? '
'Silahsız, evet; Silahlarınız senden sonra vagonlara gelebilir '
Sakson Lausitz Komutanı. 'Bin teşekkürler, Herr Commanant; Ama biz
Size tüm bu sorunları vermeyecek, '' Einsiedel ve Prusyalılarına cevap verecek;
`` Yürüyüş, onu nezaketle ezerek, 'diyor Friedrich;-
Nassau yaklaşımı, her şeyden önce, katı bir medeniyet olmak. Elbette,
Sevkiyat Einsiedel için çok zorunludur; Chevalier, onun gücü ile,
hala dolu olmak. Prusyalılar bütün gece, saha bağlantılarıyla yürüyüş
Fling,-13-15 Aralık 1744'ün geceleri (sanırım)
Yaylalar orada, Silezya Tarakların En Sağlıklı Payandaları: Yeterince Bir Göz
Dışarıda olsaydı Rubezahl'ı şaşırtmak için! İyi bir şans
Prekoncert tarafından Nassau ve Einsiedel, kısmen şanslı tahmin
Kendi, aynı yoldan acele ediyorlardı: üç cennete katılan tezahürat
(16 Aralık) Nassau'yu gördüğümüzde; Ve burada toprak olduğunu bul!
16 Aralık, biz,-Ruckersdorf tarafından, Friedland'dan uzak değil
(Bohmisch Friedland, bu ismin Silesian kasabası değil, bir kez
Wallenstein'ın);-ve şimdi bitmiş emeğe bakmak için sevin. "
[_Helden-geschichte, _ ii. 1181-1190, 1191-1194;-Feldzuge,-i.
278-280.]

Bunlar karmaşık garip sahnelerdi, o zamanlar çok konuşuldu:
Rothenburg, Çirkin Walrave, Hacke ve diğer bilinen figürler,
onlara. Friedrich'in iyi bilgilendirilmediği sahneler; kim çok suçluyor
Einsiedel, başarısız olanı yapmaya eğilimlidir. Hesaplar var, her ikisi de var
Prusya'dan ve Sakson tarafından endüstri ile deşifre edilebilir;
Şimdi İngilizce okuyuculara deşifre etmeye değmez. Sadece o son sahne
Nassau ile görüşmeden önceki gece, saha bağlantılarının yaşadığı
gönüllü olarak kişinin hafızasında. Ve Einsiedel Withal'ın vedası.
Friedrich onu sonuna kadar suçluyor: Bir mahkeme savaşı oturmuş olmasına rağmen
Dava, birkaç ay sonra ve onurlu bir şekilde onu beraat ettirdi. İyi sağlam, sessiz
Einsiedel;-Ve birkaç ay daha fazla, daha yüksek bir mahkemeye gitti,
Hala daha katı adaletim var: Bunun açıkça olduğunu duymuyorum
kış yürüyüşleri veya zihin gerginliği; Ama 1745'te öldü; Ve bu
Rubezahl'ın ülkesindeki saha bağlantılarının parlaması onun son sahnesi
Bize,-ve Friedrich'in talihsiz ilk seferinin sonu
İkinci Silezya Savaşı.

"Nihayetinde, o zaman, her noktada, tamamen kötü siparişsiz bir oyun
Bizim tarafımız! Açıkçası, bizim tarafımızdan tamamen yanlış olduk,
Çeşitli temel özelliklerde. Değişiklik, bu ve başka bir şey yok,
Şimdi kelime. Scathe'yi ve küçümsemeyi samimi bir şekilde bize götürelim;-ve
Daha iyisini yapmaya hazırlanmaya çalışın. Dünya üzerimize girecek. Peki,
Dünya bunun hakkında çok az şey biliyor; Dünya, eğer bilseydi, kısmen olurdu
sağda! "-Bilge, dövüldüğünde nedenlerini öğrenen,
ve bunları değiştirir. Sahip olması gereken bu bilgelik Friedrich'in; Ve
Onu generaller ve erkekler arasında çok ayırıyor. Zihnin doğruluğu,
Diyorum ki, sophistries'den daha üstün sadık görme; asil yetersizlik
Kendini ele geçirme, insandaki tüm iyi niteliklerin kökü. Epilogu
Bu kampanya dikkat çekicidir;-burada alıntı yapmak için çok uzun, ancak
İlk kelimesi ve son kelimesi:-

"Bu kampanyada kraldan daha fazla hata yapmadı ...
M. de Traun'un davranışı, her askerin olduğu bir mükemmellik modelidir.
Bu, işinin çalışması ve taklit etmeye çalışması gerekirse
yetenek. Kral, bu kampanyayı gördüğünü itiraf etti
Savaş Sanatı'ndaki okulu ve M. de Traun öğretmeni olarak. "Ama
Ne diyelim? "Kötü, prensler için genellikle iyi olmaktan daha iyidir;-ve
Onları varsayımla sarhoş etmek yerine, onları ihtiyatlı hale getirir
ve mütevazı. "[_oeuvres, _ iii.76, 77.] Hala umalım!-




Bölüm v.-Friedrich, zorluklar altında yeni bir kampanyaya hazırlanıyor.

Viyana mahkemesine, özellikle Macar Majesty'larına, bu
Bohemya'nın savaşı olmadan harika bir şekilde fethi,-ya da herhangi bir neden
Atandırılabilir ama Traun'un mükemmel manevrası ve Friedrich'in etmeleri
ve Fransızlara güven,-cennetsel bir mucizeydi; Kutsal Omen
Bu Providence Silezya'nın iyileşmesini dualarına kefil olmuştu
kendisi. Bütün dünya Friedrich'in üzerinden geçiyordu: ama onun ihtişamı
Macaristan'ın görüşleri açıkça daha yüksek bir genişleme perdesine yükselmişti
ve karasal ve göksel olan muzaffer umut, diğer tüm yaşayanlar
Kişinin. "Silezya tekrar geri döndü"
Majestelerinin Yüksek Kalbi: "Kötü komşum dışarı çıkarılacak ve
Yaptığı hasta için akıllı sevgili; Cennet So Will It! "" Çok az
Avusturyalıları yükseltir, "diyor Valori; bu doğru, böyle bir kraliçe altında;
"Ve yine de onları tamamen ezebilecek hiçbir şey yok," diye ekliyor.

Bohemya Friedrich'ten Maria'dan daha kısa bir süre içinde, kış, kış,
Dev dağlar aracılığıyla, güçlü bir saldırı var olduğu emirleri
Silezya. Yayla karları ve buzları, bunlar insanları panour etmek için neler,
Kim, tarih sahnesindeki ilk girişlerinde "
Palus-maeotis'in kendisi [quagmirlerin babası, tabiri caizse] donmuş bir
eyalet, "ve her biri kendi kirlığında yeterince konaklandı
koyun derisi? "Prusya Kralı'nı kovuştur," diye emretti; "Al
Silezya'da Kış-Çeyrek! "-Ve Traun, İleri'ye rağmen
Sezon ve önceki işçiler ve zorluklar,
Güneybatı Bohem tarafı, ne yapabileceği; yeni bir ayaklanma iken,
Jablunka'dan geliyor, kendini güneydoğu ve doğuya yaydı.
Ciddi invaziv çokluklar; Hansız bir sürprizdi
Friedrich; ve göreceğimiz gibi, tekrar vurulmasını gerekiyordu,
ve yeniden düşünülmüş; Prusyalılara çok zahmetli bir kış yapmak ve
kendileri; Ama hiçbir şekilde kış-çeyrekte, bir zamanlar umdukları gibi.

Benzer bir anlamda, Maria Theresa zaten (2 Aralık) göndermişti
Manifestosu veya patenti, her zaman sadık Silezya'yı ciddiyetle onaylıyor
"Breslau Antlaşması, hatasıyla değil," popülasyonlar kırıldı;
Pisti bir şekilde bir antlaşma artık değil. Buna göre onlar,
Prusya Kralı'na tüm yemin ve bağlılıktan; ve tutacak
kendileri, Majesteleri'ne yeniden yemin etmeye hazır olacaklar,
Böyle sadık yaratıklar için büyük bir rahatlık; Majesteleri olarak acı çekiyor
Onlara, bunlar için Prusya zulmü altında yaptıklarını açıklıyor
İki yıl geçmiş. Hemen ölü kaldırma çabası; yani
Kesin: ve 'böyle bir şey bırakmayan Yüce Tanrı yardım ediyor
Adaletsizlikler cezasız, sabit Hıristiyan umuduna sahibiz, her şeye kadir
kollarımızı kutsamak, hemen hemen (Ehestens) sizi teslim etmek
Bu geçici esaret (bisherijen joch). ' Dua edebilirsin, ortalama
Majestelerinin kollarının başarısı için; iyi dövüş, yardım
Dua, açıkça cennetin bir nedeni, şimdi görünüşe, getirecek
Hızlı bir şekilde tekrar, şaşkınlık ve karışıklığa yönelik
kötü adamlar. "
Friedrich'in cevabı, "19 Aralık 1744."]

Bunlar Majestelerinin görüşleri; Yoğun doğru, şüphesiz, ona
dindar kalp. Robinson ve İngilizler hevesli görünmüyor gibi görünüyor
bu yön; Gerçekten nasıl olabilirler? İhale olurlardı
Garantili oldukları Silesia; ŞİMDİ ve daha sonra, kısıtlamak
Majesteleri Tepeye böyle bir hızda araba kullanmaktan: Ama ilan
Yani cesaret verici, Majesteleri kısıtlanmayacak ve daha hızlı gidiyor
ve şimdilik daha hızlı. Ve gerçekten, daha az dindar formlar altında,
Genel izlenim, pragmatik insanlar arasında Sakson, Avusturya, İngiliz
Hatta, Friedrich'in kendini mahvettiği ve hak ettiği
bunu yapmak; bunun sadece "yardımcı" olması bir kaiser için
Sıkıntı, savunulamaz bir bahane idi, şimdi ona iflas etti.
"Frankfurt Birliği" tarafından sahip olduğu açık gerçeği ve mücadele ediyor
"Birlik" hakkında, Fransız sıkıntıları için kapıyı yeniden açtı ve
Reich'taki kaba sürmeler evrensel olarak tatsızdı; tüm şans
"Kaiser'lerinin yardımıyla Alman prenslerinin genel birliği" soyu tükenmişti
şimdiki zaman için.

Friedrich'in hızı ona halkla hasta olmuştu, bu
Diğer bazı durumlarda! Friedrich, durumunu düşünerek değil
Kendinden anlaşılır bir şekilde, ama gerçek pişmanlık sıkıntısı ile hiçbir şekilde
Yine de ne kadar kötü olduğunun farkında. Altı ay boyunca, kısmen var olduğu gibi
Fransa, Saksonya ve diğerlerinin gösterdiği gibi, gerçekler kendilerini daha iyi ifşa etti
hangi ruhtan; kısmen yeni uğursuz olaylar ve gerçekler olarak
birbiri ardına geldi,-bakış açısı kararmaya devam etti ve
Gerçekten çok karanlık olana kadar kararın. Çok uzun zamandır var
Büyük konfor, yönetebilirseniz muazzam, öne çıkma
talihsizlik; açıkçası yüzüne bakmak ve bir
Çözünürlük, saatlerce, ona karşı kendi başına. Friedrich asla
bu rahatlıktan yoksundu; ve şikayet ettiği duyulmadı. Ama Aralık'tan itibaren
13, 1744, Berlin'e evi acele ettiğinde, bu konular altında,
4 Haziran 1745, yönlerin aniden değiştiği, muhtemelen en kötüsü
Friedrich'in henüz dünyada altı ay vardı. Bu sırada işleri
Hepsi onun hakkında ayrılmakla tehdit ediyor, kendisi, ayakta duruyor
En kötüsü kendini fark etmek değilse, büyük ölçüde üzerine çıkmak zorunda kaldı
Sessiz cesaret ya da zihnin özel kaçınılabilirliği,-
Bu kraliyet kalitesinin (hesapladığım gibi) kaderlerden daha büyük taksit
şimdiye kadar onu talep etmişti. Şimdiye kadar; Belki hiçbir şey olsa
Onun için kitapları üzerinde sahip oldukları en büyüğü gibi,
Daha uzak sahne! Görüldüğü gibi. Çünkü o büyük ölçüde ele alınmıştı
Yolu, onun zamanında. Ve her zaman ödedi; Yüzyılında hiç kimse bu kadar iyi; bir kaç
Erkekler, her yüzyılda daha iyi. Belki okuyucular tahmin etmeye veya
Kabul, araştırma ve düşünme. Görmek ve sempatik olarak
Modern okuyuculardan beklenemez, günümüzde harika
mesafe ve erkeklerin ve şeylerin değişen koşulları.

Friedrich, Nassau'yu Einsiedel'i kesmeye gönderdikten sonra teslim etmişti
Silezya ordusu, başında komuta edecek eski Dessauer'a
Kış; Ve sonra Berlin'e acele etmişti,-orada birçok şey acilen
varlığını gerektiriyor; hazırlıklar, tazminatlar, konuşmamak
diplomasiler ve en ağır öğesinin nesi, yeni finans için
Gelecek eforlar. Schweidnitz'de, Leopold'un görünüşünde,
bir röportaj, dava danışmanları, siparişler; hangisi bitti, Friedrich
Bir zamanlar yola çıktı; ve 14 Aralık Pazartesi günü Berlin'deydi-tam olarak
Nassau ve Einsiedel, meşale ışıklarıyla birlikte yürürken
Rubezahl'ın ülkesi ve zor girişimlerini daha iyi bitirmek veya
daha kötüsü.

Friedrich, ev işlerine hevesle sabitleme, şaşkın ve
Avusturyalıların onu itmekten memnun olmadığını öğrenmek için kışkırttı
Bohmen'den, kendileri Schlesien'e giriyorlar,-çok eski Leopold
Raporlar, her geçen gün artan vurgu; Friedrich kime gönderir
Sabırsız Düzen: Onları tekrar fırlatın; İhtiyacınız olan kuvveti topla
bin, ya da yirmi ya da otuz bin miydi ve hemen hakkında
BT; "En kısa sürede (Herausgeschmissen) işaretinden çıkacağım
Brandenburg Schlesien dışında: "Gecikme yok, sana söylüyorum! Ve eski olarak
Dessauer hala ihtiyaç duyduğu on veya on beş bin kişinin
Aslında montaj ve bir anda Mart ayında alınacak,
Friedrich, yeni başlayan Berlin operasyonlarını keser; Kendine gidecek
Ve yap. Artık pazarlık yapmayın, sıkıcı eski dessauer:-

Berlin, "19 Aralık," 1744. "21'de [Pazartesi, bir hafta sonra
Benim geliyorum], Berlin'den ayrılıyorum ve 24'te Neisse'de olmak istiyorum
en sonuncu. Sakinliğin geçici olarak savaş emrini ortaya çıkaracak
[aynı zamanda Mart Düzeni] hangi alaylara giriyor.
25'inde gecikmeden, neisse'yi geçecek ve bunlara saldıracak
insanlar, ne olabileceğine mal oldu,-onları Schlesien ve Glatz'dan kovalamak ve
Onları mümkün olduğunca takip edin. Sakinliğin bu nedenle
Bu kısa sürede olduğu gibi, her şeyi önlemler ve her şeyi sağlar,
projenin geldiğim anda yürütülebilir olabileceğini. "[Friedrich to
Eski Dessauer (_orlich, _ ii. 356). ]

Ve buna göre, biraz alevli bir mizahla koştu; ama
Eski Dessauer'ın onunla tekrar tanıştığı Schweidnitz
Sorun düşündüğünden daha ağırdı; tek başına tolpatchery değil,
Ama içinde Traun vardı. Üzerine Friedrich samimi bir şekilde dizgin çizdi;
Acele etti ve dört günlük bir kayıpla, potsdam işlerinde
Tekrar. Bundan böyle sıkıştı, ve bence düşünüyorum
Üç için sabırsızlık olmasa da, kasvetin artışı
Önümüzdeki aylar. Dönmeden önce,-hayır, bilseydi,
Gitmeden önce gece,-
Karşı veya batı kısımları: Marechal de Belleisle'ye şaşırtıcı bir kaza;
Şimdi hemen dikkate alınan dikkatini beklerken yatıyor. Ama bitirelim
Önce Silezya.




Eski Dessauer Silesian istilasını iter (Kış, 1744-45).

"Bu Silesian meselesi, pandourların göz ardı edilmesini içerir; veya gerçekten
Güneybatı ve güneydoğu olmak üzere iki iniş; Ve güneybatıda veya Traun'da
Çeyrek, normaller bunun ana unsurudur. Traun, 20.000 güçlü, artı
Yeterince fırtınalı pandour eşliğinde, bu zamana kadar Glatz'a kadar;
Üç sütunda;-Rock-Fortress hariç tüm Glatz'ın ustasıdır
kendisi; ve neisse nehri boyunca kendini, sağ ve sola yaydı,
ve güneybatı kuzeye doğru, becerikli ve tehlikeli bir şekilde. İçinde
Doğu'ya kadar olan konser, kendi başlarına pandour kasırga
temel (yepyeni 'ayaklanma', şimdiye kadar var)
Olmutz ve Brunn; Namslau'ya kadar o doğu ülkesini ovuşturmak
Northward [Eski Brieg Times'da aldığımız bir yer]; fazla
Dahası, Güney dağlarını istila etmek. Oldukça ciddi bir şey; ile
Genel Müdür için Traun. "

Traun ile diyoruz ki: Zavallı Prens Karl, haftalar önce kapalı; en üzücü
ayak işleri. Güzel genç karısı,-Macar Majesteleri'nin bir kız kardeşi,
Hollanda'nın başkan yardımcısı o ve o, parlaklar arasında göze çarpan
Dünyanın çiftleri,-kötü bir yalan (hala doğumlu) vardı,
Bu Grand Moldau operasyonları devam etti; hasta, zavallı bayan, hiç
o zamandan beri; Ve Brüksel'de, 16 Aralık'ta kendisi ölü yatıyor, Prens
Karl onu ağlıyor ve geri dönmeyecek günler. Prens Karl's
Özel ve kamusal, son zamanlarda zirvelerinde olmuştu,
gerçekten çok yüksekti; Ama bu günden düşmeye devam et. Asla daha fazla
En mutlu kocalar (tekrar evlenmedi); Hala en büyüğü daha az
Gazeteer kararında Sezar'a eşit veya daha üstün kaptanların
Dikkati dağılmış eulojiler, biyografiler ve havayı doldurmak gibi: daha önce
Uzun, oldukça ılımlı ünlü bir savaş kaptanı; göreceğiz
Yavaş yavaş hiç ünlü ve hatta (haksız yere) eksi
Miktarlar, bitmeden önce. Çılgın bir dünya, efendilerim!

"Güneybatı elinde Traun ve Güneydoğu'da pandourları arasında,
Küçük Prusya görevlerinin hepsi Troppau-Jagerndorf üzerine sürüldü
bölge; orada giderek daha daraldı;-ve iyi (iki gün önce
Schweidnitz'deki Leopold ve Sabırsız Kral'ın bu yeni röportajı),
Troppau-Jagerndorf pozisyonunu bırakmak zorunda kaldı; tepelerden çıkmak
Tamamen ve şimdi Brieg'e doğru tam yürüyüşte. Hangi Mart
Hiçbir şey söylememeli, Wilhelmina'nın babası Marwitz olmasaydı
kıkırdayan Marmitzes, emretti;-ve ölümüyle geldi
BT; Wilhelmina'mız şimdi orada olmasa da, elinde kalem, bize söylemek
Baireuth'daki etkiler nelerdi. Marwitz ölüme bırakılmıştı
Mollwitz alanı; bütün gece çok uzan, ama bir tür emzirildi
Kıkırdayan genç kadınlar tarafından tekrar güç; ve geri döndü
Schlesien, son iki yıl boyunca Şef Güven görevlerine--
Dağları korumak ve hatta Mahren'i istila etmek, geç saatlerde
Kampanya;-ama kendini Jagerndorf ve Troppau'ya daha da azalttığını gördü;
Ve bunlardan bile geri çekilmek zorunda kaldı. Ve acele eteklerinde
Bunun üzerine,-nasıl çok net değil; Apoplexy ile, bazılarını söyleyin; kazara
kendi hizmetkarından tabanca; Pandours ile gerçek çatışmada,-
Elbette, 23 Aralık'ta şu ya da bu şekilde (sadece bu sırada
Schweidnitz'de ikinci röportaj), cesur eski Marwitz aniden battı
öldü ve sona erdi. [_Helden-geschichte, _ ii. 1201.] Buna rağmen, sen zavallı
Kıkırdayan yaratıklar ve yüksek sesle ağlamanız bunu hiç tamir etmeyecek!

"Bu fenomenlere samimi bir şekilde bakarak Friedrich
Bu: Tolpatcheries ile ne, Traun'un 20.000 normaliyle ve
sırtında tüm ordu, Silesian sınırı çok
Avusturyalıların önemli bir yolunda,-büyük zinciri, at ayakkabısında
300 mil uzunluğunda form, bastırıyor; Beyond Glatz ve Landshut'tan, yuvarlak
Güney Dağları tarafından ve Namslau'ya kadar doğuya doğru,
Merkezde düzenli veya düzensiz biçimde savaş kasırgalarından başka bir şey yok
onlardan traun;-ve eski Dessauer'ın gerçekten kuşatma zamanı olmalı
Traun ve onlarla uğraştığı için kendisi.

"9 Ocak'a kadar eski Leopold, 25.000 güçlü, donanımlı değildi
Zor bir mesele olan zihnine Neisse Nehri'ni geçti;
ve Ziethen'in ilerlemesi ile doğrudan Traun üzerine yürüdü. Aslında
yürüdü; Bundan sonra ana güreş bir hafta içinde yapıldı. 16 Ocak,
Eski Leopold Jagerndorf'a gitti; gerçek traun'u konsantre buldum
Jagerndorf; ve yarın sabah saldırısına hazır olmak için,-
Traun değil, samimi bir şekilde hesaplama, tamamen kaymayı daha iyi değerlendirdi
Gece zamanı, Mahren'e doğru özenle, arkadaki köprüleri kırıyor
o. Ve böylece, aslında, Silesian istilasından bu süre için vazgeçmek.
Bundan sonra, çok zor bir mücadele kalmasına rağmen
Pandaur detayları ve bazı sağlam dövüş istismarları, var-hariç
Glatz'ın temizlenmesinde Lehwald'ın
konuşmak için. Lehwald'ın istismarı, Lehwald ve Wallis'e karşı (aynı Wallis
O zamandan beri savundu Glogau), konuşulmaya başladı ve isim aldı
ve tarih, 'Habelschwert'in eylemi, 14 Şubat', neredeyse bir şey
Küçük ölçekte eğimli bir kavga aşağıdaki etkidir:-

"Plomnitz, Habelschwert yakınlarında, 14 Şubat 1745. Eski General Lehwald,
Habelschwert yakınlarındaki içi boş zeminde yürüyor (Young of the Young
Glatz'ın yirmi mil güneyinde Neisse Nehri), bunu kesmek amacıyla
Ülke ücretsiz; Aradığı düşman harika görünüyor
Force,-Yokuş yukarı zeminde yayınlanan, yarı dondurulmuş zor akış
Önlerinde, kanat üzerinde top, ormanda çokluk pandaur; Tümü
Düşman tarafında ucuza ulaşan şeyler. Böylece
Lehwald önlemlerini almalı; hayati noktanın nerede olduğu iyi çalışın
Bu geniş Avusturya ormanlarının kökü ve aynı şeyi kesti.
Önemli bir çaba ateşi ile, yokuş yukarı zemin, yarı dondurulmuş akarsu,
Sylvan Pandaurs, Cannon-Batterler ve Hangi Acızlıklar Olabilir
Be, bastırılmıştır; Avusturya geniş ormanları, kökü yarık parçaladı
aynı anda eve döner, çok hızlı değil: durduruldu ve
kendini iki kez yeniden sıraladı, orman ve tuhaf rakenler buldu
akıl; Ama her zaman tekrar kesildi, terkedildi ve sonunda yuvarlandı
Ev, yeterince sahipti. 'Wenzel Wallis,' Friedrich vadesi geldiğini iddia ediyor
küçümseme, 'bir şapelde tüm bunlardı; Artıyla dua ediyorum, 'St.
Vitus ya da kim olduğunu bilmiyor; 'Etkisi olmadan; Onlara bağırana kadar
"Dövülmüş, efendim! Kapalı, ya da kayboldun!" üzerine eyer haline geldi ve
her iki topukla (Piqua des deux) teşvik edildi. ' [_Oeuvres de frederic, _ iii.
79. 80.] Glatz ülkesini temizleyen Lehwald'ın başarısı buydu
İyi bir kesim: ustaca bir kaptan; Şimdi kesinlikle yaşlı, yakın
altmış; Bir düzine yıl tekrar buluşacağız, bu nedenle hala koşum takımı. "Eski Sakin Ekselansın Kendisi, Silah Powder'ın rengiyle karşı karşıya ve
Kış donunda mavi, açık bir araçta çok geniş bir şekilde acele etti,
'Sepeti' olarak adlandırdı; müfrezeleri itmek, denetlemek
her şey; o zaman ve bu ihtiyaç duyulan tekerlekli; süpürüyor
Pandaur World, ve onu dışarıda tutmak: çok fazla savaşa gerek yok, ama '
Kışın o kadar da kötü olan büyük yürüyüş [mırıltılar friedrich]
ve taburların gücünü yıpratıyor. ' Hiç verdiğimiz
Detay: Bu şekilde, eski Dessauer çırpma yapmak için yeterli
Pandour ordularının yüzlerindeki geniş askeri kanatları, burada
Ve gaga veya pençelerden sert bir seğirme var; tolere edilebilir bir şekilde aşağı
Tüm kış ilgisi. Oğulları Leopold ve Dietrich altındaydı
O zaman zaman onun yanında; Junior Leopold ile çok yıpranmış
ateşli gut, at sırtında neredeyse hiç oturamadı, eski iken
Papa arabasında bu oranda yırtıldı. "[_Onternyhmung
Ober-Schlesien, Unter Dem Fursten Leopold von Anhalt-Dessau, im Januar
UND FEBRUAR, _ 1745 (Seyfarth, _beylage, _ i. 141-152); Stenzel, iv. 232;
&C.]

21 Şubat'ta, kiliselerde söylenen te-deum vardı
Berlin "Silezya'nın istiladan kurtuluşu için." O bile değil
Yine de pandours oldukça sessiz olurdu veya eski Leopold'un bırakmasına izin verecekti.
araba; ondan uzak. Ve bu kadar arttılar ve
Tempestous durum, en erken
Bahar:-Bir saniye, çok daha ciddi ve ölümcül bir istila öncüleri
Silezya; "
Şarkı söylemek için bir te-deum veya bir sefalet!

Macar Majesteleri, Silezya'yı hayal kırıklığına uğrattı,-öyle görünüyor ki
"Hepsi bir kerede (Ehestens)", mucize şeklinde,-değişiklik yapar
Seckendorf ve Bavyera'ya acele ederek; Seckendorf'a öfkeyle saldırılar
("Bathyani, bir yandan Browne ile Donau Vadisi'ni bastırıyor ve
Barenklau diğerinde ") kış ortasında; ve onun korkunç bir elini yapar;
"Bavyera'nın fethini" tekrar hiçbir şeye indirgemek, daha az. İle ilgili
hangi zaman içinde.




Fransızlar önümüzdeki sezon Friedrich ve
Alman müttefikleri;-ancak çeşitli kazalarla önlenir (Kasım,
1744-Nisan, 1745; Nisan-Ağustos, 1745).

İlahi mucize değil, Friedrich iyi biliyor, onu kaybetti
Geç Bohem fetihleri ​​savaş olmadan savaştı:
Fransız işbirliği olmadan kapseni olmayan bir plan,-
Fransa'nın vaatlerini ihlal etme ve işbirliği yapma şansı. Vardı
Majesteleri ortak stok prensibini unuttu? Majesteleri var
Bu zamandan itibaren hala daha büyük bir ölçekte hatırlamak için kederli bir neden!

Fransızların yürütülmesi üzerine öfkeli veya kazıcı yansımalar
Bu iş Friedrich ve bizim için işe yaramaz. Performans,
Onların parçası, neredeyse en kötüsü oldu;-niyetleri olsa da,
Avusturyalı ejderha onları boğazın yanında tutarken şüphesiz
Coşkuyla iyi! Ama büyük Avusturyalı ejderha sarsıldı
Elsass'tan, Friedrich'in kuyruğuna, 500 mil uzakta, onlar
söz konusu ejderhadan kurtulmak için yeni bir coşku içinde büyülenmişti: ve,
Pazarlığa göre onu kovalamak yerine, denini yok etmeye başladı,
bundan sonra zararsız olabileceğini. Freyburg yakalanan bir kasaba,
Fransa'ya hayran olmanın sevinci ve ihtişamı; Ve Friedrich'in kampanyası gitti
Gördüğümüz yol! Freyburg aydınlatmaları yanmış,
Muzaffer zihinde, bazıları Friedrich'in düşüncesi olabilir
Yine,-belki de neredeyse pişmanlık verici bir doğa? Kesin, Fransız
Niyetler artık yine her zamankinden daha büyük; şimdi birleşti
Bazı yerine getirme girişimleriyle de; onlardan bahsetmemizi zorunlu kılan
Burada. Onlar hala Friedrich için önemli bir umut meselesiydi; umut
Bu da Ağustos gelene kadar dışarı çıkmadı. Ne yazık ki, o zaman
Dışarı çıkın, Friedrich'in tarafındaki öfke içinde! Ve bütün olarak
Bu muazzam Fransız niyetleri, ikincisi gibi, yine geldi
Sıfır, sadece okuyucular için düşünülebilen onları sunmakla ilgileniyoruz
Friedrich'in uğruna,-daha kısaca, herkes için daha iyi.
İki büyük Fransız denemesi vardı; eşikte dinle
biraz:--

... "Fransızların görkemli bir şekilde niyet ettiği kesindir; masraftan bağımsız olarak.
Freyburg'u söküyorlar, bundan böyle zararsız hale getirmek için. Ancak,
Withal, fakir Kaiser'in çığlıklarına cevap olarak, Segur'u gönderdiler
[eski Linz arkadaşımız], 12.000 ile Seckendorf'a yardım etmek için; '
Dünyadaki en cesur birlikler, '"-cesurca bir dayak aldı (
Pfaffenhofen, görüldüğü gibi) ve tekrar eve gidin. ("Coigny'leri var
Bu ince Brisgau fetihlerini korumak. Ve ayrıca diplomatizasyon
özenle, Ren ülkelerinde trucully dememek; zorbalık
Zavallı küçük şişman kur-trier, yalın kur-koln ve diğerleri, 'katılmak için
Frankfurt Union 'Biri tehdit altında değil),-olsa da
Altında bir Kaiser ile tüm Reich'ın prenslerinin açık görevi
Baskı: '-ve Freyburg'dan hemen sonra Maillebois'e yürüdü.
orta rhine ülkeleri, koln ülkesine, Mainz ülkesine ve
ve söz konusu zorunlu diplomitleri desteklemek için;-ama
en az etki. "

"Orta Rhine ülkelerine" gözlemleyin ve Maillebois altında, o zaman
Conti altında, kimin altında küçük bir madde: Sadece okuyucuların hatırlamasına izin verin
adı;-çünkü Fransızca bir şeyler yapma girişimlerinin ilki
anlaşma stok doğası; Kendine ve müttefikler için bir şey, yerine
sadece benlik. Britannic George'a o aylarda büyük alarm verdi
ve diğerleri; ve porsiyonlarla fakir Duc d'Ahremberg'i çıkardı (hayır
İngilizce dahil) fakir pragmatik ordunun
Kış slushes, yatakta dinlenmek yerine, [Adelung, iv. 276, 420
("Aralık 1744-Haziran, 1745").]-ve gerçekten de çok yüksek bir iş
Ağustos ayına kadar eski gazeteler ve kitaplar. Neredeyse hangisi
Zavallı D'Ahremberg'in kalbini kırdı, "Bir kez çıkana kadar
(aslında ortaya çıktı): pragmatik ordu işi, altında
D'Annremberg, Maillebois yönetimindeki Orta Rhine Ordusu, Conti altında;
İş şimdi tamamen sıfıra karşı sıfıra karşı,-birkaç tarih hariç
ve Kral Friedrich üzerine refleks parlıyor. Aksi halde sonuç-biz
Sonuç görün!

"İkinci girişim Friedrich için hala daha önemliydi;
Kaiser ve Bavyera üzerine. Belleisle, o gidip anket yapmaktır;
Önce Belleisle: Niyetin samimi olup olmadığını yargılayabilirsiniz!
Valori buna oldukça etkili. Freyburg'dan hemen sonra, diyor ki,
Sechelles, ilk komiserler Munchen'e gönderildi. Sektörler
hesapların kaosunu temizledi; Hangi Kral Louis sonra anında
paralı. `` İmparatorluk Majesteleri de dergiler olacak, 'dedi Louis,
masraftan bağımsız olarak; 'Ve ordunuz, yardımcılarla (Segur ve
25.000'i Fransızca), 60.000'e yükseltilecektir. ' Belleisle sonra geldi:
'İlk şey olan Ingolstadt'a sahip olacağız.' Ne yazık ki, Belleisle
Kazasını Harz'da geçirdi; Ve o zamandan beri hepsi şaşırdı. "
[Valori, i. 322-329.] Tartışmasız, hepsi!-"ve Belleisle's
Kaza? "Sabır, okuyucular.

"Gerçek şu ki, ikinci deneme ve şef, aynı anda ayrıldı [Bathyani
görüldüğü gibi parçalara ayıran],-
önce denemeye tepki vermek; birkaç ay gibi kader vardı
Daha sonra;-ve üçüncü yapıldı. Ve aslında bunun tarihinden itibaren
İkinci aşağı mol, Ağustos veya Temmuz 1745 [ve özellikle
"13 Eylül" den birkaç kez geri dönülemez şey vardı
duyacağımız, Fransızlar tamamen geri çekildi
Alman dolaşıklıkları; ve kendilerini Hollanda'ya yoğunlaştırdı,
Orada Britann Majesty'lerini, Likelier Enterprise olarak yıkmak için. Bu, Broglio ve
Oriflamme, gittikçe daha fazla eğilimli ve eğimlilerdi, 'Hiçbir şey
Bizim için ama kayıp kaybı, Almanya'da bulunacak! ' Ve böylece sonunda
Açıkçası o kötü ülkeden vazgeçti. Hollanda'da iyi savaştılar,
Büyük başarı ihtişamıyla, Saxe ve Cumberland ve
Şirket. İtalya'da da başarılı bir çalışma yaptılar;-ve
Friedrich, Almanya'daki brunt'u taşıyacak; O ya da başka bir
Almanya'yı ellerinden çıkarmak için var mıydı! Friedrich'in onun üzerindeki duyguları
bu tüketime varmak ve kademeli ilerlemesi sırasında
Bu ilk 'sırılsıklam hen'den oldukça sabitti
(Poules Mouillees) 'Prosedürler, Ekselans Valori tarafından büyük ölçüde biliniyordu,
ve okuyucular tarafından tasarlanabilir "-
tarihleri ​​en uzakta. Ve şimdi Belleisle kazası için,
Bu hafif ön ışıklar.




Harz Dağları'nda Marechal de Belleisle'ye Garip Kaza (20th
Aralık 1744).

Freyburg kuşatması tamamlandı ve nehir ve diğer birçok şey
(her zaman patladığımız burçlar hariç) eskilerine izin vermek
Orada kanallar, Baş Yönetime sahip olacak Marechal de Belleisle
Bundan sonra,-en Hıristiyan Kral onu tekrar en ablası olarak tanıyor
Savaşta veya barış içinde,-uzun bir denetim turunda ortaya çıkıyor,
diplomasi ve genel düzenleme, bir sonraki için konular hazırlamak
Kampanya. Yeterince bir Belleisle'ye İhtiyacınız Var:
Friedrich, yılanın kuyruğunda bizim için.! Hiçbir şey ama
Kendi Freyburg'umuz kendimize gösterecek; başka yerlerde, sadece
Her şey nereye sevdiği her şey;-ve Kral Friedrich böyle bir
mizah! Friedrich tekrar ayarlanmalıdır; gerçek ve iyi bir şey
Berlin'de üzerinde anlaşmaya varılın: Bırakın son şey, bütünün tacı olsun.
İlk şey, Bavyera'ya biraz bak; ve nasıl kaiser,
Zavallı beyefendi, tüm gereksinimlerden ancak iyi niyet istemek için,
Duruşla mücadele eden bir şey.

"Kasım sonunda Marechal Duc de Belleisle, kardeşi ile birlikte
Chevalier (şimdi düzgün bir şekilde, promosyonlar var) ve
Büyük bir geri dönüş, Munchen'de yanar; Yoksullarla avukat tutar
Kaiser Belirli Günler İçin:-Para Aranıyor; Birçok şey istedi; Ve hepsi
Şeyler, şüphemiz gerekmiyor, karadan çok düştü. 'Bu Seckendorf
Kış çeyreklerinde birlikler, 'Fransız müfettişlerimiz ve Segur
İnsanlar, her zamanki gibi, 'Yap ama ona bak, Ekselanslarınız! Dağınık,
Vadiler, Avusturya'nın en kenarına; Avusturya onları yutacak
İlk şey, gelecek yıl; dışında bir daha asla randevu almayacaklar
Avusturya hapishaneleri. Elbette, Monseigneur, sadece savaştan habersiz bir adam,
veya ihanet niyetiyle [veya kurbanlar için kötü niyet],-
Birlikler bu şekilde mi? Seckendorf savaştan habersiz değil! ' Onlar söyle.
[Valori, i. 206.] Aslında, şüphe yükselir; Ve sonu yok
sadece ve haksız suçlamalara; ve Seckendorf kadar kötü muamele görüyor
Herhangi birimiz dileyebiliriz. Zavallı yaşlı ruh. Muhtemelen tüm dünyada kimse
Ama Altenburg Schloss'taki yaşlı karısının onun için herhangi bir acıma var,-eğer
O bile, umarım. Savaştı ve diplomatize etti ve ilgisini çekti
Birçok ülkede, çok; Ve eski günlerinde zor.
Bulut oluşturucu Jove'nin kısmı olan Monseigueur,
bu gürültünün ortasında gürültülü olmak için çalışkan; ve hayır yapar
Seckendorf birliklerinde değişiklik; Ama yapması gerektiği kesin
Valori düşünüyor. "

Ve gerçekten de Bavyera yatağından bıkmış Seckendorf, özel olarak
aynı şeyi bırakmak için kendisi ile düzeltildi;-ve bunu yapar,
Çok Kaiser, yeni yıl gelen. [_Seckendorfs Leben, _ s. 365.]
Yerine geçti (eski dostumuz davul thorring), eğer bu bir
gelişim. Marechal de Belleisle hala uzun bir yolculuk var.
ve bunlardan çok daha zor problemler,-
Örneğin Prusya. Onun dikkate değer adımlarını takip edelim. "9 Aralık 1744 Çarşamba, Marechal Munchen'den ayrıldı,
kuzeye doğru Oettingen ve Bamberg-ANPACH bölgeleri
Cassel;-Üç yüz elli milin yolculuğu: harika bir
kendi başına geri çekilme; Kaiser'den iki yüz at eskortu ile;
Bu ikincisi, Ingolstadt Mahallesi'nde herhangi bir çıkış veya hakaret önlemek için,
Avusturyalıların bir garnizona sahip olduğu yerde, hiç de çok sıkı bir şekilde engellenmedi
Seckendorf insanları. Hakaret veya çıkış meydana gelmez,
Marechal, Oettingen'deki eskortunu reddetti; Yirmide ileriye doğru faaliyetler
Antrenörler ve Fourgons, bazı araçlar:-Sadece tarafsız
Bundan böyle emperyal ülkeler, Kaiser'in ajanı Marechal olarak
De Belleisle kendini şekillendirebilir ve Alman İmparatorluğu'nun Titular Prensi
Withal, sadece yolunu ödemek zorunda. Donauworth, Oettingen tarafından; üzerinde
Donau acclivities, sonra Mayn'ın hoş vadisinde. [Görmek
Mareşal Belleisle vakasının gözden geçirilmesi (veya özetinin özeti, _gentleman's
Dergi, _ 1745, s. 366-373); &C. &C.]

"13 Aralık Pazar günü Marechal de Belleisle Hanau'ya geliyor [
Daha önce yapılan konferanslar ve Carteret, Prens Karl ve
Büyük George Kralımız çok meşgul], Marshals Coigny ile görüşmek için,
Maillebois ve diğer yüksek adamlar, bu Ren kısımlarındaki komutanlar. DSÖ
Buna göre, Marechal Maillebois hariç,
Kesinlikle yapamaz; ama kesinlikle Monseigneur olarak kendisini onurlandıracak
geri dönüyor.
Cassel için başlar; Tam kuzeyde yüz mil deyin; nerede buluşacağız
Gayretli bir müttefik olan Hessen-Cassel'den Prens Wilhelm; ona nasıl olduğunu bildir
Seckendorf altında birlikler [Vilshofen yonder; Nasıl saklanıyor
Postaları tehlikeli veya umut verici değişikliklerdir]; Belki bir gün dinlenin veya
İki, Ortak Weal ile ilgili danışmanlık: Prusya Kralı Nasıl Alır
ona muamelemiz mi? Prusya Kralı Nasıl Düzeltilir ve O'nu çevirir
tekrar uyum için? İşimizin gerçek nodusuna yaklaşıyoruz,
zorlukların zorluğu; ve bilge Landgraf Wilhelm karşılayabilir
bir veya iki ipucu. Böylece yirmi araçta magnanimous belleisle
Bu derin kış aylarında ağır meselelerle dolu adam; cefa
Romatizmal nevraljik rahatsızlıklardan korkunç bir şekilde, bir doktordan biri
en ihtiyaç duyulan ekipmanlar; Ve henüz en zor problemi var.

"Prens Wilhelm'in istişareleri tamamen kaybedilir;
Sonsuza kadar görme, son ipucuna,-Berlin'e hangi yolun ne olduğu hariç hepsi
Cassel'in en iyisi olurdu. Leipzig tarafından, alçak bir ülke aracılığıyla
Kışın tavsiye edilen büyük otoyol; Ama yüz otuz koşuyor
kuzeye doğru başlamadan önce sağa sağa; Böyle bir döner kavşak. Olumsuz
Saksonların Avusturya müttefikleri olduğunu söylemek için-
O. Düşmanlar, onlar, en Hıristiyan Kral için: Kesinlikle, yine, yine,
Kaiser'in işindeyiz, hayır biz 'Reich Prensi' başlıklıız
Bu nedenle, Kaiser'ın bize olan lütfu? Kuyu; Daha iyi
Belki Sakson bölgesinden kaçınmak için. Ve elbette, Hanoverian
çok daha fazlası; diğer büyük yol yatıyor! 'Harz'a git,'
Landgraf Wilhelm'e tavsiyelerde bulunur: 'Engebeli bir tepe ülkesi; Ama bu senin
Berlin'e doğru hipotenus; Cassel'den aynı anda veya neredeyse öyle geçer
Prusya'ya bölge: Sağlam bir yol, ama daha kısa ve daha güvenli. ' O
Belleisle'nin çözüldüğü yol. Yirmi araba; Kardeşi
Chevalier ve kendisi bir tane işgal eder; Ve her zaman kurye daha önce sürüyor,
Kırk post-horses'e hazır olmak için emir.

"20 Aralık 1744 Pazar. Bu şekilde doğuya tırmandılar
Harz'ın tekerlek taşımacılığı yapabileceği Harz Range'in Shin'i;
Ve şimdi bu gece Halberstadt'a inmeyi umuyoruz; Ve bundan sonra hızla
Berlin'e düz yollar. Karanlığa doğru batıyor; Kurye
Kırk atın dışarı çıkmasını emrederek elbinger moduna geçin. Kaba
Yukarı Yol Yolu; Gökyüzünde ve dünyada kış, kış buharları ve yuvarlanıyor
Rüzgar Kafaları: Batıya doğru, yırtılmış fırtına-ploak, Bracken,
cadı dansları; Highland Goslar ve Fowler Henry'nin hayaleti,
diğer tarafı. Goblin tarafından çok fazla overhung çok yönlü bir sihirbaz ülkesi
anımsamalar, cadı dansları, büyücülerin-emiciler ve benzerleri,-
Romatatik beyefendi soğuk alacakaranlıkta bakmaya özen gösterdi. BRRH!
Atık chasmy yaylaları, karla inen torrentler; Vahşi insanlar, kasvetli köknarlar!
Sonunda, saat 17: 00'de, elbinger modeli, rahatsız edici
Küçük kasaba; Ve kırk post-hors'un hazır olduğu umulmalıdır.

"Bakın, kırk post-horses hazırlanırken, bir şey
yer, en beklenmedik;-
Sekiz ay. Bu aceleyle çıplak gerçekleri vermemize izin ver,
Elinden geleni yapmaktan hoşlanıyorum. Monseigneur bunun farkında mıydı
Etrafında bir bölge yaması olan elbinger -mod, Hanoverian Ground;
Dikkati dağılmış yamalardan veya düzensiz eteklerden biri
Alman haritası? Prusya henüz değil ve Hessen-Cassel sona erdi.
Kuşkusuz Hanoverian! Görünüşe göre Landgraf ve Monseigneur
Bunu düşündüm. Ama Hanover'dan Munchhausen, onu bilgilendiren casuslar,
vardı. İcra memuru (Vogt, Advocatus) yirmi jager topladı [resmi
Oyun tutucuları] silahlarıyla ve seçkin bir Pazar popülasyonu ile
Silahlı veya silahsız yer: Vogt ileri adım atar ve sorarlar
Monseigneur Pasaportu. 'Pasaport yok, hiç gerek yok!'-'Pardon!' Ve
Monseigneur'a, George'un Hanover seçicisi, kral
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'dan bu Monseigneur tutuklandı!

"Monseigneur, sıkıştırılmış veya sıkıştırılamaz duygularla, öfkeyle
uyuyor,-Başka ne olabilir, talihsiz romatizmal beyefendi?-
Bu kadar ani bir şekilde kopardı, o bir kişi için, o büyük Almancadan
yükseltme oyunu. Yirmi araç farklı yollar sürüklenir;
Scharzfels, Osterode, ya da bilmiyorum,-
Hanover;-Ve Monseigneur'un kendisi seyahat eden tedaviye sahip
şikayet edilmek, bir şikayeti küçümsemedi: 'Kardeşim ayrıldı
ben, doktorum ve tercümanım; ''--
Ben. [Belleisle Mektubu, "Neuhof, 21 Aralık, 09:00"
(_valori, _ i. 204), Hanover'da Munchhausen'e,-hiçbir olasılıkla
"Valori'ye", dikkati dağılmış Fransız editörünün verdiği gibi!]
Harz'da Belleisle kazası, 20 Aralık 1744 Pazar akşamı.

"Yetersiz olan öfkeli Valori, yakında yeterince tutuldu, Friedrich'e koşuyor
Haberlerle,-Friedrich'i sadece bundan alevlendirir
Silesian Kendi Koşusu. Friedrich, başka şeyler olmadan değil
Düşün, doğal olarak böyle bir haberde üzgün; Kendi aşkına bile özür dilerim;
Ama aşırı değil. Friedrich 'bir at partisini göndermeyi' reddediyor ve
Marechal de Belleisle'yi kesin. "Bu asla yapmayacak, Mon Cher!" Ve hatta
Froides plaisanterilere girer: 'Belki de Marechal bunu yaptı
Kendisi? Tallard, Blenheim'dan sonra mahkum, barış yaptı, bilirsiniz, içinde
İngiltere? '-ve benzerleri; Valori'nin ruhunu üzdü ve ikna etti
Ağlayan bir durumda Friedrich'in insanlık dışı.

"Belleisle Hanover'a atıldı; davası şüphesiz
Munchhausen veya İngiliz Bakanlığı,-büyük bir argüman yaratmasına rağmen,
(Yakalama fuarı mıydı, haksızlık mıydı?
Kartel mi yoksa hak sahibi değil mi? ' ve önümüzdeki sekiz ay içinde çok fazla üretildi
Kızgın animasyonlu broşür ve müzakere. Bizim için ve tarafından duyduğumuz için,
İngilizcenin Stade'ye, Hamburg deniz kıyısında, İngilizce
Yetmiş dört onu bekliyor; davası hala kararsız;-ve,
Aslında, sekiz aydan sonra görevden alındı. Bu arada 'Windsor Sarayı'na cömertçe yerleştirildi'; Ücretsiz
şartlı tahliye, gazeteciler olmasına rağmen, ona çok sivil sırada olan insanlar
Bazen kötü tenli,-patois'lerini anlasaydı veya endişelenmiş olsaydı
Kendisi böyle şeyler hakkında

["18 Şubat Salı [1 Mart 1745], Mareşal Belleisle
Harwich; Greenwich Sarayı'nda uzanarak, Thames'in adasında geçerek
Köpekler: Ertesi sabah, yaklaşık 10, bir koç ve altıda, Albay
Douglas ve iki asker atı eşlik ediyor; 15:00 geldi,-
Camberwell, Clapham, Wandsworth, Kingston ve Staines Bridges üzerinden-
Windsor Kalesi ve Daireler onun için hazır. "(_Entleman's
Dergi, _ 1745, s 107.) 13. (24.) Ağustos, yine harika bir
Pomp ve Mevdurlar (Ib. S. 442). Bkz. Adelung, iv. 299, 346; v. 83, 84.]

"Çağdaş insanlık, bu Friedrich arasında güncel bir kavramdı.
Belleisle'nin yakalanmasının sadece bir anlaşmazlık olabileceğini,
Bu Tallard tarzında bir barış,-böyle bir kavram gibi gerçeğin genişliği
herhangi bir barış takip etmekten uzaktır. Britannic George ve onun
Hanoveryalılar sadece görünüyordu, işte bir baş savaş kaptanı ve
Fransızlar arasında diplomatist; tüm bu dünya çapında pivot
Valori'nin onu tanımladığı gibi hareketler; hangi pivot, bir şans teklifi,
soketinden seğirmeye ve neyi takip edeceğini görmek için iyiydi. Belki
Hiçbir şey takip etmeyecek; Hiçbir şeyin yanında mı? Bir dünya, Mad War'da tüm vals,
herhangi bir pivot üzerinde hareket ederek durdurulmamalıdır; Waltzing dünyanız
Yeni pivotlar bulun veya hiç yapmadan yapın ve belki de sadece vals
ana olanı istemek için çılgınca. "

Friedrich tarafından saygı duyulan bir Fransız olan Belleisle'nin bu çekilmesi,
Ya da Almanca şeyleriyle kendi iyiliği ile çok ilgilenen, bir ana olarak kabul edilir
Neden Fransız İttifakı Friedrich için bu kadar hasta oldu; ve neden
Fransız çabası giderek daha fazla Hollanda yönünü aldı.
ve Friedrich adına bu yeni Fransız büyüklükleri
tekrar boşluk. Muhtemelen asla çok fazla yayınlayamazlardı: ama
Bu noktadan itibaren sıfır oldukları kesindir; Ve bu
Friedrich, Fransız ittifakından ilk kez kaldı.
Alman komşularından büyük bir obloku dışında ve
Fransız tarafı sonsuz sorun, öfke ve hayal kırıklığı
özel. Hangi '
Majesty ve bu güzel Belleisle Bird
Harz menzili üzerindeki uçuşunda mı? Yine de, pasif olarak izin verdiler
Yolunu kandırdı ve "komutan ve yönetici olmaya" sahipti
Ajitasyonda,-O, Belleisle ve Almanya'da Marechal de Saxe yerine
Hollanda ile baş sahne olarak,-bu ne bir avantaj olabilir?
Onlara gittim!




Kaiser Karl VII. Trajik bir şekilde baskılardan korunur.
Friedrich barışı önerir, ama hiçbir amaç olmadan.

Friedrich için hala daha üzücü bir haç, yabancı kazaların akımında
ve diplomasiler, bir sonraki beFell; Tam bir ay sonra,-
Munchen, 20 Ocak 1745.
Macar Majesteleri, Bathyani ve şirketi tarafından öfkeyle kırıldı
Zavallı Kaiser ve onun Seckendorf-Segur savunması üzerine. Belleisle vardı
Harz'a ulaşmadı, her şey tekrar orada tekrar turvy giderken ve
Donau-Valley hızla Avusturya ellerine düştü. Bu da değil
En kötüsü ya da neredeyse öyle.

"Munchen, 20 Ocak 1745. Bu gün zavallı Kaiser Karl
Burada dünyevi yük ve uzunlukta tüm düşmanlarına kayma verdi. O
bir süredir gut hastasıydı; Her zaman çok hastalanmayan bir adam,
sıkıntılar ve endişeler istiyorum. Avusturyalılar araba kullanacak
tekrar Munchen'den çıktı; o zaman döşenmiş lojmanlardan başka bir şey ve
Fransızca bağımlı. Bazı seçimler tarafından çok fazla üzülmişti,
Salzburg bölümünde yeni bitti. [Adelung, iv. 249, 276, 313.]
Orada Başpiskopos-Salzburg göçünden firandı, o,
Okuyucular için unutulmaz-bir süre önce öldü. Ve şimdi, düz
İmparatorluk geleneklerine, imtiyazlara aykırı, bu insanların
Avusturya garnizonunu kabul etti; Ve sonra, ekspresimizin dişlerinde
Önsöz, yararlarına bir Avusturyalı seçmişti: Bir hesap ne olabilir?
Bu bir hakaretin yanı sıra bir hakaret mi? Ve Nevraljik Maladiler Basın
ağrılı ve gut twinges; Ve Belleisle, belki de
bizim önemli makalelerimiz; ve seckendorf-segur müfrezeleri hastaydı
yerleştirilmiş; Hayır, burada zaten boğazda olan Avusturyalılar
Kış! Bir gevezelik vale veya bekleyen efendisi olduğu söylenir.
düşmüş olan bazı çatışmalardan bahsedin (savaş olarak adlandırılır, vale
söylenti) ve Fransızlar ve Bavyeralılar ne kadar hasta, çünkü
kötü davranışları. Ve bu, ekleyin, ons ağırlık olduğunu kanıtladı
Çok ağır yüklü geri için çok fazla.

"Kaiser yatağa gitti, fazla şikayet etmedi; hasta, hafif, ancak
tüm ölümlülerin en üzücü; Ve bir iki gün içinde öldü. Adieu, Adieu,
Sadık olanları seviyorsunuz; Yazık bana ve benim için dua et! Karısına fakir verdi
Küçük şişman dindar yaratık ve zavallı çocukları (en büyük delikanlı, varisi,
sadece on yedi), ihale nimet; Onları ciddiyetle, kaçınmak için
hırs ve onun örneği ile uyarılın;-
Avusturya; Ve asla, onun gibi, com 'e duro calle'yi ve
Christian Kings Charity anlamına gelir. Bu öğüt, düşünülüyor,
İmparatoriçe Dowager gayretle oğlunu etkileyecek ve etkileyecek.
Bu Avusturya ve Liberty Hesabı Hesabı: Kral Friedrich,
Diğer taraf, tam tersi bir şey duydu. Kaiser nasıl
Ölüm noktası, oğlunu, 'Asla unutma hizmetlerini unuttu
Fransa Kralı ve Prusya Kralı bizi yaptı ve
Onları içtenlikle geri ödeyin. ' [_Oeuvres de frederic, _ iii. 92;-ve gör
(Contra başına) Adelung, iv. 314 a; Coxe'de & c.] Okuyucu seçebilir
bu ya da her ikisini de belirsiz bölgeye reddedecek. Karl
Albert'in dindar ve sevecen tavrı tüm gözlerden gözyaşı çekti '
By-Standers: 'İmparatoriçinden ayrılma şekli
bir taş kalbi eritti. ' Kırk sekizinci yılındaydı; O vardı
neslindeki tüm erkeklerden en göze çarpan mutsuzdu. "

Bavyera'ya değil, bu etkinlikte ne kadar aşağı karışıklık ortaya çıktı
Yalnız, ama tüm dünyaya ve Kral Friedrich'e diğerinden daha fazla,
Artık hiçbir okuyucu gebe kalma acılarını alamaz. "Frankfurt Birliği"
Sonra havaya gitti! İşte şimdi "Kaiser teslim edilecek"
Baskı: "İşte seçilecek yeni bir kaiser,-" Grand-Duke Franz the
Adamım, "Pragmatic Potasentates Extration ile" Belleisle yok
Rahatsız! "-ve sayısız sorular ortaya çıkıyor, Fransa gidecek mi
yine seçime mi? Yeni Kur-Baiern, sadece on yedi, fakir
çocuk, aday olarak kurulamaz. Fransa onunla ne yapacak;
Fransa ile ne? Fransızlar kime karşı aday olarak deneyebilir?
Grand-Duke? Kur-Sachsen, Polonyalı Majestys yine mi? Belleisle
Böyle bir ağırlık üzerinde belirsiz durmuş olmalı,-ve muhtemelen yapmıştı,
Diğerleri gibi, çok az ya da hiçbir şey, ama onu çökmek için bıraktı
doğal çekim.

Macar Majesteleri Bavyera silahlarını biraz kontrol etti: "Belki de
Bu genç kur-baiern kendini Fransa'dan ayıracak ve itaatkâr olacak
Terimler bize mi geliyor? "Bunun üzerine, Munchen'de ve aynı zamanda
çeyrekler, bu tür kıvrımlı, inceleme ve diplomatizasyon, nadiren
,-Fransızca, Fransız karşıtı (en yoğun olan seckendorf), her süzülüyor
Bu şekilde sinir ve neredeyse üç ay boyunca hiçbir şey gelmez
-Macar Majesteleri Barenklaus ve Bathyanis'i onlara gönderene kadar
Tekrar; Ve bunlar soruyu hızla çözdü, ne şekilde göreceğiz!

Friedrich'in hala Bavyera umutları var,
Fransızca; Kim ama umar? Fransızca diplomatize
Munchen'deki tüm uzunluklar, umut verici denizler ve dağlar; Ama performans gösteriyorlar
biraz; Etkili bir şekilde, hiçbir şey. Bavyera "ordusu
60.000; "Aslında bu sayının yarısının biraz üzerinde sayılır; genel olmadan
ama hayali bir; Segur'un gerçek Fransız birliği, bunun yerine
25.000, belki de 12.000;-ve böylece başka şeyler. Herkese ekleyin,
Seckendorf orada, şimdi savaş-genel olarak değil, aynı zamanda overial olarak
"Danışman;" Her zamankinden daha yoğun,-"Skandal eski hain!" şunu söyle
Fransızca;-ve Friedrich, Bavyera'nın gideceğinden korkabilir,
Çöküş, onun için kötü bir yol.

Friedrich, Kaiser'in ölümünden bir iki hafta sonra, Bavyera ve
Böyle bir hipotetik durumda Fransızca şeyler, büyükelçisine talimat verir
Londra'da, Friedrich's, mükemmel hazırlık ve dileklerini ilan etmek için
Barış: "Breslau ve Berlin'in eski antlaşması bana kuşkusuz;
Kavurun geri kalanı, Kaiser'in ölümüyle havaya gitti. "
Britannic Majesty'lerin şu anda her şeyden önce
Pragmatik insanlar, biraz dikkatsiz bir şekilde cevaplar, "
Diğerleri hoşuna gidiyor! "Ve bunu uygun şekilde önereceğine söz veriyor
çeyrek. Böylece bundan sonra her zaman bir barış umudu vardır
İngiltere; Aynı zamanda, özellikle Bavyera yerleşene kadar
(Nisan ayında), Fransızlardan büyük yardım umudu. İşte
Bavyerayı yapan potansiyeller ve karşı potansiyellikler
Karmaşıklık, genç kral için çok ajitasyon yaparken. Ve gerçekten
Dünyası büyük bir imbroglio ve diplomatik
İncelenen incelikler. Hangisimizle ilgili olarak
Bu büyük diplomasi spektrumlarının nasıl doldurulduğunu, şimdi Friedrich'in
dünya, çoğunlukla hiçbir şeye neden oldu;-kendilerini tamamen şekillendirmek,
tam olarak veya tersine, doğrudan veya tersine karşı
Bulunan savaş miktarı ve etkili performans
Friedrich'in kendisinde. Diplomatik spektraller, geniş fatamorganas
Umut ve iğrenç büyük böcekler güneşi lekeliyor: bunlardan az
Erkekler şu anda Friedrich'ten daha fazlasına sahipti. Ve o dikkatli, hiçbiri
Dikkatli, diplomasilerini herhangi bir zamanda ihmal etmemeye;-o
Çoğudan daha iyi, kendi başına iyi dövüşün yalnız olduğunu bilir
Bu koşullu ve hava miktarlarının değerini belirleyebilir,-
Lapland büyücüsü büyük bir kısmı.

İkinci büyük bir karmaşıklık ve zorluk, hala daha esrarengiz ve
yakın mahallesi ile daha sıkı bastırmak,
Saksonlar. "Saksonlar düşmanları mı; arkadaşlar mı? En alçak nötrler;
Avusturya birliklerini ödünç vermek için antlaşmaya bağlı; Ama sadece savunma için borç vermek,
Suç için değil! Biri, iyi yöntemlerle, onunla arkadaşlık kuramadı
Polonya Majesty? "Friedrich, gizlenen öfkelerden şüphelenmekten çok uzaktı
Polonya Majesty'lerinde ve en azından ne sayesinde. O eski nedeniyle
Moravian-Foray Business; Ve Friedrich'in, Saksonlara Davranış
içinde; Friedrich'e çok güzel davranan mükemmel Saksonlar!
Ancak üzücü gerçek bu. Aptal Polonya Majesty'si doğal var
Kıskançlıklar, Brandenburg'un bu oranda başının üzerinde ağda yapması.
Ama öyle görünüyor ki, Moravian baskısı büyük bir şey için girdi
hesap ve son ezici öğe idi. Bruhl, çok inen
Bu ünlü keşif gezisinde,-bu tür samimi göz tanıkları ile,
Bu tür destekleyici personel ve aletler, boşta güçlü
Polonya ihtişamının kalbi ve zayıf beyni-şimdiye kadar getirdi. Sabit
Dayanılmaz kullanım için, özellikle bu Moravian-Foray
Zaman: Sabit; Çok malign değil, ama tamamen inatçı (ben, ben
Pasifik koyun türlerinin genellikle olduğu söylenir); Bruhl'u taşıdı
ve Polonyalı Majesteleri yıllar içinde olağanüstü yüksekliklere ve derinliklere
gelen! Ama bu kendi başına bir bölümü hak edecek.

Üçüncü bir zorluk, özel olarak herhangi birinden daha sıkı,
Finans. Geç Bohem Seferi'nin masrafları, "Friedrich's
Ordu ayda 75.000 liraya mal oldu, "aşırı oldu. Bizim için
Bir sonraki kampanya, eğer gerekli olan şekilde yapılacaksa,
Titiz aritmetik, "900.000 pound" gerekli. Tutumlu bir Prusya yükselir
Yeni vergi yok; Savaşlarını kurtarılan fondan "hazine" den öder
bu tür acil durumlar için önceden; Düşük olan fon,
Üzerinde böyle bir drenaj devam ederse Lees'te olmakla tehdit ediyor. Savaşmak için
Kesin umut ve tüm yaralar için salve olmakla birlikte,
orduda, kalelerde, dövüş ekipmanlarında, orada
Herhangi bir kusur kalacak! Friedrich'in bütçesi onun üzerinde ağrılı bir sorundur;
Şimdi ve daha sonra sonsuz vardiya ve yaratıcılığa ihtiyaç duyuyor
Savaş:-Zaten, bu aylarda, Berlin Schloss'ta çok fazla
Bu büyük Friedrich-Wilhelm Plaka Sumptuosities, özellikle
O eşsiz müzik balkonu yukarıdaki merdivenler, hepsi gümüş, altında
Fredersdorf'un yönetimi, sessizce götürüldü; "Taşındı,
gece, nane. "[Orlich, ii. 126-128.]

Ve aslında, modern bir okuyucu yok, bu üzücü hikayede daha derin değil
Avusturya-Arama Savaşı'ndan okuyuculardan daha fazla olmaktan daha fazla
Şu anda Friedrich'in zorluklarını kendi kendine hayal edin, çünkü onlar
zaten açıklanmış ve yavaş yavaş kendilerini açıklamaya devam et,
aylarca geliyor; ne perspektifin, sabrın ne olduğunu asla bilemez
tarama, ayırt etme keskinliği, yönetimin el becerisi
Friedrich'in ellerinde gerekli;-ve ne tür tehlikenin altında;
muzaffer kurtuluş veya harabe ve imha, korkuyla tereddüt
Onun için dengede, bir kereden fazla ya da daha doğrusu. Ama o
Bu iğrenç Mede'nin caldron'una daha derin olanın
aptallıklar, bir zamanlar çok alçakgönüllü, şimdi soyu tükenmiş, o kadar çok
Friedrich'in zorluklarından duyulan; ve her türlü yetenek
kaptanlık,-hiçbir şekilde sadece alanda, hatta belki
esas olarak,-bu onun için gerekliydi. Samimi okuyucular kabul edecek
Bu ipuçları ve ellerinden gelenin en iyisini yapın:-Friedrich'in kendisi en azını yapmadı
erkeklerin şikayeti daha sonra onu yanlış anlıyor; Hala daha az olacak!
Biz bundan böyle diplomasileri, bugar öngörüleri ve
Entrikaları ve spektralleri ile kirli ruhların genel dansı,
Yeraltında, mümkün olduğunca, ortaya çıkanlara bağlı kalacak
Friedrich'in tarafında pratik performans ve anlaşılır vermeye çalışın
bunun hesabı.

Valori diyor ki, büyük ölçüde değişti ve daha iyisi, bu geç
servet tersine döner. Tüm dünya bunu fark ediyor, diyor Valori. Artık
Bu kısa yanılmazlık; o yüce hafif hava, kibarca
Valori ve insanlığın küçümseyen görüşü: Şimdi erkeklere ihtiyacı var. Şikayet
Hiçbir şey, neşeli, tuhaf;-"
çentikler, "atasözümüz olduğu gibi; hafif bir insancıl yöne sahiptir,
tevazu, neredeyse dindarlık. Bana yardım et, yüce güç, yapıcı
Erkekler, eğer benim amaçlarım erkekse! Biri dualara gitmese de
kırk saatin veya St. Vitus ve bu tür kanallar aracılığıyla başvurun,
Bunun düşüncesinde cennete otantik dilekçe olun
genç adam. Çok sevimli büyümüş; en yakışıklı genç telif hakkı
Şimdi gidiyor. Önümüzdeki yaz iyi savaşmalı, yoksa onunla çok zorlanacak!




Bölüm VI.-Valori, Dresden'e seçici bir göreve devam ediyor.

Ocak ayında bir süre, yeni bir Fransız, "Chevalier de Courten"
İsim kimsenin bilinmesi, Berlin'deydi; danışmanlık, yerleşim
karşılıklı çıkarlar ve operasyonlar. Belleisle bizden koparıldığından,
Bazı Courten'in gelmesi gerekiyor; ve sahip olduklarını üretin:
çok az yerleşim, korkmalıyım, kesin programdan
su tutun; Savaş operasyonları ile ilgili olarak bir bulut dergisi.
[Örnekleri, Ranke, iii. 219. ] Geri kalanı için Bavyera
soru; Ve çok özellikle, yeni imparator kim olacak? "Kralı
Polonya, Majesteleri mi Düşünüyor? "-" Elbette, "diye cevap verir Friedrich,
yapabilirsiniz! Onu Avusturya'dan ayırın; bu iyi olacak! "
Friedrich'te en azından kamu ruhlu, magnanimous; ne düşünmek
Saksonya'nın ona olan davranışı zaten olmuştu. "Elbette, cilası
Kaiser için Majesty; En iyi, Ekselanslar Valori, Courten ve
Şirket! "Cevaplar Friedrich,-ve kendi rolü için gözlemliyorum,
Ana şansa bakarak ordu meseleleriyle yoğun bir şekilde meşgul.

Ve böylece Valori, Dresden'e gitmek ve bu bulutu veya örümcek ağı ucu
şeyin bölümü; Yani, Polonya Majestelerini ayakta durmaya ikna ediyor
Kaisership için: "Baiern, Pfalz, Koln, Brandenburg, dört tane var
oylar, efendim; Kendiniz beş: onu taşımaktan emin, Polonya Majesteleri;
En Hıristiyan Kral ve Müttefikleri ve Kaynakları tarafından destekleniyor! "Ve
Polonyalı Majesty, kendi payı için, Kaiser olmak için çok şey var.
Ama hiçbirimiz henüz Avusturya tarafından nasıl bağlandığını bilmiyoruz, anti-friedrich,
Fransız karşıtı düşünceler; ve sadece "bana teklif ediliyorsa kabul edebilirsiniz:"
Ağzıma düşecekse kabul etmek için üç kez istekli; hangisinde
terimler, çok az yapma şansı var!-Saksonya ve gizemli
işler ve niyetler, Friedrich'e, bir bilmece ve sorun
Ve şaşkınlık, tüm bu kampanya sırasında, okuyucular
gerçek;-ve hiçbir okuyucu böyle bir gerçeğin ayrıntılarına dayanamaz. Burada,
Yoğunlaştırılmış formda, bazı alıntı hurdaları vardır; gitmemizi sağlayan
Valori ile bu Dresden misyonunda ve kendimizi arayın:-




1. Friedrich'in Saksonya'ya doğru konumu.

“... Bilinen Antlaşma ile Polonya Majesteleri
Macar 12.000 adamla, 'kendi hakimiyetlerine işgal ettiğinde'.
Lehçe Majesty'nin son zamanlarda bu nesne için sahada 20.000 vardı,-
Bunlardan 8.000'i, iddia ettiği gibi Britannic sübvansiyonu tarafından işe alındı. .
Soru Şimdi, Saksonya Silezya'yı istila eden Avusturya'ya yardımcı olacak mı?
veya Britannic sübvansiyonu olmadan? Friedrich bunun imkansız olduğunu umuyor!
Friedrich, kendisine karşı yetiştirdiği mizahın farkında değil
Sakson mahkeme çevrelerinde; Polonya Majesteleri Moravyan
Basmak; Mükemmel bir nefretle küçük bruhl ona saygı duyan Friedrich;
ve bu Moravian-Foray açlıkları nedeniyle hangi mizah perdesine,
Yoksul Sakson Ordusu'nun yürüyüşleri ve insanlık dışı muamelesi,
Diğer suçlardan ve etkileyici düşüncelerden bahsedin, Bruhl
Friedrich'e karşı basit Polonyalı Majesty. Bu şeyler, onlar
Yavaş yavaş kendilerini Friedrich'e açmıştı, çok şaşırtıcıydı. Ve
mevcut noktada ve uzun süre çok dezavantajlı kanıtladı
daha sonrasında. Friedrich dezavantajlı ve şaşırtıcı; Ve Saksonya'ya,
Sonunda yıkıcı; Zavallı Sakson, sırtını kırdı ve
O zamandan beri dünyada asla ayağa kalkmadım! Bu sefil küçük bruhl tarafından harap;
ve kuzey Teutschland'daki ilk etaptan bir saniyeye indirgenmiş
ya da üçüncü ya da gerçek bir yer yok. "




2. A, "Varşova Birliği" vardır (8 Ocak 1745); Ve hala daha fazlası
Özellikle bir "Varşova Antlaşması" (8-18 Mayıs 1745).

"8 Ocak 1745, eski Dessauer Schlesien'de sıralanmadan önce
Traun'a karşı, Varşova'da kendini bitirmişti.
'Frankfurt Birliği', 'Varşova Birliği'ne Karşı Karşı
Ayrıca 'Varşova Quadruple İttifakı;' Polonya olan partiler
Majesty, Macar Ditto, Başbakan ve iki deniz geçişi
Çanta sahipleri; Etkisine göre: 'Dördü bir arada tutacağız
Reich'ın bu tehlikeli Frankfurt Birliği'ne karşı işleri; Biz yapacağız-
Çeşitli saluter şeyler; Ve pratik bir şey olarak, '
Bu sezon, Avusturya Gücü'ne bağlı 30.000 Sakson,
hangi deniz powers sübvansiyon sağlayacağız. '-bu pratikti
8 Ocak öngörülen nokta; Ve bundan daha uzakta denizaşırı
Şimdi veya daha sonra, o olayda gitmeyin. "Ama daha sonra Polonya ve Macar Majesteleri tarafından önerildi,
Gizli makaleler şeklinde, bir ön proje; hangi
Sadece inançsızlığı ve hatta nefreti ifade eden deniz powers'ı reddetti
Şimdi veya bundan sonra herhangi bir endişe duymak. Polonyalı Majesty, umutla
daha iyi alınmış olurdu, 30.000 askeri bir oranda vermişti
Sübvansiyon mucizevi bir şekilde düşük, bütün için sadece 150.000 pound: ama
Deniz-powers acımasızdı, belki de 150.000'inden neredeyse tövbe ediyordu
pound; ve gizli makalelerin daha uzak hiçbir şey duymazdı ve çılgınca
Projeler.

"Böylece 'Varşova Birliği' güvercin deliğine emekli olmak zorunda kaldı
derhal bu 30.000 Sakson üreterek; Ve
Polonya ve Macar Majesteleri arasında uydurulması gerekiyordu
kendileri şimdi, modern broşürlerde, 'antlaşması
Varşova, '-Masum'dan çok farklı,' Varşova Birliği; ' olsa da
sadece gölgelenenlerin belirlenmesi ve düzeltilmesidir
Deniz gücü partileri olduğunda, 'Birlik' deki gizli kodlular olarak
İnatçı bir şekilde geri tepti. Varşova Antlaşması bunu aramaya devam edelim;
Gerçek doğum yeri Leipzig olmasına rağmen (en derin gizlilik içinde,
18 Mayıs 1745), doğmaya çalıştıktan dört ay sonra
Varşova ve yukarıda belirtilen olarak başarısız oldu. Varşova Birliği konuşmaya değmez
ile ilgili; Ancak bu, okuyucu için son derece dikkat çekici bir anlaşma ve
Friedrich neredeyse sonsuzdu, uzun süre rüzgar almaya geldiğinde
sonrasında.

"Kürtajı kanıtlamasına rağmen ve asla yerine getirilmemesine rağmen antlaşma
Herhangi bir bölümünde, bu gün açık en dikkat çekici parçalardan biri
dünyada koyun derisi var. 18 Mayıs 1745'te imzalandı; [Scholl,
ii. 350.] ve büyük miktarda acı verici kontrive, hala yetenekli
yeni değişen ve rötuş, karşılıklı görüşlere vurmak için: sadece antlaşma için değil
Silezya'yı yeniden fethetmek (ki bu iki Majesties'e, olmasa da
Deniz powers'a, yanılmaz görünüyor, Friedrich'in şimdi mahvolması
koşullar), ancak o kötü komşuyu gibi bir şeye kesmek için
Bir Brandenburg Vassal için uygun boyutlar;-Aslında, oldukça eski
1741 baharının 'tespit edilebilir projesi', sadece daha ayrıntılı olarak detaylandırıldı
(Britannic George'un karışıklıktan daha iyi bildiği!)-Saksonya
Onları aldığımızda, paringlerin payı. 'Ne paylaşıyor?' diye sordu Saksonya ve
Uzun süredir sormaya devam ediyor. 'Varşova'ya giden bir yol; Bizi taşıyan ülke şeridi
bizimki olan Lausitz'in sonu, Polonya'ya güvendiğimiz
Bizimkine devam et, çok kullanışlı olurdu! Glogau Dükalığı; Bazı küçük ayrıştırma
Silezya, Majesteleri olmayacak mı? ' 'Silezyamdan tek el-çırpma değil,'
kraliçeye sabırsızlıkla cevap verdi (sonunda kabul etmesine rağmen
Bazı dış el-çırpma, ünlü eski 'Schwiebus çemberi', eğer ben
REVOLECT); ve diğer eşdeğer paraları düşünmek zorunda kaldılar
Saxony's Behoof (Magdeburg, Halberstadt, Saale-Circle veya biri
ne değil); ve düzeltilmesi için adaları vardı ve sahip olacaklar.
Kayışlara kaymak için mükemmel ayin derisi; Sadece ayı hala onun
Ayaklar!-Polonyalı Majesty ve Macar, özel canlılı cila, bruhl
Bunun üzerine oldukça huzursuz, var-valori veya herhangi bir ölümlü hayal edebileceği gibi
-Valori geldiğinde ayı derisinin bu bölümünde yer alan.
Masum Varşova Birliği'nden, birincisinden itibaren bir sır yoktu
yapılmış; Ancak şimdi 'Varşova Antlaşması' olarak adlandırılan belgenin gizli yalan söylemesi gerekiyor
ve üç kez gizli; Ve 1756'ya kadar Friedrich,
Kendi endüstrileri tarafından ortaya çıkardı ve harika bir şekilde çalıştı
Birkaç yıl boyunca yoğunluk, onu dünyaya duyurdu. "[Adelung, s. 308.
397; Ranke, III. 231 (kendi nedenlerinden ötürü, "3d Mayıs"
18. yerine].

Antlaşmalar, vapouse olayların öngörüsü, en çok bir şeylere sahiptir.
İçlerinde hayalet; ve olaylara özlem duyan insan doğasına ithalat
kendileri; Kürtaj antlaşmalarını kanıtladılarsa daha fazlası ve
İki kat hayalet gibi veya korkunç olun. Yine de okuyucu
Friedrich ve O'nun için önemli olan bu Varşova Antlaşması'nı iyi not edin; Ve
Gerçekten de kürtaj veya gerçekleştirilen en açık antlaşma,
o yüzyılda parşömene ulaştı. Kürtajı kanıtlamış olsa da,
Ve hiçbir kısmı, şimdi veya daha sonra yürütülemez ve hatta
Sübvansiyon ve 30.000 Sakson ("Varşova Birliği" nde öngörülen)
Crow'un eti bir şekilde,-bu doğuştan "Varşova Antlaşması", Trodden
Asla Destiny topuk tarafından ve ağırlığıyla
Yeni antlaşmalar, yerini alan veya imkansızlığını varsayarak veya
akıl almazlığı, hiçbir şekilde ölmez (brUhl'un mizahı,
iki Majesties ve diğerleri); ama küllerin altında canlı yat, dikkatlice
on ya da yirmi yıl boyunca eğilimli;-ve tüm Avrupa'yı yaktı
Yine, o kötü komşunun imhası için,
Dışarı çıkma rızası! Ve Saksonya'nın geri dönmesini başardı,
Kötü komşu değilse,-Little Bruhl'un mizahına cevap olarak;
Böyle bir bruhl'a sahip olmak için talihsiz Saksonya!

Antlaşmanın bu güzel Sakson-Avusturya gelişmelerinde
Varşova, Czarina Elizabeth, bu sevgisiz bir şekilde sallanıyor
tarihinin
Canlı bir kısım aldı (hangi sebepten sormayın):-ve zaten bu
1745 Baharı, "iki milyonluk bir hediye ile yapabileceğini umuyorlar.
Onun zevkleri "(senin için çok kolay hediye), öfkeye kadar karıştırılacak
Friedrich'e karşı. Ve aslında, o zamandan itibaren,
Friedrich için şüpheli bir şekilde; Henüz öfke içinde olmasa da ama
Sadece önemli olma arzusuyla ve kendini yabancı hissettirme
işler. Deniz powers'ın ona cep parasının o önemsemesini verip vermediği
("zevkleri için"), hiç bilmiyordum; Ama önce harcadıkları kesin
Ve son olarak, bu şekilde çok büyük miktarlar, onun ve onun üzerine; Özellikle
İngilizce yaptı, hangi sonuç sorgulanabilir olarak kabul edilebilir.

Saksonya'nın en yükselen adamı olan Graf von Bruhl'a gelince, bir zamanlar bir sayfa; şimdi
Endüstri Kralı III. Ağustos. İlk favori ve factotum; gerçeği
Friedrich'in çok belirgin olduğundan nefret ediyor; Ama neden bilinmiyor
Ben. Gerçekten de, hiç kimse-özellikle üç yüzü olan kimse
ve genellikle onun hakkında altmış beş şık kıyafet takım elbise, farklı
yılın her gününe uygun-belirgin saygısızlık konusunda rahat olabilir
başka bir adam. Alaycı şaka yapan diğer adam da; Dil keskin
iğneler olarak; Kimin sözleri havanın birçok kuşu taşımak için meşgul.
Her yıl, bruhl (şüphesiz bu şekilde yeterince yardımla, varsa
buna ihtiyaç duymuştu) ondan daha fazla nefret ediyor; Çok neşeli czarina olarak
Kendisi yapmaya gelir, kuşların taşıdığı şeylerden yaralanır. Ve şimdi
Valori ile gideceğiz,-henüz Valori'den daha iyi şeyler görmek
olabilmek.




3. Valori'nin misyonunu açıklaması (sıkıştırılmış formda). [Valori, i.
211-219.]

"Valori [10 Şubat'ta tahmin edebilirim, ancak tarih yok
Hiç] Dresden'e bu güzel proje ile gönderildi, Polonyalı Majesty
KAISER için: Paraya karşılık gelen 60.000 erkek sunmaya yetkilidir,
ve parlak görünümlerin sonu yok;-tekliflerini geri tutmalı, ancak,
Eğer insanları rahatsız edici bulursa. Ki aşırı derecede;
Belirsiz konuşma, erteleme, tereddütten başka bir şey
Bruhl. Bu sefil küçük bruhl'un on iki terzisi her zaman dikiyor
O ve üç yüz altmış beş takım elbise: çok fazla takım elbise,
hepsi bir kitapta resmedilen; Her sabah bir vale girer, bir takım elbise önerir,
müzakere sonrasında, belki de değişikliklerle, kabul edilir ve
Akşam yemeğinde giyilir. En fazla insan giysileri; En aptal coxcomb
Valori gördü: O, onun, bruhl, onun
Sakson yardımcıları, ustaca politika vuruşlarıyla,
Friedrich ve onu geçen yıl Bohemia'dan sürdü; Ve geri kalanı için
Friedrich harap oldu ve ya Silezya'dan çıkacak ya da kesilecek
Bu yaz Avusturya kuvveti tarafından kurdeleler. Hangi valori ima ediyor
muhalefet; Ama alılmaz. Valori kralı görür; onu bulur
Beklenen, Bruhl'un bu konuda faks-boyutu; Cizvit Guarini
Gibi: Ne kadar aksi halde? Majesteleri tasmalarında var ve onu yönlendiriyorlar
istedikleri gibi.

"Her sabah dörtte, bu guarini, Krala İtirafçı Cizvit ve
Kraliçe, Bruhl'a gelir; Bruhl, Majestelerinin ne olacağını onunla çözer
Mevcut işlere referans olarak, bu gün düşünün; Guarini daha sonra gider,
Her iki majesteyi de itiraf eder; itiraf eder, atarlar, zamana dönüşür
laik meselelere. Dokuz yaşında Bruhl, Privy Council için gelir:
Majestelerin bu noktaları hakkında ne düşünmekten memnuniyet duyuyor?
işletme?' Majesty, düşüncelerini emir şeklinde yayınlar;
desen için doğru bulunur. Bu onunla süreç
Majesty. Zavallı bir ihtişam, tütün derinlemesine alarak; Bu yol
Koyu örümcek ağlarının karanlık bir kozasında olduğu gibi,
onun için görünmez bütün dünya. Hangi kurnaz düzenleme gittikçe daha fazla
her yıl mükemmelleştirilmiş; Böylece tüm yollarda seyahat eder, ister kitle olsun,
avlamak, akşam yemeğine, sarayında ya da dışarıda olan her şey var,
Gözü tutan sadık yaratıklar, en azından güvensiz bir adamı kabul etmeyen
Gece veya gündüz ona bir göz atın. Bu şekilde devam ediyor; ve daha önce
Sonu, yirmi yıl sonra, onu ileri götürdü. Hiçbir şey ama
işten çıkmış olmak için tiksinti;-Mutuous Lehçe Diyetleri de, bazıları
Kırk, zamanında, biri hiç iş yapmadı,
Ama Liberum veto ve Billingsgate çatışmasında sona erdi, belki
Kılıçlar çizilmiş: [Bkz. Buchholz, 154; & c.]-İş giderek daha fazla
Ona hoş gelmez. Valori bu kahramanca olayda ne bekleyebilir?
Böyle bir kraldan mı?

"Kraliçenin kendisi, Maria Theresa'nın kuzeni, iddialı bir
Majesty,-Bruhl'dan hoşlanmayan ama oldukça
Cizvit Elçisi Cennet tarafından ona uzlaştı (bu ikincisi
Ona gerçekten iyi dilek ve seven yağlı, oldukça aptal yaratık
herhangi bir fiyata barışçıl bir hayat),-o bile yem almayacak. Valori
Dresden dokuz gündü (Şubat ayının orta kısmı, muhtemel); Asla
Büyük yemini, 60.000 erkeğini ve diğer brilliancies'i üretti.
Viyana'ya doğru eski Feldmarschall Konigseck'i gördü.
Hollanda Kampı; Kuru bir şekilde kurutacak nerede (bu yüzden saygısız bir şekilde arıyorlar
Zamanında geliyor) Cumberland'ın kraliyet majörlüğü, bu muhteşem
İngiliz Babe of War ve bu yaz onunla özellikler yapın. "Konigseck,
Valori bunu bilmese de, Withal yapmak için sonsuz diplomaları vardır;
Hanover, Hollanda'da, Dresden'deki birliklerin, tavsiyelerin denetimi
Burada; [Anonim,-Cumberland Dükü,-s. 186.]-ve Sakson'u güvence altına alır
Grand-Duke için seçim oyu. "Verilen karşılama
Konigseck Valori tiksinti; Dokuzuncu gün ayrıldı; dedi Adieu, gör
ilgilerini körler; ve Berlin için görev aldı "-burada buldu
Friedrich, büyüklüğünün Sakson resepsiyonunda mizahtan çok fazla.
[Valori, i. 211-219; _Oeuvres de frederic, _ iii. 81-85. Ayrıntılar için
Bruhl'da bkz.
Anonim, bir Justi tarafından, zamanın not edilmiş bir broşürü:
İngilizce de veya kısmen var; ancak zorlama dışında okunamaz;
ve başka bir yerde çok fazla soruşturmaya kadar tamamen anlaşılmaz.]

Bu Sakson karmaşıklığı, kararsız, zorlu, aşağılamaz,
Friedrich'in hayatının vebası, önemli bir veba, tüm bunlar
Kampanya. Belki de diplomatik alanda hiçbir şey neden oldu
O böyle şaşkınlık, sıkıntı, öfke. Çözünmeyen bir bilmece
o; Son derece aşağılayıcı, henüz,-büyük bir Rusya ile uğraştı ve
Uzakta Minatory,-zaman zaman, yeterince müthiş.
Okuyucular bunu aklınızda bulundurun ve hayal etmeye çalışın. Friedrich'e mal oldu
böyle bir tahmin, hesaplama, düzenleme, yeniden düzenleme, yorulur gibi
Ayrıntılı olarak duyulması gereken en zor okuyucu. Friedrich sonunda nasıl yaptı
(Aralık ayında), tüm okuyucular gözlerle görecek!-




Şaşırtıcı bir durumda orta rhine ordusu; Bavyera karmaşıklığı yerleşir
Kendisi, yanlış yol.

Mart ayının başlarında Maillebois'in orta rhine ordusunun
İyi bir yola gitmeyecek. Maillebois bu ülkelerde meşguldü,
kapsamlı bir hoşnutsuzluk çalışmak; Zorbalık İnsanlık "Frankfurt'a Katılmak İçin
Sendika, "kimsenin rıza göstermeyeceği her halükarda Fransa'ya katılmak; ve
herkesin rıza göstermesi gereken ve
Ödeme.-Ve şimdi, D'Ahremberg'in sadece ilerlemesinde, bu kötü kesir
Pragmatik ordudan, kış uykusundan, Maillebois,
D'Ahremberg'in saldırısını bekliyor, hızlı bir şekilde arıyor
Müfrezeler ve Rolls, Frankfurt bölgelerine geri döndü.
[Adelung, iv. 276-352 (Aralık 1744-Mart, 1745).]
D'Ahremberg-hiçbir şekilde Maillebois'in Boğazına gitmediği için-
En azından, bu kısımlardaki tek arkadaşımız Hessen Wilhelm'i zorlamak için;
Zaten Maillebois prosedürlerinden tiksinmiş olan iyi bir anlaşma,
Ve bir kayıpla, Kaiser'in ölümünde ne yapmalı,
Frankfurt Birliği de. Wise Wilhelm, d'Ahremberg'in tehditleri altında,
nötr olmak; ve Baiern'den 6.000'ini hatırla,-
Onları şimdi bile onun yanında!

Rüzgarda bir seçimle, Fransızlar için iki kat gereklidir.
henüz bir aday bile yok,
Frankfurt Ülkesi; Ve Kral Friedrich'e acı verici bir şekilde tartışmalı,
Maillebois'in yapıp yapamayacağı. "Yapacağız mı? Şüphe değil, senden
Majesty!
Ren ordularında takviyeler. Ve en azından değiştiriyorlar
Orta rhine ordularının generali, yani Prens Conti'yi hatırlayın
Kendini ayırt ettiği İtalya'dan ve Maillebois'i gönderdi
bu onun yerine,-aynı şekilde kendini orada ayıran, eğer bu
Bizim için bir rahatlık olabilir! Seçkin Conti'nin sürdürülüp sürdürülmeyeceği
Avusturyalılara ve seçimlerine rağmen bu Frankfurt ülkesi
Hareketler, hala Friedrich ile bir soru, ancak Valori devam etti
Ona güvence (her zaman Temmuz ayına kadar), bu sorunun ötesindeydi.
"Hollanda'da Turnuva Kuşatması, Güçlü Kampanya (
Britannic George)! "Bu yıl için büyük Fransızca programı. Bu
Fransız kısmında iyi niyet elde edildi; Ama bu, Aaron'unki gibi
Yılanlar arasında çubuk, diğerlerini kıvrılırken yediği kanıtlandı
birlikte!--

Bu Maillebois-D'Anremberg İşleri Bavyera'ya bir nem atıyor
Soru Withal;-Aslında, Bavyera sorusunu çözün; Macar
Majesty, gecikmelerden bıktı, Bathyani'ye omuz kollarını emretti
tekrar ve bir karar getirin. Bathyani, Barenklau ile sağa,
Ve Browne (eski Silesian arkadaşımız) sola, bunlara karşı süpürüyor
Seckendorf-segur gönderileri ve zorluk çekmeden her şeyi
harabe, büyük bir oranda. Hain Seckendorf böyle bir seçim yapmıştı
Mesajlar,-Drum Thorring tarafından değiştirilmedi;-Fransız cesaret ne yapabilirdi?
Hiç bir şey; ne Fransız cesaret ne de Bavyeral cesaret isteyemez
Avusturya'nın gözünde sağa doğru dönmeden başka bir şey yapın
Süpürme-apparatus; ve eski durumlarda olduğu gibi patlayıcı bir şekilde çıkın
Askeri yıllıklarda neredeyse benzersiz bir oran. Üç hafta içinde bitti veya
Yani!-Sadece iki noktasına bakıyoruz. 21 Mart, Bathyani durdu
kollar (Besoms'a diyebiliriz), solda Browne, Barenklau
Doğru: Bathyani'nin Passau'dan Donau'dan başladığı 21 Mart'tı.
Ülkeler;-ve gelecek hafta içinde bkz:-

"Vilshofen, 28 Mart 1745. Burada, Vils Nehri'nin ağzında
(Inn ve Iser arasında), ilk önemli yazı; garnizon biraz
4.000; Hessians ve Prens Friedrich ana bölüm,-
cesaretin payı, diyorum ki; Ama Hessen'den böyle bir haberle,
Bu ülkedeki beklentilerden bahsedin, muhtemelen fakir ruhlarda
oyunculuk için. General Browne onları bu gün Vilshofen'de çağırıyor; Ve üzerinde
Olumsuzları, üzerlerinde fırtınalar, onları parçalara ayırır; ki
Chamade'yi yeniyorlar. Ama en başta olan Hırvatlar, hiçbir şey umursamıyor
Chamade: Git yağma, katliam; fakir kasabayı yak; kasap [içeride
Yuvarlak Numaralar] Zavallı Hessiansların 3.000'i; ve Yara General Browne
Kendisi, o da şiddetli bir şekilde müdahale ederken. "[Adelung, iv. 356 ve
Ranke, III. 220.] Bu finaldi
Bu 6.000 Hessian ve gerçekten de temel işlevlerinden
Fransız Ücreti;-Ve olmalıyız, prensin ne kadar şaşırtıcı olduğunu yargılayabiliriz
Friedrich ve onu duydukları için Papa'ya! Başka bir noktaya dikkat edin.

Tam olarak bu zamanla ilgili olarak, "16 Mart 1746" Aynı
Prens Friedrich, bu Hessians'ın geri kalanıyla birlikte, şimdi tekrar tamamlandı
6.000'e ve Britannic tarafına vurgu yaparak geri dönün
Şeyler-Edinburgh'dan, çok durumda, flamalarla,
Su ısıtıcısı-davullar, Majestelerinin Koçları, Atlar, Led-Horses, beklenmedik bir
iş. [Henderson (Whig Göz Tanrısı). _ İsyanın Tarihi, _ 1745
ve 1746 (Londra, 1748, Edinburgh Edition'dan Yeniden Baskı), s. 104,
106, 107.] Stirling, Perth'e doğru; Killiecrankie'ye doğru ve yükseltme
"Athol'deki Blair Kuşatması" olarak adlandırılır (çoğu "kuşatma"
Ama orada harika bir açı ve sonra);-Beklenmedik ve çoğu
Olan "Turnuva ve Hollanda Kampanyası" ndan daha yakın eve yakın
Bu yıl 1746'da Britannic George'a! "Gerçekten çok iyi
Birlikler, O Hessians [Ortodoks Whig Friend'imi Gözlemliyor]: Taşınıyorlar
Kılıçların yanı sıra silahlar ve süngüler; Onların üniforması mavi ortaya çıktı
Beyaz ile: Hussar kısmı, yaklaşık 500'ün scimitarları var
büyük bir uzunluk; Çoğunlukla siyah, İsveç cinsinin küçük atları; süratli
Uzun kuyruklarla dayanıklı küçük yaratıklar. "Onur, akşam yemekleri,
Sakin Majesteleri çoktı, üç hafta boyunca ona sahiptik
Edinburgh'da; "Özellikle o top, 21 Şubat (O.S.),
Prenses Mary'nin doğum gününü [doğum gününün arifesinde, "dans edelim
hayırlı sabah], asalet ve her ikisinin de nazikliği için
Cinsiyetler, "Yüce Bir Şey ...."

Pfaffenhofen, 15 Nisan. "Talihsiz Segur, Linz Üç Segur
Yıllar önce,-Valori'ye göre davranışı harika olan, ancak güçsüz
hainlere ve kadere karşı!-Bir kez daha, bunlarda talihsizdi
parçalar. Talihsiz Segur Pfaffenhofen'de (ülkenin merkezi,
Vilshofen'den çok kilometre) kendini savunmak için,
Barenklau, bu şekilde; ama ustaca tavırla olsa da olamazdı;
ve yüzüyle düşmana üç gün geri çekilmek zorunda kaldı, tabiri caizse,
Tüm yol boyunca savaşmak ve manevra yapmak: onun için de barınak yok ama
Munchen ve en geçici olanı. Straubingen'i almak yerine,
Passau'yu almak, belki de Viyana'ya itmek için, işte bu
Zaten geldik. Ren ordusu yok, orta rhine ordusu, coigny,
Maillebois, Conti, kim olursa olsun, bize en azını göndermeli
takviye, çığlık attığında. Her neyse, hızlı
Geri çekilme, Ren Ordusuna Geri Çek, çünkü yardım etmek için harekete geçmeyecek
ABD. "[Adelung, iv. 360.]

"Genç Kur-Baiern hala kibar, [bize Fransızca] için minnettar,
Bizi nezaketle boğar; ama babasının kullandığı gibi Augsburg'a uçuyor
yapmak. Ancak dikkate değer, onun zavallı şişman küçük annesi bu sefer:
`` Hayır, burada kalacağım, biri için ve uçup koşmakla yaptım;
Bundan yeterince sahip olduk! ' Seckendorf, bu konuda çok mahkemeden gitti
Kriz, Nisan ayının ortalarında şüpheli kapasitede yeniden ortaya çıkıyor;
Fussen adlı bir yerde, Tyrol'un dibinde çok uzak değil
Tepeler;-Bazı Avusturya onurlarının da zevk alıyor gibi görünüyor
Pitoresk Paskalya! Gerçekten evet: ve 22 Nisan'da bir
Orada 'Fussen Barışı'; Avusturya arasında genel dostane bir şey
ve Bavyera ('PRAGMATİK MOUNSHINE'Nİ KENDİNİZİ SENİN, Oy Ver
Grand-Duke'miz için; Bavyera geri dönüyor, zavallı sefiller! ')-ve
Seckendorf, tahmin edilebilir, Türk borçlarının tasfiye edilmesini sağlayacak.

"Bir zamanlar insan gücünü mükemmelleştiren Bavyera karmaşıklığı yerleşti,
Daha sonra. Carteret ve Haslang bunu boşuna denedim [Dreadful Heterodox
Salzburg'u laikleştirme niyetleri, Passau, Regensburg, laikleştirme,
ve bu tür yüksek sesle inkar];-Hesseu'dan Carteret ve Wilhelm
[Carteret'i mahveden Hanau konferansları] boşuna; Kral Friedrich,
ve birçok kral, boşuna: kimsenin yerleşemeyeceği bir şey;-ve
Son olarak, kötü kılavuzlu ve şanssız şeylerin genelliği olarak yerleşti
Yap, çökerek. Deliryum bir kez dışarı, yerçekimi yasası hareket eder; Ve orada
Çılgın madde yalan söylüyor. "

"Avusturya tarafından satın alındı, o eski kötü adam!" Fransızları ağla. Friedrich yapar
Avusturyalıların şu anda parası olmayan Seckendorf'u satın aldığını düşünmüyorlar;
Ama tahmin etmiş olabilecekleri, belirli bir büyük olduğunu anlamaları için vermiş olabilirler
Bu Türk savaşlarından beri ödenmesi gereken ödeme,-Seckendorf,
Ödeme yerine, Gratz kalesine yerleştirildi ve neredeyse
Başını kesti,-şimdi nakit olarak veya otantik olarak ödenmeli
Kağıt parası, eğer sorunlar dostane hale gelirse. [_Oeuvres de frederic, _ iii.
22; _Seckendorfs Leben, _ s. 367-376.] Yaptıkları gibi, Friedrich'in
rağmen;-Bu özel için eski Stager'da öfkeli görünen
diğer birçok kişiden daha kötü dönüş; Ve uzun zamandır hatırlıyor
belli olmak.




Bölüm VII.-Silezya'da Friedrich; Alışılmadık derecede meşgul.

Burada, elbette, diplomatik, hipotetik yeni karmaşıklıklar üzücü
şeylerin küresi; ve çok minuratide kendilerini öne çıkaran bulutlar
Kral Friedrich için. Bırak Kral Friedrich, daha fazlası,
Dövüş düzenlemeleri mükemmel oldu. Diplomasi bulutlardır; atma
Düşmanlarınız deniz ve kara. Avusturya ve Gazeteer dünyası düşünün
Friedrich bitmiş kadar iyi olmak için: ama bu özel olarak uzak
Friedrich'in kendi görüşü olmak;-Bu olaylar ağır ve
Hiçbirimiz artık süsleyemediğimiz için onun için kasvetli.

Herr Ranke, arşivlerde bir dizi özel için erişime sahiptir.
Friedrich'in ifadeleri,-ondan gelen mektuplar,
olağan ve bizi zihninde daha derinlemesine izin vermek;-ki
Orijinalde okumaya değer, tamamen tarihli ve gelişmiş
durum. Herr Ranke'nin parçalı alıntılarından, müteşekkirim
Sahip olduğumuz şey için bir veya iki tane seçin. Mektuplar bakan
Berlin'de podewils; Silezya'dan (Neisse ve Mahalle) yazılmıştır,
Mart ortasından bu yana, Friedrich nerede, şahsen zorladı
Ordu hazırlıklarında, yukarıdaki uğursuz şeyler ise.




Kral Friedrich, Berlin'de podewils'e (çeşitli tarihler altında, Mart-Nisan,
1745).

Neisse, 29 Mart .... "Kendimizi büyük bir krizde buluyoruz. Eğer biz
İngiltere'nin Arabuluculuğu ile Barış Alın, Düşmanlarımız Farklı
Taraflar [Saksonya, Avusturya, Rusya Withal olmasa da bilir!] Gelecek
Bana karşı daldırma. Barış onları zorlayamam. Ama eğer onlar
Savaş yapmalıyız, ya onları yeneceğiz ya da hiçbirimiz Berlin'i görmeyeceğiz
tekrar. "[Ranke, iii. 236 et seqq.]

Nisan (hiçbir gün verildi) .... "Her halükarda birliklerimi iyi bir şekilde var.
Hastalıklar duruyor; İşe alımlar geliyor: kısa süre içinde
tamamlanacak. Bu, barış yapmamızı engellemez, eğer yapacaksa
sadece gel; Ancak, aksine, kimse beni ihmal etmekle suçlayamaz
ne gerekli. "

17 Nisan (hala neisse'den) .... "
durum. Askerler görevlerini yapacaklar. Aramızda hiçbir şey yok
Omurgasının bir ayak-çınlamadan vazgeçmek yerine kırılmasını tercih etmeyecek
zemin. Ya bize iyi bir barış vermeli ya da aşacağız
Kendimiz cesur mucizelerle; ve düşmanı kabul etmeye zorlayın
biz."

20 Nisan. "Durumumuz anlaşılmaz; kısıtlanmış, bir tür
SPAM: Ama kararlılığım alındı. Savaşmalıyız, yapacağız
Erkekler çaresiz kalmış gibi. Asla daha büyük bir tehlike yoktu
Şimdi içinde olduğumu. Kendi zevkiyle, bu düğümü çözecek; veya
Kader, eğer varsa, olayı belirleyin. Oynadığım oyun çok
Yüksek, sorunu soğuk kanla düşünemez. İçin dua et
İyi şanslarımın dönüşü. "-İki gün, bu yüzden zavallı genç kur-baiern,
Yoğun olan Fransız baştan çıkarma ve çabalarına sağır
"Fussen Barışı" nı imzaladı (22 Nisan 1745),-Fransa'ya bir finalde
Alman alanı, korkulabileceği gibi! Vereceğimiz diğer parçalar
biraz daha uzak.

Friedrich 15 Mart'ta Silezya için Berlin'den ayrıldı; ondan çok daha erken
güvenilen,-Eve izin vermek için yalvaran eski Leopold. Glogau'da, Breslau'da,
Beklentiler vardı: Friedrich 23d'de Neisse'ye gitti
(Bathyani sadece bu Bavyera işinde karıştırıyor, Vilshofen ve
Hessianslar ileriye yakın); Ve 27'de eski Leopold'u reddetmişti,
Teşekkürler ve sempatilerle,-"sağlığını kurtarmak için" eve gönderdi.
Leopold'un sağlığı muhtemelen acı çekiyor; Ama kalbi ve ruhları hala
Daha. Zavallı yaşlı adam, yeni kaybetti-diğer hafta, "5 Şubat"
Son-Dessau'da zavallı yaşlı karısı; ve kederle parçalanır. .
Zor varlığının yumuşak ipek astarı, tüm kısımlarında yırtılmış
uzak. Eczacı Fos'un kızı Reich'ın Prensesi, Dessau Prensesi,
Her ne olursa olsun, eşlerin en doğru olanı olmuştu; "eskiden
Elli yıl önce tüm kampanyalarında ona katılın. "" Gitti,
Şimdi, sonsuza dek gitti! "-Eski Leopold'un tuhaf keder vardı
onun engebeli kalbi,-üzüntü ve hala daha iyi şeyler-
koluna takılmayın. İşte asla unutamayacağım bir olay;-
On iki veya on üç yıl önce (hesaplanabilir olduğu gibi), Temmuz ortası 1732.

"Leopold'un en büyük kızı Louisa, Victor Leopold'un karısı, hüküm sürüyor
Anhalt-Bernburg Prensi, düşüşten ölüyor. "Yine de
yirmi üç, zavallı bayan, yedi yıl önce evlendi;-şimdi son
Açıkçası yakın çizim. "Ölümünden birkaç gün önce,-belki biraz
Görevli üzücü bir şekilde 'O zaman hiçbir şey yapamaz mıyız?'
'Babamı alayının başında görebilseydim, henüz
Bir zamanlar!
kapalı; Ve Kral Friedrioh Wilhelm, sanırım yazılması gerekiyordu
TO:-Leopold mümkün olan en kısa sürede hazırdı; ve, "Belirli bir saatte,
tüm ihtişamla, banner uçan, müzik çalma ile
Bernburg'dan Schloss-Hof (Saray Mahkemesi); Ve vadesi geçmiş selamlar yaptı
ve manevralar,-zavallı kızı penceresinde oturuyor,
sona erdi; "-Onları, bu tüfeklerin son parıltısı, son wail
Bu grup müziğin!-"Alay daha sonra Waisenhaus'a yürüdü
(Yetim ev), burada sıradan erkekler ekmek ve bira ile tedavi edildi;
Prens masasında yemek yemek. Tüm memurlar, hariç
Kalabalıktan uzaklaşan tek başına Leopold; kendini oturdu
Saale köprüsünün korkulukları ve nehre ağladı. "[Leben (12mo;
Rannft's değil, ama onun gibi anonim), s. 234 n.]-Leopold şimdi
yetmiş kenar; Her şeyin onunla bittiğini düşünmeye hazır. Belki de
Oldukça, zor eski arkadaşım; Kendinizi biraz kurtar, görelim!

Old Leopold, Dessau'da, yeni Pandour Tempestleri, Gelgitler'de neredeyse hiç evde değil
savaşı tahrip etmek, yine dev dağlara karşı dövmek, dökmek
tüm geçişler boyunca; Jagerndorf tarafından batıdan en iyisi Jablunka'dan
Glatz, her biri bazı desteği olan büyük vahşi binicilik orduları akışı
Avusturya Grenadiers, Cannoners; Silezya'yı batırmakla tehdit ediyor.
Önsörler, Friedrich'in şüphesiz, yorucu bir düzenli girişimden
Bu şekilde, Macar Majesteleri'nin sabit niyeti, umut ve kararlılığı
onu doğrudan Silezya'dan kovmak için. Patenti dolaşıyor,
Bu üç ay; Tüm erkekleri bu düzeltmeyi not etmeye çağırıyor
Gerçek, özellikle tüm Silezyalı erkeklerde iyi not etmek ve
Buna göre bağlılık. Silesian adamları, büyük çoğunlukta,-bizim arkadaşımız
Örneğin Landshut Belediye Başkanı?-Eğitmeleri olmadığına inanılıyor
Değişime doğru: ve kim olursa olsun,
Görmek! [Ranke'de (iii. 234), bazı amaçlananlar var
Friedrich'in
Behoof;-Buna karşılık Orlich'te (ii. 380, "6 Şubat 1745"
Dessau arşivleri), bir kişinin bildirimi, karıştırıldığından şüphelenilen
"Kilit ve anahtarın altına koyacaksın" Avusturya için-ama kaçıyor,
ve duyduğum halef yok.]-

Friedrich'in bin kat ön siparişleri, hareketleri, yeniden düzenlemeleri
ordusu meselelerinde, burada bizi gözaltına almamalı;-hala daha az ilişkisi
Tehlikeli olmaktan ziyade zahmetli olan panour elemanı ile.
Uyanıklık, bilge hızlı kararlılık, çalışmalarına delinmiş cesaret, başa çıkabilir
Bu doğanın fenomenleri ile, asla çok öfkeli ve sayısız.
Delmiş cesaret için tezahürat hizmeti değil, çok ihtiyaç duyulan bir hizmet.
Sürekli çekimler ve çarpışmalar düştü, bazen yükseldi
Küçük ölçekte keskin kavga:-toplu Avusturyalı Grenadiers
o yükseklik sola ve ayrıca bu kadar sağa, yani bizim
mart; Pandour ile uzak ve geniş olan zor manzara
Pozisyondaki şirketler: Çatışmalısınız, burschen; Beni ele geçir
Top-Basty Yonder; Master böyle ve böyle bir yazı,-kalp var
tüm bu silahlı gagan ağından; yarık parçalandı, ağ
Tamamen tepelerin üzerinden geçecek. Her zaman yapılır
Prusya Burschen'in kısmı; Bazen olmasa da,
Zorluk.-Majesteleri Neisse, Brieg'de dergiler oluşturuyor ve
bu kısımlardaki ana kaleler; her türlü sürüş
en hızlı hız oranında hazırlıklar ve kendi
her şeye gözler. Alaylar, tam olarak adlandırabileceğimizle ilgilidir,
aritmetik ve başka türlü; Süvari, içinde iyi mükemmellik gösteriyor
yeni manevra modu;-dövüş aygıtının umulması gerekecek
Genellikle zaman geldiğinde kendisini adil bir şekilde açıklar. Bizim
Hope Anchor, şimdi gittikçe daha fazla ortaya çıkıyor.

İlk denediği pandaur elemanında (genel hautcharmoi altında,
Winterfeld Baş Aktif El olarak) Bir veya iki doğrudan patlama, görünümle
Onları hemen eve bırakmak için. Ama hiçbir faydası olmadığını bulmak, onlar
Her zaman yeni çokluklarda yeniden ortaya çıktı; aramaya başladı
Geri kalan karakollarında; ve dergiler veya benzerleri hariç
bakılmak için kaldı, pandours'un şaşkınlık, sadece kontrol edilsin
Güçlendirilmiş kasabalar ve daha fazla Hill ülkesine batıyor. Prens
Karl, aslan şeklinde beklenecek, gizemli bir şekilde belirsiz
hangi taraf bizi istila edecek,-o, sayısız gelincik değil
Nazik, bizim önemli meselemiz! Nisan sonuna kadar (Barış Haberleri
Fussen Withal), Friedrich Neisse'den vazgeçmişti; Kantonlu, içinde
Neisse Valley (Frankenstein ve Patschkau arasında, "
kırk sekiz saat "); tüm gücü ile hazır olmak
Gizemli Prens Karl için, ne olursa olsun gelebilir;-ve
Karşılaştırıldığında Pandaurs'u göz ardı etmek. Inrush noktaları, bu pandour seales'in tideways
esas olarak üç. Jablunka aracılığıyla, Ratibor ülkesi üzerine
ilk ve şef; daha az doğrudan (kısmen yansıtıcılar tarafından sağlanır
Ratibor, Ratibor'un cevap vermediği tespit edildiğinde),
Jagerndorf; Üçüncüsü, en batı, Landshut tarafından. Üç ana giriş:
her birinde küçük kavgalar var; hala
Prusya kitaplarında kutlandı ve gerçekten de okumayı hak ediyor
ticaretlerini bilecek askerler. Ratibor kısımlarında istilacı
Lider, en vahşi olan 12.000 kişi altında olan General Karoly'dir
Herkesin kalabalıkları: "Karoly bir ahşapta oturuyor: Kendisi için bir çadır var;
arkadaşları ağaçların altında veya açık gökyüzünün altında,
Morasses. "[Ranke, iii. 244.] Bu Karoly ve onun kalabalığına karşıydı
Hautcharmoi'nin küçük seferi veya saldıran tarafın
Onları tekrar eve götür, vuruldu (8-2lst Nisan). İşini yaptı
çok güzel; Winterfeld, Şef El, konuyu taçlandırıyor
"Wurbitz Mücadelesi," [Orlich, ii. 136 (21 Nisan).]-Nerede Winterfeld,
Taprootu kesmek, her zamanki elektrik tarzında, Karoly'yi oldukça yuvarlar
Ve bir süre için ülkesini temizler. Bir süre için;
Sadece bir süre olsa da;-Karoly veya bir veya iki hafta içinde geri dönen diğerleri,
hala binlerce daha yüksek; Bunlarda her zamanki gibi yaramaz
Ratibor-Namslau ülkeleri. Bunun üzerine Friedrich, bunu bir
sonsuz iş ve en önemlisi gibi bir şey yok
şimdiki zaman; Uzaklık müfrezelerinde çağrılar; Dergileri mi hareket ettirdi
Kale kasabalarına ev sahipliği yapmak,-Karoly bir zamanlar engellemeye çalışıyor
Bu operasyon, ama yine de tacını kırdı. ["Dövüş
Mocker, "4 Mayıs (Orlich, ii. 141).] Ya da Tartış çok zorsa,
Hala derginizi boşa harcamayın:-Örneğin Margraf Karl
Jagerndorf'a müfrezesi ile "dergiyi yemek"; aç
Pandours, bitene kadar bakıyor. Hangi vesileyle ünlü küçük
Mücadele (Neustadt veya Jagerndorf-Neustadt ile mücadele)
daha fazla belirtilecektir.

Böylece, belirli haftalar için, Tolpatcheries'in ücretsiz kursu vardı,
bu sınır parçalarında; ve sadece kontrol altında olmak için bırakıldı
garnizon kasabalarının; Friedrich başka bir yere bakmak zorunda kalıyor
Şimdi görünen daha yüksek tehlikelerden sonra. Hangi elverişli
Koşullar, Karoly ve Consorts, sonunda bir vuruş yaptı
Bu Ratibor ülkeleri; Kosel'inki büyük ölçüde teselli etti.
[26 Mayıs 1743 (Orlich, ii. 156-158).] "
Onlara terk etmiş olan [disiplinin titizliği veya bazıları tarafından provoke edildi
dayanılmaz şey], bir gece boyunca gizlice kaydırdılar.
Hendekler, Kosel'e "(Yarım Kısacası Bir Yer, Prusya sadece çalışıyor
yarısı bitti): hangisi, bu kısımlardaki oder'ın anahtarı olarak, onlar
görkemli bir fetih kabul etti; iyi alana ve te-deums'a layık
Viyana. Ve en az taciz olmadan hevesle yaptılar, emek
Kosel'deki Prusya eserlerini tamamlamak için: "Zaten bir garnizon
bizim! "
Burning), General von Nassau sonra soruşturmaya geldiğinde; sonbaharda
Sonraki.

Friedrich her zaman henüz ilan edilmeyen Saksonların
Macaristan Kraliçesi'ne yardım etmek için antlaşmaya bağlı olsa da onunla savaş
Belirli koşullar altında, onun gerçek istilasına girmeyecekti
Bölgeler; Ancak bu konuda, okuyucuların öngördüğü gibi, Friedrich kendini bulur
yanlış. Weissenfels, Leitmeritz Kuzeybatıdan acele ediyor
Çeyrek, kışladığı yerde, toplanan Prens Karl'a katılmak için
kendisi Olmutz ve güneydoğu ev bölgesinden; onların tam
Niyet, Silezya'yı birlikte istila etmektir ve şimdi uzun zamandır umarlar.
Friedrich'in bir sonunu yapın. Bu pandaur orduları,
Gerekli Grenadiers ve Cannoners, Vanguard olarak gönderilir; Bunlar yapamaz
kendileri onu dövdü; ama onu (ki) teşvik edebilirler
gücünü bölmek; Kısmen onu yavaş ateşle yakabilirler,
Bundan sonra yenmesi daha kolay olacak. Bunun yerine, Friedrich,
Pandours'u şanslarına bırakarak, Neisse Vadisi'nde yoğunlaşan yalanlar;
Tüm fakülteleriyle Prens Karl'ın kendi gelişini izliyor (
Kader gibi, şüpheli, ancak şimdiye kadar gizemlerde yer alıyor); ve
sadece iyi bir resepsiyonda bulunurken tehlikeli bir şekilde mantıklı
Herhangi bir umut onu terk etti.

Prens Karl "Olmutz'a Gelen 30 Nisan," Baş Komutalar
Yine,-üzücü, zavallı adam, genç karısının kaybıyla, Aralık ayında
son; Sevdiği sebepten ötürü hala kederini harekete geçirmeye istekli;-Ama
Eski Traun bu yıl onunla değil: hala daha fazla malzeme
durum. Traun bu yıl, Prens Karl'ın değil pelerin altında gidecek
Ama Grand-Duke Franz, bu Frankfurt ülkelerini temizlemek için
Kaiserwahl ve onu. Prens Conti orada, ünlüsü ile
"Orta Rhine Ordusu" (D'Ahremberg, batı kısımlarından, neredeyse öyle değil
onun isteyebileceği gibi ona gayret); Ve her oranda temizlenmeli
uzak. Traun, Bathyani'nin ordusunun emrini alarak (şimdi bittiğine göre
Bavyera işi), Bathyani ise Conti'yi aşağı doğru itmeye hazırlanıyor
(laggard d'Ahremberg'in yerini alacak kim)
yukarı;-ve yaz bitmeden, Traun'u tekrar duyacağız ve conti
duymuş olacak!-

Friedrich'in öfkesi, Saksonların aslında açık olduğunu öğrenmek için
Mart ve yavaş yavaş onu istila etmeyi amaçladıkları harikaydı; Ve
Bütün mesele, uyanık yattığı için onun için aşırı esrarengizdir.
Neisse Vadisi'nde, ne zaman ve nasıl bekliyor. Öfke;-ve
Yine de dikkatli olmaya ihtiyaç var. Etkinliklere hazır olmak, eski
Dessauer, kesin bir önlem olarak, bir kez görev alması istendi
Dahası, Sakson sınırında bir "gözlem kampı" (eskiden itibaren,
1741); ve rızasını verdi: ["25 Nisan" rızası (Orlich, ii.
130).] "Magdeburg Kampı," "Dieskau Kampı;" Çünkü çeşitli isimleri vardı
ve rakamlar; Elinizin kontrolleri, sonra döşemeleri, daha ağır,
Birinin çeşitli okumalarına göre daha hafif ve yine daha ağır
Sakson Gizemi; ve aralıklı olarak, bu konuda yeterince duyacağız.
Aralık Geliyor: Bir şekilde sona erdiğinde unutmayız!-
Bu notu alın:-

"Gözlem kampı 1 Mayıs'ta başlamıştı; biraz başladı
Daha sonra, 'Magdeburg yakınında', sınırda çok yakın değil, ne de
endişe verici güç; yaklaşık 30.000'e güçlendirildi; Hangi eyalette
[Ağustos ortası] Wieskau'ya, sonra Dieskau'ya ileriye doğru adım attı,
Sakson sınırını kapatın; ve-yakın yatan bir Sakson kampı ile oldu
zıttı ve savaş resmi olarak tehdit etti veya neredeyse ilan edildi Saksonya
Friedrich tarafından,-endişe verici derecede ciddi bir konu. Ancak Friedrich yine de
elini kontrol etti; ve Kasım-Aralık ayına kadar tamamlanmadı. Ancak
daha sonra tamamladı; büyük ölçüde onun iradesine karşı; Ve bir bakıma
Tüm erkekler için alevli bir şekilde görülebilir! "[Orlich, ii. 130, 209, 210:
_Helden-geschichte, _ ii. 1224-1226; Ben. 1117.]

Friedrich'in kendi tesadüfi ifadeleri (daha fazla kesirimiz var
podewils mektuplarından), işlerin bu tür portant yönünde, Mayıs
Şimdi vermeye değer. Şimdi Ürdün'e değil, eşcinsel olarak
Birinci Savaşta olduğu gibi,-zavallı Ürdün yavaş yatıyor,
Bu aylar; Tüketici, çok açık bir şekilde ölmek:-Ürdün'e değil,
bu sefer; Şimdi "Gloire" teması da değil, ama çok farklı!




Friedrich, podewils'e (daha önce olduğu gibi, Nisan-Mayıs, 1745). 20 Nisan ya da öylesine, Berlin'e (emirler, podewils’in
böyle bir düşüncede korku), Berlin saldırıya uğramalıdır,
Resmi Kurullar, Hassasiyetler ve Hanehalkı Tanrıları
Kendileri:-Magdeburg'a, tüm bunlar, emprenye edilemez bir yer;
Stettin'e, iki kraliçe ve kraliyet ailesi, daha çok seviyorlarsa.
Korku içinde podewils, "Sonunda Saçlar" diye yazıyor Eichel'e,
Yönetimin "belirli bir beklenmedik durumla" verileceğini umuyor
Bakan Boden'e; o duruşta saçları ile podewils
oldukça eşitsiz. Friedrich Cevaplar:-

"26 Nisan ...." Nasıl tedirgin olduğunu anlayabiliyorum, sen
Berlinler. Hepinizi kaybedecek en çok var; Ama sessizim ve
etkinlikler için hazırlanmış. Saksonlar 'kesinlikle istedikleri gibi' katılırsa
Silezya'nın işgali ve onları dövdük, dalmaya kararlıyım
Saksonya. Büyük hastalıklar için büyük ilaçlara ihtiyaç duyar. Herhangi biri
Her şeyimi koruyacağım, yoksa hepimi kaybedeceğim. [Duy, dostum; Ve
Anlayın,-saçlar düz yatarken!] Bu doğru, hoşnutsuzluk
Bu tür bir önemsiz gerekçelerle Rus mahkemesi beklenmiyordu; Ve
Büyük talihsizlik bize gelebilir. Kuyu; bir veya iki yıl daha erken, bir yıl veya
İki sonra,-en kötüsü hakkında zahmet etmek için birine değmez.
İşler daha iyi bir dönüş alırsa, durumumuz daha iyi ve daha sıkı olacaktır
eskisinden daha. Kendimizi kınamak için hiçbir şeyimiz yoksa,
Ne de kötü olaylar hakkında kendimizi korkutup rahatsız etmemize gerek yok
Herhangi bir erkeğe olur.'-- 'Boden için gizli bir emir gönderiyorum [açık
Ne olduğunu biliyorsun], ben de işaret edene kadar onu teslim etmeyeceksin. ''-
Fussen'in huzurunu duymak, belki bir gün kadar sonra, Friedrich
Yine şöyle yazıyor:-

"Nisan [belirgin bir tarih yok; Neisse hala mı? Neisse, 28 Nisan].
... Fussen Barışı, Bavyera bana karşı mı döndü? Hiçbir şey söyleyemem
-dışında, gelmesi gereken şey geldi. Sadece benim için kalıyor
kendimi sabırla sahip olmak. Tüm ittifaklar, kaynaklar ve
Müzakereler başarısız ve tüm konjonktürler bana karşı gidiyor, tercih ediyorum
hepsinden yoksun olan iğrenç bir hayata liderlik etmek yerine onurla yok olmak
itibar. Hiberim beni diğerinden daha fazlasını yaptığımı fısıldıyor
evimin binası ve aralarında seçkin bir rol oynadım
Avrupa'nın taç başkanları. Kendimi orada korumak için olduğu gibi
kişisel bir görevdi; mutluluğum pahasına yerine getireceğim
Ve hayatım. Hiç seçeneğim yok: gücümü koruyacağım ya da bu
harap olabilir ve Prusya adı altına gömülebilir. Eğer düşman
Bize bir şey dene, ya onu yeneceğiz ya da hepimiz
Ülkemizin uğruna parçalara ayrılın ve ünlü
Brandenburg. Başka hiçbir avukat dinleyemem. '"

Aynı mektup veya başka bir mektup mu? (Herr Ranke'nin kaprisleri var!) ... "Sen bir
İyi adamım, podewils'im ve sizden beklenebilecekleri yap "(podewils
terörleri için özür diliyor; ve umarım "
Providence "):" Benim tarafınızda verilen işi sadakatle yapın
bana ait; Geri kalanı için 'Providence' dediğin şey
[UNE Providence Aveugle'ı seviyor mu? Tek başına bilen Ranke, "Blinde
Vorsehung. "Bu küçük Titan'ın ne bir ifadesi!
Bunu onunla olağanüstü, olağandışı, kazara zorla
an ve belki de göründüğü kadar sorunsuz değil!]-İhraçımız da
ne de cesaretimiz suçlanmayacak; Ama sadece koşullar
bizi tercih etmez ...

"Kendimi her etkinliğe hazırlıyorum. Fortune nazik olabilir veya kaba olabilir,
Ne beni cesaretlendirmeyecek ne de beni yükseltmeyecek. Eğer yok olursam, izin ver
Şerefle ve kılıçla birlikte olun. Sorunun ne olması-
Cenneti veya diğer partiyi memnun eder (J'ai Jete Le Bonnet Par Dessus les
Moulins)! Adieu, sevgili podewils; kadar iyi bir filozof olmak
Sen bir politikacısın; ve Elsner's'e gitmeyen bir adamdan öğrenin
[O zaman moda], kötü servete karşı çıkmalı
bir demir kaş; Ve bu yaşam boyunca, tüm mutluluğu terk edin,
Hiçbiri bizi takip etmeyecek devralmalar, mallar ve yalan gösterileri
mezarın ötesinde. "[Ranke, iii. s. 238-241.]

"Avusturya-Sakson silahının hangi noktalara geleceği üzerimize gelecek?
Birlikte mi yoksa ayrı mı? Lausitz'den Saksonlar, Avusturyalılar
Bohmen'den bizi iki yangın arasında kapsıyor mu? "-esrarengiz sorular mıydı
Friedrich ile; Ve Saksonlar özellikle bir muamma. Ama bu geldi
Onlar, bu pandours onların ön perde-apparatus
Her zamanki gibi, onun için belirgindir; ve kendini harcamaması gerektiğini
Pandaurs; ama birleşir ve ana güreş için hazır yalan söyler. Böylece
28 Nisan, yukarıda fark edildiği gibi, Friedrich kantonlara girdi, bazıları
Neisse kasabasının batısında, Neisse Vadisi'ne kadar; ve onu arıyor
karakolları, müfrezeleri; sınır dergilerini boşaltmak;-terk etmek
Yukarı Silesian sınırını gittikçe daha fazla ve sonunda tamamen
Pandaur orduları; Büyük istilaya kıyasla küçük bir mesele
hangisi geliyor. Burada, Neisse Vadisi'ni değiştirerek,
Mayıs ayının sonuna kadar yalan; Argus benzeri izlemek ve her biriyle taramak
Fakülte Avusturya-Sakson Hareketleri ve Niyetleri, uzunluğa kadar
Ona karşı netleşin ve onlarla nasıl başa çıktığını göreceğiz.

Kendi konaklaması veya çeyreği, çoğu zaman (4 Mayıs 27 Mayıs
Mayıs), Camenz'in hoş manastırında (bunun efsanevi sahnesi
Baumgarten Strirmish Business, Birinci Silezya Savaşı'nda). O var
Boş zamanlarda şirket için mükemmel Tobias Stusche; Ve görünüm
parlak baharın etrafında, muhteşem yaza çiçek açan,
Pastoral bir doğada değil, birçok kez acele eder. [Orlich,
ii. 139; Ranke, III. 242-249.] Ama ordusu mükemmelleşiyor
sayı, sağlık, ekipman ve tamamen böyle bir ruh
isteyebileceği gibi. 22 Mayıs, işte bazı notlardan başka bir koparma
Podewils, bu balmy bölgeden, bu tür patlamalarla potansiyel
başka bir tür. Camenz, 22 Mayıs .... "Düşmanlar hareket yapıyor; ama
Tasarımlarını tahmin etmek için henüz yeterli bir şey yok. Biz görene kadar
Bu nedenle, gök gürültüsü içimizde sessiz kalır (La Foudre, şebeke dinler).
Ah, onbirinci olabilecek bir gün geçirebilir miyiz! "[Ranke, iii. 248
N.]

"Bu on birinci olabilir" ne olurdu? Okuyucular merak ediyorlar;
Özellikle Fontenoy'u tahmin eden İngiliz okuyucular. Ve tarihi sanat, eğer o
katı, onları herhangi bir uzunlukta bilgilendirmeyi reddedecekti; gerçekten
Mesele "Scamander'daki bir zafer ve bir kuşatma
Pekin "(belirli bir gözlemcinin daha sonra tanımladığı gibi) referans olarak
Konuya şimdi elinizin altında! Peki, Pharsalia, Arbela, Scamander,
Armageddon ve çok sayıda savaş ve zafer aydınlık, çalışma yoluyla,
Yetiştirilmiş İngilizlere ve kişinin kendi Fontenoy'a böyle bir gizem ve
Riddle,-Sanat, değerlendirildikten sonra, isteksizce hoşgörülü olmayı kabul eder;
Makalesinden Imbroglios'tan bu konuda hafif bir parça üretecek,
Ve yanma yerine yazdırın.




Bölüm VIII.-Dövüş çocuğu ve İngilizcesine karşı yasalarına karşı
DOĞA.

"Hollanda'da Görkemli Kampanya, Turnuva Kuşatması, Final Harabesi
Hollanda bariyerinin! "Bu 1745 sezonunun Fransız programı,-hayır
Onunla çelişmek için Belleisle; Belleisle, Windsor'da güvende olabilir,
Alman işletmelerine daha fazla yaslandı. Ve buna Britann Majesty
(Harz'daki bu adroitlikten ona küçük kazanç, geçen kış!)
ön yapmak için. Ve bunu tüm yöntemlerle yorucu bir şekilde yapıyor; özellikle
Kahramanca para harcaması ve dövüş çocuğunun aynen maruz kalmasıyla. Zavallı yaşlı Wade, geçen yıl,-belki de Wade, iddia ettiği gibi acı çekti,
"O karışık orduda yeterli otorite istemek" den? İşte bir
Kan Prensi, Cumberland Kraliyet Ekselansları, komuta etmek
Şef. Bir Konigseck ile onu kurutacak şekilde, Kraliyet Ekselansları, Şans Olmayabilir
tercih ediyor, çok iyi mi yapıyorsun? Şans lehine değildi; Britannic Majesty, ne de
Hollanda'da denizlerde ne de evde (garip yeni yerli yün,
Aniden karta atılan katranlı bir yayla doğası!)
İyi bir kampanya, ama kötü. Ve yine kötü (1746) ve yine (1747),
Bir daha asla, tamamen durmayı memnun edene kadar. Hangi üzücü
Nesneler Aşağıdaki bir bakışın sonuncumuz olmasını öneriyoruz.




Fontenoy Savaşı (11 Mayıs 1745).

... "Nisan sonunda, Marechal de Saxe, şimdi çok ünlü oluyor
Hollanda'daki kuşatmaları, turnuvadan önce siperler açtı; Kral
Louis, Dauphin ile, metreslerden, oyun aktörlerinden ve
Aşçılık aparatı (sayısız vagonlarda), orada olmayı hızlandırır. A
Garizonların yanı sıra 70.000 ile savaşan ordu; Ve harika şeyler,
Beklenecek, yapılacak; Güçlü eserlere rağmen turnuva ve
9.000 Hollanda garnizonu, ilk etapta alınacak.

"Zor ve ateşli olan kuşatma, hiçbir şey hatırlamayacağız,
Belli bir 'Marquis de Talleyrand' olan yanlışlık hariç
Ve adamları, siperlerde, bir gece. 8-9 Mayıs gecesi,
Birinin dikkatsizliği, Marquis'in tozuna bir kıvılcım girdi, iki
Toz-namlusları; Ve korkunç kaza ile seksen gönderdi
Erkekler, Marquis Talleyrand ve Mühendis du Mazis aralarında,
diğer dünya; uzuvlarını kapalı bir şekilde yağarak,
Hollandalılar onlar için çok insanlık dışı kaldı ve bizi misilleme yapmaya teşvik etti.
[Espagnac, ii. 27.] Du Mazis Bilmiyorum; Ama Marquis de Talleyrand
Fransız hakemleri üzerinde çalışırken, topal bir küçük amcası olmak için
Tekil koşullar altında doğru rahip tallyrand olan oğlum ve
adı çok güncel hale getirdi.-

"Bu kuşatmayı duyan Cumberland Dükü
İngiltere, aynı şeyi yükseltmek için. 'Müttefik ordusunu' topladı (bir kez
'pragmatik' olarak adlandırılır),-kafasında benlik; Eski Kongseck,
küçük Avusturya kotasına komuta eden Chotusitz'de yanmamış
[Avusturyalılar esas olarak Ren'den D'Annremberg ile gecikmeye gitti];
ve Hollandalılar Waldeck'in bir prensi,-yakınındaki Anderlecht ovasında
Brüksel, 4 Mayıs; [Anonim, _ Cumberland, _ s. 180; Espagnac,
ii. 26.] ve her şeyi tolere edilebilir bir şekilde tamamladı. Hangi üzerine,
Düz, Kraliyet Ekselansları, 60.000 Güçlü Diyelim ki, ortaya çıktı; ile
Yavaş yürüyüşler ve Büyük Turnuva Yolu'nun biraz soluna bir rota
[Bir yer yok, belki de steenkerke, bir İngilizce tarafından duyuldu
okuyucu]; ve 9 Mayıs Pazar günü [Espagnac, ii. 27.] Tam olarak
Zavallı Talleyrand havada gittikten sonra yarın, belirli bir finale ulaştı
Köyler: Vezon, Maubray, nerede kamp kurduğu, briffoeil arkaya; Kamp
turnuvaya ve batan güneşe bakmak-Fontenoy kısa ile
çok ileriye ve sola Antoine ve ormanlarıyla Barry
Doğru:-Gazetelerde ünlü olan küçük barışçıl köyler
Kısa bir süre sonra. [Harita yaması s. 440.] Kraliyet Ekselansları, burada dinleniyor
Vezon'da, Tournay'dan yaklaşık altı veya yedi mil; düşük dalgalı
Ülke, Woody burada ve orada, akan su iplikleri olmadan,
Ve sık köyler ve onların ekleri ile: şimdi kısmı
Bizim için ilginç olan Brüksel-Tournay Yolu arasında yatıyor ve
Scheld Nehri,-hepsi Kraliyet Ekselansının hemen önünde,-
Bahsedilen yol ve nehir nerede kuşatılmış turnuvadan güneydoğu
kesişmek. Turnuva kuşatması hakkında nasıl bir izlenim bırakacak?
Şimdi soru bu; Ve Kraliyet Ekselansları manevra yapmak için mücadele ediyor
buna göre.

"Alışkanlığı çok uyanık olan Marechal de Saxe, öngörü,
Bir adamı çözmek için tekil önlem, tekil, ihmal etti
Bu vesileyle hiçbir şey yok. Yerin her ayağını biliyor, sahip
Burada, çocukluğunda, daha önce bir kez. Kuşatma trençaplarını terk etmek
Tournay, on veya on beş bin kişiden sorumlu, kamp aldı
Burada; Hala üstün güçle (saydıkları gibi 56.000, Kraliyet Ekselansları
sadece 50.000 sırada olmak), Royal Highness'ın yolunu engellemek. Turnuva veya
En azından Marechal'in siperleri,
Scheld; bu da güneydoğudan akar, o elini korur. Geniş
Brüksel Otoyolu Doğu'dan geliyor;-Bunun kuzeyinde
Korkacak bir şey yok, zemin bataklıklarla kesiliyor; Boşluk Yok
onun üzerine, bu şekilde, turnuvaya ve 'Scheld'in altındaki' dediği şeye. .
'Üst Scheld', onları hiçbir şey boşaltın. Sadece o üçgen var
güneydoğuda, düşmanın şimdi olduğu yol ve nehir arasında
Hasarın iyi gelebileceği önünde manevra; Ve o var
Orada güvende olmak için elinden geleni yaptı. Dört köy veya mezraya yakın
Scheld ve Great Road'a,-Antoine, Fontenoy, Barry,
Ramecroix, şeritleri ve boskajları ile-bir tür dairesel taban yapın
üçgesine; altı veya sekiz mil taban; İçinde oyuklarla,
Brooks ve kuzeyde önemli bir ahşap [Bois de Barry, zarf
Yine de bize çok ilgi duymayan Barry ve Ramecroix
Bois iyi bir anlaşma yapıyor]. Bu köylerin her birinde ve önce
gönderiler ve savunmalardır; Antoine ve Fontenoy'da Deaborator Redoubts,
Piller, Redalar Bağlantı: Ahşapta (Bois de Barry), bir abattis,
veya düşmüş ağaçların yanı sıra topun duvarı; Ve noktada
Wood, Fontenoy'un çift menzili içinde, AB'ye adlandırılan bir yörünge
(Redoute d'Au, onu işgal eden alaydan), çok endişe duyacak
Kraliyet Ekselansları ve Biz. Saxe'nin yüz parça topu var [
Doğru olan İngilizce], bu alan boyunca özenle atıldı; HAYIR
Giriş, topun boğazından hariç her yerde mümkün olabilir; torrentler
Yangın ve çapraz ateşin üzerinde oynama. Dişlere silahlı, çünkü
söylemek; ve 56.000'i en iyi taktik kurallarına göre düzenlenmiş,
Bu katil eserlerin arkasında. Kraliyet Ekselansları Düşünürse
İçeri girin, gerçekten çok sıcak bir resepsiyona güvenebilir.

"Saxe sadece Kraliyet Ekselansının Olmayacağından Korkuyor. Bunların dışında
Herhangi bir tür altında, 50.000 şık bir bizi yuvarlak yuvarlak olan çizgiler
lider; konvoylarımıza atlamak; Bizi taciz ve kuşatma,-kuşatmamız
Touumay üzücü bir görünümdü. Ve bu eski Avusturyalı Konigseck
Fikir de; Yine de, Waldeck ve Hollandalılar (
en azından teori) aksini seçti ve Royal Moxhness'ın
görüş. Bir eskisine karşı iki genç adam: 'Öyle olsun, o zaman!' Kraliyet
Majesteler, Giriş için Karar, Manevralar ve Araştırma,
10. Pazartesi; Topu geceye kadar tamamen gelmiyor;
Aksi takdirde aynı anda içeri girerdi: Korkusuz bir genç adam,
Zavallı babası olduğu gibi korkusuz; Kesinlikle bir adam sans peuy, bu
bir tane de; Çok Avis olsun, Anon'u göreceğiz.

"Salı sabahı erken, 11 Mayıs 1745, Cannon kalktı ve
Döşemeler yapıldı, Kraliyet Ekselansları Salalıyor; adamlarının aldığını görüyor
Onların zemini: Hollandalılar ve soldaki Avusturyalılar, esas olarak Antoine'nin karşısında;
İngiliz, bazı Hanoverians ile, merkezde ve sağda;
Önde piyade, Fontenoy'a bakan, süvari arkaya yanarak süvari
Barry,-Konigseck, Ligonier ve diğerleri,
avantajlı bir şekilde; Her iki tarafta da top gidiyor; radyant
coşku, sans peur et sans avis, Kraliyet Ekselansları'ndan bakıyor
yüz. Sabah ikiden beri at sırtında; Cannon başladı
Beş ila altı arasında gürleme,-şövalyeli Grammont'u öldürdü
neredeyse ilk voleybolda (Dettingen Grammont). Ve
Şimdi ploughers kahvaltısı (sekiz am, çiftçilik yok
Günümüzde bu.), aynı anda veya hızlı bir şekilde saldırıya başlar
ardışık, gerekli olacağı çeşitli pillerde
Saldırı ve fırtına. "Saldırılar gerçekleşti; ama hiçbiri başarılı olamadı. Hollandalı ve
Avusturyalılar, aşırı solda, Antoine'i kenardan fırlatacaklardı
nehrin; Bu onların ana göreviydi; Bize yardım etmek için onların doğru eteği
Bu arada Fontenoy ile. Ve buna göre ilerlediler; Ama bulundu
Antoine'den çekim çok şiddetli: özellikle bir yan pille
nehrin karşısında açıldı ve onları kanatlara götürdü ve Hollandalılar ve
Avusturyalılar şaşkın hissetti; ve aceleyle bir kenara çekildi, bazı barınma altında
kendileri için buldukları veya ihtiyatlı bir şekilde atıldıkları höyük veya toprak işi
önceki gece. Orada, onların toprak işleri altında, Hollandaca durdu
ve Avusturyalılar; sabırla daha zinde bir zaman beklemek,-gerçekten asla
olmuş; Her zaman için, çektikleri an, piller
Antoine ve nehrin karşısında, anında açıldı ve onlar
tekrar içeri çekmek zorunda kaldı. Böylece bütün gün orada durdular;
Ve bu yüzden konuşmaktan başka bir şey yapmadım.
koşmak için. Bunun için yüksek sesle sansürlendiler ve haklı olarak. Antoine
ve Hollandalılar ve Avusturyalılar tarafında tam bir başarısızlık olmaya devam ediyor.

"Kraliyet Ekselansları Şahsen, İngilizcesi ile saldırıya uğramaktı
Fontenoy;-ve bunu pil ve fırtına ile çeşitli noktalarda yapıyor;
Vurgu ile, sonuçsuz olsa da. Ön olarak, erken bir aşamada
Bir tuğgener olan Barry'nin ahşabından sağa ileri göndermişti.
Ingoldsby 'Semple's Highlanders ile' ve diğer güçle, susturmak için '
Ahşap noktasında yörünge ye, '-yırtık, kale ya da her neyse
BE (ünlü Redoute d'Au, ortaya çıktığı gibi!),-
kuzey ve bizi kanatta götürecek, arkada, topu fırtına ederken
köy. Ingoldsby, onun üzerinde zorunlu olan hız, tahtaya itti;
Fransız hafif troops ('Tanrı kaç tane biliyor!')
orada hakkında; Redoubt'ı hendekle çok güçlü bir şey buldum,
Drawbridge, ne değil; Yaylalarından otuz ya da kırkını geçirdi
biraz çılgınca deneme kuralları ile;-ve '
topçu 've diğer şeyler. Kısacası, Ingoldsby, ne yapabileceğini hızlandırır,
Aklına hazırlıkları mükemmelleştiremedi, bunu beklemek zorunda kaldı ve
bunun için; ve Redoubt d'Au'ya hiç fırtına etmedi; Ama asılı ateş, içinde
hesap verilemez bir şekilde. Bunun için cevap vermek zorunda kaldı (mahkemeye,
daha sonra gazetelere daha fazlası); ve olduğunu kanıtla
sadece talihsizlik ya da talihsizlik ve aptallık birleşti. Çok açık,
Redoute d'Au, o zaman veya bundan sonra alınmadı; hangisi olabilir
Tüm meselenin tasarrufunu kanıtladı, Ingoldsby bunu başarabilirdi.
Kraliyet Majesteleri Fontenoy'a saldırdı ve öfkeyle üç kez yeniden saldırdı
üzerinde; ve bu terimlerde Fontenoy'u imkansız bulmak zorunda kaldı.

"İşte bir iş parçası. Tüm bu noktalarda püskürtüldü; ve solda
Ve sağda, hiçbir ruh görünmez ama itme hak ettiği şey! Kraliyet
Majestesi, görkemli Platt-Deutsch Rage, Ne diyebiliriz.
manevi beyaz ısı, bir adam her halükarda peur sans ve hemen hemen sans
Avis; eğer lütfen bu satırlardan geçeceğine karar verir, lütfen
Tanrı; Saldırının bir kısmında itilmeyeceğini, o
bir; ama hangi boşlukla dalacak olacak [900 metre Voltaire
ölçer (_oeuvres, _ xxviii. 150 (Siecle de Louis Quinze, c. xv.
"Bataille de Fontenoi,"-tüm bu noktalarda özenle kesin).)]
Fontenoy ve bu yörüngesi arasında laggard Ingoldsby ile; Ve gör
Fransız iç neye benziyor! Hızla toplanıyor, yeniden düzenliyor;
kendini ince sütun veya sütunlarda oluşturur [üçü, bence-
Yavaş yavaş ilerledikçe, top atışında birine ezildi
her iki el),-sol turunu çığlık at, arkaya, kafa olma hakkı
söz konusu sütun veya sütun. Sütun olarak, Fontenoy'dan Cannon-Shot
Solda, ve sağımızda Redoubt d'A, bize daha az şey anlatacak; Ve
Bu iki ölümden kaçan yerler arasında, en içten, en azından
Keşfedilebilir sığınaksız yol, nüfuz etmek istiyoruz: (ileri, adamlarım,
Sabit ve hızlı, biz atış aralığından geçene ve erkekleri bulana kadar
Case-shot ve mermi yerine ile boğuşun! ' Marechal De
Saxe daha sonra sahipti, '
Yer, ama herhangi bir ordunun böyle bir şeyi deneyeceğini düşünmüyordu '(top
her elinde 400 metre mesafede oynayan piller);-
O zamandan beri!

"Ancak bu sütunlar ilerlemek; gür içi boşluklar, su kursları,
Hangi defiles veya en içi boş zeminler aracılığıyla; katlanmak
Cannon-shot, yapmaları gerekirken; kendi ağır silahlarını elle takip etmek ve
ara sıra zeminin desteklediği yerden patlıyor;-ve
öfkeli sabır, kendilerini doğrudan, doğrudan ötesinde
D'A veya Fontenoy'un atış menzili. Ve aslında içine girdi
Fransız savaş çizgisinin iç gizemi,-bu biraz değil
Onları orada görmek beni şaşırttı! Bir tür künt sırttan fazla, veya
Yükselen zemin, geliyorlar: bu yükselen zeminin tacında,
Fransız alayı onu ön plana çıkarıyor (Gardes,
be), sürprizle, Field-Cannon yanlış yöne işaret etti; gerçek
İngiliz topçuları saygısız bir şekilde kendini gösteriyor. Gardes Alayı
Söz konusu tarla parçalarını ele geçirmek için acele eder: ancak zirvede,
Yapamayacağı şaşkınlık; ağır bir tüfek voleyanı
(altmış adamı öldürmek); tekrar acele etmesi ve rapor etmesi gerekeceğini
İlerleme: Bilinmeyen büyük İngiliz gücü, kendini yeniden ayarlıyor
orada sütuna ve anında üzerimizde olacak. İşte haberler!

"Haberler Yeterince Doğru. İngiliz sütununun başkanı görülüyor
Yükselen zemin, yakın: memurları şapkalarını doff, kibarca
medeniyeti geri döndüren bizimkini selamlamak: böyle nezaket görüldü
önce? Bu bir gerçektir; ve bu savaşın hatıraları arasında. Namik
Mark'ın belirli bir İngiliz subayı-Aord Charles Hay onun adı,
Kesinlikle Hay ve Tweeddale House'un yıllıklarında değer verildi-
Sanki bir şey istiyormuş gibi saflardan ileriye doğru ilerleyin. Kime doğru [diyor
Doğru Espagnac] Marquis d'Ateroche, Grenadier-Lieutenant, hava ile
kibar sorgulama, ne demek istediğini bilmeden, bir iki adım yaptı:
'Mösyö,' dedi Lord Charles (Lord Charles-Hay), '
(Tirer Vos Gens'i Faites)! '' 'Non, Mösyö, Nous Ne Tirons Jamais Les
Prömiyerler (önce asla ateş etmiyoruz). ' [Espagnac, ii. 60 (orijinalin
Toulouse, 1789); ii. Alman çevirisinin 48'i (Leipzig, 1774), bizim
olağan referans. Voltaire, bu sefer ayrıntılar hakkında sonsuz bilgilendirildi,
eşit derecede açık: "Milord Charles Hay, Capitaine Aux Gardes Anglaises,
CRIA: 'Messieurs des Gardes Francaises, Tirez!' Hangi sayıya
Yüksek sesle sesli d'Ateroche cevaplandı "& c. (_oeuvres, _ cilt xxviii.
P. 155.) Ayrıca bkz.
Büyük yeğen, Paris, 1860), s. 151;-fakir, oldukça gürültülü ve
kirli küçük kitap; ki bu beklenmedik bir şekilde bakmaya değer
Bu fakir savaşların ve şahsiyetlerin ve olaylardan bazılarına göre:
Bohemian Belleisle-Broglio kısmı, pişmanlık için, eğer başka hiç kimseye,
soyu tükenmiş veya büyük yeğen tarafından tespit edilemedi.]
Sizden sonra efendim! Bu biraz modern şövalyelik değil mi? Bir Yüce
o koklayan Pococurante türünde nezaket; Muhtemelen en yüksek nokta
(veya en düşük) gitti. Ki bu sık sık düşündüm. "

Bu tür zarif bir tarihsel pasajı rahatsız etmek neredeyse üzücü,
Bir yüzyıl boyunca dünyanın etrafında dolaşan, bir yüzyıl boyunca: ama
Bana doğru olan küçük bir doğrulanamayan belge var, bu da onu değiştiriyor
iyi bir anlaşma ve iş formuna ilişkin konuları azaltır. Lord Charles
Hay, "Teğmen-Albay," Pratik kafa ", ilk alayın
Ayak Muhafızları, "diye yazdı, yaklaşık üç hafta sonra (veya SAD'de dikte edildi
heceleme, kendisi yaralar için yazamaz),
Kardeş, burada ilk elden bir alıntı, sadece
Yazım değiştirildi: ... "Fransızlara saldıran alayımızdı
Gardiyanlar: Ve yirmi ya da otuz adımına girdiğimizde, ben
alayımızdan önce gelişmiş; Onlara [Fransızlara,
Pocket-pistol biri bu tür durumlarda taşır] ve onlara olduğumuzu söyledi
İngiliz gardiyanları ve biz gelene kadar duracaklarını umuyordu
onlara kalmış ve Scheld'i Dettingen'de yaptıkları gibi yüzmeyin
[Utanç verici üçüncü köprü, ahşap değil, mavi kumaşla halı kaplı
Orası]! Bunun üzerine hemen kendi alayımıza döndüm;
Onları konuştu ve onları huzza yaptı, "-umarım bir vasiyetle." Bir subay
[D'Ateroche] saflardan çıktı ve adamlarını Huzza yapmaya çalıştı;
Ancak, tugaylarında üç ya da dörtte bir şey yoktu. "
["Ath, 20th Mayıs, O.S." (Tweeddale'in dördüncü Marquis'i John'a son
"İskoçya Dışişleri Bakanı" ve gününde bir figür adamı):
Mektup, East Lothian, Yıldız House'da; Alıntı bana pener.] ...

Çok fakir karşı hizza. Ve o yüce en az fısıltı değil
"Sizden sonra efendim!" daha ziyade, karışık biçimde, tam tersi;
Hay, kendisi ateşlendi ("Solumda ateş başlamıştı;" Hay.
ilk önce hangi tarafta cahil),-daha zayıf bir şekilde ateş etti ve
o d'Ateroche halkı tarafından yaralandı, hala ilerlerken
omuzlu kollar;-üzerine ve buna kadar, onlara verdi:
liberal dozda; Ve o gün için onları yerden havaya uçurdu.
Herkesin, şapka ile karşılıklı selamlamanın
Muhtemelen bir gerçek; Bu, kesin olarak, hafif bir ön elim vardı
konuşma ve jestülasyon, ancak homeric tarzında, hiçbir şekilde
Espagnac-french,-hiç şövalye değil, sadece kaba şaka ve
"Chaffing" olarak adlandırılan şey-ve kısacası Fransız karışıklık odaları
(bu şekilde etkili yetenekleri ile) şeyi
mevcut epigramatik redaksiyon; Otantik iş biçimi
sağlam bir şekilde verilen şey. Makalemizin devam etmesine izin verin.

"D'Ateroche ilk yangını azaltıyor"-ya da hiç kabul etmek
Teklif edildi, kimse diyemez,-"Üç gardiyan alay, Lord Charles
Doğru, ona sıcak ve ağır ver, 'muazzam yuvarlanan ateş;' böylece
D'Ateroche, az ya da çok cevap vermek, buna dayanamaz; Ama aynı anda
Süreksizliğe hışırtmak için, o ve onun ve hızla
yol. Ve İngiliz sütunu ilerliyor, istikrarlı, korkunç bir şekilde geri dönüyor
ondan gelen tüm muhalefet; İç gizemlerin daha derin ve daha derin
Fransız ev sahibi; barut ile yolunu patlatmak;-muhteşem bir
biçim. Yavaş yavaş ilerleyen kompakt bir sütun,-görünüşe göre yaklaşık 16.000
ayak. Duraklar, karışık olmadığında kendini biraz yeniden ayarlar; Ne zaman
ile karıştı, topu var, yuvarlanan ateşe sahip,-aslında ondan teslim ediyor
Her iki elinde, nadiren olduğu gibi ölümcül sürekli ateşin bu kadar bir torrent
daha önce veya o zamandan beri görüldü. 'Feu Infernal,' Fransız diyor. Fransız
Dürüst direniş yapın. Taburlar, filolar, sonra alay
Alay, bu korkunç sütunda çılgınca şarj edin; Ama sadece acele et
böylece yıkım. Bu, sağdan gelen fırtınalar, alay
Soldan; Albaylarının vurulması, 'yarısını kaybet
insanlar;' ve aceleyle tekrar geri çekin, harap bir durumda. .
Süvari horses böyle duman ve yanan dayanamaz; Gerçekten de bence
Cavaliers olabilir. Alay du roi acele, tam dörtnala, şarj etmek için
Bu sütun, ondan bir voleybolu aldı [diyor Espagnac]
Yer 460 erkek. Atların biraz
dişleri; Aynı şekilde erkekler onu alıyor ve çok çılgınca kariyer
durumlar!

Harita Chap. VIII, Kitap 15, sayfa 440 burada --------

"Yavaş esnekliğe sahip korkunç sütun ilerler; Cannon (şimdi
Ters pozisyonu) o yosundan ('utanç duyuyorum, Ingoldsby!'),
ve Fontenoy tarafından düzensiz tüfek, üzerinde oynuyor; yenilmiş
Ölü adamlarının engellerini yapan ve oraya ateş eden alaylar; Kolon
Her zaman boşluklu saflarını kapatır ve desteklenemez ateşle kuşattı.
Askeri adamlar, Fontenoy ve Redoubt d'Au almış olmalı; BT
Birkaç şey yapmalıydı! Şimdi Fransızları adil bir şekilde kesti
İki;-ve Saxe, ciddiyetle yüz adım ileriye doğru,
Kralı anında emekli olmaya çağırıyor,-Scheld'in karşısında,
Calonne Köprüsü ve Oradaki Güçlü Arka Muhafız tarafından-ancak
Olumsuz. Kral ve Dauphin, at sırtında her ikisinde de 'adalette durdu
(Aslında darağacı) Our Lady of the Woods, 'Çok fazla karışmıyor,
Bazen hala daha yüksek bir yel değirmeni,-siz gökler,
Ne intrepite ile, bütün gün!-'Ağaçlarda çok fazla ülke
arkalarında yakın. ' Sanırım country-folk, o zamana kadar gördüm
Yeter ve bolca başlıyorlar: ama kral olmayacak
İşler şüpheli görünüyor.

"Aslında, savaş şimdi bir saçın üzerinde duruyor; savaş kadar iyi
Kayıp, Marechal de Saxe'yi düşünüyor. Savaş çizgileri ikiye ayrıldı
Tarafın üzerindeki düzensiz bulutlarda gezinen bir şekilde, ne umut var
Savaş? Fontenoy boş ateş ediyor, bu bir süre; Top topları
Tamamlandı. Antoine'deki memurlar, topçu geri çekmekle ilgilidir-o zaman
Yine (yeni sırayla) bir süre yerine geçiyor. Hepsi bakıyor
Scheld Köprüsü; Majestelerini geri çekilmesi için ciddiyetle kabul ediyor. Vardı
Hollandalılar, bu noktada, Waldeck'in çağırdığı gibi yürekten kırıldı
Antoine'nin yörüngeleri üzerine yapmaları için; Ya da kraliyet majesteleri vardı
Duke, kendi adına, süvari veya topçulara sahipti.
Orada kırılan bu düzensiz bulutlar süpürülmeye çok uygun,
Bunu yapmak için bir topçu ve at besom var mıydı-bunlardan her ikisinde
Savaş Dük'lerdi. Ve doğru ateşli bir zafer
oldu; adını ünlü yapmak; ve İngilizleri delilerinde onaylayın
Stratejik yerine BareSarks veya Janizaries gibi dövüş yöntemi
insan yaratıkları. [Bkz. Busching'in _magazin, _ xvi. 169 ("Senin
Fontenoy'da ünlü 'sütun'? Delimliydi diyorum; gibi bitmiş
Janizaries; "vb.), Askerler tarafından okumaya değer bir eleştiri.]

"Ama bu beklenmedik durumların hiçbiri gelmemişti. Hollanda-Avusturya
Wing, bazılarının Antoine'e sahip olmak istediklerini ortaya koydu; Ve çizdi
biraz; Fakat silahlar da onları uyandırdı; bunun üzerine Hollanda-Avusturyalılar
Zamanın gelmediğini düşünerek tekrar içeri girdi. Dük'e gelince, almıştı
Onunla Cannon ile iyi bir kaç; ama hiçbiri hiçbiri (imkansız
At, Fontenoy ve Redoubt d'Au bizim olmadıkça!)-ve onun atı
Bunca zaman Barry'nin ahşabında asılı duruyordu, belirsiz
ne yapalım; eski komutanları ile öldürülüyor ve yeni bir
Dubitatif kişi ve sipariş kalmadı. Dük emir bırakmamıştı;
Gerçekten buraya girdikten sonra, manevi beyaz-ısı dediğimiz şeyde,
Kendisine ne yapacağını çok fazla sormadan: 'Fransızları döv,
Yapabiliyorsam onları toz haline getirin! '-Bu arada Fransız bulutları
Biraz yeniden monte etmek: Kraliyet Majesteleri de kendini yeniden ayarlıyor, şimdi
'Fontenoy'dan 300 metre ileride'-orada yaklaşık yarım saat duraklıyor, değil
daha uzak yolunu görmek.

"Hangi duraklama sırasında, Duc de Richelieu, Ünlü Blackguard Man, Gallops
Marechal'e kadar, Marechal'den Kral'a hızla dörtnala; önermek,
Cannon bu yakın derin sütunun önüne getirildi, olmayabilir.
Güzel yıkıma girin; Ve sonra genel bir ücret alınır mı? '
Bu yüzden danışmanlıklı Richelieu: Söyleniyor, Jacobite İrlandalı, Kont Lally
İrlanda Tugayı, bu kavramın başlıca yazarıydı-trajik bir adam
Zamanında kötü şöhret. ["Thomas Arthur Lally Comte de Tollendal,"
"Tulldally O'mulally" (bir yerde bir yer
Conjught, keşfedilemez nerede, nerede malzeme değil):
Dropsical Friend (en kötü eyaletlerinden birinde), _King James'in İrlandalı
Ordu-List_ (Dublin, 1855), s. 594-600.] Kim yazarsa,
Marechal de Saxe hevesle benimser, Kral Louis hevesle: hızlı olur
bir gerçek. Evrensel ralli, her iki kanatta evrensel eşzamanlı ücret
Korkunç Sütun: Bu, bu ikisini yaptığı gibi direnebilir
Saatler geçmiş; Ama önde, uçtan uca boşlukları keserek,
Hiçbir sütunun direnemeyeceği şey budur;-ve belki de Friedrich'in sadece biri
Friedrich'in gözü ile sütunlar (hatta olsa bile),
Yarı sağda (quart de dönüşüm), yanını ona çevirin ve
Bu gibi durumlarda manevra. Gazbeli İngilizce
Sütun, kurdelelerde yarık, manevra yapmada hiçbir şey yapamaz; alevler ve
Öfke,-boşuna gittikçe daha açık; derecelerle çöker, içine girer
Şerit bobinler ve kendisini tarladan çıkarır. Çok kovalanmadı,-onun
Süvari şimdi bir iş görüyor ve Barry'nin odunundan örtbas etmek
geri çekilme. Çok kovalamaca değil;-Yine de bir kayıpla,
7.000 kişi öldürüldü ve yaralandı ve yaklaşık 2.000 mahkum; Fransız kaybı
5.000'in altında.

"Hollandalılar ve Avusturyalılar uyum süresinin şimdi geldiğini bulmuşlardı veya
Önceden zaman aldı,-kaybının bir kısmı, dediler,
Bin ve garip yüzlerce. Savaş, saat ikisinin sona ermesi
gün; yaklaşık sekiz başlamıştı. 11 Mayıs 1745 Salı: En sıcaklardan biri
Half Day's Works Tanıdığım. Meditasyon yapılacak çok şey
İngiliz Mind.-Kral Louis, Leydi'nin darağacı-tepesinden aşağı indi;
ve Marechal de Saxe'yi öptü. Saxe neredeyse damla öldü; yapamam
Dakikalar hariç at sırtında oturun; bir hasır yatakta taşındı;
Dayanılmaz olanı azaltmak için bütün gün ağzında kurşun mermi vardı
susuzluk. Turnuva yakında alındı; Hollandalı garnizon, güçlü olsa da ve
Güçlü bir yerde, herhangi bir tartışma yapmaz.

"Kraliyet Ekselansları Ath ve Brüksel'e emekli oldu; Hakkında Sakın, Hiçbir Şey
göz korkutucu, o ya da: 'Dastard arkadaşları,
Zemine açık ve bizi adil bir şekilde deneyin! ' Gazeteciler ve
aydınlanmış halk. [Eski gazeteler.] Hiçbir şey göz korkutucu;-ama
Bu kampanya daha fazla bir şey yapmadılar; Gand kaybetmek dışında
ihmal ve uyanıklığa karşı ve kurbanlarını yiyin-ev aranana kadar
İsyan işi tarafından beklenmedik bir şekilde! Fontenoy
Bir savaşta zafer kazanmaya en yakın yaklaşım; Ama
Hepsinin olduğu gibi özledim. Daha sonra, çok kızarıklık gibi bir şey değildi
durumlar; Ama daha iyi şansım yoktu; ve tüm onun içinde dövüldü
Savaşlar-sadece Culloden'in ölümsüz zaferi hariç. Hangisi
Gerçekten de, kendisi (Gazetteer zihninde) bir tür apotheosis değil miydi?
veya bir erkeğin ölümsüz tanrılara kaldırılması,-sonsuz katran namlusları ve
Bira, şimdilik mi?

"Eski Marechal de Noailles bu savaştaydı; Redalarla meşgul ve
Saxe'sinin başarılı olduğunu görmekten gurur duyuyor. Gördüğümüz gibi şövalyeli Grammont da,
Orada mıydı, --- ilk taburculukta öldürüldü. Prens de Soubise de (değil
öldürüldü); Belli bir Lord George Sackville (hafifçe incinmiş,-belki
Daha iyi öldürülmüş!)-ve diğerleri bize biliniyor, ya da bu
bilinmek. Meşgul Beyin'den Ordu-Surgeon La Mettrie,
turnikeler ve neşterler, ancak çılgınca bulan heterodoks dil ve
Yollar, bu gece hastanede üç kez büyük,-'İngilizce ve Fransızca hepsi
Biri sana, hayır, eğer bir şey varsa, İngiliz daha iyi! ' Bunlar kraliyet
Siparişler:-La Mettrie, yeni kapasitede hala bulanık olacak,
Berlin, tarafından. "Fransızlar, bu zaferin bu zaferi üzerinde sevinçli büyük patlamalar yaptı.
Fontenoy; Voltaire (şimdi mahkemede iyi bir adam) düzyazıda kutluyor ve
ayet, inanılmaz derecede (bir günde satılan 21.000 kopya); bütün
Ülke aydınlatmalara, zafer yaylarına ve
Evrensel Üç Times-Üç:-Kısacası, bence neredeyse en içten
Ulusal Huzza, Yüksek sesle, derin, uzun çizilmiş, ulusun verdiği
Dava gibi. Şimdi bu zamanın bu mesafesinde dikkate almayı merak ediyorum.
Doğru ve doğru olmayan mucizevi fıkralar çoktur. Bir daha bahsetmiyorum bile
Bize ilk ateşin bu şaşırtıcı teklifi, ne söyleyelim?
'Fark ettiğim iki kamp-sörfçü,' en düşük dereceli İngiliz kadınları;
'Biri, bir ölü subaydan altın bağı kaydırmakla meşguldü,
Cannon-Ball ıslık çaldı ve başını uzaklaştırdı. Hangi üzerine, olmadan
Ses söylendi, komşusu makası kaptı ve kasıtlı olarak
ilerledi. ' [De Hordt, _Memoires, _ i. 108. Bir Fransız Memurun Hesabı
(_entleman's dergisinde tercüme edildi, _ 1745; nerede, s. 246, 250, 291,
313, & c., Bu konuda birçok karışık ayrıntı ve spekülasyon vardır).]
Kasıtlı kasvetli insanlar;-Fransız kahramanları dışında fethedilemez,
Aynı zafer! "

Britannic Majesty bu sezon başarılı değil; Yayla İsyanları
Ona yükseliyor ve çok ters gidiyor. Ulusal borcunu kuruyor,
Zavallı ihtişam; Konuşacak başka bir şey yok. Zavallı ordusu, asla böyle savaşmıyor
Yabancı kavgalarda,-ve genellikle kendisi brunt,
Ortak partnerler koşma zamanı gelene kadar bakıyor (tekrar Roucoux'ta olduğu gibi
gelecek sezon ve Lauffeld Next),-sert vuruşlardan başka bir şey kazanamaz ve
kayıplar. Ve insanlık tarafından tanımlanır,-duyduğumuz ifadede
O zamandan beri yine!-"Bir aslanın kalbi ve bir
"[Eski Broşürler, Soepius.] Düşünmek için Portrous!-

Cape Breton bu yaz güvenilir bir şekilde kuşatıldı; ve alındı.
Bu yıl Fransa'da yapılan tek gerçek inme veya gerçekten de (
Deniz) savaş boyunca. "Balıkçılığını mahvetmek ve açık bir kayıp
Yılda 1.400.000 pound. "Tüm bu iyi" zaferlerle karşılaştırıldığında
Flanders'da "bir şişe moonshine. Bu aslında bir tür
inme;-Ve bu, bir bulgu, başkanlık altında gerçekleştirildi
King's Gemilerin Küçük Filosu, ('Yeni England Gönüllüleri', Fonlar
Abonelik tarafından celt-stock yolunda yükseltildi. Parlayan Bir Sömürge
feat; çok mükemmel bir şekilde yapıldığı söyleniyor, her ikisinin de bir kısmı ve
Mücadele Bölümü;) [Adelung, s. 32-35 ("27 Haziran 1745, bir kuşatmadan sonra
kırk dokuz gün "): bkz. Prens
(Güney Kilisesi, Boston), Şükran Günü Vaaz (Fiyat Fourpence); "
&C. & c.: Eski Gazetelerde, 1745, 1748, Hakkında Çok Verimli Bildirimler
o ve sonra bu mükemmel "celt-stock" ın "geri ödemesi" hakkında
insanlar.]-ve ne hesaplanamayan temettüler vermiş olabilir
Balıkçılık yolu! Ama tekrar vazgeçilmeliydi, karşılığında
Hollanda, barış geldiğinde. Ne yazık ki, Majesteleri! OLABİLİR
O halde, kendi tek işinize doğrudan gitmek imkansız,
Yabancı arasında tökezlemek yerine Jenkins'in kulakları
Baca Potları, Uzak ve Geniş, Kabuslar Altında, Bu Korkunç
Bir şekilde?-Tekrar Silezya'ya izin verelim.




Bölüm IX.-Avusturya-Sakson Ordusu Silezya'yı işgal eder.
Dağlar.

Bu yıl Friedrich'in kampanyası olacak Valori
doğrudan Fontenoy'un görkemli haberlerinin arkasında; Friedrich'i buldum
Camenz, aksi halde ruhlarda; ve hoş bir şekilde kaldı
Abbot Tobias ve O, kampanya başlamalıdır. İki Şey
Sürpriz Valori: Birincisi, olduğu gibi emprenye edilemez büyük güç,
Neisse'nin en son gördüğünden beri getirildiği-üstünlük
o kalenin ve ordunun kendisinin durumu, toplarken
Frankenstein hakkında her gün giderek daha fazla:-ve sonra ikincisi ve
aksine, dağlık veya üstün garip bir şekilde ihmal edilmiş duruşu
Silezya, Pandaurs'a verildi. Oldukça batık, bir şekilde: Margraf
Karl, Jagerndorf'ta "dergisini yemek". Genel
Hautcharmoi (Winterfeld'in o wurben olayında geç şefi)
küçük müfreze, hala bu ratibor kısımlarında dolaşıyor "
Güçlü kasabalar geri dönecek, "veya aslında geri düştü
buna göre; Ve hiçbir şey pandourları zorlamak için yapılmadı. Sırasında
Prens Karl ve Weissenfels her gün, 100.000 yürürken, onların
niyet kesin; Diyelim ki, yaklaşık 100.000 düzenli! Çok tekil
Valori.

"Sire, geçişlere itiraz etmeyecek misin?" Valori'ye sorar: "Değil
Dağ surunu savunmak, o zaman? "" Mon Cher; Dağ surları
üç veya dört yüz mil uzunluğunda; On iki veya yirmi uygulanabilir
içinden yollar. Biri de karanlıkta tutulur; Sonsuz Panyour Dognavy
Gün ışığınızı kapatıyorum:-böyle bir sur savunmak, "cevaplar
Friedrich. "Ama nasıl," Valori'ye devam ediyor; "Ancak--?" "Bir gün kral
Bana cevap verdi, "diyor Valori," 'Mon Ami, eğer fareyi almak istiyorsan,
Kapatma, tuzak; Tuzağı açık bırakın (Laisse La Souriciere'de
OUVERTE)! '"
Valori, biraz zeka askeri bir adam. [Bkz. Valori, i. 222, 224,
228.]

Aslında bu, Friedrich'in amacı özel olarak oluşturulmuştur. O demek
Avusturyalılar, anladığı gibi onu hiçbir şeye girmemiş olarak görecekler
Zaten yapıyorlar; Kovalama fikrine Silezya'ya gireceklerini
o; ve gerekirse, onu kovalamaktan zevk alacak,-
Belki de doğru bir an gelir. Çünkü o sessiz incelikle dolu, bu
Genç Kral; Yakında adamını görür ve ona garip danslara yol açabilir
vesilesiyle. Hiç kimsede bol miktarda kurnazın bir damarı yok, ne de
daha ince tür. Lynx gözlü bakış açısı, tükenmez çelişki, istemi
Ingenuity,-Beceri Oyunlarında oynamak için çok tehlikeli bir adam. Ve
Her zaman asil bir onur duygusu ile de kurnaz;
İçgüdüsel olarak avukatlık ve dolandırıcı unsurdan nefret: a
kurnaz, vulpine kadar keskin, ama her zaman kesinlikle insan
görmek oldukça güzel. Bu Friedrich'in işaretli bağışlarından biridir.
Akıl güneşi, tamamen pratik (özel olarak derin olması gerekmez),
ve ondan önceki gerçeğe tamamen sadık; Bu-eğer hız katıyorsanız
ve enerji, nadiren karşılaşılan gibi inme ağırlığı-
Bir adamı savaş oyunundaki düşmanı için çok tehlikeli hale getirin.-İşte
şimdiki için pandaur maceralarımızın sonuncusu:-

"12 Mayıs'tan itibaren Friedrich, daha yakın ve daha yakın toplanıyordu.
Frankenstein; Ayın sonunda (28'inci, kanıtladığı gibi)
tüm müfrezelerin evde olacağını ve ordu orada kamp alacağını. .
Çoğu evde; Margraf Karl, Jagerndorf'ta henüz yemeyi yapmadı.
dergi; Ama o da eve gelmeli. Margraf evini çağırın:-
Kendini keseceğinden şüphe ediyordu, o ve 12.000; Ama böyle
Onunla bizim arasında dolaşan pandourların sürüsü, esafette veya
En zeki mektup taşıyıcı, ona ulaşmayı umabilir. 500 ile ziethen
Hussars, mektubu almalı; Başka bir yol yok. Ziethen montajları;
Mektubu ile Neustadt'a doğru ücretler hızla ileri; lodges
ormanlar; Kalın kalabalık tolpatcheries'den kaçar (
Tolpatchery, bazılarını söyleyin ve gelen Macar personelini yakalar.
Ona emir verin [Frau van Blumenthal, De Ziethen _Life, _ s. 171-181
(son derece romantik; şimdi efsanevi olarak vazgeçildi): Bkz.
Orlich (ii. 150); aynı zamanda Ranke (iii. 245), preuss, & c.]); var
Uzunluk öğrendi ve öfkeyle, 'Ziethen, hah!'
Jagerndorf'a, Margraf Karl kurtarmaya geliyor ve onun
Mektup. "O zaman, hepimiz yarın!" Ve böylece, 22 Mayıs Cumartesi,
Eve giderken Neustadt'a gelmeden önce otantik bir pasaj var
Silahlar, Margraf Karl tarafından Pandaurs'a karşı çok zekice yapıldı ve
diğerleri. "Sağa, sola, yolumuzu, düşmana, 20.000
Onlar, Seçilmiş pozisyonlarda yüksekliklerde sıralanmış duruş; Top-Batterler,
Grenadiers, Gotha ve Sonsuz Pandours Ejderhaları: Askeri Orman
Uzak ve geniş kıl. Ve onu yürekten zorlamalısın ve aynı şekilde
Musluk kökenini kesin (büyük silahlarını ele geçirin), yoksa yuvarlanmayacak.
Margraf Karl istikrarlı piyadelerini vuruyor ('Görene kadar sessiz
gözlerinin beyazları! '),-yeni manevralarla süvarileri; kimin
Davranış Ziethen'in kendisine layıktır:-Kısacası, orman vurulur
Bir kasırga ile olduğu gibi, musluk kökü kesildi ve aynı anda dışarı çıkıyor
sadece Gotha alayını, Ogilvy alayını ve
Ayrıca parçalara ayrılan ve tamamen mahvolmuş olan bazı normaller. Görme
Hangisi, pandaur orman tamamen ormana dalıyor,
Friedrich, korkunç çığlıklar (en poussant des cris teribles) diyor.
[_Oeuvres de frederic, _ iii. 106. Daha Özellikle Berichte von der Am
22 Mai, 1745 Bey Neustadt, Ober-Schlesien Vorgefallener Eylem
(Seyfarth, _beylage, _ i. 159-166).] Yeni süvari-manoeuvrlarımız hak ediyor
övmek. Margraf Karl, kuzeninin onayını kazanma onuruna sahipti
gün; Ve kendini kanıtlamak için, kuzen diyor (layık
Büyükbaba geldi, '-kendi büyük büyükbabam; Büyük Seçmen,
Friedrich-Wilhelm; Fehrbellin'de veya buzda kimin hareket tarzı
Frische Haf'ın (hepsi kızaklarda askerler, yırtılıyor
İsveçliler), muhtemelen bu tür bir şeydi. "...

"Birkaç gün önce Winterfeld, Landshut'a itilmişti.
2.000 kişi müfrezesi, kendisi için biraz yargılamak için
Avusturyalılar geliyordu ve bazı Uhlans'ı korkutmak için (Sakson
yaramaz olmakla tehdit eden tolpatchery türleri)
oralarda. Uhlans, Winterfeld'in sesinde, aynı anda uzağa gitti:
Ancak, bir iki gün içinde, aniden, pandour'da ona geldi
oldukça başka bir güçle patlama;-ve ziethen
Jagerndorf ile mücadele etmek ve ertesi gün daha kesin olarak,
Margraf Karl pandours'larını ele alıyordu,-Albay Winterfeld, yüzlerce
Miles to Westward, dağlar arasına oturdu, uğraşma şansı
Yine aynı makalede. Onunla çok meşgul, saat 4'ten itibaren
Sabah; işin iyi bir şekilde açıklaması muhtemeldir. Sürekli savunmak
Landshut ve kendisi, Grenadier taburlarına karşı, top ve
Öfkeli Pandaurs Overplus (8.000 veya 9.000, altıdan bire söylenir
ya da süvari makalesinde), hangi General Nadasti, bilimsel
Erkeklerin veya pandourların lideri, Landshut'a ustaca ve öfkeyle fırlatıyor
Ve o, beklenmedik bir şekilde. Albay Winterfeld'in hepsine ihtiyacı vardı
karmaşık zeminde kalp ve enerji; Öfkeli overplus'a karşı
İyi manevra: ama onun içinde de manevralar var; O düşerse
Buraya geri döndüğünde, orada Double Strong'a acele etmek; saatlerce o
Uçbaçsız bir şekilde kendini savunuyor,-General Stille, Friedrich'in yaşlı
Ara sıra alıntı yaptığımız değerli yazma arkadaşımız öğretmen
yardımla; Ve Nadasti bir kerede tekrar eve fırçalandı,
Başarısızlık ve diğer eşyaların yanı sıra '600'ün kaybedilmesi'. [_Bericht von
Der Am 21 Mai, 1745 Bey Landshut Rorgefallener Action, Feldzuge, _ i.
302-305 (veya Seyfarth, _beylage, _ i. 155-158); _Oeuvres de
Frederic, _ iii. 105; Stille, s. 120-124 (kim yanlış, "23 Mayıs" için
22d).] Albay Winterfeld ertesi gün büyük general yapıldı, bunun için
aksiyon. Albay Winterfeld kendisi için yüksek bir kurs kesiyor,
bu istihdamlardaki davranışları ile; sağlamlık, parlak etkililik,
yaptığı her şeyi parlıyor; onun cesareti ve değeri, hızlı adil
İçgörü, ateşli enerji ve zihnin asilliği giderek daha fazla açıklama
kendileri,-erkeklerin yargıcı olan ve kendi başına büyük ihtiyaç duyan
Bu makaledeki birinci sınıf kalitesini kullanın. "

Friedrich fare tuzağını açık bıraktı;-ve son olarak yem oluyor
Kızarmış peynir hoş bir baharat ile. Casuslarından biri,
Prens Karl'ın mahallelerinden rapor veren Friedrich'in şu anda var
Bir çift casus olduğu keşfedildi, aynı zamanda bildirildi. Çift casus,
çirkin bir gerçek var;-belki de onu ortadan kaldırmak için pek uygun değil
kenevir ve gibbet ile; belki de çoğu gerçek olduğu gibi kullanılabilir
olabilmek? "Çok iyi, uzmanım Herr von Schonfeld [
Knave'in adı]; Ve şimdi her şeyden önce, prens ne zaman alırsa
karşısında,-bize bunun anında kelime! Bizim için çok önemli bir şey yok. Eğer
Aralarında ve Breslau arasına girmeli, örneğin, ne olur?
Sonuç olsun!
Bu taze parçayı yakalamak için onu prens Karl'ın kampına gönderir
bilgi. "Aynı şekilde," diyor Friedrich, "
Breslau'ya giden yollar; "-
Kızarmış koku. Ve Prens Karl aslında ileriye doğru ilerliyor
istekli bir tempo:-ve Nadasti, geçen gün Winterfeld'e karşı
Winterfeld bunu tahmin etti, yürüyüşün gerçek öncüsü oldu; Ve
Tekrar düz olacak! Bunun üzerine Winterfeld de ev olarak adlandırılır;
Ve tüm gözler Landshut tarafında bükülür.

Prens Karl, bu güzel omens altında, Saksonlar için acil olmuştu
süratli; Weissenfels altındaki Saksonlar sonunda "Toplarını Kaldır"
Ve onları kesin olarak duyuyoruz, Avusturyalılarla kavşakta
Dev dağların bohem tarafında Schatzlar; Tırmanma
Bu sihirbaz yalnızlıkları ve yayla atıkları gayret. Tek kelimeyle, onlar
Silezya'ya, Landshut'a doğru yuvarlayın (29 Mayıs); Hiç şüphe yok ama
Friedrich, sahip olduğu kadar iyi olan ne kadar iyi bir şekilde çekildi.
Silesia ve muhtemelen ilk olarak Breslau'da duyulacaklar.
Silgi silahlarıyla. İhtiyati Sagacious Old Feldmarschall
Traun şu anda o ev sahibinde; bir prens karl dışında hiçbir şey ve
Zavallı Weissenfels Dükü; birkaç şeyden çok emin olanlar;-çok
kesinlik ve şüphesiz gerçeklerin yanlış yolu.
Güçleri, sıkı bir şekilde 75.000; Ve Landshut'tan yürüyorlar,
Mayıs ayının son gününde provender endişeleri tarafından biraz gözaltına alındı.
[Orlich, ii. 146; Ranke, III. 247; Stenzel, iv. 245.]

28 Mayıs, Friedrich Frankenstein'da kamp kurmuştu; 30 Mayıs,
yeni sahneye daha yakın olmak için kuzeybatıda. Reichenbach'taki Kamplar,
o gece; Schweidnitz için ertesi gün tekrar ileriye doğru iter
Striegau (Toplamda, kırk milin kuzeybatısında bir vardiya);-ve Haziran'dan itibaren
1, Schweidnitz ve Striegau arasında uzanan yalanlar, dokuz mil
uzun; Küçük nehirlerin oyuklarında iyi gizlenmiş
(Schweidnitz su, striegau suyu), küçük knolls ve
tepeler; Prens Karl'ın dağdan olası çıkış yerini izlemek
Ülke tersi. Ana kampı Schweidnitz'den Jauernik'e, bazıları
beş mil uzunluğunda; Ama onun öncüsü Striegau, Dumoulin kadar var
Ve Winterfeld, Vanguard olarak, iyi bir güçle, biraz geride veya
o kasabanın ve derenin batısında; Nassau ve bölümü tarandı
Nonnenbusch (rahibe çalı) denilen ahşapta ve karakollar var
Her şey hakkında serpildi ve tepe üstlerinden izleyen vedetler
Stanowitz Foxhill; Zedlitz "Cowhill", "Winchill:" Bir Ordu Değil
Gözlem, ancak gözlemlemek için çok fazla niyet. Nadasti var
tekrar ortaya çıktı; Freyburg'da, birkaç mil uzakta, bu tarafında
Dağlar; İzcilik, yeniden uzanma; ama "
Mısır büyüyen "ve başka türlü sahte semptomlarla göz kırptı ve
Bu işin çok azı. Friedrich'in Ordusu 70.000'de hesaplayacağız.
[General-Terimlu Freiherr Leo von Lutzow, _die Schlaacht von
Hohenfriedbeg_ (Potsdam, 1845), s. 18, 21.]
Prens Karl'ın; Ve diğer özelliklerde, istekli ve özlem
Prens Karl gelecek ve kalitesini deneyecekti. Friedrich'in merkezi Jauernik'te: Günlük sürüşe gidiyor,
oraya; istekli olan Fuchsberg'in (Stanowitz'de Foxhill) tepesinde
casus cam; Günlük birçok kez casus camıyla düzensiz zirvelere bakıyor
Bolkenhayn, Kauder, Rohnstock hakkında; Zarın atışını beklemek
o kısımdan. 3d Haziran Perşembe: Bu bulutun tozunu fark ettiniz mi
Zirveler arasında yükseliyor mu? Toz bulut daha yüksek ve
daha yüksek. O zaman büyük kriz geliyor! Birleşik var
Weissenfels ve Karl, Avusturyalı Saksonlarıyla gururla çıkararak
taş labirentleri; Silahlar, ekipmanlar, bagajlar, hepsi mükemmel getirildi
başından sonuna kadar; Zengin Silesian sade ülkesi şimdi oldukça ayaklarında, Breslau
kendisi ama birkaç yürüyüş:-herkesin görüşünde, Avusturyalı büyük
Ev sahibi evrensel alan müziğine patlar ve afişlerini sallar
rüzgara. Perşembe, 3 Haziran 1745; Bir şeyin dramatik bir girişi
Tarih aşamasında oldukça dikkate değer.

Friedrich, Nassau ve Generals turu ile
Fuchsberg,-Sözleri verilmedi, görünüşü veya duyguları tarif edilmedi
Bize göre, düşüncesi iyi biliniyor-ve ona tubus aracılığıyla bakıyor (veya
Casus-Glass): O zaman işte var ve büyük an geldi! Friedrich
Tepelerin tozunu ve manevrasını görmüştü, tepelerde daha derin,
dün aynı fuchsberg ve ne olduğunu çıkardı; hesaplanmış
Hangi yollar veya tepelerle yayınlayabilirler: ve her durumda nasıl,
onlarla başa çıkmaktı; Mart-golleri yerleşti, tahta köprüler
Onarıldı, her şey özel olarak bu gururlu Avusturyalı müzikal için hazır
Beyler, burada içi boş. Friedrich bu Fuchsberg'in üzerindeydi
Her gün tubusuyla, en son Pazartesi'den bu yana birçok kez: bu bizim generalimiz
gözlemci, diyor Stille ve iç mekana güzel bir görüş emrediyor
Bu tepelerin. Prusya'da dikkate değer hale gelen bir fuchsberg
Haritalar: "Stanowitz Fuchsberg," Striegau Water'ın Doğu Yakası,-Let
Kendisi hiçbir turist hatası; çünkü iki veya üç tane daha var
Fuchsbergs, o derenin batı tarafında bir mil veya kuzeye doğru,
Striegau Fuchsberg olarak epitetler tarafından ayırt edilmesi gerekiyor,
Graben Fuchsberg ve belki de hala diğerleri: Dörtlü ile karşılaştırılabilir
Neisse nehirleri, bu parçada meydana gelen bildiğimizin üçü
Ülke! Alman kuzenlerimiz, sık sık bulmak için üzüldüm,
isim vermek için pratik olarak en kötü yetenek; Ve gerçekten çok,
Çağlar boyunca, aralarında üzücü bir karışıklık durumunda yatıyor. Birçok
En sade ile çelişkili olarak uzak ve geniş çürüyen karışık şeyler
doğa yasaları; İsimlerin yanı sıra şeyler! Tüm karşılayan bu Prusyalı
Ordu, bu genç Friedrich onu yönetti; Onlar, tüm dünyevi varlıkların ötesinde
Dönemi, karışıklık durumunda değil, en katı
aritmetik yasalarına uygunluk ve doğanın gerçekleri: belki de çok
Uzun vadede Almanya için kutsanmış fenomen.

Prens Karl Weissenfels, General Berlichingen ve Birçoğu Plumed
Dignitiares, Hohenfriedberg yakınlarındaki tepede yemek yemek:
Her şey hakkında emir verdikten sonra, orada tanık olurlar.
Şarap, dağlardan sütunları sorunu; Hangisi
öğleden sonra, tarla müziği ile, afiş yayma; ve en eski general
asla daha ince bir inceleme-manoeuvre görmediğini veya daha iyi yapıldığını itiraf ediyor
çok iyi. Böylece tepede otururlar (Galgenberg,
Güzel Haziran öğleden sonra Friedrich), yerin darağacını söylüyor.
Silezya ayaklarında güzel bir masmavi yatıyor; Zobtenberg, büyülü
Dağ, Mavi ve Yüksek Kişinin Doğu Ufkunda; Prusyalılar farkedilir
Sadece dört veya beş mil uzakta zayıf Hussar partilerinde,
tekrar içi boş zemin. Breslau için her şey, onlar,
Gibi;-ve burada kırmızı şarap ve mükemmel manevra devam ediyor. "
Avusturyalı ve Sakson Ordusu tüm öğleden sonra yayınlandı "diyor bir ülke
Gün kitabı korunmuş olan bu bölümlerin okul müdürü [
Lutzow, s. 123-132. ] "Yeri alan her alay veya bölünme
atadı; bütün öğleden sonra, gecenin geç saatlerine kadar,
Bir tufanda olduğu gibi, "beş mil uzunluğunda;
Hohenfriedberg Round üzerinden Striegau'dan oradaki tepelerin ayağı,
Morrow'un gündoğusuna bakıyor. Bize için fakir ülke halkası değil
güzel manzara; Hafif birlikleri ileriye uçuyor ve hırsızlık yapıyor ve
üzücü bir oranda diğer yaramazlık.

Öte yandan, Avusturyalı ve Sakson Beyler, onların
Hohenfriedberg'de darağacı-hill, dört veya beş mil
mesafe, karşısında veya biraz tersinin biraz solunda, bir vücut
Prusya atı ve ayağı, görünür bir şekilde kuzeye doğru dolaşıyor; Uzun gibi
ışıltılı yılan, tüfeklerinin parıltısı geri dönüyor
Öğleden sonra güneş ve biz, oyuktan yüksekliğe monte olurken. On veya
on iki bin; Striegau yapmak, görünüşe. İstekli
Orada bivouac veya kütük için ve üzerimize bir tür gözlem yapın;
Breslau'ya doğru geri çekildiğinde, arka muhafız olmaya dikkat ederek büzücü
Yarın? Yoksa yaramazlık denemeden geri çekilecekler mi? Dinginliği
Weissenfels, yükseklikleri ve uygun yayınları ele geçirmek için etkileşime girer,
Yonder, bu gece henüz; Ve Striegau'nun kendisini, ilk şey alacak,
yarın sabah.

Evet, sisenities, bunlar hareket halindeki Prusyalılar: Vanguard Corps of Vanguard
Dumoulin, Winterfeld;-Rittmeister Seydlitz Yonder:-Ve değil
Yaramazlık olmadan geri çekilme fikrleri. Orada standlar, şimdiye kadar değil
Kapalı, Stanowitz Fuchsberg'de, tempolu küçük bir beyefendi, eğer yapabilirsen
onu fark et; Gözleri sana sabitlenmiş ve onun başındaki planlar
Şimdi neredeyse olgunlaşıyor. Kesinlikle, o sütunu itiyor
erkekler; Ve diğer her türlü sütun dışarı çıkma emri alıyor,
ve onların yerine geçin; ve yarın sabah-onu bulamayacaksın
Geri çekin! Bu Striegau-Hohenfriedberg bölgesindeki fenomenler,
Güneş batıya doğru eğilirken, 3 Haziran 1745 Perşembe günü.

"Yüksek dağlara yaslanan Hohenfriedberg'den orada
Olabilir, onlardan uzak duran Striegau NorthadEn'a karşı olabilir,
Kendi alt tepeleri arasında yaklaşık beş İngiliz mil.
Aradan geçen ülke düz, ancak yayla doğa: ilk
Geniş aşama veya merdiven adımı, tabiri caizse, genel olarak
Bu kısımlarda Silezya'nın iç seviyeleri. Şimdi olan bir yol
Tolere edilebilir şekilde boşaltılarak kurutuldu, ancak o zaman bataklık ve gürsüydü:-düz
Göze, ancak hattı
Havza Hereabouts: Hohenfriedberg'den Striegau'ya yürüyün,
Sol elinizdeki su, esas olarak hendeklerde veya algılanamaz olsa da akar
Oozings, kuzey ve batıda,-doğu çatalına düşmek için orada
Kükreyen Neisse [üç yeni Neisses'imizden biri, ki bu çok sessiz
burada akış; Birçok torrent tarafından beslenen dağ üssünün yakınında koşar,
ve adını, wutende veya kükreyen, aniden
Seller]: Buna, kuzeye ve batıya bağlan, tüm suları koşturun veya sızdırmaz
Sol elinizde, Striegau'ya giderken. Sağ el, tekrar veya
doğuya doğru, tüm saunting'i bulacaksınız veya görünür Brooks'ta koşacaksınız
Striegau Water'a [bizim için dikkat çekici küçük nehir],
Dağlardan, Hohenfriedberg'in ötesinde, daha güneyde; ve yapmalı
Striegau'ya ulaşmadan önce bir akarsu olarak biraz güç ve aniden döner
doğuya doğru;-doğuya doğru, Schweidnitz suyuna katılmak ve onunla form
İkinci merdiven, düz ülkeye aşağı doğru. Fuchsbergs var,
Kuhbergs ve küçük knolls ve yükseklikler serpiştirilmiş, her iki tarafında
akla gelebilecek.

"Öyleyse, Hohenfriedberg'in yüksekliklerinden doğuya bakarak, genişliğimiz
Sahne veya merdiven adımının bir vadinin doğası hakkında hiçbir şey yoktur, ancak
İki vadi veya oyuk arasında bir tür duyarsız şişme ovası,
küçük derinlik; ve her iki yönde de eğimler. Her iki yol; Ama daha çok
Striegau-Water Valley veya Hollow; Ve bundan sonra tembel bir şekilde dalgalı bir
tarzı, diğer oyuklara ve sulara daha aşağı. Friedrich'in Kampı Yalanlar
Bir sonraki, Schweidnitz-Water Hollow; ve beş, hatta
Dokuz mil uzunluğunda, Schweidnitz'den kuzeye doğru;-
Şu anda Avusturyalı-Sakson beyler. Daha uzak tepeler yok, sadece düz
Ülke, bunun doğusunda. Ama kuzeyde, yine Striegau hakkında,
İçi boş derinleşir, daralır; Ve bazı tepeler, "
"Striegau'nun batısına yükselmek, kesin tepeler, granit ile
Onlarda taş ocaklar ve bazalt bloklar üzerine:-Striegau, görünüşte,
Eski Çek lehçesi, Trziza, yani Triple Hill, '
Üç tepe. ' [Lutzow, s. 28.] Belki de eski bir şirin küçük kasaba, belki de
2.000 Ruh: Kahverengi gri, onun taşları gibi bir şekilde yıpranmış; var
Geniş büyük pazar yeri, piazza, sade taş, yeterince sessiz
Market-Days: Üç tepesinin barınağında kendisini kompakt bir şekilde yuva,
kuzeybatıdan hangi ekranın; ve pitoresk bir görünüme sahiptir,
Tepeleri ve Big Mountain Range'e karşı öngörülen,
Düz ülkeden yaklaşıyorsunuz.

"Hohenfriedberg, savaş aşamamızın diğer köşesinde, yolda
Landshut'a, büyük bir pusula olmayan bir köydür; Ama hoş bir şekilde sopa
Birlikte, her zamanki şekilde boğulmaz; ona karşı dik tırmanıyor
Gallows-Hill (şimdi 'Sieesberg, Victory Hill' olarak adlandırılır, bir kule veya
üzerinde, abonelik tarafından oluşturulan çan kulesi-monumu); Ve daha iyi görünürdü
Biraz kesilirse ve alışkanlıkla iyi süpürülürse. Yüksek Dağ
Zirveler, Landshut Yolu veya güneydoğuya bakarsanız hala daha fazlası,
Glatz-Ward, mavi ve büyük yükseliş, sağınızda uzak; sola
Kükreyen Neisse Menzili Elinizin altında, daha az olsa da pitoresk
Alpin Türde. "[Turist Notu (1858).] ... Ve tüm tepelerden
Notabest, şimdi bizim için, Striegau'daki "üç".

Weissenfels'in huzursuzluğu Striegau'nun bu üç tepesi bekletilecek
Bu gece, aşırı soluyla, bir zamanlar konuşlandırıldı ve
Bivouacked. O tepeler, eğer yapabilirse: ama Prusya Dumoulin zaten
Mart ayında; Ve özel olarak gözlerini Friedrich'in
Bölüm!-Geri kalanı için, bu yayla platformu, Duyarlı bir şekilde iki Yol Yolu,
ve henüz ayrılmamış, birçok yerde kargaşalı boggy doğaya sahiptir; fazla
nemli zemin veya saf moras; daha iyi parçaları, bu konuda
Sezon, rütbe Haziran çim veya yulaf ve arpa daha yeşil lüks ile.
Mütevazi bir barışçıl sahne; bu öğleden sonraya kadar barışçıl; noktalı da,
altı veya yedi zavallı mezraya sahip, sahip oldukları scraggy ormanlarla
yakıtları; çoğu uykulu çöp pulluk mezrası, bazen
Toprağın sahibi için schloss veya konak (
Şimdiki Şey Krizi), akşamları oldukça zayıf yükseliyor
normalden daha; Uhlans ve Tolpatchcs ile çok fazla yemek tavsiye edilmez
Uçuyor. Striegau ve oradaki yüksek dağlar arasında kuzeye doğru
kapsamlı bir teichwirthschaft veya "göletli bantlı" (parıldayan görünür
Hohenfriedberg Gallows-Hill'den şimdi); Durgunluğun bir kombinasyonu
Havuzlar ve sazan-pozlar, zemin çok şeyle işgal etti
Sazan-kamış adını veriyorlar. Ki bu bizim zamanımızda
Çalışkan tarafından izlenebilir:-Sluces ve balık havuzlarının sarhoş congeries,
Karmaşık barajlar dışında onlardan yol yok; Scrubby çalılıkları var
sınır hakkında;-Weissenfels ise bu da çok güçlü bir zemin
Orada savunma düşündüm.

Weissenfels'in değil, sadece saldırı. Zemini işgal ediyor
Bununla birlikte, stratejik hale geldiği için bu sazan kamp bantının arkasına doğru
Adam; Yavaş yavaş orada her yerde bivouack, üç tepede bitirmek için,
Son alayları kalktı. Sarkan bantlı esas olarak
Eisdorf Hamlet:-Weissenfels'in bir zamanlar düşündüğü Pilgramshayn'de
Konaklama, yazma okulumuz yaşıyor. Dağlar batıya doğru yatar;
İstilacı birlikler sürekli olarak konuşlandırılırken daha uzun gölgeleri fırlatmak
o güzel bir şekilde; Ve kendilerini stratejik olarak yere bobinleyin,
Bükülmüş bir ip, kordon veya çizgi (derinlemesine üç satır),
Hohenfriedberg'in ön etekleri tekrar Striegau'daki tepelere,-korkunç
görmek için.

Hohenfriedberg'in önünde, diyoruz ki,
Avusturya-Sakson Bivouac veya süreç tamamlandığında olacaktır;
Beş mil kuzeydoğuda, Striegau bölgesinde süpürülen
Solları, çoğunlukla Saksonlar,-
Striegau Tepeleri: Whitherward Ancak, Dumoulin, Friedrich adına,
Zaten Mart ayında. Avusturya-Sakson Bivouac, düzenlenmiş yolda olduğu gibi
ev sahipleri, bir kerede Avusturya-Sakson savaş emri olabilir: Ve sonra,
Muhtemelen, beş millik bu yay akorunda, büyük dövüş
yarın rulo; Striegau bir ucu, hohenfriedbcrg diğeri.
Düzenli, biraz eliptik yayla, dağlardan merdiven adımları,
Biz onu aradık; Tract, hendekler, sarkan bantları ve
ahşap tutamları; Striegau'dan Hohenfriedberg'e eksen olmak
veya ana çapı ve genel olarak havza hattı: orada,
Muhtemelen, savaş römorkörü olacak mı? Friedrich, Fuchsberg'de bilir
Bu; Avusturyalı-Sakson beyleri, darağacı-hill'deki şarapları üzerinde,
Henüz bilmiyorum, ama bileceğim.

Öğleden sonra, Valori'nin bir arkadaşıyla yaklaşık dört yaşındaydı,
Jauernik'teki kral çadırında iyi bir süre beklemek, sonunda
Fuchsberg Gözlemevi'nden Majesty dönüşü. Valori ve arkadaş var
Harika haber: "Turnuva düştü; kuşatma bitti, Majesteleri!" Valori'nin arkadaşı
bir de latour; Fontenoy Sözü'nü kim getirmişti ("Önemli Zafer
Scamander'da, "Friedrich'in kendisine öfkeli bir şekilde tanımladığı gibi);
Bu turnuva kuşatma tüketmesine kadar burada teklif bekliyor muydu ("
Bana Pekin Kuşatması olarak! ") Denetlemeli. Selam için acele ediyorlar
Görkemli haberlerle Majesteleri, HMPH! Friedrich'i düşünüyor: Ve
Burada Ölüm-Grip'teyiz, Pekin almanıza yardımcı olacak çok az şey!
Ancak, hiçbir şeyden geçmez. "İltifatlarımı yapıyorum;
yarın savaşın. "[Valori, i. 228.] Valori, eski asker ve arkadaşı olarak,
Gönüllüler orada olmak ve yardımcı olmak için:-iyi.

Friedrich, sanırım, dörtte bu geç saatte, M.Ö.
Akşam yemeği lisans derecesi; Düzenleri sessizce hızlanıyor, alınan planlar,
Verilen Siparişler: Akşam sekizde başlamak için köprü için
Striegau; Kaçmak ve sağa ve sola yayılacak.
Sessiz, konuşulan bir kelime değil, bir boru aydınlatılmış: sessizce karşısında
Striegau su orada. En yakın olan üç mil yürüyüş
Burada Jauernik'te; Schweidnitz hakkında en uzak olanlar için dokuz mil; -den
Schweidnitz, tüm bagajınızı oradaki silahların altında bırakın. İle
Striegau Köprüsü, özenle, sessizce yürür; Köprü
Striegau, Striegau sularını çapraz ve sağa ve sola konuşlandırın,
Her birinizin bildiği gibi. Bunlar Friedrich'in emirleri.

Martada sessizce gördüğümüz alacakaranlıkta, Dumoulin ve Winterfeld'in sonlarında
Birkaç saat önce, Striegau'yu sessizce kaydırdı ve
Üç-Hill Bölgesi, biraz daha uzak veya daha kuzeyde:-
Sürpriz, Dumoulin Sakson partilerini kendilerini yayınlarken bulur.
Saxon partilerine saldırdı; Ve hafif bir mücadeleden sonra onları sürüyor
çoğunlukla üç tepesinden; Çoğunlukla, tamamen değil; Bir Sakson Tepesi
bizim tarafımızda uçurum ve bunu bırakmalıyız
Dawn Break. Diğer yüksekliklerden Dumoulin,
Cannon da, şafağa karşı hazır olmak için;-ve kendini sola doğru uzatıyor
Withal, düz zemin boyunca; çünkü sağ kanat olacak,
Diğer birlikler ortaya çıkıyor. Bunların hepsi devam ediyor; Jauernik'ten Astir
ve Schweidnitz, sessizce akıyor; ve Dumoulin Bivouacs
Burada,-Çok sessiz: Saksonlar o kadar sessiz değil; Hala Yürüyor
Dumoulin'in batısına kadar, arka muhafızları dışarı çıkıyor
Karanlıkta en iyi olabileceği gibi gönderileri. Başka yerlerde, mil ve mil boyunca
Dağların ayağı, Avusturyalı-Sakson izleme yoluyla alev alev
Ambrosial Gece; Ve Dumoulin için etkileyici bir manzara,-hala daha fazlası
Pilgramshayn ve diğerlerinde fakir okul müdürü için daha az endişe
Dumoulin'den. "Çok güzeldi," diyor Ispe, "görmek için"
Rohnstock hakkındaki ve bu şekilde nasıl bir alev alıyordu
binlerce saat feshesi (Tausend und Aber Tausend); ışığında
Bunlar, düşmanın birliklerini sürekli olarak algılayabiliriz
Bütün gece tepelerden. "[Seyfarth'ta belirtilen, i. 630.]

Sonuçta Weissenfels of Weissenfels, Pilgramshayn'de yer almaz; uzak
Gece, bir Schloss ve Hamlet olan Rohnstock'ta uyumaya gidiyor.
Dağların ayağında kükreyen neisse çatalı; üç veya
Dört mil uzakta, ancak ilkini Striegau'yu almak için yeterince kullanışlı
yarın bir şey. Majesteleri Prensi Karl Hausdorf'ta yatıyor, tolere edilebilir
Çeyrek, uzun bivouac'ın merkezinde; Günün İşi
Aferin ve şişe (kişinin daha çok olmayacağı gibi) çok keyifli. Nadasti
İzcilik dışarıda; ama hussar partileri tarafından batırıldı, kovuldu
büyüyen mısırdan; Ve çok az şey yapabilirdi, ama görüntü
kendi fikirleri. Nadasti'nin nihai raporu, Prusyalıların
kamplarında mükemmel sessiz; Jauernik'ten Schweidnitz'e, bekçi yolları
Tüm yanar, nöbetçiler turlarına gidiyor. Ve aslında, aslında;
nöbetçiler ve izleme yolları,-ama şimdi orada başka bir şey yok, sadece bir kabuk
bir kamp; Adamları konuşmadan, konuşmadan istikrarlı bir şekilde akar
tütün; Ve birçoğu bu zamana kadar Striegau Köprüsü'nün karşısında!-

On bir geçti, bu Mart ayında çok yakın ve sürekli gitti
Valori ve Latour, arabaları ve mobilyalarıyla
Bir aralık bulun ve içine girin. Valori asla unutmayacak
Bu Prusyalıların disiplini ve nasıl yürüdükleri. Zor yollar; .
Sert yol topçuları içindir; Erkekler her iki tarafta yürürler, bazen
Suda bacak ortasına,-boşver. Tamamen sırayla, tamamen sessiz; Valori
Onları üç lig yakın takip etti ve bir straggler yoktu.
Her özel adam, her memur, çok daha fazla şey biliyor
Onlar açık; Ve hiçbir söz vermiyorlar. Zaman kadar sabit; Ve bunun dışında
Ayakkabıları keçe değil, onun gibi sessiz. Avusturyalı Gözetleme Flow Glow
sola doğru sessiz manifold; Sessiz yük yıldızlardır:-
Tüm görev yolunun da yolu sessizdir (tek başına striegau ile ilgili değildir)
İyi delinmiş adam. Yarın;-Peki, yarın?

Saksonlara karşı acımasız bir duygunun yaygın olduğu anlaşılıyor
Bu adamlar arasında. Bruhl, Weissenfels'in kendisi,
Yüksek,-"Kralımızı bir seçmenin büyüklüğüne indirin" ve diğer
aptalca şeyler;-Gerçekten de, kinler bir süredir birikiyor.
"Kein Pardon (çeyrek yok)!" Saksonlar arasında bir kelime olduğunu duyuyoruz,
Onlar geldikçe; Prusyalılar birbirlerine hırladı, "Çok iyi, o zaman,
Yok! "Nay Friedrich'in genel emri," Hiçbir mahkum, sen süvari, içinde
kavganın sıcaklığı; Süvari, yüzlerine grev: Piyade,
Ateşinizi elli adımda tutun; Bayonet Withal güvenilecek
"Bunlar Friedrich'in son genel emirleriydi,
gece, çok meşgul olduğu o fuchsberg'in dibine yakın
gün; Geniş bir sade alan, şimdi Striegau Köprüsü Yakın: O vardı
pelerini içinde zaman zaman, baş generallere kadar bekleyen
Sütunlarının kafaları burada buluşabilir. Sonra fırladı
at sırtında; Kısaca temel şeyleri konuştu (bunlardan biri
yukarıda);-"pozisyonlar ve
beğenmek; Ama her şey çok karanlıkta, Avusturyalı'nın parlamasıyla karıştı
Gözetleme-ateşler, şu anda yerlerin daha uzak hiçbir şey yapamayız:
Sağ kanat için Striegau, Hohenfriedberg'in karşısında sol kanat,-ve
Striegau su arkamıza iyi. Gayretli, kesin, tüm fakülteler
Uyanık: Kendi duygunuz ve bildiğiniz savaş sırası yapmalı
gerisi. İleri; Sabit: Şüphe yapabilir miyim ama kendinizi beraat ettireceksin
Prusyalı erkekler gibi? "Ve böylece Striegau'daki köprünün karşısında yürüyüşler,
Kasabanın Güney etek,-Plank Köprüsü, korkarım;-ve dökmek
Kendileri, sağa ve sola, sürekli olarak canlı gece.

Ortaya çıkan savaşı tanımlamak için Striegau veya
Hohenfriedberg, insan yeteneklerinin gücünü mükemmelleştirir,-eğer insan yetenekleri olsaydı
Böyle bir istihdam için boş zaman. 70.000'in büyük şoku ve çatışması
70.000'e karşı, söylediğimiz şekilde yerleştirildi. Muazzam bir öfkeli simaltalar
(veya "Bir Yenileme", Latinler ifadesi olarak), on kareye yayılıyor
mil. Aksine, elektrikli eşzamanlılıkların geniş bir congeries; Tümü
Elektrik, çılgınca birbirine oynuyor; en yüksek sesle, en deli:
bunların yönü dumanlı, gök gürültüsü, abartılı; gerçek dizileri
Hangisi, kim çözülecek? Beş hesabı var, hepsi mütevazı bir şekilde
yazılı, her gerçek görünümlü kendi yerinden: ve üç kez
Geç yıllarda yerinde konuşlandırılmış Prusya subayı iyi çalıştı
hepsini uyumlu hale getirmek için. [Beş Hesap: 1. Prusya Resmi Hesabı,
_helden-geschichte, _ i. 1098-1102. 2. Sakson, ib. 1103-1108.
3. Avusturya, ib. 1109-1115. 4. Stille's (ii. 125-133, İngilizce
Çeviri). 5. Friedrich'in kendisi, _oeuvres, _ iii. 108-118. Lutzow, yukarıda
Alıntılanan, uyumludur. Bunun yanı sıra, iki değer, _feldzuge, _ i.
310-323, 328-336; Cogniazzo'dan bahsetmiyorum bile, bir Avusturyalı'nın
Veeran_ (Breslau, 1788-1791: O zamanlar kesinlikle anonim ve
Prusya liyakatine samimi veya neredeyse daha fazlası;-hala okumaya değer, burada
ve boyunca), ii. 123-135; &C. & c.] Çalışmaya değer
askeri adamlar;-buna ve diğerine turlar yapabilecek
Savaş alanı ve bu tür şeyleri okudu, akıllıca. Bizim için bir özellik
veya iki, büyük genel patlamada, okuyucunun fantezisine yardımcı olmak için
Biraz tasarlamak, taklit edilebilecek her şeydir.




Bölüm X.-Hohenfriedberg Savaşı.

Dawn'ın ilk çizgisiyle, anlaşmazlık kendilerini bunlar arasında yeniledi.
Striegau'nun yüksekliklerinde olan Prusyalılar ve Saksonlar. İki Ordu
burada temas halinde; Henüz diğer tarafta olduğu gibi geniş yalan söylüyorlar.
Burada, her iki tarafta, sabahın loş gride
Bu yüksekliklere sahip olmak için. Saksonlar dışarıda ve
yerinden çıkmış, diğer Saksonlar destekle silahlara başlar: "Silahlara!"
Her yere yayılır, Weissenfels'i at sırtına yönlendirir; Ve güneşin doğuşuyla
Bu bölümde öfkeli savaş fırtınası başladı. Her ikisinde de sıcak ve şiddetli
taraflar; at suçlamaları, şoktan sonra şok, süngü epeyler; .
Jove'nin gök gürültüsü gibi büyük silahlar ve sürekli yırtılma fırtınası
Küçük silahlardan, gerçekten çok yüksek: Zavallı okul müdürümüz gibi bir gürültü,
Bu noktada kim yaşıyor, sadece bir kez daha duyacağını düşünüyor,
Son trompet sesler! Gerçekten de bizi bilgilendiriyor, benziyor
Doğanın çözülmesi: "Herkes de karardı;" genel bir unsur
donuk alevlerle çizilmiş kükürtlü toz duman; ve ölüm
Ve yıkım çok yakın. Zavallı Pasifik Ölümlüler ne olacak
Hereabouts? Rittmeister Seydlitz, Winterfeld Patron Ride,
Bu at şarjlarında kaşlar örgü; ateşli Rothenburg da; Truchsess von
Waldburg, bölümünün başında,-Londra'da bilinen zavallı truchsess
Toplum, bir top topu ondan hayatı vuruyor ve burada sona erdi. At ve ayağın ilk çatışmasında Saksonlar,
vardı; İkincisi, atları sıkıntılı hale geldi; Üçüncüsü,
Düzensiz yığınlara dönüştüler. Ayak da, onlar
o hızlı ateşe dayanamadı, ardından süngü ve
kılıç; ve zemin vermek zorunda kaldı. Sabah güneşi parladı
Gözler de diyorlar; Ve doğu rüzgarının nefesini yükseltmişti,
bu da üzerlerine duman fırlattı, böylece göremediler. Kesinlikle
geriye doğru şaşırtıcı; Yine de kanatta alınmak ve harap olmak
Zavallı Weissenfels elinden gelenin en iyisini yapar. Sabah beşi, Friedrich
Hitherward'ı dörtnala geldi; Onunla Valori: "Mon Ami, bu bakıyor
Peki! Bu yapacak mı, değil mi? "Saksonlar ölçekte hızla batıyor;
Ve bundan sonra hiçbir şey yapmadı ama daha hızlı battı; Yapmasına rağmen
Her iki tarafta sert savunma, şiddetli bir öfke; ve her şeyi tartıştı
inç. Bu kargaşalı ağaçlarda ve köylerde konumları, bunlar
Morasses ve sarkan bantları çok güçlüdür.

Beklenenden daha kuzeyde olduğu kanıtlanmıştı; böylece
Prusyalılar biraz yuvarlak olmak zorunda kaldı (merkez olarak sağ kanat, savaşıyor
Yarıçap olarak Ordu) paralel gelmeden önce ve işe başlamadan önce:
Valori'nin hayranlığını yürüttükleri narin manevra, burada
savaş fırtınası; Merkezinizden artan Tramp, Tramp, Hız
Dışa doğru, yarıçapın sonuna kadar, birlikler tiz quick,
Oldukça ileri koşmak ve çizgi her zaman düz. Takdire şayan
Valori'ye, burada savaşın sıcak kasırgasında. Büyük silahlar için
Korkunç Salvos'ta, kesilmemiş ve küçük silahların çatlak gök gürültüsü;
"Bu sazan arası, o sarkık sarkan bantları hakkında korkunç bir mücadele,"
Okul müdürü diyor, "Ve cennet sülfürle lekelendi
Ateş tarafından duman. ABD Pasifik'e ne oldu? Bazıları içeri girmişti
zaman ve onlar en akıllıydı; diğerleri çömelmişti, kim bulabilir
Nook uygun. Çoğumuz kreşte toplandık
köyümüzün ayağı; Orada titremeye oturduk-dualarımız büyüdü
Çok vokal;-Gözyaşları ve bekle, en azından kadınlar. Düşman
Birbirleriyle uzlaşma sağladı, "diyor" ve sevgili arkadaşlar aldı
veda. "[Anlatısı, Lutzow'da, Ubi Supra.
Son gün, tüm görünüm için, geldim. Friedrich, bir şeyler görmek
Bu iyi duruşta, tekrar sola dörtnala, çok acilen
Ondan dikkat gerektirir.

Avusturya tarafında, Prens Karl, sabah uykusuyla
Hausdorf, topu duymuştu: "Saksonlar Striegau alıyor!" Düşünür
O; yeterince hoş bir ninni; ve uyumaya ve hayal etmeye devam ediyor.
Ajite haberciler sonunda acele ediyor; Perdelerini çizin: "Prusyalılar
Hepsi rütbede, bu taraf Striegau su; Saksonlar dövüldü ya da neredeyse
STRIEGAU: Silahlara, Ekselanslarına Dönmeliyiz! "-" Elbette kollara, "
cevaplar Karl; Ve şimdi her şeyi harekete geçirmek için ne yapabileceğini acelıyor.
Bivouac'ın kendisi savaş sırasına girmişti; Ama doğal olarak var
Ayarlamak, trim koymak için çok; Ve Avusturyalılar seçkin değil
hareketin tutarında. Şimdi onlar için daha kötüsü.

Friedrich'in tarafında, toplayabildiğim kadarıyla iki tane oldu
çapraz kazalar. Birincisi, o tekerlekli hareketle, Valori'nin
Striegau Mahallesi'ndeki hayranlık, Prusya hattı kendini otostop etti
Striegau'ya doğru, içe doğru kıvrılmış ve daha az zemini kapsar
güvenildi; böylece merkezde biraz boşluk olmak gibi
Bir kısmı;-Aslında olduğu gibi, Friedrich'in çabalarına rağmen ve
Tabur ve filoların otostopları: tartışılmaz bir boşluk, ancak
Friedrich için zengin kâr haline geldi; Prens Karl dikkat etmiyor
BT. Böyle tartışılmaz bir boşluk üzerine uyanık bir düşman Friedrich'i yapmış olabilir
bazı tehlikeli ucube; Ama Karl dediğimiz gibi yatağındaydı;-korkunç bir
Yataktan çıktığında da telaş. Boşluk üzerinde hiçbir şey yapılmadı; Ve
Friedrich çok geçmeden beklenmedik kârını yaşadı. İkinci kaza neredeyse daha kötü. Striegau Köprüsü (tahtalardan
Korktum), bu kadar ağır bir ayak ve tekerlek akışı altında gıcırdatıyor
Gece, sonunda bir dereceye kadar mola verdi ve düzeltilmesi gerekiyordu; Bu yüzden
Friedrich'in sol kanadını oluşturacak olan arka alayların
acı verici geciktiriyor;-ve korkunç bir şekilde gerekli hale geliyor,
Avusturyalılar henüz bizi uzaklaştıran, bizi kanatlara götürebilir
Onların sağ kanadı ile! An ajitasyon yapıyordu
Genel Genel: Valori bu genç kralın rulmanına sahip olacak;
Böyle bir gerginlik altında olsa da en az telaş değil. Aides-de-kampı var,
Her ne kadar emirlerle, uygunluklarla her şeyi dışarı atmak; Prens Henri,
Küçük kardeşi: en hızlı dörtnala; Hayır, sonunda Valori'ye yalvarıyor
Kendisi dörtnala, belirli bir genel Gessler'e emirlerle
Tugay ejderhalardır. Hangi valori yapar,-mutlu bir şekilde etkisi olmadan
Gessler; bir yardımcı kamp için valori bilmeyen ve zemini tutar
onu atadı; Konuştuğumuz bu boşluğun arkasına.

Mutlu bir şekilde Avusturya sağ kanadı şarj etmek için acele etmez. Mutlu bir şekilde
Ziethen, köprü tamirinin bu suçuyla engellendi, "
Ford daha yüksek, "Sarmasız Ziethen; daha fazla sıçrama, diğer alaylar
takip etme; sola doğru sırada formlar; Ve beklemek yerine
Avusturya suçlaması, onlara suçlar, zor yollarla şiddetle
Gerekçesiyle, Avusturyalıların şimdi bizi geride bırakma tehlikesi yok; bunlar
kendileri kanatlarında sert bir önlem alacaklardır. Ford tarafından ve
Köprü tarafından, bazıları tiz quick'teki tüm alaylar,
Hala zamanında gönderiler. Kaza ikinci hasar görmeden geçti.
İleri, o zaman; hızlı, sabit; ve ateşini elli yaşına kadar ayırın
Paces!-Brunswick'ten Prinoe Ferdinand (Friedrich'in kayınbiraderi, bir
parlak gözlü sabit genç adam, dövüş için büyük kalp) ileri sürer
Bölümü ile:-Sabit!-Her türlü bölünme ileriye doğru; Ve
Sıcak fırtına, ziethen ve süvari o sağ kanadın üzerine
Onların, buradaki kindles de çok geniş.

Bu kanattaki ve başka yerlerdeki Avusturya Süvari, açıktı,
kötü. "Prusya sol kanadını şarj edemedik, kısmen
Aramızda uzanan moraslar yüzünden; ve kısmen [ki
Dikkat çekici] Çünkü onlar koştular ve bizi suçladılar. "[Avusturya
Rapor, _helden-geschichte, _ i. 1113.] Prens Karl rapor ettiğim için üzgünüm
Süvari'nin böyle şeyler; Ama davranışları kötü ve iyi değildi.
İlk şok onları tereddüt etti; ikincisi,-hiçbir şey ikna etmez
Onları ilerlemek ve tanışmak için. Yüksek memurlar emretti, elde edildi, Drew
tabancalar, Prens Karl'ın kendisi bir veya iki kaçak vurdu,-
amaç; Her yeni şokta daha da kötüleştiler; Ve uzun bir şok
hepsini sallayan (muhabir saydığı gibi altıncı) geldi
rüzgar. Yeni manevraları ile Prusyalılardan kesinlikle utangaç ve
Sanki dayak gibi gelmenin korkunç bir yolu. Sakson Mahallesi'nde,
Atın bazı Avusturya alayları hiç ücret almaz; sadece tutuldu
Karabinlerinden ateş ve zaman geldiğinde.

Saksonlara gelince, bu iki saatte dövüldüler; bu
Diyelim ki, bu iki saat umutsuz ve daha da kötüsü dövülüyor. .
Saksonlar duramazlar, ama genellikle koşmazlar; tartışıyorlar
Her hendek, taciz ve ahşap tutam, özellikle her köy. Enkaz
Çamurlu umutsuz iş son, saatlerce. "Adamlarımı verdim
Bahçe duvarlarının altında küçük dinlenme, "diyor bir Sakson beyefendi" ya da onlar
Isı ve susuzluk ve aşırı yorgunlukta ölürdü:
bir bardak su için 100 Gulden [10 pound sterlin] verdim. "
[_Helden-Geschichte, _ Ubi Supra. ] Prusyalılar onları itiyorlar, süngü
arkada; Direnmeyen, Direnmemesi; tüm taburları keser
onları (şimdi mahkumlar ve çeyrek verilen çeyrek); Tüm silahlarını veya hepsini al
quagmirlerde batmayanlar;-para cezasında, onları sürün, bir parça
Doğrudan dağlar, bir parça devre ile, arkaya doğru
Avusturya Dövüşü: Hausdorf, Seifersdorf ve diğer Dağ Gorges aracılığıyla,
Daha fazla duymadığımız ve daha fazlasını söylemeyeceğimiz yer. Acı çeken
Zavallı yaşlı Weissenfels için inme; alması gereken son halk
Bu dünya, zavallı adam çok geçmeden öldü. Kimsenin suçlanmadığını söylüyor;
Her Sakson adamı iyi yaptı; sadece bazı Avusturyalı at sıralamaları, biz
Aramızda vardı, çok utangaçtı. Zavallı yaşlı Weissenfels'e. Savaş şansı,
Başka ne,-Böylece bu pasta.

Ve şimdi yeni Prusya gücü, Saksonları iyi kaldırıldı, baskı yapıyor
Prens Karl'ın çıplak sol kanadında aşağı. Evet;-Prens Karl da olacak
Gitmek zorunda. Onun süvari, çoğunlukla düzensiz bulutlara sarılır;
Piyade, yeterince istikrarlı erkek, her şeye dayanamaz. "Gözlemledim"
Friedrich diyor, "Bir Avusturya Taburuna keskin bir şekilde adım atarsanız [
Elli adım ya da öylesine] ve yaklaşık dörtte birine ateşinize iyice dökün
Bir saatlik safların sallanmaya başladığını ve karmakarışık olduğunu görüyorsun
belirsizlik; "[_militer talimatları._]
Sen!

Şu anda Teğmen General Gessler,
Valori'sine rağmen yerini koruyan Dragoon Alayı Baireuth
Bir şey üzerinde belirlenen mesaj,-General Schmettau tarafından tavsiye edildi
(daha genç Schmettau), kim yakındı. Gessler, gördüğümüz gibi arkada durdu
Çizgi, bu boşluğun arkasında (büyük olasılıkla birkaç boşluk veya geniş alanlardan biri,
açıkladığımız gibi çok geniş kaldı); Gessler, Jumbly Durumunu fark ederek
Bu Avusturya taburlarından, şimdi diğerine bu konuda
Bölüm,-daha uzak odayı yapmak için Prusya Piyade'nin hareketleri
gereklidir; Sonra iki sütunda (kendinden ve
Dragoon-Albay Başlıyor Biri, Fransız Chasot,
Teğmen-Albay, diğerine yöneliyor), Sabre elinde,
olağanüstü itici güç ve ateş, bu jumbly'nin karnına
Avusturyalılar; ve onları "yirmi tabur" olarak paçavraya indirir
tamamen örneklenmemiş bir şekilde. "Birkaç bin mahkumu" alır ve
böyle bir standart, su ısıtıcısı davulları ve onur nişanları gibi
Daha önce hiç bir suçlamada olmamıştı. Masal tarafından altmış yedi standart,
Alay (en çok cılız izinle), "67" olarak sonsuza dek giyer
kartuş kutusu üzerine ve Grenadier'ı yenmesine izin verilir
mart; [Orlich, ii. 179 (173 n., 179 n., Biraz yanlış);
_Militair-Slexikon, _ ii. 9, iv. 465, 468. Bkz. Preuss, i. 212; _Oeuvres de
Frederic; _ & c. & c.]-Kaç tane su ısıtıcısı-davul belleği söylemiyor.

Prens Karl, sabah yaklaşık 8'i geri çekiyor; geçiyor
Hohenfriedberg yaklaşık 10 (orada top kaplıyor ve Nadasti
Arka koruma): Dağlara geri dönün; İyice dövülmüş bir adam.
Bolkenhayn, Saksonlar ve O; ağır topçuları ve bagajları
orada güvende bırakılmıştı. Çok fazla takip edilmedi ve yavaş yavaş yeniden düzenleme
kendisi; Düşüncelerle,-Düşünceler istemiyor! Dökülmeye geldi
dün muzaffer bir istilacı; bu şartlarda, yaklaşık olarak
On beş saat. Sergilenen afişler ve tarla müziği ile yürümemiyor, bu
zaman; Bu çok uzak bir yürüyüş. Fare tuzağı açık bırakılmıştı ve
Rashly içeri girdik!-Saksonlarınki de dahil olmak üzere Prens Karl'ın kaybı
(Bu neredeyse eşittir, ancak sahadaki sayıları yarı yarıya),
9.000 ölü ve yaralı, 7.000 mahkum, 66 top, 73 bayrak ve
standartlar; Prusya yaklaşık 5.000 ölü ve yaralı. [Orlich'te (ii.
182) Tüm detaylar. ] Friedrich, Valori'nin görüşünde, Gros'unu kucaklıyor
Valori; diyor, ses ve bak, "dostum, tanrı
Bu gün bana harika yardımcı oldu! "Aslında bir tür dindar vardı
İçinde görünür hissetmek, Valori'yi düşünüyor: "Tekil bir karışım, bu
İyi nitelikler ve kötü olan prens; Hangisinin baskın olduğunu asla bilemiyorum. "
[Valori, Soepius.] Fat Valoris ile birlikte geldiklerinde
Böyle bir şirket.

Friedrich bazı askeri adamlar tarafından suçlanıyor ve belki de kendisi bunu düşündü
Prens Karl'ı daha keskin bir şekilde takip etmediğine dair şüpheli. O diyor
Birlikleri yapamadı; Gecenin yürüyüşüyle ​​yıpranmışlardı ve
günün dövüşü. Kendisi yıpranmış olabilir. Sanırım,
Son dört ve yirmi saat, Adem'in tüm çağdaş oğullarından,
muhtemelen en işlek olmuştur. Bu gün dinlenelim; yarına kadar dinlen
Sabah ve minnettar ol. "Çok kararlı bir yenilgi," diye yazıyor onu
Anne (aceleyle, 4 Haziran için "6. Haziran" ", o zamandan beri olmadı
Blenheim "[_oeuvres de frederic, _ xxvi. 71.
tolere edilebilir doğru); ve "Prenslerin isimlerini imzalamasını sağladım", vermek
Bu savaş tehlikelerinde çocuklarının iyi anne güvencesi. Nadiren
Böyle bir kurtuluş bir erkeğe geliyor.




BÖLÜM XI.-Chlum Kampı: Friedrich barış elde edemez.

Friedrich, yarında da Bolkenhayn'e yürüdü; hangi
Düşman yeni ayrıldı; Hussarlarımız arkalarında asılı ve çekişiyor
Nadasti ile. Sonra tekrar yarın, Pazar,-"On iki saat
sürekli yağmur, "diye yazıyor valori; ama aşağı at ya da sıkıntı yok
veya bu adamları saflarından sallayacak rahatsızlık, yazıyor
Valori. Ve böylece Mart ayından sonra Mart ayından sonra Avusturyalılar,
Dumoulin ve Hussar'larımız, ustaca savunan arkalarını istila ediyor
Kendisi: Landshut aracılığıyla Bohemya'ya; Yeni ardışık nerede
Yürüyüşler, Prusya çeyreği yenilenin arkasına yapıştı
Avusturya, "Seninle ev; daha uzakta!"-ve şık,-
Duraklat, yaklaşık iki hafta boyunca gelecek. Ve sonra sadece geçici
duraklama; Yani, bir ay süren karmaşık manevralarla,
ki bu onun ültimatomu olan Konigsgratz'a iten, ötesinde yok
almak. Saçlı olarak bulunacak aşamalar ve birbirini izleyen kamplar
Eski kitaplarda ve yeni, sadece askeri okuyucuları ilgilendirebilir. İşte bir
Landshut'ta küçük teolojik şey, ilk elden:-

8 Haziran 1745. "Ordu Dumoulin'in Kolordu'nu takip etti ve yürüdü
Landshut. O mahalleye vardığında, kral ile çevriliydi
2.000 köylüden oluşan bir birlik "-Protestan İkna'nın çok açık bir şekilde!
(ki bu çok hakimdir),-"
Bu parçaların Katoliklerini katletmesi ve ülkesini temizlemesi
onları tamamen. ' Bu düşmanlık,
Protestanlar Avusturya hakimiyeti sırasında acı çekmişti
kiliseleri onlardan alınır ve popish'e verilir
rahipler, "-kiliseler ve neredeyse çocukları, endişe
onları ortodoks yap. Bu köylülerin sabrı kaçmıştı; Ve
Şimdi, umut saatinde, yukarıdaki kapsamlı önlemi önerdiler. "
Kral onlara bu kadar barbar bir izin vermekten çok uzaktı. Dedi
Onlar, 'Kutsal Yazıya uymak, kutsamak için
Onları lanetleyen ve onları olsa da kullananlar için dua edenler;
Cennetin krallığını kazanmanın yolu buydu. ' Köylüler, "haddeleme
Bir an için şüpheli gözler, "diye cevapladı Majesteleri haklıydı ve
acımasız iddialarından vazgeçti. "[_oeuvres de frederic, _
II.218.] ...- "Hohenfriedberg Günü'nde" diyor başka bir tanık "
Topun sesi duyuldu, her yerde, Protestanlar düştü
Dizleri, Prusyalılara zafer için dua ediyor; "[Ranke, III.
259. ] ve o akşam Breslau'da, "on üç trompet
Postilionlar "haberlerle birlikte geldi, ne bir coşku olmadan
Sınır!

Prens Karl kamp ve pozisyon seçme becerisine sahiptir: Avusturyalıları
çok inek; Bu geç dövüşündeki büyük kayıp. Yani, Haziran'dan itibaren
8, Silezya'dan çıktıklarında--daha kolay gitmek için iki yolla,-hepsi
O ay ve bir sonraki boyunca Friedrich, gerekli genişliğe yayıldı,
arkasına usulüne uygun olarak, dövülmüş ana bilgisayarları ileri sürüyor ve
ileri. Kavga etmeyi düşünmüyorlar; Onların tek düşüncesi içine girmek
Onlara aktarabilecekleri pozisyonlar ve
saldırıya uğradı; eski nesneleri için, daha uzaklar, onlar
Git, daha iyi. Ana arayış, toplandığımda sola gidiyor
Landshut, Friedland,-Silesian Friedland, bir zamanlar Wallenstein.
Dev Dağların Güney Yamaç, Kaba Vahşi Ülke aracılığıyla,
Friedrich'in o yavaş arayışını veya ana akışını gider
Şahsen; Karmaşık vahşi bölgeler, uçurum kayalar ve
Soymak bataklık, ormanlarla tüylü: Üst Elbe arasında havza
ve orta oder; Solumuzda Glatz,-Dağlarının Yağmuru ile
bildiğimiz doğuya doğru bir neisse nehrine toplanmak; Ve onların batıda
ya da bir Mietau, Adler, AUPA ve diğer birçok dallı besleyiciye
Elbe. En karmaşık askeri zemin, üzerindeki üretimler
Sonsuz,-ki burada okuyucunun fantezisine bırakılmalıdır.

Haziran sonu hakkında, Karl ve Avusturyalıları
Onların nesneleri: Konigsgratz, kompakt küçük bir kasaba, arasındaki köşede
Elbe ve Adler; bu iki akarsu tarafından batı ve güneye kaplı;
Doğu Withal için yeterince güçlü; Ve güney için elbette ve uygun
yollar ve kurban. Friedrich'in manevralarının hiçbir şey boşuna;
böylece (20 Temmuz) Elbe Nehri'ni geçer; Aynı şekilde alır, aynı şekilde
Karşı kıyıda, Chlum adlı bir köyde kaçınılmaz bir kamp;
ve orada yatıyor, altı hafta boyunca karşılıklı bir ölü kilit yapmak veya
Daha. Önceki kamplardan, stratejik karıştırma bolluğu ile,
Tekerlekli, itme, hepsi bu chlum'da yayınlanıyor, hiçbir şey söylemiyoruz: yok
onlardan,-hemen önceki olanı hariç, Nahorzan,
Drewitz'den de denir (çünkü kısımlarda bir değişen varlıktı ve fırladı
konigsgratz'da stratejik olarak kavrayan uzuvları)-
Kalıcılık: Chlum'u alalım (en uzun ve aslında sonuncusu
bu kısımlar) bunların genel özeti olarak ve tek başına hatırlanabilir
biz. ["Brüt parzitz kampı [Mietau karşısında, prens Karl'ı yerinden çıkarmak için
Bu derenin arkasındaki barınağından], 14 Haziran: "" Nahorzan Kampı,
18 Haziran [ve Konigsgratz için bir aylık soyutlu manevralar]: 20th
Temmuz, "Chlum için Cross Elbe; ve yalan, kendiniz de ucuza, orada.
Bkz. Özellikle Orlich'e bakın
(ii. s. 193, 194, 203, & c. & c.),-inorganik bir genlik ile
Detaylar, en sağlam hafızayı şaşırtmak için yeterli!]

Friedrich'in amaçları, Chlum veya daha önce, fetihlere doğru değil
Bohemya'da, ne de daha fazla savaşmak, eğer yardım edebilirse. Ama ortalamada
Bu bohem zirvelerini yiyorken; Silezya istilası yok
Yakında o çeyrekten mümkün. Bu bir fayda: Ve umuyor
Her zaman düşmanları, bir yandan askeri baskı vidası altında,
ve zeytin dalı ile diğeri ile teklif verilecek
O barış. Britannic Majesty, Fontenoy ve Hohenfriedberg'den sonra
Bir Jacobit isyanının ilk söylentilerinden bahsedin, Fransa'nın arkasına
Friedrich'in yerleşmesi ve çekilmesine hevesli oluyor
Oyun yine;-Friedrich gibi, adamını bilerek sona erdi
daha son olarak onu konuya teşvik etmek. Çantalı George ile barış,
Bu diğerleriyle barış anlamına gelmiyor mu? Friedrich yüksekliği biliyor
Kraliçe'nin öfkesi; Ama şu anda mizahı küçük tahmin ediyor
Bruhl ve Polonya Majesteleri. Henüz eski Dessauer'ı göndermedi
üzerlerinde; Onu her zaman sadece Magdeburg'da kayarda tutar; Hala
Gerçeklere ihtiyaç duyulmayabilir. Ona rağmen de umuyor
Relignation, Macar Majesteleri, elinde bir seçimle,
Hollanda böyle bir pasta, İtalya ve Orta Ren'den bahsetmemek için,
tekrar ılımlı manzaraya gelecek. Hangi son noktalarda, onun hesaplaşması
doğru olmaktan çok uzaktı! Üç ay içinde Britannic Majesty ve
Açıkça anlaşmaya varın (Hanover Konvansiyonu, 26 Ağustos): ancak
Polonya ihtişamına ve Macar'a göre, hayır
Bu tür bir sonuç elde edilebilir ve önce gerekli diğer yöntemler!

"Bu chlum kampındaki askeri işlemlerin veya tüm bunlarda
Bohem-Silesian Kampları, dört ay boyunca hiçbir şey yok veya
Hiçbir şey kadar iyi: Chlum'un olayı yok; Chlum dikkatli bir şekilde kendini korur;
Ve gerçekten kararlı olduğu gibi, daha fazla olacak olaylar
uzak. Bu askeri işi bir ölü kilit olarak düşünmeliyiz;
Hussar çatışmalarına katıldı; Saldırılar, savunmalar, karakolların
Moravia veya Silezia'dan Wagons:-Friedrich'in yemeğini var
Silezya esas olarak, birkaç yolla, 'konvoylar beşte bir kez geliyor
günler. ' At-sağlayıcısı yem yapar; onu izlerken tolpatches ve
sürekli kavga sürtünmeleri: 'saman ve zafer için'
Prusya subayı, 'İyi savaşmamızı garanti ederim!' Sonsuz girişimci,
İlk başta orada manevra yapmak, karşı manoevring; Ve hala öyle
Her iki taraf da karıştırın: ama burada, karşılıklı olarak sabit kamplarında, örtük
Karşılıklı gözlemler kendilerini kurar; Ve titiz silahlı ortasında
uyanık, insan komşusu özellikleri var. Her zamanki gibi
vakalar. Muhafız partileri, kesin olarak birbirlerine ateş etmiyorlar
Sınırlar: gömmek için ölülerin veya benzerlerinin kesinlikle
saygın. Böyle bir vesileyle (30 Haziran, Nahorzan Kampı
Time) Brunswick'ten Prens Ferdinand-Prens Ferdinand, genç
Kardeş Albert, her ikisi de burada işini gönüllülük ve öğrenmek
Prusya-Üçüncü çok sevilen kardeşle röportaj yapıldı,
Avusturya hizmetinde olan Ludwig. Bir Prusya subayı, girişim
Sınırların ötesinde, vurulmuştu; Ferdinand'ın mesajı, 'Bize Mezar Ver
O'nun! ' Şans eseri, kardeşi Ludwig'in bu Avusturyalı komutasında bulundu
karakol; Kim cevaplar: 'Elbette;-ve kardeşlerimi kucaklayabileceğim için yalvar!'
Ve bu üçü, uzay ara maddesine çıktılar; Orada konuştu
Yarım saat boyunca, mezar bitene kadar. [Mauvillon, _geschichte
Ferdinands von Braunschweig-Luneburg, _ i. 118.] Böyle bir röportajı süslemek
Zavallı genç arkadaşlar arasında, her biri onur ruhu ve buna bağlı
biçim!

"Hayat korumasının trenkk'i onurun ruhu değildi.
Nahorzan da, açık bir düzene rağmen Trenck
Aksine, kuzeni indigo pandour'a yazıyordum.
öğrendiğinde tutuklama. Sadece atlar hakkında yazdı: atların satın alınması,
Öyleyse bana yardım et Tanrım! ' Akciğerler kadar yüksek sesle, buzuran yaşam muhafızlarını protesto ediyor
Will,-İçlerinde gerçekle birlikte, kimse söyleyemez. Kırılma için tutuklama
Emirler! ' Cevaplar Friedrich, atlardan şüphe veya inkar etmek; Ve
Yüksek sesle Trenkk, Glatz'a tepelerde paketlenmiştir; Vali fouquet'e veya
Yerine;-nerede, tövbe etmeyerek, direnerek ve
isyan etmek ve bunu tekrar yapmak, kendisi için yapar,
Fouquet ve diğer valileri, ne tür bir yaşam biliyoruz! 'Gardez
E'troitement ce drole-la, il voulu devenir pandour aupres de oğlu oncle
(Bu iyi adamı sıkıca tutun; pandour olmak istedi
amcasının yanında)! '' Friedrich yazıyor:-'kuzen' yerine 'amca'
biri Friedrich'e. Bu kendi eliyle, marjda yazıyor: 28.
Haziran 1745; Cansız kayıtlar o tarihi düzeltir. [Rodenbeck. III. 381.
Varantın kopyası, bir zamanlar beni cezbeder. ] Bahsetmemeliyim, hariç
Başka bir acımasız tarih için (30 Eylül), bu geliyor; Ve
Azalan hafif rahatlık,
Yüksek sesle sulu, yoğun muhteşem blok başı, hala uygun
Fidanlıklar, yadsınamaz bir öngörülen yalan ve onu katlayan
Bu şekilde, daha ciddi okuyucuların yararına. "Yapılacak gibi,
30 Eylül Geliyor!

İşte hala bir şey,-eğer hiçbir şey değilse, harika bir
el! Belirsiz tarih; Kişinin kampı, oldukça uzak: ... "
her iki tarafta da sürekli yemleme; partiler karşılıklı olarak dışarı çıkarken
aynı şeyi engelleyin. Prusyalıların Smirzitz'de müstakil bir görevi var; Hangi
Macarlar tarafından gizlenen, nöbetimizi vuran ve
benzeri. Yaratıcı bir kafa bu uygundur. Bir Prusyalı Doldur
saman ile üniforma; halatların ve kontrol tellerinin yardımıyla düzeltin.
Tüfek omuzlu durun ve hatta sağa ve sola doğru kaymak için,
mantıklı çekimde. Bu yüzden yapılır: saman adam yapılır; üzerine koy
Tolpatches yaklaştığında halatlar; ve pencilce saunters ve
FRO,-Yaşayan Yoldaşları yakınındaki çalılarda çömeliyor. Tolpatches
Yürüyen saman nöbetçisine ateş; Saman nöbeti düz düşer; Tolpatches
acele, esurient, muzaffer; keskin bir tüfek patlamasında patladı
Her yerde çalılardan, her yaralı adam esir yaptı;-ve gel
Bu gönderiye daha fazla geri dönmüyor. "Friedrich'in kendisi bu küçük gerçeği kaydediyor:
"Okuyucunun zihnini rahatlatmak için hafif bir zevk" diyor anlatıyor
BT. [_Oeuvres, _ iii. 123.]-Bu küçük konulardan yeterince
Birçoğu büyük bekliyor.

26 Haziran, Chlum'dan bir ay önce General Nassau,
Glatz ülkesinde, Yukarı Silezya'ya 8 veya 10.000, süpürmek için
yine açık. Sınır kasabalarını bırakan Hautcharmoi katıldı,
onu 15.000'e yükseltmek; Ve Nassau,
Orada çok yönlü pandour doggeries; ve Kosel'i yeniden alacak ve
Çok uzun süre önce Silezya'nın süpürülmesini sağlayın. [Kosel, "5 Eylül:"
Nassau'nun seferinin mükemmel, berrak ve hatta eğlenceli bir hesabı,
_feldzuge, _ iv. 257,
371, 532.] Öte yandan, seçim konusu (Kaiserwahl, en çok
önemli nokta) açıkça tehdit altında, hatta umutsuz
durum! Bu ünlü Orta Rhine Ordusu-ne diyelim?

5-19 Temmuz, Orta Rhine Country. "İlk seçimler
Friedrich'e ulaşmak orta rhine ülkesinden ve çok
kötü ten. Okuyucular Traun'u ve Bathyanis'i ve onun
Orada Conti üzerine niyetler. Mayıs sonunda, Old Traun, işler
Bavyera'da tamamlanan hepsi Bavyera ordusu ile Mart ayında yer almıştı.
40.000 deyin, bu kısımlarda Prens Conti'ye bakmak için; Bir gerçek
Prens için ilginç. Traun sola doğru, batıya doğru, sanki
Neckar Valley,-'belki de Elsass üzerinde olmak isteyen
Ren'in güney savunmasız kısımları? ' Conti ve onun segur ve
Orta rhine ordusu, nöbetlerinde özenle duruyordu; güçlerini aldım
Frankfurt Mahallesi'nden güneye doğru acele eden savunmalar, aparatlar
Saate, bu boyun bölgelerine yatıyorlardı. Yapıldığı görülen,
Traun hızla sağa, kuzeye doğru döndü; Mayn'ı geçti
Wertheim'da, tamamen Neckar ve Conti'den ayrılıyor; ağır
İş, diğer yönde,-Mayn'ın kuzey tarafında,
yani; Bathyani'nin (d'Ahremberg’in
Frankfurt'un altındaki komuta ve kendisini başka bir diğerinden en iyi şekilde almak anlamına gelir
D'Annremberg moda) onunla belirli bir günde buluşmaktır. Traun böyle
Stratejik emme ile, orta rhine ordusunu onun dışına çıkardı ve
Bathyani'nin yolu, ikisinin Kinzig'deki bir kavşağı yönetmesini umuyor;
Kavşaktan sonra Conti'den biraz daha güçlü olacaklar
Kesinlikle zayıf birer teker aldı. Traun, uzun Haziran günlerinde
Spessart Ormanı aracılığıyla böyle bir yürüyüş (solda Mayn Nehri,
eski arkadaşlarımız Dettingen, Aschaffenburg, ovada çok)
daha önce hiç bilinmiyordu: yolsuz vahşi doğalar, kayalık dikeyler ve
Chasms; Sweltering Haziran güneşi, üst sırları aşağı gönderiyor
çamurlu slush formu; Böylece 'piyade
içi boş kısımların çoğunda ve neredeyse tüm süvariler kaybetti
at ayakkabıları. ' Yorucu bir yürüyüş; ve iyi bir şekilde aklı. Kinzig'de
Nehir (hala Neckar Country'de devam eden), Bathyani Pateyal
karşı kıyıda ortaya çıktı; ve Traun ve birlikte kamp aldı;
5 Temmuz, Langen-Selbord'da (Hanau'nun birkaç mil kuzeyinde, biz
bilir);-ve orada dinlenin; Conti'nin artık yönetilebilir olduğunu hesaplamak
Miktar;-ve Grand-Duke gelene kadar rahatça bekleyin. [Adelung,
IV. 421; v. 36.] Bunun için teorik olarak ordusu; Grand-Duke Franz
Bu sezon komutanın pelerini olmak; Karl en son olduğu gibi-bir hak
Şanslı pelerini, Traun onun altında gizlenirken, o zamandan beri çok şanslı değil! Temmuz
13., Franz geldi; ve Franz'ın altında Traun anında Conti'ye girdi
(Şimdi yine bu Frankfurt bölümlerinde); Conti'de, Briareus benzeri,
Çok biçimli bir şekilde: böylece Conti Kafa Kafası; sadece
geri çekilmek, acele etmek, köprüleri yakmak;-ve iyi, 19 Temmuz'da
kendini bedensel olarak ren boyunca fırlattı (
O) ve eski Traun ve onun büyük-Dük Yüce Lord'u bu kısımlarda bıraktı.
Şimdi beklendiği gibi Elsass'ı istila etmeyen; Ama Heidelberg'de yat,
Pasifik olarak bir Seram kartı oynamak niyetinde. Tüm Fransızlar
Teutschland yine; Ve oyun vazgeçti. Ne kadar erken ve
Utanç verici bir şekilde! Friedrich düşünüyor.

"Nominal olarak, Ren'in üzerinde conti'yi fırlatan büyük-duke oldu;
Teutschland'ı vebalarından teslim etti. Sonra güzel başarı, kurtuluş
Özgürlük nedenine göre ve Fransız etkisini yıkıcı olan
Kaisership'e seçilmesini önlemek için? Friedrich yüksek sesle şikayet ediyor:
'Conti onu bıraktı; Ondan 15.000 hazırladın (hayali kullanımlar için
Hollanda'da),-O zaman vazgeçtiniz! Bu bizim pazarlığımız mıydı? '
'Bundan vazgeçtik,' diye cevaplayan savaş bakanı d'Argenson'a
Valori; 'Ama,'-ve malzemeler, performans yerine
Gerçek yasaları, etkili mantık; Friedrich ve söz konusu
Yasalar!-Valori ve Dresden'deki Fransız bakanı tekrar deniyordu
Kaiser'e dayanmak için Polonya Majestelerini karıştırmak; Ama tabii ki
Polonya Majesteleri gibi istekli olan işletme, böyle bir haysiyet için olabilir,
Şimdi çökmek ve tamamen umutsuz olmak. Yeni bir teklif
Friedrich'in işbirliği yapması için bir kısalık ile Bruhl tarafından reddedildi.
kararlılık-'beni bitirmemi düşünüyor (aux abois),' diyor Friedrich; 'Ve değil
Teslimat için şartlar vermeye değer! ' Aptal küçük yaratık;
Yanlış çeyrekte küstah! "[_oeuvres de frederic, _ iii. 128. ]

`` O zaman,-ki-ki bu kesinlikle karşılıklı, en düşük seviyede ve
Son zamanlarda Fransızca,-Fransızlar onu attı; Fransız
yatak başlıklarının sonlarını bıraktı (tabiri caizse) ve
Friedrich kendi başına, ayakta durmak ya da sendelemek, şaşkın kırık altında
koşum takımı ve dayanılmaz ağırlık! Bu, kesme için ödemenin
Geçen yıl boynundan ip!-Uzun zamandır, şimdiki zaman
Bu tür finansal baskılar altında kampanya hazırlanıyordu,
Friedrich onu çekmişti, "Fransızlar, en azından bana para ver,
Eğer başka hiçbir şey yapamazlarsa? "-ve bir gün bununla bir mektup yazmıştı
nesne; Ama yine masasına atmıştı, "Hayır;
Son ekstremite, bu! "Friedrich sonunda tatsız olanı gönderdi
Missive: "Hizmet seni Elsass'ta yaptı, çok az diyelim; ama
Geri ödeme şimdiye kadar sıfırdı: Bavyera masraflarınız (Zavallı Kaiser
Gitti ve Fussen'in Barışı Geliyor!) Şimdi sona erdi:-Yuvarlak bir meblağ, diyelim
600.000 pound, burada vazgeçilmez hale geliyor, eğer devam edeceksek
Ayaklarımız! "En Hıristiyan Kral'ın gören Herr Ranke
Yanıt (kaprisli bir şekilde olsa da), "üç veya dört ardışık
"Zor pasajın" redaksiyonları; hepsi acı verici bir anlam,
"İmkansız, ne yazık ki!"-acı verici bir şekilde ekliyor, "Ancak deneyeceğiz!" Ve,
Durum cuncttasyonlarından sonra, Friedrich Sessizce Bekliyor,-Louis, Çoğu
Friedrich'e karşı pek çok şeyde başarısız olan Christian King
Valori'yi ona ayda 600.000 liran sübvansiyon sunması için güçlendirin.
daha uzağa bakın. Ayda yirmi bin pound; Bunun yeterli olacağını umuyor
Kendisi çok düşük koşmak. Friedrich'in hissi tahmin edilecek:
"Böyle bir Dole, Hessen-Darmstadt'ın bir Landgraf'a cevap verebilir; ama bana göre
en az uygun değil; "-ve açıkça reddediyor; Fierement, diyor
Valori. [Ranke, III. 235, 299 n. (Bize izin verilen en az tarih değil
her iki durumda da); Valori. Ben. 240.]

Tüm bunlara yardım edemeyen Mon Gros Valori, zavallı ruh, "
Şimdi tam bir utanç içinde; "Friedrich'i her gün bekler.
şartlı tahliyeden, "ama sık sık Majesteleri benimle konuşmuyor
hepsi. "Bana pek bakmıyor ya da sadece aniden sıfır olmuş gibi görünüyor
Enkarne. Sanırım bu günlerde, Friedrich yazıyor
"Scamander savaşı" (Fontenoy'dan) ve "Pekin'in Yakalanması" hakkında
Antlaşmaya göre Avusturyalılarla savaşmasına yardım etmenin yolu. Ve var
Şikayetlerini söylerken acı alay etme dokunuşu
Tedavi,-Sanırım onun kalbi yeterince acı. Çoğu Hıristiyan
King, Scamander'ın bunu hissetti, Friedrich algılar; Louis Sıradaki
Mektup piketi ifade eder;-ve elbette yardımdan daha uzaktayız
O taraf, her zamankinden daha. "Kur-Mark [Brandenburg] standı'dan
Friedrich'e bunun yerine önemli bir sübvansiyon teklif edildi; ve sevinçle
Aynı şeyi kabul etti, 'kredi olarak:' '-bunu da yanlış bir şekilde geri ödedi;
Asla, tüm günleri, o stande unutmadım. [Stenzel, iv. 255;
Ranke, & c.]




Dieskau Kampı: Britannic Majesty'si kendisi için barış yapar
Friedrich; Ama Avusturya veya Saksonya için yapamaz.

Ağustos ortalarında, bazı Sakson fenomenleri var
Dünyada dehşet beklentisini uyandırdı. Friedrich, izliyor, Argus benzeri,
Yakın ve uzak, Chlum Gözlemevi'nde, Prens Karl'ın
Konigsgratz'da güçlendiriliyor; Son zamanlarda 10.000, 7.000
geliyor;-ve aksine Saksonlar
o; Ebbing, Kolordu Kolordu,-Saksonya'ya doğru, olabilir mi? Orada
onlar için de işe alınan "Bavyeral yardımcıları" fısıltıları. Ve
Küçük Bruhl'un geç küstahlığı; Bruhl'un "Biz
bitti (aux abois) "? Tüm bunları bir araya getirerek, Friedrich hakimleri-
Çok doğal bir öfke-yine biraz sinsi Sakson var
Yaramazlık, büyük olasılıkla Brandenburg'a, rüzgarda bir saldırı. Friedrich
Eski Dessauer, "Onlara yürüyüş, artık gecikme!" Ve
Clangorously öfkeli bir manifesto yayınlar (açıkça kendi yazısı,
ve kalpten geliyor): [Adelung, s. 64-71 (tarih yok; "ortasında
Ağustos, "Kitaplar söyle).]" Avusturyalı tarafından nasıl bağlı değiller
Antlaşma, Silezya'mızı istekli bir şekilde işgal etti; rağmen ve daha önce, ancak
Bizimden çok şey yaptı:-ve aslında nihayet
Sabrımızı tüketti; ve bizi tazminat ve güvenlik aramaya zorluyorlar
Doğal yöntemler, "nasıl istediklerini görecekler!-

Eski Leopold, Sakson için doğrudan, Bidden olarak doğrudan ilerliyor
sınır. Friedrich'in müfrezeleri kime vurduğu,-Prens Dietrich,
Papayı güçlendirmek için binlerce kişi ile; Sonra General Gessler
Pek çok,-Papa 30.000 tuhaf olana kadar; ve bir ağız dolusu saksonya yiyebilirdi;
Bruhl'un tarafında henüz hazır olan hiçbir şey, olmasına rağmen
Rüzgarda böyle muazzam şeyler!-Yine de Friedrich yine durakladı;
henüz grev yapmadı. Sakson sorununun Rus böcekleri var, sonu yok
komplikasyonlar. Britannik Majesteleri, şimdi Hanover'da ve ihtiyatlı
Onunla birlikte Harrington, tüm ciddiyetle, emek eylemindedir,
Friedrich ile genel bir anlaşma için. Daha fazla acı olmadan,
Kararma ve kan dökülmesi: Friedrich için ne kadar tercih edilir! Eskimiş
Dessauer, bu nedenle duraklar: "Dieskau Kampı"
Sakson sınırına yakın; orada olduğu gibi, orada olduğu gibi
Kılıç çizildi, 30.000 iyi kılıç,-ama inme yok, neredeyse üç için değil
aylar daha. Üç ay içinde sefil Bruhl tövbe etmemişti; Ama üzerinde
Aksine, hazırlıklarını tamamlamış ve işe gitmişti;-ve
İnme görüldüğü gibi düştü. Bu Bruhl'un konuyla ilgili duruşu.
[Ranke, III. 231, 314.]

Britannic George'a göre, iyi bir süre için,
Pragmatik yaptırım, orijinal haliyle soyu tükenmiş bir nesnedir; O
Silezya'nın fethi ve benzeri, melankolik moonshine; Ve bu,
Aslında, Fransızlarla yürürken savaşmak için,
Prusya Friedrich ile tekrar barış yapmak. Bu bir kez daha
George's ve Harrington'un sabit görüşü. Friedrich'in kendi dilekleri
Kaiser'in ölümünden beri bilinen veya eskiden olduğu gibi
son olarak sessiz kaldı ve hatta teklif edildiğinde konudan kaçınıyor
(adamını bilmek)! Herrington resmi olarak Friedrich'in
Hanover Bakanı. "Çok iyi, eğer bu sefer ciddiyelerse"
Friedrich bakanına şunları söylüyor: "Koşullarım sizin için biliniyor; değişiklik yok
terimlerle kabul edilebilir;-benimle daha uzakta konuşmayın: ve,
Dört hafta içinde bitmiş ya da başka kırılmış şey gözlemleyin! "
[Ranke, III. 277-281.] Ve bu anlamda sürekli çalışıyorlar,
Avusturya ile, Saksonya ile,-en az başarılı olmadan;-ve Ekselanslar
Robinson yine nefes nefese bir zaman geçiriyor. İşte bir sahne
Robinson Viyana'da işlem gören, bu da bize meraklı bir yüz yüze
Friedrich kampında iken, Macar Majesteleri'ne göz atarken
Chlum.




Schonbrunn, 2 Ağustos 1745, Robinson'un Macar'ın izleyicisi var
Majesty.

Robinson, bolca sonouslu bir konuşmada (bol bol olmaya yatkın ve
Parlamento Canto-Fermo'ya girin), ne kadar son derece ortaya çıkıyor
Hasta biz müttefikler Fransız elinde ilerliyor; Silezya'da hiçbir şey yapılmadı
herhangi biri; Umutsuz bir mesele,-Majestelerin değil mi? Ve senin
Majesty'nin güçleri orada, sadece ölü kilitte; Ve biz böyle ihtiyacımız var
Onlardan! "Prusya ile barış vazgeçilmez."-Majesteleri
çoğunlukla heykelsi sessizlik içinde dinledi; "Onu hiç bu kadar rezerve görmedim
Daha önce efendim. "...

Robinson .... "'Bayan, Hollandalılar tarafsızlığı kabul etmek zorunda kalacak'
[Ve böyle bir kaldırma sonrasında tekrar dolgunlaşın]!

KRALİÇE. "'Peki, eğer yaparlarsa, onlar?
Fransa'nın kendisi ve böylece Prusya'dan daha çok konuyu bitirin. "
Ordum bu sezon Hollanda'ya ulaşamadı. Genel
Benimki yılın bu gününde yürütmeyi taahhüt ederdi. İle barış
Prusya, şu anda ne işe yarar? '

Robinson. "'İngiltere, sübvansiyonlar için bu yıl zaten buldu,
1.178.753 lira. Bu oranda devam edemez. Prusya ile barış bir
İngiliz ulusunun yaptığı her şey için beklediği getirilerden. '

KRALİÇE. "'Tekrar Silezya'ya sahip olmalıyım: Silezya olmadan kaiserhood
boş bir başlık. "Yoksa bizi vesayet altında yönetir misin?
Prusya! "'...

Robinson. "'Bohemya'nın kendisinde işler iyi görünmüyor;
Friedrich: Saksonlarınız sizinle birlikte ve eve gidiyor gibi görünüyor. '

KRALİÇE. "'Prens Karl kendisi Prusyalılarla tekrar savaşabilir.
Bu kadar benimle barıştan bahsetme! Bana sadece Ekim'e kadar ver! '

Robinson. "'Prusya, Büyük Duke'ye Kaisership'e yardım edecek."

KRALİÇE. "'Grand-Duke,
Prusya vesayeti altında onunla uğraşın. Daha uzak düşünün:
Emperyal haysiyet, ölümcül yoksunluğu ile uyumlu mu?
Silezya? "Başka bir savaş, diyorum! İyi Tanrım, bana sadece aya kadar ver
Ekim! "'

Robinson. "Bir savaş, hanımefendi, eğer kazanılırsa, Silezya'yı fethetmez; kaybedilirse,
Majesteleri evde mahvoldu. '

KRALİÇE. "'Dusse'je Sonuç Avec Lui Le Lendemain, Je Lui Livrerais
Bataille CE Soir (yarın onunla hemfikir olsaydım, onu denerdim
Bu akşam bir savaş)!
III. 287; Raumer, s. 161, 162.]

Majesteleri engellenmeyecek; Sağır Robinson'a, Britannic'e
Parayı ödeyen George. "Zalim adam, dediğin şey
Pragmatik yaptırım; eyaletten sonra beni parçalamak, şimdi
Almanya, o zaman İtalya'da, zorunluluk bahanesiyle? İngiltere'nin parası yok
Daha sonra? İngiltere özgürlüğün nedenini sevmiyor mu? Bana Ekim'e kadar ver! "
Majesteleri Ekim'e ve daha sonra göreceğimiz gibi sürdü; fakir
George, çantanın gücüyle veya başka bir şekilde engelleyemez:
Yüksek dişileri mi engelliyorlar mı yoksa mumorlarına girdiklerinde mi? Çok
Bu Avusturya inatçılığı, tarafsız kişileri düşünmek, kadın doğasıydı.
Majestelerinin Ekim ayına kadar ne kadar kar elde ettiğini göreceğiz.

George'a gelince, kaçan zaman ve Majesteleri ve Saksonya
Değişmez, Friedrich'in kendisini kabul etmeye karar verdi,
Yavaş yavaş diğerlerini bunu yapmaya getirme umudu. 26 Ağustos, Hanover'da,
Friedrich ve onun arasında Hanover'ın bir kongresi imzalandı:
"Eski Breslau-Berlin terimlerinde barış,-tam olarak aynı terimler, ama
Britannic Majestys, tüm güçler tarafından garantili olması için
Genel barış geliyor,-böylece yılan prosedürü olmayacak. "
Silesia Friedrich'in Başarısız Olmadan, Sevgili Hanover bir
Friedrich'in;-ve Macar Majesteleri davet edilecek, hayır
her uygulanabilir yöntemle, kabul etmeye çağırıldı. [Adelung, s. 75; "içinde
Rousset, XIX. 441; "in & c.
Geçen gün Scotch Highlands'de kendini taktı
("Glenfinlas, 12 Ağustos"), belirli bir standart "tandem zafer" ve
Hoş olmayan şeyler çok yakın!-Eve en iyi hızında acele ediyor ve
Bir süredir elleri orada dolu. Avusturya'da, Saksonya'da,
hüküm sürmüyor: "Hiçbir şekilde!" onlar cevap verdi; ve kendilerine gitti
YOL,-Britannik sübvansiyonlarını cebinde tutuyor; gözetilmeksizin
Bir zamanlar yüce Jove, şimdi çok farklı bir figüre batmış
Alman kurulları.

Friedrich'in görünümü çok kötü: devam etmek için böyle bir savaş ve hatta
bunu yapmak için finans. Kayıtları, Rothenburg bir kez,
"Onu kasvetli bir düşünce içinde buldu." Ama genellikle parlak bir yüz giyiyor.
O'nda tereddüt ya da şüphe yok, zihni oluştu; Bu harika bir yardım
Bu şekilde. Friedrich, birçok kişi için her yerde belirtiyor ve belirtti.
Aylar, bu barış, tam olarak eski temelde, tek istediği: "
Kaiser ölüyor, savunmak için silah aldığım, ne daha uzak nesne
Orada? "Diyor. "Silezya'dan vazgeç, son kez daha dürüstçe;
Genel barıştaki herkes tarafından garanti altına alınması (veya belki de
Hohenfriedberg bunu garanti etmeye yardımcı olacak),-ve ben eve yürüyorum! "Param
Aşağı akıyor, özel olarak düşünüyor; Silezya'yı garanti et, ben
gitmekten memnun olun. Değilse, bir şekilde para toplamalıyım; büyük gümüşü eritmek
Berlin'deki korkuluklar, stande'den ödünç al ya da bir şeyler yapmak; Ve içinde
gerçek, Silesia garanti edilmedikçe burada durmalı ve ben
öl.

Bu sonuncusu hala özel olarak Friedrich'in düşüncesi. Onun altında
Hafif hava, bu kadar net bir kararlılığın
Times, şimdi ve bundan böyle; Ve bu rehberliğe büyük bir yardım
onun. Gerçekten vazgeçilmez. Kral ya da erkek yok, hiçbir şey denemek
Bu dünyada dikkate değer, örtük bir şekilde, bunu başarmayı beklemeniz gerekiyor,
Aynı şartlarla, "Bunu başaracağım ya da öleceğim!" Dünya için, ancak
Aksine söylentiler, her zaman akıl sağlığı için bir bedlamdır
Her bir adamdan (herhangi birine sahip olabileceği kadar). Katı bir yer,
Dahası; Aniden hem kanunla akan çok bedlamizmleri
Çamur demetleri ve sabit Atlantik gelgitleri ve her şey:
dünya alıkoyulamaz, gerçekten, yerçekimi olarak;-ve bu
Akıllıca her şey için örtük temeli olarak benzer bir mizahla öne çıkarıyorsunuz
Yatırdığınız planlar. Friedrich'te, sahnede ilk girişinden
Şeylerden, bu asal kaliteyi iyi bir örtük olarak tanımak zorunda kaldık
form, tam bir dereceye kadar; Ve son çıkışına kadar asla bulamayacağız
İstiyor. Yeterince örtük, bilinçsiz, eklem için verilmedi
kendisi;-ve içinde dilediğimizden daha az dindarlık varsa
Sessizliği, en azından oyun-aktör mencicity yoktur veya
DeGoutness, yüksek değerini zehirlemek. Braver Little figür yok
o dönemde yeryüzünde duruyor. Vade sezonunda hazır
Aklı sessizce uyduruldu;-Diplomatik Robinsons'a cevap verebilir,
Bartensteins ve başvurduklarında kaderler. Eğer istersen
yılan kavramlarınızı geri çek, Silezya'yı garanti edecek, ona verecek
Eski Berlin Antlaşması'nı doğrulanamayan bir şekilde geri döndürecek, yürüyecek
Ev; Değilse, asla eve yürümeyecek, ama öldü
yerine. Tanrılar izin verirse, niyeti budur.




Grand-Duke Franz Kaiser seçildi (13 Eylül 1745); Friedrich,
Sezon ve yem yapılıyor, Silezya için.

Frankfurt'ta meydana geldi-açık çoğunluk, dokuz kişiden yedisi
Seçmenler, Bavyera'nın kendisi (bu sefer nay bohemia, "distaff" ya da değil),
Ve Friedrich ve Kur-Pfalz dışında diğerleri, çok atılıyor veya
Yani tek kullanımlık, Traun zeminin ustası-
Toskana'dan Grand-Duke Franz Stephan'ı mı seçiyorsunuz? Bohemya'nın ortak kralı,
Kutsal Roman Reich Kaiser olun. Friedrich'in elçisi protesto etti;-
Kur-Pfalz, hala daha fazla acımasız ve sonra Hanau'ya geri çekildi:
Diğer yedi kişi 13 Eylül 1745'e oy verdi: Ve yapıldı. Yeni bir kaiser,
Franz Stephan, veya Franz i.
çok boşuna. Ama yapamayacağından korkuyorum. Böyle mantıklı boş kasa üzerine
Kaiserhood'un, kendini beslemek için parasız bile, konuşmamak
yönetim, savunma ve zorlama; Bu tür varlıklar üzerinde kutsamalar
insanın küçük boşuna; Tanrılar, onları gitmeleri konusunda uyaran, kutsama
kaldıkları için onları!-Ancak, katran-variller yanıyor, çeşmeler oyun (şarap
bazılarında umarım); Franz iki hafta içinde taçlandırılacak, bu nedenle,
olağanüstü ihtişamla. Bu son bölümünde Maria Theresa
kendi yüksek kişisinde katılacak; ve buna göre ilerliyor
Frankfurt, Eylül sonunda (eski kitaplar deyin)
Seçim bitti.

Macar Majesteleri'nin rulmanı orada popüler değildi,
Friedrich,-Her zaman bir çeşit sonra ona hayran olan ve her zaman konuşan
Onu bir kral ve beyefendi gibi:-ama yüksek bayan, aktarıldı, hissedildi
Yüksek olması biraz iyi. Bildiği için üzgünüm, altında
Kaiser kocasının, mimetik bir doğaya sahip olduğu son perdeler; O
Gerçek güce sahip olan o; Ve bu gerçekten de muzaffer
Şu anda duruş. Arabasında çok yüksek
Reich ve onların ayrıcalıkları:-Zavallı Kur-Pfalz'ın Noter veya Herald,
Bir şey hakkında protesto etmek (sanırım ikinci kez), o oldukça
taburlarını, macun panolarını veya ne olursa olsun göz ardı etti ve taklit
onu hapishanede. Bu şey üzerinde yorumlandı; Ama Kur-Pfalz yok
düzeltme. Tekrar etmemiz gerekiyor,-onunla sık sık tanışan tembel okuyucular ve
Onu tekrar unuttu,-bu yeni bir genç kur-pfalz: Karl Theodor,
Bu; Friedrich Wilhelm'in eski arkadaşı değil, halefi,
Sulzbach hattı; Bunlardan otuz yıl sonra tekrar duyabiliriz. O
ihlal edilen Tabard'dan şikayet edebilir; noterini hapisten çıkaracak
Yine, ama düzeltme yok.

Arkadaşlarına bile yüksek, bu "İmparatoriçe-Kraliçe"
(Kaiserin-Konigin, böyle yeni unvanı) ve bir tür
Onlara doğru "Hiç teşekkür ederim" havası. Prusya Majesty'leri, dedi,
tartışılmaz yetenekleri vardı; Ama, oh, ne bir karakter! Çok fazla Levity,
dedi ki, açık ara; Heterodoks da, aşırı; Bir Boser Mann;-Ve ne
Bir komşu oldu! Silezya'ya gelince, o duyuldu, o
Petticoat ile bir parçası olarak en kısa sürede yer almaz. [_OEUVRES DE
Frederic, _ iii. 126, 128.]-böylece en az olasılık yok
Burada barış mı? "Yok," diye cevapladığı Friedrich'in elçilerinin cevaplanması
İşi ima etmek için. Friedrich'e ağır haber.

Ağustos ayının başlarında, bu Robinson izleyicilerinden kısa bir süre sonra,
Majesty, Prens Karl'a tekrar tekrar yazılı mesajlardan sonra,
Tekrar kavga edin ya da bir şey dene, iki yüksek haberci göndermişti:
Prens Lobkowitz, Duke d'Ahremberg, Mahkemeden yüksek haysiyetler var
En yeni aciller, en yeni fikirlerle Konigsgratz'a gelin; Ve
Prens Karl'a bir şeyler denemesine yardım ederdi. Her gün eskiden
Friedrich'in çadırından dolayı biraz yüksekliğe çıkın ve
onun üzerine ve tüm doğayı, "büyük tüplerle" diyor, "sanki"
gökbilimcilerdi; "ama asla hiçbir şey denemedi. Hatırlıyoruz
D'Annremberg ve Dettingen Times'dan hangi bölüm oynadı ve
ileri. "Debauched yaşlı bir adam," diyor Friedrich; "Hebude'e gitti
bu satırdaki işçileri tarafından; Her zaman son konuşmacı ile aynı fikirde. "Prens
Karl'ın kendisi çok az midesi var gibi görünüyor; ve onun yolunu görmüyor
(veya karşısında) başka bir savaş. Lobkowitz, yine her zaman şöyle diyor: "Deneyin
bir şey! Artık onların ayrılmasıyla, onlardan daha güçlüyüz, bizim
takviyeler "(gerçekten, yaklaşık iki kat, normal ve düzensiz),
Saksonların çoğu eve gitmesine rağmen. Çok baktıktan sonra
Tüpleri, Avusturyalılar (23 Ağustos) küçük bir yer kayması yapıyor,
Aksi takdirde önemsiz; Prusyalılar, ertesi gün, benzeri, içinde
sonuçlar; Chlum'u bırak, kulübelerini yakıyor; Kendilerini biraz gönder
Elbe'nin daha uzakta,-Jaromirz, Embouchure adlı bir yerde solları
Aupa'nın Elbe'ye, [_oeuvres de frederic, _ iii. 129.]-ve
Yine zorlanamaz.

En kötüsü, çok sayıda pandour, gittikçe daha fazla istila
Provision-yollar; Ve bu atın kendisi, sonunda koşuyor
Düşük. Müfrezeler, usulüne uygun olarak sağa ve sola yatar,
Silezya ile iletişim, özellikle sola, Glatz'dan
Sahip olduğumuz başlıca yollardan birini çalıştırıyor. Ama hizmet günlük oluyor
daha zor. Örneğin:--

"Neustadt, 8 Eylül. O sol çeyrekte,
Prusya komutanı Neustadt adlı küçük bir bohem kasabasında Glatz
Tauenzien adıyla defalarca saldırıya uğradı; ve 8 Eylül'den itibaren
gerçek kuşatmaya ayak uydurmak için, büyükleriyle tam 10.000'i geri püskürtüyor
Topçu, duvarlarının hepsi ihlal edilmiş olsa da, yaklaşık bir hafta boyunca
Friedrich ona rahatlama gönderdi. Prens Lobkowitz, eski-Belleisle karşıtı
Her zaman ileri ateşli mizah olan arkadaş, onları buna koymuştu
girişim; ki bu meyvesiz çıktı. Kral çok memnun
Tauenzien ile; [İb. 132.] Kimi tekrar duyacağız. Gerçekten kim
bizim için dikkat çekici olur, sadece bir tane daha az almak için
Sekreter, ve tarafından: Gotthold Ephraim Lessing, o zamandan beri şöhreti
tüm ülkelere gitti; 'Sekreter' olarak atanan adam
bir çeşit kadere; yani bir kitap yazarı
Bu da onların içinde gerçek olduğu ortaya çıktı! Tauenzien, acımasız
Aquiline türü, gereksiz kelimeleri olmayan, kendini ayırt etti
Avusturyalıların tamamen saydığı Neustadt'ı savunarak şimdiki zaman için
tutmak için. "

Başka bir küçük sahne verelim; Bu ülkeyi bırakmaya hazırlık,
Kral açık olduğu gibi ve yakında yapmamız gerekecek; Ülke varlık
Oldukça yendi, pandours hiç tüfek alıyor ve mevsim bitti:-

Jaromirz, "Eylül başında", 1745. "Jaromirz biraz bohem
Aupa'da veya üst kısmın Aupa ve Metau dalları arasında
Elbe; Semonitz'in dört veya beş mil kuzeyinde, Friedrich'in çeyreğinde
şimdi. Valori, nadiren konuşulan, orada bir banliyöde yer alıyor: '
Kasabanın kendisine girsen iyi olur mu? ' Majesteleri bir zamanlar dedi; Ancak
Valori, hiçbir şey hayal etmiyor, konaklamaya başladı,-'Ev sahibi düşündüğüm bir burgher
saygın. ' Saygın, evet o; Ama oğlu ile uğraşıyordu
Pandour Franquini ve Valori satmıştı,-Gece atandı, önlemler
hepsi alındı; Valori kaçarsa bir mucize. Franquini, 30.000 şef
Pandours, bu önemli yakalamayı denetlemek için bizzat geldi; Ve
Güçlü bir parti ile gizli, ormanda arkaya yatıyor. Prusyalılar
Yaklaşık 200, direklere dağılmış, korunan çitleri öne taşıyor
fırınlar; Arkaya, Jaromirz tamamen bizim.

"Gecenin ölümünde Franquini ormandan ortaya çıkıyor; gönderiyor
Genç Yahudiler altında altmış bir parti öne; Yöntemlerle kim
uygun, onları gizlice Papa'nın ahırına götürür,
Bir avlu boyunca Valori'nin çok pencerelerine. Ahırdan kolay,
Velvet pençelerinde, eve girmek için, açacak bir Yahuda varsa
BT. Hangisi:-Hepsi sizin için çizilmiş cıvatalar ve hatta kirişler için
Eğer karışırsanız barikat. `` Üst kattaki Ekselansları uyuyor;
Ekselansların odası-doğru, hatırlıyor musunuz? veya sola '-' Pshaw, biz
Bulacak! ' Pandours Mount; Bir yatak odası bulun, açık kır,-bazıları
on beş veya on altı ve biraz Fransızca bilen biri;-
İleri kalabalık: yoksul sakinlerin dehşetine ve dehşetine. ' 'Que
Voulez-Vous Donc? ' 'Ekselansları Valori!' `` Şiddet yok; Ben
Mahkumun: Giyinmeme izin ver! ' Sözde Ekselansları Cevaplar,-ve
Portföyleri salgılamaya ve kağıtları yırtmaya veya ortadan kaldırmaya zorlar.
Ve yürüdü, seçkin bir bekçi altında, geri kalanını yapmak için terk eden
yağma. Ve hiç Valori değildi; Valori'nin sekreteri, bir d'Arget
Bu tehlikeli vesileyle kendini Valori olarak adlandırmıştı! Valori oturdu
Bölümünün arkasına titizlik; Pandours yağmaya başlayana kadar değil
Stables Prusya nöbeti onları yakaladı ve daldı. "

Friedrich bu maceradan eğlendi; D'Arget'i sevdim
Akıllı Sekreter; çok geçmeden kendine d'Arget var
görüldü;-ve daha sessiz zamanlarda, kayda değer bir patlamayı attı
Le Palladion (Prusya'nın "Palladium" olarak Valori olarak adlandırılan kafiye
Şeytanlar onu çalmaya çalışan ve benzerleri), bir zamanlar düşünülen
Zarif Burlesque,-Krallar onu boşuna, boşuna,-ama
Şimdi her okuyucu için yeterince yorucu. [Valori, i. 242; _Oeuvres de
Frederic, _ iii. 130: Gerçekte. Zarif Burlesque, Palladion
kendisi, _oeuvres, _ xi. 192-271 (bkz. Ib. 139): kötü bir kopyası
Bu çok kötü orijinal, Jeanne d'Arc,-şimdi iyi olan tek şey,
Friedrich'in Kral Louis ve onun
Görüşle Pompdour (bkz. Ib. Önsöz, X-XIV, Friedrich'in Mektubu
Louis'e; Talep ve Reddetme Tarihi, Mart 1750).]-Katılalım
Majestelerinin Bohemya'dan çıkışı.




Bölüm XII.-Sohr Savaşı.

Ünlü güzel Elbe Nehri, romantik kanallarda yükselir,
RiesengeBirge'in köklerinde pitoresk bakıcı; göz ardı edilmiş
Hohe-Kamms ve bu zincirin en yüksek zirveleri tarafından. "On birden
Wells, "diyor Gentle Dulness," Eilf veya Elf Quellen, o zaman onun adı, Elbe
elf için. "Elbette, çeşitli kuyulardan başlar; [Açıklama,
Zollner, _briefe uber Schlesien, _ ii. 305; In & c. & c.] Dışarı çıkıyor
Dev dağların köklerinden büyük bir tavus kuşu veya paşa kuyruğu
oralarda; ve güneye doğru acele eder,-hatta ilk başta doğuya doğru;
Çünkü (harika bir
while) baş dalları doğu tarafından gelir: aupa, metau,
Adler, Glatz'ın drenajları ve o engebeli ülkenin
Friedrich tüm yaz kamp yapıyor ve manevra yapıyor. Her şey hesaba katılırsa,
kursu ilk yetmiş veya seksen mil için güneye doğru
Jaromirz, Konigshof, Konigsgratz, Pardubitz'e: Pardubitz'de
aniden batıya döner ve kuzeye bile bükerek öyle tutar,
Tepe ve sade, beş ya da altı yüz milinin geri kalanında.

O doğu veya sol bankada ilk önemli şubesi
Schatzlar'ın geçişinde yükselen Aupa (orada büyük mücadele etmek için
konvoylar, hemen şimdi); Son zamanlarda yakılan Trautenau tarafından gidiyor;
ve Valori'nin çalındığı Jaromirz'deki Elbe'ye katılır, ya da neredeyse öyle,
Prusya sol kanadının altından. AUPA neredeyse düz güneyde çalışır;
Elbe, buluşana kadar oldukça güneydoğu koştu; Ama katıldıktan sonra
Birlikte güneye giderler, Metau tarafından, Adler tarafından arttırılırlar.
Pardubitz, Batıya son dönüşün gerçekleştiği. İçinde yatan jaromirz
Elbe ve Aupa'nın açısı, Friedrich'in kampının sol kanadıdır;
Kampın ana gövdesi Elbe'nin diğer tarafında yatıyor, ancak elbette
Köprüler var (Smirzitz'de olduğu gibi, bu saman nimlisinin şakalarını yaptığı gibi
son zamanlarda); Köprüler vazgeçilmez, hükmümüzün bir parçası her zaman geliyor
Silezya'nın kuzeydoğu mahallesinden bu Bohem Neustadt tarafından;
Yemeğimizin ana kurulu (ve bunun için çok fazla kavga) doğrudan
Kuzeyden, Schatzlar'ın geçişi ile,-"Chaslard", zavallı valori olarak
diyor.

Böylece Friedrich, Valori'nin çalınmasından kaçtığında yattı; Tauenzien
Kuşatma topçu ile 10.000 pandaur tarafından saldırıya uğradı ve durdu
Friedrich onu rahatlatana kadar ihlalde kaçınılmaz. Bu pandours
"Son iki gündür suyunu kesmişti;" Yani, hariç
Hızlı rahatlama için, tüm cesaret boşuna olmuştu. Su gitiyor, değil
Zorluk çekmeden kurtarılabilir, Neustadt terk edildi (Eylül
16., sanırım);-Yemek için ana Silesian yollarımızdan biri sona erdi.
Şimdi sadece Schatzlar'ımız var; Where Franquini-batıya doğru
Üst Elbe'nin glensleri arasında ve bol yeteneğe sahip olan
Tolpatch Yolu (Valori'nin Son zamanlarda Dar Miss'in tanesine)-bize sorun yaşatıyor
yeterli. Friedrich Schatzlar'a doğru hareket etmeyi belirler. Homeward, içinde
hakikat; Ülkeyi giderken iyi yemek.

18 Eylül Cumartesi, Friedrich Jaromirz'deki Elbe'yi geçti.
Tamamen tespit edilmemiş; Avusturyalıların hepsi feu-de-guie'yi ateşlemekle meşguldü
Grand-Duke'larının seçilmesi için: Beş gün önce yapılan seçimler
Frankfurt ve haberler geliyor. Böylece çatlarlar ve teslim ederler
Ateş, büyük bir oranda; Bundan sonra "İmparatorluk Ordusu" olmaktan gurur duy,
Sanki bu onlar için çok şey yapabilirdi. Ayrıca geniş bir yemek vardı
Üç gün, yüksek kafalar arasında ve çok fazla şarap geçirdi. O
Muhtemelen üzerlerinde bir şeyler yapma şansı olurdu,
Elbe'yi geçmekten daha iyi, diyor Friedrich geriye bakıyor. Ama yaptı
Zamanında düşünmeyin; En iyi yerine en iyi ikinci oldu.

Şimdi, bu nedenle,
Elbe ve Aupa (okuyucular haritalarına danışacaklarsa); o üçgende,
Sonraki kayda değer operasyonlarının hepsi yatıyor. Burada hareket etmeyi öneriyor
kuzeye doğru,-Trautenau, Schatzlar ve evden; Peki
Bu ülkeyi de yiyor, son yenilmemiş bit, giderken. Bu
iyi yenmiş, istila etmek için hiçbir yerde bir liman olmayacak
Kış geliyor. Eski notlarımdan biri, topografik noktada diyor
görüş:-

"Bu, uykuya dalmış olan üçgen bir ülkenin yaması
Dünyanın yaratılması; Sadece Boii (Boi-Heim -ers, Bohemyalılar) tarafından geçildi,
İnsanlık tarihlerinde Çekler ve diğer popülasyonlar; Ama hangi friedrich
Bundan sonra modernler için oldukça dikkate değer kılmak için kader olmuştur. Bana izin ver
Pitoresk turiste, özellikle orduya tavsiye edin
bir. Kayalık uçurumlar, quagmires, kavga torrentleri ve
Doğanın katkısızlığı, orada kapsam bulacak; Ve öyleydi
Seçkin bir silah geçişi sahnesi, dikkate değer bir gösterge ile
insan el becerisi ve zihnin hızlı varlığı. Geri kalanı için
en vahşi ve belki de (pitoresk turist hariç) en tatsız
Dünyadaki bölgeler. Vahşi taşlı yayla; En üstteki yayla, diyebiliriz,
genel olarak Avrupa'nın veya bu tür yaylaların bir kısmı; Yağmur fırtınaları için
Bu, Alman Okyanusu'na ve Atlantik'e birkaç yol koşuyor
Elbe, Oder tarafından Baltık'a, Donau tarafından Karadeniz'e;-ve
Uzun haftalar tarafından yükselttiğiniz atık dış sahasıdır.
birçok taraf.

"Çoğu, Elbe ve Aupa'nın açısına doğru, büyük bir
'Krallık Ormanı' olarak adlandırılan atık ahşap (Konigreich Sylva veya Wald, Peculium
Eski Çek Majesteleri, ben fantezi); alanda altmış mil kare olabilir,
Elbe boyunca uzanan daha uzun taraf. Kayalık defiles bir ülke;
Lowish tepeleri kaotik olarak birlikte itildi, derelerini istemiyor ve
quagmirler, düz labirent pasajlar; Yabani ahşap ile tüylü. Bazı
Burada ve oradaki zavallı mezralar, muhtemelen doğanın en uykusu,
dağılmış; Çavdar için pullu yamalar olabilir [Modern Turist
Snappishly diyor ki, çok şey var; Tüm bölge şimdi boşaltıldı; hatırlattı
Yorkshire Highlands of Me, batı güneşi yaldızla, o iyi
Öğleden sonra!]-Çavdar için ploughable, karabuğday; Toplanacak Boggy Çim
yaz aylarında; Yapılacak Kömür; en azından domuzlar
Belirsiz mezralarında insanlığın bu zorlayıcı karakolları: fakir
çiftçilik, yansıtma yaratıkları, dikkate değer olmayı çok az düşündüler
yakında! Kitapların hiçbiri (hepsi sadece askerlikte niyet) en azını almaz
onların bildirimi; Hamletlerini heceleyecek acılarda değil: hayır
Hisse senedi ve yosun yetiştirilen taşlar olduklarından daha fazla bildirim.
Yine de, binlerce yıldır açıkça yaşadılar
geçmiş, loş bir şekilde;-ve koltuk olmaktan çok korkmuş
Savaş, aniden. Zavallı mezraları, Sohr, Staudentz, Prausnitz,
Burgersdorf ve diğerleri hala hafif bir duman gönderiyor; Ve onların içinde var,
Dikkatli bir şekilde, gizemli insan varlığının canlı kömürü, bunlarda
Woods,-çıkan son haritaları yargılamak. Değerli Bir Şey
Geçen turist, askeri veya diğerleri tarafından düşünülür. "

Bu Krallık Ormanı'nda (bunun yerine Royaume de Silva adını veriyor
Sylva de Royaume) Friedrich'in şimdi yürüdüğü; vücudunu korumak
Orman solunda ve güney ve doğu taraflarını süpürüyor
onun. Majesteleri için kaba yürüyüş; Nadastian tarafından acı verici bir şekilde istila edildi
Tolpatches; pusudan kaçan ve ovulması gereken;
Özellikle bir pusu, Liebenthal adlı bir yerde (ikinci gün
Mart, ve sonuna yakın),-Prusya hussarlarımız, sargılar
Tehlikeli uçurumlardaki ateşli ejderhalar gibi, onları daha iyi verdi
O gün için iştahlarını getirdiler ve tamamen söndürdüler. Sonrasında
Liebenthal, yürüyüş yakında sona erer; Üç mil daha uzakta, loşta
Staudentz Wold-Hamlet: Burada bir kamp atılıyor; Burada, ülkeye kadar
iyi yenir veya başka bir şey meydana gelene kadar,
bir zaman.

Burada at forma bol; Ama onsuz bir şey yok
bu köpeklerden rahatsızlık; Her çim kafes için savaşmalısınız:
Bir yemek akışı geliyorsa, her beş günde bir olduğu gibi,
8.000 ayak ve 3.000 atı, güvende yardımcı olmak için.
Düzenli birlikler için yorucu zaman. Fırınımız Trautenau'da,-
Valori şimdi konaklıyor. Trautenau alamayan tolpatchery, set
Kendi kasabası, kendi Kraliçe Kasabası olmasına rağmen ateş; thatchy
Trautenau, üst hikayelerde de ahşap, açgözlülükle
ateş; Hepsi alev içinde gider ve sonra siyah yatar. Bir Skandal
İşlem, Friedrich'i düşünüyor. Prusya mısır neredeyse hepsinde yatıyordu
mahzenler; Prusyalılardan bile, böyle bir vahşetle çok az şey var: ve
Kendi zavallı arkadaşlarınız, neredeler? Valori yakıldı
Burada; yine mahallelerinden patladı, zavallı adam;-
kendi konaklamasında sadece bir yangın ve talihsiz bir
diplomatist. Mutlulukla fark etti (Privatisime, hiçbir memur için cesaret
bu gibi durumlarda fısıldayın) için bir silahlı parti var
Silezya, gelen yemeği korumak için: Valori kendini buna sarıyor
Silahlı parti ve onunla tepelerin üzerinde güvenilir,-sonra Swift, ekstra
Post, Breslau'ya ve medeni (kısmen medeni) konaklamaya,
Bu acele ve fırlatmalardan sonra biraz dinlenmek için.

Friedrich, Staudentz'de bu şekilde, sürekli olarak sürüşe geçti
Yem için ve ülkeyi yemek için yaklaşık on gün: ve şimdi,
İkinci süreç iyi olduğu ve sezonun sona ermesi nedeniyle:
kuzeye doğru bir vardiya belirler. 30 Eylül Perşembe Sonraki, Let
Bir başka büyük yem daha var, bu yenilen yolun sonuncusu, o zaman
kuzeye doğru taze gerekçeler. Görünüşe göre tasarımdı. Ancak,
Çarşamba günü bir Avusturyalı firarda geldi; Bizi kim bilgilendirir
Prens Karl şimdi Konigsgratz'da değil, Elbe'yi harekete geçiriyor;
Zaten elli mil yukarı; Geçmiş Jaromirz: Konigshof'taki arkası, onun
Arnau'da minibüs,-yanmış trautenau ile ve daha kuzeye olan bir seviyede
Biz kendimiz. Bu önemli bir haber. "Bizi engellemek niyetinde
Schatzlar'dan mı? HMH! "Tek İzciler veya Küçük Partiler yaşayamaz
Bu Krallık Ahşap, Pandours ile dolup taşıyor: Friedrich bir albay gönderiyor
Katzler, 500 hafif atla, biraz araştırmak için. Katzler
var olduğu gibi şerit veya orman yol yolunda ileriye doğru iter.
Konigshof; Küçük Hussar partilerini geri döndürüyor;-Yaklaşık bir saat içinde geliyor
Uzay, sadece Hussars üzerinde değil, yoğun atın yoğun kütleleri üzerine
orman şeritlerinde sarılmak; Ve bu kusurlu zeka ile,
geri dönmek zorunda. Görünüşe göre Deserter Spake gerçeği; Ve bu
Bilmeyeceğimiz tek şey. Yem şeması vazgeçilir; Sipariş, "Bagaj
paketlenmiş ve onda yarın sabah yürüyüşü. "Ondan çok önce, orada
yarın üzerinde harika şeyler vardı!-Bu notu anlamaya çalış
biraz:--

"Staudentz kampı-Kral ve General Stille (
daha dikkatli bir muhabir olan daha dikkatli bir muhabir)
Açıklamak için en iyisi-olacağım, tüm çabalardan sonra ve yardımcı olacak bir mühimmat haritası,
Okuyucu için önemli ölçüde anlaşılmaz kalın; Her zamanki gibi
Bu gibi durumlarda. Yüksek yatan bir zemin bloğu; Friedrich'in kampı,
Belki iki mil uzunluğunda, güneye bakar; Küçük Staudentz köyü
önde; Bunun ötesinde içi boş ve ikinci küçük köy Deutsch
Prausnitz, zıt yamaçta asılı, ötesinde tüylü yükseklikler,
ve orada Krallık Ormanı Başlangıç: Solda Defiles, Brooks
ve Strait Country, küçük Epel kasabasına doğru ilerleyen: bu bizim
Sol ve ön yön, bizi bu taraflarda izole eden içi boş bir kuyu. Oyuk
ön tarafta devam ediyor; bizim tarafımızda içi boş kesin ve
Tolere edilebilir bir savunma oluşturmak:-Yine de, sağa doğru algılıyorum
Büyük mesafe yok, önemli ölçüde çıkıntı yapan yüksek araziler var
biz. "İşaretlenecek bir şey!" Bunlar, erkeklerin isteği için işgal edemedik;
ama sadece vedetleri koruyun. Bu yüksekliklerde, bir mil veya
Bu oyuğumuzun iki batısında, büyük dolambaçlı oyuk deniyor
O krallıkta yukarı ve aşağı saran Georgengrund (George'un Alt)
Orman ve Konigshof'tan Trautenau'ya bir yol sunuyor.
Gereken kurslar.

"Buradaki sağ kanattaki yüksekliklerin tacından,
Batı, fark edebilirsiniz (belki üç mil uzakta,
o Georgengrund'un yanında barınma köşeleri), yükseliyor
Knolls ve bantlar üzerinde hafifçe görülebilir, küçük bir ormanın dumanı
Köy. O köy Sohr; o zamandan beri dikkate değer, diğerlerinin ötesinde,
Krallık ahşabı. Sohr, diğer köyler gibi, şerit yolları var; onun
Şüphesiz Trautenau'ya, Konigshof'a giden yol; Ama çok daha yakın, bizim
Yüksekliklerin Doğu Yamaç ve Sohr'ın çok uzakta,
Batı, [şimdi büyük yol nedir] büyük yola gider,
Konigshof to Trautenau'ya, Friedrich'in kampından iyi görülebilir, yine de
ondan bir mesafede. Aradaki bu yükseklikler ve Sohr olabilir mi?
Büyük yolun ötesinde yatmak, işgal edilmek, iyi güvende olduk; izole edilmiş
Sağda da, diğer taraflarda olduğu gibi, Krallık Ormanı ve onun
pusu. `` Yapılmış olmalıydı, '' diye itiraf ediyor Friedrich; Ama o zaman,
Bu, yeterince birlik yok: '18.000 erkekle yapamazsın
her şey!"

Ancak burada önemli bir nokta. Sohr'da, bu gece 29.
Eylül, en özel şekilde, Avusturyalılar, 30.000 kişi ve
Dahası, boruları bile aydınlatmadan ormanda kaymaya geldi,
Ve ileriye doğru kalın Hussar perdesi ile! Karakolları çömelmişti
Deutsch Prausnitz'in arkasındaki çalılar, Friedrich'in neredeyse 500 metre uzakta
Kamp. Ve doğuya doğru, sola, Epel hakkındaki defiles içinde yalan söylüyor
Nadasti ve Ruffian Trenck, on veya on iki bin ile,
onu arkada. "Staudentz Kampı" yarın güzel bir geçişte olacak
Sabah. Avusturyalı beyler geçen hafta belli bir çıplak bulmuştu
Ormandaki yükseklik (hala bilinen yükseklik), kullanabilecekleri
Her gün gökbilimci tüpleri; [Orlich, ii. 225.] Ve şimdi onlar
bir şey denemekle ilgilidir!

Perşembe sabahı, 30 Eylül 1745'te çok erken, Friedrich onun içindeydi
Çadır, generaller ve Mart-Rutes ile meşgul,-hızlı bir düzenli geldiğinde
O vedette veya güçlü piquet'ten sağdaki yüksekliklerde:
"Avusturyalılar görünür bir şekilde, miktarda, yakın!" Ve yapmadan önce
Cevap vererek, memurun kendisi gelir: "Büyük güçte düzenli süvari;
Krallık Ormanında, Gri Şafak'ta uzun toz bulutu; Ve biz şimdiye kadar
Yargılayabilir, ordusu geliyor. "İşte fakir bir adam için haber,
Eylül sabahının çiğini, ona kahvaltı yoluyla! "Silah!"
Tabii ki, Friedrich'in anlık emri; Ve kendisi dörtnala
Yüksekliklerde piquet, elinde cam. "Avusturya Ordusu yeterince emin,
Otuz ila otuz beş bin, biz sadece on sekiz. [_Oeuvres
De Frederic, _ III. 139.] Bizi burada doğru kanatta götürmek;
Kampımıza şaşkınlıkla saldırmak için: bizi kuzeye doğru ezecek
Defiles ve bizi ayrıntılı olarak eziyor musunuz? HMH! Bunun için koşmak asla olmayacak
Yapmak. Bunun için savaşmalıyız ve hatta onlara saldırmalıyız, çünkü bizim yolumuz olduğu gibi
böyle terimler. Hızlı, bir plan! "Friedrich'in başı yapamayacağınız bir banka
Planlar için içeri girerek kolayca kırın: doğaçlama için böyle bir yaratık
Planlar ve beklenmedik çizgiler, panter gibi hızlı, neredeyse hiç yok
bilinen,-özellikle onu bir köşeye sıktığınızda ve fantezi
Onunla! Friedrich, planı yeterince açık bir şekilde göz ardı eder; Ve
Zaten Avusturyalılar, at ve ayak, bu yüksekliklere konuşlandırıyor
Teslim etti; Sol kanat için elli at filosu, ve
Yirmi sekiz büyük silahlı bir pil,
Friedrich'in Piquet'i son zamanlarda durdu.

Friedrich'in sağ kanadı onun cephesi olmalı ve bunlarla yüzleşmeli
zorlu Avusturya yükseklikleri ve piller; Ve bu daha fazlası ile
Prusya hızı ve yirmi sekiz büyük silahın oyunu altında,
Case-shot (el bombaları Royales) vb.
Valori için, şeyi duyduğunda, ne kadar ölümcül olduğu düşünülemez
Birlikler böyle bir hareketi başarabilir; Friedrich'in kendisi övüyor
Onurlu bir şey olarak iyi yapılmış. Yaklaşık yarım saat sürdü; vaka atışı
Tüm süre yağmur yağıyor; Asker şerefli bir şekilde asla anlamsız: Flurry yok,
olsa da, eğirme üstü gibi bir hız. Ve burada uzun zamandır
Staudentz şimdi arkamıza, merkezimizin arkasına iyi bir alan; Burgersdorf
Önümüzde sağa, solumuz Prausnitz'e ulaşıyor: Avusturya çizgileri,
üç derin, zıt yükseklikte; Biz sadece bir satır, hangisi
onlarla uzunca eşleşir.

Onlar, atın sol kanadı, bize gürlemiş olmalı,
Bize saldırmak, saldırımızı beklememek, Friedrich'i düşünüyor; Ama onlar
yapmadım. Orada boylarında duruyorlar, belki ateş edecek
Karabinalar, olmadığı gibi. "Sen, Buddenbrock, sizinle onlara gir
Cuirassiers! "Buddenbrock ve Cuirassiers, yokuş yukarı olsa da,
Öfkeli bir oranda onlara girin; Karşı şarjla karşılaşma, sadece püskürtme
Karabinalar;-Onları Mad Batık'a, ikinci çizgisine geri döndü, geri
Üçüncüsü: Saçma kalabalıkça dar yüksekliklerinde kalabalık, oda yok
manevra yapmak; böylece elli filoları, tamamen içine
Georgengrund arkaya, Krallık Ahşabına ve Asla gelmez
Yine hiç. Buddenbrock işini iyi yaptı.

Hangisini görün, sağ kanat piyademiz, yanında duran
Buddenbrock, aceleci bir suçlama yokuş yukarı yaptı, bunu yakalamak için emer
Yirmi sekiz pil; Ama bir süredir korkunç bir
girişim. Bu yüksekliklere "tepeler" denmemeli
"Dağlar" (bazı dikkatsiz kitaplarda olduğu gibi); Ama sert bir tırmanış
Çift quick, Yirmi sekiz büyük silahın karşısında oynuyor.
Case-shot fırtınaları bu piyadeyi uzaklaştırıyor, asilini söndürüyor
umutsuzluk içinde öfke; Piyadeler, tek üçümüz
Rezerv alayları desteklemek için acele ediyor. Tüm bu mitinglerin etrafında;
umutsuzca acele eder ve pili alır,-elbette,
Avusturyalı sol kanat, aynı kayıpla hızla girdi.

Sanırım bu, kavganın krizidir; Avusturyalı'nın arkası
Girişim zaten kırılmış, soldaki bu üzücü kanat. Ancak
Hala direnir; Tekrar aşağı iniyor,-sol kanatlarının rezervi
Burgersdorf'u hızla yaparken, orada bir saldırı amaçlayan; biz hangisi
Vigors'a karşı, Burgersdorf'u geçici ekran için ateşe ver; Ve
Avusturya rezervini hızla tekrar arkaya sürün. Ama miting var
Onlardan sonra. Her yeni yükseklikte tekrar sıralanırlar ve anlaşmazlık
Orası; öyle bir geliştikten sonra Krallık Wood'a sürülecekten nefret
kollar. Bir yükseklik, "gür dik yükseklik", açık baca bombalanmış cesur prens,
Brunswick'ten Küçük Ferdinand, saldırı suçlamasına sahipti; Ve o yaptı
Her zamanki itici güç ve karşı konulmazlığı ile:-ve garip bir şekilde,
Savunucusu onun kardeşi Prens Ludwig,
Son zamanlarda küçük röportajı olan. Prens Ludwig'in bir yarası var,
ve boyunu kaybetti. Üçüncü kardeş, zavallı Prens Albrecht,
Prusya tarafında gönüllü çırak olarak kim burada
öldürüldü. Aralarında üçü için başka bir röportaj olmayacak
Kamplar! Arayan zavallı prensler için garip zamanlar
varlıkları için askerlik.

Bu arada Buddenbrock'un süvari, yani sağ kanat,
O çeyrekte şimdi hiçbir iş yok, solu güçlendirmek için gönderildi
şimdiye kadar kendi zeminde ayrı duran kanat; saldırıya uğramamış veya
Saldırı,-Sol kanat, askerler stilini yaparken reddetti. Tarafından güçlendirilmiş
Buddenbrock, atın bu sol kanadı da şimdi ileri fırtına yapıyor;-"Yakın
Prausnitz köyü "(Prausnitz arkasına biraz yol),
Buna göre, onun başarısı. Feat öyle bir şekilde yapıldı ki
Karşıt Avusturyalılar suçlamaya hiç dayanmayacaklar; Ama Gurgle
Hakkında kaotik bir şekilde; Sonra Kingdom Wood'a oldukça iyi dörtnala,
İnme vurdu; ve arkadaşlarının yaptığı gibi kaybolur. Bunun üzerine
Prusya atı, o kanadın bitişik piyadelerine girer
(Avusturya sağ kanat, bu şekilde çıplak bıraktı); Ayrıca şampiyon
kaotik jakuzi; Yakın 2.000 mahkumun eteklerini keser,
ve gerisini çalıştırır. Bu hemen hemen
Dövüşün darbesi; ve Avusturya anlaşmazlığını getirmek
Finis. Birincisinden itibaren yüksekliklerde toplanmışlardı; mücadele etmişti
ve tartışmalı. Yaptıkları iki genel miting ve çeşitli kısmi, ama
Hiçbiri başarılı olamadı. Onlar, süngü, arkada,
İfade: sağdaki bu üzücü tokatla, o eskisine eklendi
Solları, şimdi hızla ne yapabilirler; katarakt dökmek
Krallık Wood'a ve orada mı kayboluyor? [_Oeuvres de frederic, _ iii.
135-143; Stille, s. 144-163; Orlich, ii. 227-243; _Feldzuge, _ i. 357,
363, 374.]

Prens Karl'ın planı iyiydi, diyor Friedrich; Ama kötü idam edildi.
Asla şekillendirmemize izin vermemeliydi; İlk büyük hatası o
Saldırı yerine saldırıya uğramak için bekledi. Şemasının bir kısmı
hiç yürütülmedi. Örneğin Duke d'Ahremberg,
Öyleyse, bir yer nosyonu, birkaç mil uzakta,
Prusyalılara sırtı. Söylenti böyle,-belki sadece bir söylenti,
İmle eden yaşlı beyefendinin alay konusu şanssız mı? Üzerinde
Diğer yandan, Nadasti'nin önemli olduğunu kanıtlayan bir başarısızlık yaptı,
kuşkusuz. Nadasti, binlerce tolpatchery ile
Eylemin dört mil güneydoğusuna kadar Liebenthal; Ruffian Trenck Lay
Epel'in arkasında, belki de doğuya kadar,: Tenck ve Nadasti
Rendezvous, birleştirmek ve arkasındaki Prusya kampına saldırmak için,-"kamp"
Böylece emri koştu, çünkü Prusyalıların hepsi olacağı anlaşıldı
Orada, diğerleri onu öne ve her iki yanda da saldırırız;-
Aksi takdirde, sadece Nadasti için değil!

Nadasti zamanla buluşmasına geldi; Ruffian Tenck yapmadı:
Nadasti Trenck'i beklemekten bıktı ve kampa saldırdı.
Kendisi:-Kamp, ama hiç erkek değil; Kamp şimdi boş ve erkekler hepsi
Dövüş, dik açılarda sıralandı, furlongs ve mil uzakta. Nadasti
kampın nadir bir elini yaptı; her şeyi yağmaladı, tüm kralın
Kamp yapımı, hazır para, favori köpek biche,-aynı şekilde fakir
Ancak ilk önce kağıtları yırttı. Tolpatchery
Kampı dışarı attı; Ve sonunda ateşe ateş aç,-hatta biraz yandı
Sekiz ya da on fakir Prusya hastası ve ayrıca "yakaladıkları bazı kadınlar.
Bu fakir erkeklerin ve kadınların uzuvlarını yalan söyleyen bulduk, "diyor
Eski General Lehwald; bunu kim biliyordu. İyi bir tapma
Dosyalaklar, Lehwald ve I. "Yardım edemez; vahşi adamların vahşeti"
diyor Nadasti. "Peki; ama neden vahşetinle saldırmıyorsun?"
Mahkeme-Martısal bu soruları Viyana'ya daha sonra koydu; Ve
Ruffian Trenck, bazıları diyor ki, adaletsizlik aldı, Nadasti işleri karıştırıyor
o; Hangisi için neredeyse hiçbir şey umursamıyor. Lehwald, Trautenau'da yatıyor,
güneşin doğuşunda ateş etmeyi duymuştu; ve anında yardım etmek için yürüdü: sadece o
Nadasti'ye bir ya da iki eğik çizgi vermek için geldi ve dövüş için çok geç kaldı. Bir schlichtling, zayıf bir parti ile nöbetçi olarak,
Kampın sağ kanadı,-onun sayesinde küçük, ana kavga öyle
Yakın: Friedrich'in görüşü, Schlichtling'in yerinde bir memur,
daha fazlasını yapmış ve bu kadar çaresiz değildi.

Bu Sohr savaşıydı; Sözde deniyor çünkü Avusturyalılar başlamıştı
orada ve Prusyalılar orada sona erdi. Prusya Pursuit Drew Bridle
o köyde; Avusturyalıları daha uzakta, şimdi derinlerde kovuşturmak için güvensiz
Krallık Ormanı. Savaş beş saat sürdü. Şimdi olmalı
Öğlene doğru gidiyor; Ve kahvaltı zamanı, eğer gerçekten olacaksa
vardı; Ama bu imkansız, Nadasti çok meşguldü. Olumsuz
Aşırı zorluk olmadan, damla veya damla olmadan bir manchet ekmektir
Şarap, bu gün kralın Majesteleri için temin edildi. Birçok yorgun kahraman
Bahar suyuyla tütünden başka bir şey olmayacak.
Boş ver! Kral diyor, herkes diyor. Sonuçta, bu ucuz
arkadaki pandours'tan bir saldırı eksikliği için ödeme fiyatı
Kriz devam etti.

Şu anda Glatz'da olan hayat korumalı kuzeni Tenck, canlı veriyor
Bu şeylerin göz tanrısı özellikleri, sabahın zamanı vb.
Açıkça orada olduğunu ve orada ne yaptığını söylüyor, [Frederic Baron de
Tenck, _Memoires, Traduits par Lui-Meme_ (Strasburg ve Paris, 1789),
Ben. 74-78, 79.]-Glatz'da kilit ve anahtar altında olmasına rağmen, üç iyi ay
önce. "Hatalara nasıl yardımcı olabilirim," dedi daha sonra insanlar
Buna ve bir kitabın bulanık bir şekilde yapışkanlığına itiraz etti: "Ben vardı
Zavallı ajite hafızamdan başka bir şey yok! "Bir adamın hafızası, ne zaman
Sohr Savaşı'nda olduğunu hatırlama uzunluğunu alıyor
Bedensel olmasa da, işte vurmamalıdır; hala
Ajitleri tamamen ve Halt'ı arayın? Trenkk, birkaç ay sonra,
Glatz'dan, kanalizasyonlarla kaplandı ya da nasıl olduğunu unutuyorum; ve sıçradı veya
Bazı korkuluktan neisse nehirine düştü,-bellere batıyor
Sert çamurda, böylece karıştırılamazdı.

Buraya gitmek için harita ---- kitap 15-sayfa 499 ----

"Fouquet beni seçmeden önce yarım gün durmama izin ver
tekrar dışarı. "Titiz buket, insan merhametini yasaklayan, izin veremedi
Orada kalıcılık içinde duruyor,-biz gibi, daha iyi durumlar,
Avantaj, zamanında gelmeye çalışın!

Friedrich beş gün Sohr'da yatıyordu; kısmen şeyin onuruna,
kısmen ülkeyi mükemmelliğe yemek. Prens Karl,
Konigshof, kısa süre sonra Konigsgratz'a geri döndü; Ve orada hareketsiz yat,
Tolpatcheries Astir, Sohr Country'den başka bir şey Yedi, Friedrich,
Son bölümlerde kuzeye doğru yürüdü. Trautenau aracılığıyla Schatzlar,
kendi bölümü olan kendi bölümü;-ve
Tolpatching, tüm adamlarını Silezya'ya getiriyor.
Tekrar. Kesinlikle arkalarında iyi bir iş işi! Onları sağa kantonlar ve
Landshut'un solunda, Rohnstock ve Hohenfriedberg hakkında, Hamletler
Peki; Ve genç Dessauer'ı komuta etmek için bırakarak, Berlin için araba kullanıyor (30.
Ekim),-Hızla, onun olmadığı gibi. Prens Karl gücünü böldü
Konigsgratz'da; Kış aylıklara girmekten şüphe edemem.
İstilacı düşünürse, o yenen ülkede ve bu kötü
Dağlar,-Birliklerimiz altı saat içinde bir araya gelebilir.

Trautenau'da, Sohr'dan bir hafta sonra, Friedrich sonunda
26 Ağustos'ta imzalanan Hanover Konvansiyonunun İngilizce onaylanması,
neredeyse bir ay önce; 22 Eylül'e kadar onaylanmadı. HAKA HAKKINDA
Britann Majesty'sinin kendisi olmasına rağmen, son zamanlarda biraz endişe olmuştu
ondan koptu. Avusturya ile, Saksonya ile, Britannic Majesty
tamamen başarısız oldu:-"Sohr olmayabilir, belki de taze olabilir
İkna edici mi? "Umutlar Friedrich;-Ama Britannic Majesty'nin kırılmasıyla ilgili olarak
Kapalı, düşünceleri bundan uzak, eğer biliyor olsaydık! Zavallı Majesty: Çok uzun değil
O zamandan beri, Almanya'nın Yüce Jove; Ve şimdi-yutulmak gibi
Ragamuffin Street Riots'ta; onun debriyajında ​​bir gök gürültüsü cıvatası değil
(Thunder cıvataları Hollanda'nın çamuruna yapışan, uzakta) ve
Bir Constable'ın en az etkinliğine sahip personeli değil! Bu tarihleri ​​düşünün
kombinasyon. Sohr Savaşı 30 Eylül Perşembe günü oldu:-

"26 Eylül'den önceki Pazar, şehirde böyle bir Lord'un günüydü
Edinburgh, orada görülmediği gibi,-Jenny Geddes'in dışkısından beri değil
Yüz yıl önce piskoposun kafasında uçmaya başladı. Büyük
İlahi hizmetin ortasında alarm-çubuk patladı; Hepsini boşaltmak
Kiliseler ('Yayla isyancıları sadece elinizde!')-Genel toplantıya
Sakinler, kaosa girer, önümüzdeki kırk saattir.
Gaunt gece yarısında, Salı, 2:00, Lochiel yaklaşık 1.000 ile
Camerons, hafif fırsat bekleyen, Netherbow'dan ezildi
Liman; ve "-ve o günün öğlen hakkında, fakir bir arkadaşımız,
St. Anthony's Well'in önderlik eden yolda beklenti olan
Babalık Holyrood'a giriş yapmak,-Genç Pretender, Şahsen,
sadece yüksek cadde içinde Galler Prensi ilan ediliyor
You! "Uzun boylu ince bir genç, yaklaşık beş feet on inç yüksekliğinde;
Kırmızı tenli, yüksek burunlu, büyük yuvarlanan kahverengi gözler; uzun zamandır görülmüş,
Kızıl saçlı, ama o zaman soluk bir periwig giyiyordu. Yayladaydı
alışkanlık [ceket]; omuzun üzerinde altınla işlenmiş mavi bir kanat; kırmızı
kadife pantolon; Üzerinde beyaz bir cockade olan yeşil bir kadife kaput ve
altın dantel. Konuşması bir İrlandalı gibi görünüyordu; çok kurnaz
[nereden bildin, zavallı arkadaşım?];-Sık sık O'Sullivan ile konuştu [düşündü
bazı danışmanlardan biri olmak; Maillebois'in erkek çocuklarına öğretmenlik yapmıştı,
Hatta Maillebois altında düzensiz bir dövüş denedim]-O'Sullivan ve "
[Henderson, _Highland İsyanı, _ s. 14.] ... Ve Cumartesi günü, kısaca,
Prestonpans geldi. Böyle bir yüce Jove; burada bizim için iyi
Zaman çizelgesi esas olarak veya tarihlerin markeri!

3d Ekim Pazar, King's Adjutant, Kaptan Mollendorf, genç bir subay
haklı olarak lehine, Berlin'e neşeli haberlerle gelir
Bu Sohr Business ("Prausnitz" sonra dedik): herkesin sevincine
Prusyalılar, özellikle de bir mektup olan bir kraliçe annenin
kalem. Kısa tebrikten sonra Mollendorf acele eder; yanına sahip olmak
Halle'deki Dieskau'daki kampında eski Dessauer'ı bildirin
komşu. Mollendorf Halle'de aniden ertesi sabah, Pazartesi,
Saat on yaklaşık on, on altı posta trompetini ve en hızlı onların
Trot, önünde;-Melodik bir sabah yıldızı gibi ateş etmek
paslı eski şehir, bu şekilde,-
Eski Dessauer onun iyi haberi. Gerçekten mükemmel zafer; Keskin çarpıcı,
Bizim tarafımızdan hızlı kendi kendine yardım. Halle ve kampın düşünmesi için yeterli
Bu gün ve bir sonraki. Mollendorf daha sonra nereye giderdi, biz yapmayacağız
Sor: Belki Brunswick ve diğer akraba yerlerine mi?-
,

"Çarşamba günü, 6, öğleden sonra yaklaşık iki, eski Dessauer
Tüm ordusu oraya çekildi, şapkalarında yeşil dallarla,
Dieskau'da, Sakson sınırına yakın; Ve sallandıktan sonra ve
En yüksek askeri sanat tarzında manevra yapmak, onları sıralar
Hepsi sırada veya iki uygun çizgi, 30.000 tanesi; ve daha sonra,
trompet, su ısıtıcısı-davul ve her tür
Field-Music, Birleşik Topçularını ilk kez ateşler; Neredeyse titriyor
Hala öğleden sonra böyle şiddetli bir peal ile tepeler. Ve
Mark, Topçu Peal'a yakın kapalı, yuvarlanan bir ateşe başlar,
Garip bir şekilde göz ve kulağa yayılan ipliklere yayılmış bir peal gibi;
sağdan sola, uzun ateş mızrakları ve keskin ses vuruşları,
Darbing, art arda eşzamanlı, kilometrelerce saran,
Sonra arka çizginin yanında ve başlangıç ​​noktasına ev sahipliği: çok
gerçekten büyük. Yine ve yine, topçu peal ve haddeleme
içine takılan küçük kollar tekrarlanır; bir saniye ve üçüncü kez,
Su ısıtıcısı-davullar ve trompetler ellerinden geleni yapıyor. Bu eskidi
Dessauer'ın Bonfiring'i (Feu-de-jeie olarak adlandırılır), zaferinin zaferi
Sohr; Rüzgar batı olsaydı, neredeyse Leipzig'de duyulabilir. Aşırı güçlü
insan zihnine; En azından, o günün eski gazete muhabirine.
Ama işte en garip olan şey, "devam ediyor" (Das Curieuseste
Dabey), Sakson Uhlans, Köylerdeki Köylerde Yalan
Sınır, tarlalardaydı, manzarayı izliyor, neredeyse 300 yarda değil
kapalı, baştan sona; Ve Little, onun yüksek prensini hayal etti
"Yüz mavisi ve savaşta korkunç", onlara oldukça yakındı,
Bornhock olarak adlandırılan yükseklikte; tüm bunları içine almak için küçümseme
Orada yüksek seren göz parlaması; Ve beyaz bir bayrağın dalgalanmasıyla,
topçuların deşarjları için sinyal vermek için tenezzül. ''
[_Helden-geschichte, _ i. 1124.]

Bununla okuyucu, eski Dessauer'ın hayatta olduğunu bilebilir,
çağrılırsa eylem; ve bruhl ne kadar riskli daha iyi anlamalı
Edge-Tools ile oyunu. Bruhl şimdi hazırlıksız değil
Eyalet:-İşte dirseğinin üzerine baktığında Uhlans. Rutowski'nin Uhlans'ı;
kimler, iyi bir güçte, çok uzak olmayan, tacizler arasında yayınlanan;
güçlü bir şekilde yerleşik ve başında ve bruhl'larda şemalarla
Agresif, üç gizli ve çok şaşırtıcı bir doğa! Sadece dikkat çekiyorum
Bu, Heidelberg ülkesinde, muzaffer yaşlı Traun halkını koyuyor
kış aylarında; Kendisi bu tarihten kaybolmak üzere, [gitti
Vali olarak Siebenburgen'e (Transylvania); Orada öldü Şubat,
1748, yaş yetmiş bir (_maria theresiens leben, _ s. 56 n.).]-ve var
10.000 erkekle müstakil General Grune; 9 Ekim Heidelberg'den ayrılan,
Gizemli bir işte, hiç kimse tarafından dikkate alınmadı; ve bir sonraki adımda ortaya çıkacak
Bölüm.



Bölüm XIII.-Saksonya ve Avusturya şaşırtıcı bir son girişimde bulunur.

Bu yorucu ve muzaffer kampanyadan sonra,
kamu erkekleri, özellikle de tüm pragmatik gazeteciler ve
Avrupa ahlaksız bir şekilde çalıyor, Friedrich umutlu olacak
Barış, İngiltere aracılığıyla;-En azından şüphe edemez, ancak Avusturyalılar
bir yıl için yeterli vardı;-ve belirli ayları dört gözle bekliyorsa
dinlenme, yine de başka bir tür aktivite. Müzakere, barış yoluyla
Mümkünse İngiltere; Bu yüksek ödül: ve diğer durumda,
veya her durumda, bir sonraki kampanya için hazırlık;-
Yorgun ve Fransa'dan onurlu sübvansiyon zor bir sorundur.

Bu Friedrich'in ve herkesin, aylar için iş programı
Geliyor: Ama o Friedrich ve herkes kendilerini çok buldu
yanlış. Bruhl ve Avusturyalılar başka türlü karar vermişlerdi. "Açık
fare-trap, "Striegau'da; uyuyan kedinin pençeleri, Sohr'da: bunlar
üzücü deneyimler; Deniz powers size homurdanan ve
dünya sana acımasını kokluyor;-ama kesin değil, sadece
Sanguine zihne kışkırtıcı ve hatta çıldırtıcı. İki üzücü başarısızlık;
Ama başka bir zaman deneyelim. "Zor bir adam; yeterince kurnaz, kralın
Prusya! "Diye düşünüyor Bruhl, Friedrich'e karşı bir mizah düşüşüyle
şimdi bizim için çok az düşünülebilir: "yeterince kurnaz. Ama mümkün
Kurnaz daha derin kurnazlıkla aşılabilir! "-ve karar verir, Bartenstein
ve hevesle, hevesle,
patlayana kadar en derin gizlilik, üçüncüsü ve çok daha şiddetli
Deneme, bu kış henüz. Bruhl-Bartenstein planı (esas olarak
Üzerine asılı, koruyucu, ancak kaprisleri ile
kendi) değişiklikler, birbirini izleyen redaksiyonlar veya baskılar uygulandı; hangi
Okuyucu ona açıklandığını duymak için kin olurdu. [Bunların hesabı
Orlich, ii. 273-278 (çeşitli Rutowski gazetelerinden; ve
Çağdaş hicivli broşür, "Mondscheinwurfe, ayna dökümleri
Moonshine, Zebedeus cuckoo tarafından,) dövülmüş bir ordunun kaptanı. "]
Final veya Acted Baskı, bazı gevşek kavram, amacımız için yeterli,
Aşağıdaki notların aşağıdaki kesimlerinden toplanabilir:-

17 Kasım (Almanya'nın içi) .... "Feldmarschall-Lieutenant von
Grune, Mark'ın bir generali, Traun tarafından müstakil, uzun zamandan beri,
Ren Country, 10.000 kişilik bir kuvvetle, neden yürüyor:
Bohemia için sanki '9 Kasım'da' Baireuth ülkesine ilk olarak;
Sonra kuzey, Gera'ya ('17'ye kadar Gera'da yalan söylüyor'), sanki
Saksonya uygun mu? Prens Karl, kesinlikle söyleyebilirsin, girdi
Kış-çeyrek; Konigsgratz hakkında ve daha uzakta? Git ya da gidiyor
Tabii ki, Prens Karl, uygun bohemine
Bölgeler,-Hangi belirli bölgelerin belirsizliği; En azından genç
Onu Silesian tarafından izleyen Dessauer, hangisinin belirsiz.
Dikkatli olsan iyi olur, Prens Leopold!-Grune, gera yonder'da yatıyor, değil
Prens Karl için mi niyetli? Hayır, öyle değil. O zaman belki
Sakson'a doğru, Saksonları güçlendirmek için? Ya da bir miktar yağ bulamazsa
Kış çeyrek: Kim bilir? Gerçekten, özellikle kimin umurunda, böyle
Dikkatli Grune ve onun 10.000!-

"Saksonlar, bir süre Halle'ye doğru kaçınılmaz kamplarını bıraktı
evvel; İç kısımda kantonlara girdi;-eski dessauer (orta
Ekim) Gibi Yaptı ve Eve Gitti: Kuvvetleri yerine yatıyor
Yiyecek ve yem rahatlığı için dağınık. Silezyalı
Yan, yine, merkezi Striegau hakkında olan Prens Leopold,
Henüz söyleyemediği, hangi ilçelerin prens olduğunu söyleyemeyeceğini
Karl Bohemya'da kış aylarında işgal edecek. Prens Karl belirsiz bir şekilde
fitil; Silezya dağlarına pandaurlar, sanki
muzaffer Nassau'umuzu kontrol etmek;-her zaman kuzeye doğru sürünüyor;
ana gücüyle Batı Silezya'yı süpürüyor; 30.000 veya daha iyisi,
Lobkowitz ve Nadasti ileride. Ne demek? Dikkatli ol genç dostum.

"Özel gerçek şu ki, Prens Karl içine girmek anlamına gelmiyor
Kış çeyrek. Özel olarak, Prens Karl üç kişiden biri
Gizemli unsurlar veya akımlar, uzak bir işte gönderildi: Grune başka bir şey:
Rutowski'nin Sakson Kampı (şimdi kanton haline geliyor) üçüncü. Üç Akım
Ateş ve yıkımla içgüdü, ama henüz oldukça opak; hangileri var
Başlatıldı,-Okuyucuyu nereye düşünüyor? Berlin'in kendisinde ve
Brandenburg'un işareti; Çarpışmak ve muhteşem bir şekilde tutuşturmak için orada
biçim. Onların toplantı noktası var: aniden, onlar
Birbirini aleve kaydırın; Ve yıkım yangını, yeterince ateşli,
Yuvarlak Friedrich ve kendi Brandenburg çiftlik evleri!-

"Bu büyük bir plan; en azından büyük ölçekte.
Grune's March ve Prens Karl's, yaklaşık 600 mil uzunluğunda! İzin vermek
Esas olarak, Bruhl'un sarı öfkesine; çelişkinin yardımı
Rutowski ve Avusturyalı askeri erkeklerin avukatı. Çünkü çok şey var
bu konuda danışmanlık ve düzeltme; Polonya Majesty'si
çok meşgul. Bruhl'un sarı öfkesi için son derece çözülme ve umutlu.
'Rutowski, kantonlarında yatıyor ve sonra aniden yayılıyor
dışarıda, geniş yatan eski Dessauer'ı ezecek;-bunu yapabilir;
Ve gerekirse Grune yardım etmek için var. Dessauer parçalara uçtu,
Grune, Rutowski birleştiğinde, Brandenburg'a itin,-
Berlin üzerine-Batı ve güneyden, kimse onu beklemiyor. Prens
Karl, Bohemya'daki kış-çeyrekte, boş bir şekilde düşündükleri gibi;
Ama Bober veya Bober ve Queiss vadisinden aşağı inmek
Lausitz (Gorlitz'e, Guben'e, onun için dergilerimiz var)
Güneydoğudan,-kimse onlardan herhangi birini beklemiyor. Üç eşzamanlı
Ordular Friedrich'in başına fırladı; akan yanıp sönen
Almanya'nın uçlarında olduğu gibi ona doğru; Çok opak, sessiz, henüz ateş
Tamamen: Bu onu şaşırtmayacak! ' Bruhl düşünüyor. Bunlar şemalar
küçük adam. "

Bruhl, kendini Friedrich'e rakip oluşturmuş ve içine düşmüş
Soluk veya sarı öfke, işlerin aldığı kursta, bu plan doğal olarak
baş sevinci ya da sevinç tacı; ona köpüren bir kuyruk ona
kavrulmuş durumu. Açıkçası, onu gizli tutmalıdır;
üç kez gizli, küçük aptal;-ama zavallı bir adam her zaman değil
Bu tür özel köpüren kuyularının efendisi! Wolfstierna
Dresden'deki İsveç elçisi; Berlin'de İsveç elçisi Rudenskjold
Onu Kasım günlerinde görmek için koş. İsveçliler, Ulrique's'den beri
Evlilik, Prusya'ya dosttur. Bruhl bu iki adamı akşam yemeğine sahip;
Onlarla, şarabı üzerinde, Friedrich'in hakaret kullanımı hakkında konuşuyor
onun diğer konuların yanı sıra. "Hakaret ediyor; nasıl, Ekselanslar?" sorar
Rudenskjold, özel olarak Friedrich'in bir arkadaşı. Bruhl, sesle açıklıyor
Titreyen, son Ağustos ayındaki Friedrich manifestosundaki bu kesintiler ve
Diğer kederler acı çekti; İki İsveçli onu hangi yağla yatıştırır
Hazır. "Önemi yok!" İpuçları Bruhl; ve ipucundan ipucuna gelir,
İki İsveçli büyük planın tamamen farkında olana kadar: Grune, Prens
Karl; Ve 500 mil uzunluğunda bacaklarla yıkım nasıl istikrarlı
Birini sadece intikamla kabul etmek için ilerlemek. "Doğru, senin
Ekselanslar! "-Sadece Rudenskjold Berlin'e devam ediyor; ve orada
Düz ("8 Kasım") Friedrich'i de farkında kılar.
[Stenzel, iv. 262; Ranke, III. 317-323; Friedrich'in kendi anlatısı
_oeuvres, _ iii. 148.] Aptal Bruhl: Sırrı olan bir adam
Sadece saklamakla kalmaz, aynı zamanda saklanması gerektiğini gizleyin.




Friedrich üç ayaklı canavarla tanışmak için dışarı çıkıyor; Bir bacağı keser
İkisinde (Hennersdorf Mücadelesi, 23 Kasım 1745).

Friedrich, sırrı duyduktan sonra, korku ile bakar ve
Şaşkınlık: "Ne zamanım var! Bu yaşamıyor; bu varlık
günde bin kez öldürüldü! "[Ranke (iii. 321 n.): Kime dedi ki, biz
söylenmez.]-Korku ve şaşkınlıkla; ama aynı zamanda en çok
Luminess görme flaşı onun içinde; Prens Karl ile karşılaştırır
esrarengiz hareketler, Grune'un açık olanları ve diğer fenomenler;-algılar
tartışılmaz bir gerçek ve üç kez oluşabilir; zorunlu
İlgilenen parti tarafından anında ele alın! Bunun üzerine, doyurucudan sonra
Rudenskjold sayesinde, bu hızla birbirini izleyen bu aşamalar var.
Curt bir formda almak için çalıştığımız etkinlik.

İlk (muhtemelen 9 veya 10 Kasım),
Bakan Podewils ve eski Dessauer; Çok az gelen konsey
fayda ya da hiçbiri. Podewils ve eski Leopold inanılmaz bakıyor; yapamamak
böyle bir şeye inanmak için yapılabilir. "Herhangi bir Sakson bakanı veya adamı imkansız
gönüllü olarak savaş tiyatrosunu kendi ülkesine getirecekti
Bu şekilde! "Eski Dessauer'ı düşünüyor ve düşünmeye devam ediyor,-
İnatçı zemin Friedrich hiç bilmiyordu. Hangi podewils, "kim
Lausitz'de mülkleri var ve bu yüzden onları güvenli düşünürler, "
İnatla, daha gizli olsa da, yapışır. "İmkansız!" İkisini de dürtün
bu meclis üyeleri; Ve Friedrich onları inandıramaz.
İnanın; Ve ne yazık ki, bunun bütün sorun olmadığına inanmak!

Mutlu bir şekilde Friedrich, onların
inanç. "Siz, podewils, konuyu yabancı mahkemelere duyurun. Siz,
Sakin Anhalt Ekselansları, En Hizinizde, Yonder Toplayın ve Kamara
Tekrar. Grune ve Rutowski'de gözünüz iyi; Ve sana verdiğim an
Sinyal--! Silezya için, prens Karl'a bakmak için, diğeri uzun
Bu işin ayağı. "Eski Leopold, Friedrich'in hesabına göre
Ölmeden önce tekrar savaşma fırsatından gözle görülür bir şekilde memnunum: Ve yine de,
Bazı yaşlılardan başka bir sebepten dolayı hiçbir sebepten dolayı, bunlardan memnun değil
düzenlemeler; Buna ve buna sapkın olarak nesneler. Uzunluğunda
King diyor ki,-Bu zor kelimeyi ve eşlik eden gözleri düşün
Bu!-"Majesteleriniz kendi ordularını aldığında, onları sipariş edeceksiniz
zihninize göre; Şu anda benimkine göre olmalı. "
Daha sonra; Ve bir an kaybetmedi: her şey için hızlı olmalıyız!

Eski Leopold buna göre gider. Friedrich'in kendisi bir hafta içinde gider.
Siparişler, podewils ve geri kalanlardan gelen yazışmalar, doğru uçuyor ve
solda;-her şeyden önce Silezya'daki genç Leopold'a. Genç Leopold Beraberlikler
Prens Karl'ın Silesian-Lausitz sınırına doğru güçlerini dışarıda
Niyetler artık görünür hale geliyor. Ve-işte ikinci aşama
dikkate değer,-

"15, [" 18, "_feldzuge, _ i. 402 (bkz. Rodenbeck, i. 122).]
Sabah 7'de, "Friedrich, Liegnitz için tam hız Crossen tarafından acele ediyor;
"Rothenburg ile, Prusya Prensi ve Brunswick Ferdinand ile
eşlik eden. "Ne düşüncelerle,-yine de, yüzünde okuyabilirsiniz
Hiçbir şey; Bütün Berlin zaten böyle bir titremede! Friedrich
Ertesi gün liegnitz; Ve orada ihtiyaç duyulan ön hazırlıklardan sonra,
Perşembe, "Nieder-Adelsdorf'ta", çok uzakta değil, gerçek
Prens Leopold'un birkaç gün boyunca kamplamış olan ordusunun komutası
onu bekliyor. Ve şimdi böyle bir güçle,-35.000, her biri
adamları ve bir ay dinlenerek tazelenmiş,-biri yapmaya çalışacak
Prens Karl üzerinde bazıları iyi. Muhtemelen Prens Karl'ın sandığından daha erken.
Çünkü bu genç kralda büyük bir hız var; Panter benzeri
İçinde Bahar Ani: Kurnaz, onların herhangi bir felci olarak; Ve
ara sıra Felis Leo gibi pençelerle. İşte özeti takip ediyor
Kampanya için çok uğraştığım kampanya.

Prens Karl'ın Frankfurt-on-ONER ülkesine yönelik niyetleri
Lausitz, şimdi pratik olarak tezahür ediyor. Bir dergi var
Frankfurt'un otuz milinde Guben'de; Düzenlemeler Alıyor
Tüm yol boyunca hazır. 150 mil'lik bir kış Mart;-Ama ne deyin
Casuslar, engellemek mi? Prens Karl, Friedrich'in
ya da herkesin farkında olduğunu. Friedrich'in hangi kavramı buluyor
Prens Karl'da bakım yapmak için son derece uygun olacaktır. Friedrich şimdi
Adelsdorf'ta, Lausitz sınırının yaklaşık otuz mil doğusunda, belki
Prens Karl'ın bunu takip edeceği rotadan kırk veya daha fazla
Vilayet.

"Yüksek yatan düzensiz engebeli bir ülke; dağlık değil, dağlık değil.
Uzun bir kursu olan çeşitli akarsular, diğerlerinin yanı sıra,
Berlin'i yıkayan çılgınlık;-özellikle üç vadi onu çapraz,
Vadileriyle Üç Nehir: Bober, Queiss, Neisse (Üçüncü Neisse
biz geldik); Hepsi kuzeye doğru koşuyor, yine de paralel
Hepsi oder dallarıdır. Bu Neisse üçüncü, diyoruz; değil
Kuzey tabanında bildiğimiz Neisse City'nin Neisse
dev dağlar veya gördüğümüz kükreyen neisse
Hohenfriedberg; Ama üçüncü bir [ve dördüncü ve son, "Black Neisse"
şükürler olsun, bunun üst bir dalıdır ve biz var ve sahip olacağız,
Onunla ilgisi yok!]-Lausitz diyebileceğimiz üçüncü neisse
Neisse. Ki, başının yanında, iyi eski bir dönme var,
Zittau adında keten dokuma kasabası,-nerede, unutulmaz kılmak için
Turist, şehir evinde tekrarlanmaya değer bir yazıt okudu:
'Bene facere ve erkek audire regium est, iyilik yapmak ve kötülüğü söyledi
Sen, kral bir şey. Gorlitz ve yetmiş mil gibi diğer kasabalar
Yukarıda yer alan guben daha uzakta, aynı neisse,-
Herrnhuth'un başının yanında durduğunu ekleyin? Harika kasaba
Herrnhuth (Lord'un Tutma), Kont Zinzendorf tarafından kurulan, yirmi
Bu tarihlerden yıllar önce; ["1722'de ilk ağaç düştü" (hayatlar
Zinzendorf).] Bir tür Alman Metodist-Quakers bugüne kadar,
ara içinde çok kutlanıyor. Yeterince zengin, çoğu
Sessiz, kesinlikle düzenli, garip küçük kasaba. Kadınlar üniformalı;
Eşler, hizmetçiler, dullar, her biri elbise biçimleri. Misyonerler, Konuşma
Batı Hint Adaları'nda bulunan veya o gitmeyen sarkık İngilizce
Yerde bol görünüyor; Erkek nüfus aksi takdirde, düşünmeliyim ki
esas olarak başka bir yerde ticaret yapıyor olmalı; Dualardan başka bir şey, vaazlar,
Hayırsever yatılı eğitim ve benzerleri devam ediyor gibi görünüyordu.
Herrnhuth 'bir Sabbath taşlaşmış; Calvinist Sabbath taşla yapıldı, '
Arkadaşlarımdan birinin dediği gibi. "[Turist'in notu (Sonbahar, 1852).]

Tüm İngilizlerin duyduğu Herrnhuth, başının yakınında duruyor
Bu bizim üçüncü Neisse; Zittau gibi, birkaç mil daha yüksek. Yapabilirim
Onlar için işaret verecek başka bir şey yok. Bober Valley, sonra Queiss Valley,
Sonunda katılıyorlar ve tamamen Bober olurlar.
Oder'a girmeden önce,-bu iki vadi ve nehir
Friedrich'in kendi bölgesi; ve onun ve Lausitz arasında, Queiss
Nehir burada Silezya ve Lausitz sınırıdır. Aşağı
Prens Karl'ın yürüyüş yapmak anlamına geldiği Neisse. Zaten Saksonlar var
Zittau hakkında toplanma; Ve Guben'e kadar aşağı iniyorlar
Dergiler ve düzenlemeler,-çünkü bunların hepsi kendi ülkeleri
Yıllar, çoğu Prusya olmasına rağmen. Prens Karl'ın yürüyüşü gidecek
Bober ve Queiss'e paralel; Bunda Queiss'ten ayrılmış
Yirmi mil veya daha fazla dalgalı bir tepe yönü ile.

Friedrich, güney sınırına yerleşecek bir şekilde yerleşti.
Silezya Withal, Pandaurs'un yeni köpeklerinin istilacı, yalan söylemek
Prens Karl'a dönüşünde hazır, büyük anlamı olan
Bu (Friedrich'in iyi bildiği gibi), yine "Silezya'da Silezya" dır.
Bir zamanlar bizi Brandenburg ve malzemelerimizden kesmiş olsaydı! Genel
Moravya'nın kendisinde istismar yapan Nassau, uzak doğuya doğru,-
Friedrich, batıda kendi tarafına ev sahibi sipariş verdi.
Dağlar, bu yeni Pandaur beylerine katılmak için; Winterfeld var
Bu Güney Dağları'ndan ev olarak adlandırılan, daha yararlı olması muhtemel
Bu batı sınırında. Winterfeld aynı gün kampa geldi
Friedrich ile; ve 3.000 hafif birlikten oluşan bir cesetle öne gönderilir,
Lausitz Frontier ve Queiss Nehri hakkında izlemeye devam etmek; "dikkatli olmak
o akışın kendi tarafımızdan çıkmamak, "-
Karl, eğer yapabilirsek!

Friedrich kesinlikle bir veya iki gün boyunca kendi sınırları içinde yatar; kadar
Prens Karl Mart, kendi düzenlemeleri tamamlanana kadar. Friedrich
Kendisi Bober, Winterfeld Queiss; "Hepsi özgürce geçiyor
Lausitz; Hiçbirinin geçmesine izin verilmiyor: Böylece bildirim duyuyoruz
Prens Karl'dan hiçbirimiz.
Ve hiçbir şeyin farkında! Böylece Friedrich-savaş benzeri olmasına rağmen
Saksonların resmi bir şekilde cevap vermenin arifesinde olduğu manifesto
Savaş Bildirgesi-Saksonları düşünmede büyük titizlik
Yine de onunla savaşta: sınırlarına saygı duyuyor, Winterfeld bile cezalandırıyor
Hussars "Lausitz Ground'da izinsiz giriş için." Friedrich de etkiler
Yollar tamir etti, ki hiçbir şekilde seyahat etmek istemiyor:-
Prens Karl'ın durması ile; fare tuzağını açık tutmak,
Striegau davasında yaptığı gibi. Tekrar başarılı oldu,
göze çarpan ve daha az masraflı. Prens Karl-Winterfeld'in geçmesine izin vermeyecek olan tolpatch taksyası
Queiss ve hiçbir gezgin veya haber veremeyecek
O nehir-sadece discerns, onun daha uzak kıyısında, Winterfeld
3.000 Hafif Birliği. Bunların arkasında ya hiçbir şeyi fark etmez ya da
Hemen önemli bir şey yok; ama bunu memnun bir şekilde varsayar.
Şeylerin Üstü-Beyazları, sahip oldukları tüm katı içeriktir. Prens
Karl yola girer, bu nedenle şüphe duymaz; Saksonlarıyla
öncü. Neisse vadisinde, sağda veya queiss-ward tarafında
IT: 20 Kasım Cumartesi, Lusatian bölgesindeki ilk yürüyüşü.
O gece üç köyde yayıldı, Schonberg, Schonbrunn,
Kieslingswalde; [_Feldzuge, _ i. 407 (Bericht von der Action Bey
Katholisch-Hennersdorf, & c.).] Biraz on mil uzunluğunda; paralel
Neisse Nehri ve yaklaşık dört mil uzakta, doğu veya queissward.
Karl'ın kendisi Schonberg'de; Fierce lobkowitz merkezdir; .
Saksonlar, köylerde yayınlanan 6.000 kişi olan öncüdür, yine
Prens Karl'ın güçlerinden yaklaşık on veya on iki mil önünde; Queiss
Sağ elleri ve Winterfeld'in Naumburg Köprüsü
Şimdi, doğuya yaklaşık on beş mil. Uhlans'ları dolaşıyor
Aradan geçen alan (çok fazla devriye gerekliydi, bu kadar sessiz
koşullar) ve gerekli iletişimi korumak. Prens orada yatıyor
Karl, 20 Kasım 1745 Cumartesi gecesi; belki 40.000 kişilik bir ordu,
yirmi mil uzunluğunda bir şekilde dışarı çıkıyor; ve görüyor gibi görünüyor
Önümüzde zorluk yok. Saksonlar, bence, nerede devam edecekler
; Prens ve lobkowitz iterken kanadın korunması
İleri, Neisse Nehri tarafından daha yakın. Dört yürüyüşte daha fazla, içinde olabilirler
Brandenburg, Guben ve dergileri elinde.

Hangi konuların durumunu gören Winterfeld, Friedrich'e dikkat çekiyor
BT; Ve Winterfeld, anın geldiğini düşünüyor. "Pontoons
Naumburg, o zaman! "Friedrich emirleri. Winterfeld, uygun anda
orada bir köprü oluşturmak için. Orada kalıcı bir köprü zaten; ve iki
Fords, bir tane üstünde, biri aşağıda: İkinci bir köprü ile,
Dört sütun için yol ve gerektiğinde hızlı bir geçiş. Pazar,
21., Friedrich Bober'ı özenle Naumburg'a doğru bırakıyor; yürüyüşler
Pazar, Pazartesi; 23. Salı, yaklaşık on bir A.M., oraya gelmeye başlar;
Winterfeld ve pasajlar hepsi hazır. İleri, o zaman ve içeri girelim
Prens Karl üzerine; ve ya onu ikiye bölün ya da bizimle savaşmaya zorladı;
Nerede veya hangi terimlerle çok az düşünür. Tabii ki, en kötü yerde
Onun için seçebiliriz! Friedrich, dört sütunla geçmeye başlar.
Bir pm.; dört saat boyunca sürekli geçer; Bazı hariç tutulmamış
Uhlans'ın Çatışması, süvarileri Fords'ı sağa doğru sürerken
ve sol; Uhlanlar hızlı bir şekilde geri çekildi, bu yüzden süvari geçer
üzerinde. Akşam beşte, tamamen 35.000 atın karşısına geldi.
Ve ayak: Ziethen Uhlans'ı tam hızda kovalıyor; En azından kim olacak
Bize yolu gösterin,-bu zamana kadar bir sis düşmeye başladı ve
Kısa gün ışığı bitti.

Friedrich'in kendisi, gücünün arkasını beklemeden ve bazılarını
Bu sis düşmeden önce (yargıladığım gibi) ileriye doğru itiyor, "bir değirmenci
Rehberi için Lad, "Hennersdorf'a karşısında,-Katholisch-Hennersdorf,
Uzun Straggling köyü, sekiz veya on mil uzakta ve kendisi iki mil
Uzun,-Saksonları anladığı yer. Miller Lad bize rehberlik ediyor
yüksek ve içi boş, en iyi becerisi ile, tempolu bir hızda;-
Yaz aylarında sığır merasını tanıdığı Hollow; ama hangisi
Bu sezon geçilemez ve sadece bataklık olduğunu kanıtlıyor. Boşluk Yok
Talihsiz Miller Lad (Garcon de Meunier). Yine de yaptık
Eteklerinden pasaj bulun: Hayır Bu bataklık
Şansımız; Düşman için, ona güvenen, orada hiçbir dış koruma yoktu, asla
bizi o tarafta bekliyor. Böylece öncü, ziethen ve hızlı
Hussars, mükemmel bir şey yaptı. Ziethen bize söz gönderiyor,
Hennersdorf'un cesedine girdi,-"Sakson çeyrek yöneticisini buldum
adamlarını sessizce ödüyor; "-o, ziethen, tolere edilebilir bir şekilde usta
Hennersdorf ve diğer güç gelene kadar düşmanı eğlendirecek.

Tabii ki Friedrich şimdi çift hızda ilerliyor; diğer kuvvetleri ayırır,
At ve Ayak: Şanslıydı, diyor bilgim; Ziethen için
İyi yağma alan Hussars, hiçbir şekilde Saksonları yıkmadı;
Ancak, önünde bir çitle, sağlam bir şekilde hazırlanmak için zaman bırakmıştı,
köyün biraz batısında;-Ziethen tarafından tahakkuk etmeyen yazı,
Ana vücuda güvende olurlardı, çok az ama
hakaret ve biraz mal kaybı. Yeni Kuvvet-Hızlı Bir Katzler
Minibüste hafif atla, cuirassiers ve ayak hızla takip etmek
Onu-uzun köyden geçer, "ince bir ahşap ve bir defile;"
Düşmanı yukarıda dediğinde sıkıca sıralanmış bulur; süvari solları,
sağdaki piyade, geçilemez bir çit ile çevrili; Ve bir kerede çarpıyor
Bir kerede Katzler, verilen sırayla; Ama çok zayıf. Suçlamalar,
O; ancak karşı şarj edilir, geri döner; Saksonlar, at ve ayak,
Mükemmel dövüş gösteriyor. Uzun zaman, daha fazla Prusya gücü ortaya çıkıyor,
Cuirassiers onları önde şarj ediyor, yanlarda ejderhalar, arkada hussars;
hepsi aynı anda ve bir iradeyle saldırıyor; Ve fakir Sakson süvarileri
Tamamen parçalara ayrıldı.

Ve şimdi sadece piyade kalıyor, belki yaklaşık 1.000 adam (eğer bir
tahmin etmelisiniz); bir kare oluşturan; tarla parçalarını güçlü bir şekilde katlayın ve
yangın kolları; ve at şarjları tarafından kırılamaz. Aslında bunlar
Saksonlar şiddetli bir direniş yaptı;-Çok geçmeden Prusya Piyade
geldi; ve karşı tarla parçaları ve musetlerle, patlamış boşluklar
onlarda; Süvarilerin üzerine kabul ettiği ve cesurluğu azalttığı
arkadaşlar neredeyse tamamen ölüm ya da yakalama ile imha etmek. Orada
Bu eylemde 914 mahkum mu, 4 büyük silah ve kaç kaç kişi
Su ısıtıcısı-davullar, standartlar ve benzerleri,-sanırım orada olan her şey.
Verilmeyen ölü sayısı. [Orlich, ii. 291; _Feldzuge, _i. 400-413.]
Ancak, kısaca, bu Sakson kuvveti tamamen parçalara ayrılır; Ve sadece
Dağınık ikililer ve üçleri karanlık sis içinden acele eder; saçılma
Bu el için terör. Prusyalılar görevlerini ve yuvarlaklarını alıyor
O gece Hennersdorf;-Bivouacking, sadece çuval pantolonlarında olsa da,
Her erkeği battaniye:-"Çok çalışıyoruz, adamlarım ve her şeyi bir
daha sonra çok fazla iş tasarruf edebileceği bir iki gün, "dedi kral
onlara; Ve neşeyle bivouacked.

Salı günü savaşan Katholisch-Hennersdorf'un eylemi buydu.
23 Kasım 1745; Ve hala Prusya Annals'ta kutlandı ve
parlak bir savaş geçişini kabul etti. Katholisch-Hennersdorf, bazıları
Queiss'te Naumburg'un on mil güneybatısında (çünkü benim için
Bilgi, Hennersdorf adlı yirmi beş köy ve üç
Naumburg'un birkaç kasabası ve sevgili olarak adlandırılan birçok kale ve mezra
Almanya'nın Almanya'sı):-Katholisch-Hennersdorf yer,
Ve Salı günü alacakaranlıkta. Keskin bir dövüş fırçası; büyük değil
Miktar, ancak doğru zamanda, doğru yerde yer aldı. Beğenmek
Bir iğnenin diken, usulüne uygun olarak keskin, devasa bir omurga iliğine
nesne; Böyle bir nesneyi tamamen yıkıyor. Asla ya da nadiren yıllıklarda
Savaş, çok az kavga kadar iyiydi. Emekle yapabilirsiniz
ve tehlike, boakonstriktörünüze yüz direk dalın; onu hacklemek
Eksenlerle, onu balyozlarla bray; Bu nadir değil: ama
omurilik iliğinde gerçek bir pislik ve size rehberlik edebilecek sanatçı
Buna göre, o ve bu dikkate değer ve faydalı fenomenlerdir.




Prens Karl, ikisini kesti, tekrar iki katına çıkıyor.

Ertesi sabah, 24. Çarşamba, Prusyalılar tekrar erken astir;
Prens Karl'ın ne yaptığını bulmak için her türlü yolda groping
hepsi kalın sisle kaplı bir dünya. Ondan hiçbir şey bulamazlar, ama
Kırık Tumbrils, Sol Bagaj Wagonları, Evrensel Yürüyüş Söylentisi O zaman
ve o yürüyüş;-Bir ordunun kanıtları Universal St.
Vitus'un dansı; Dikkatsizce acele ederek ve fro, kimin bilmesini bilmeden
şu an için, ev sahibi olması dışında,
hız.

Prens Karl'ın daha uzak hareketleri özelleştirilmeye değmez. Sipariş
ve çapraz sipariş; Bu şekilde yürüyüş; Hayır, yine geri: böyle bir sahne
sis. Prens Karl eve doğru akıyor; kafası karışık ve gurging
güneye doğru, elinden gelenin en iyisi. Ertesi öğleden sonra, Gorlitz yakınlarında ve yine bir
Diğer zaman, sanki savaşmak için çizilmiş görünüyor; Ama kendisi hayır var
böyle bir düşünce; Atış olmadan tekrar uçar; Gorlitz'i teslim etmek için bırakır,
o öğleden sonra; teslim edilecek veya boşaltılacak tüm yerler. O olduğunu duyuyoruz
Zittau için; Winterfeld Ondan sonra hafif atla acele ediyor, görüyor
Zittau yonder'daki yüksekliklerde, [_oeuvres de frederic, _ iii. 157;
Orlich, ii. 296.] "Sabah iki tane:" ama prensin
savaşmak için en az kavram. Prens, Zittau'yu teslim etmek için bırakır,-
Sessizce Zittau'nun yükseklikleri saat olarak. (Winterfeld, çok canlı
arkası, bagajını kesiyor);-ve böylece yuvarlanıyor, pell-mell,
Gabel'in geçişleri ile Bohemya'ya tekrar ev sahipliği yapıyor. Bunu kurtaralım
Ateşten Zavallı Not:

"Prens Karl'ı takip eden 27 Kasım Cumartesi, Prusyalılar,
Herrnhuth mahallesinde kantonlanmıştı,-
Herrnhuth kasabasında. [_Feldzuge, _ i. Ubi Supra.] Evet, orada
Prusyalıları Pazar gününe koyun; ve biraz ağır bir açıklama duyabilir,
Eğer sevdiyse. Oldukça teolojik, bu fakir Prusya'nın çoğu
askerler; sırt çantalarında bir İncil taşımak ve mabahları dinlemek
kalbi. Her alayın üçte ikisi LandesKinder, Native
Prusyalılar; özel bir kantondaki her alay,-genellikle
dini adamlar. Diğer üçüncüsü, ücretsiz kasabalarda toplanan işe alımlardır
Reich veya nereye sahip olabilecekleri; bağlılıkla ayırt edilmiyor
Bunlar, sadece Spartan Matkap tarafından en çok eğitilmiş olabiliriz. "

Hafta bitmeden, büyük işletmenin "ilk ayağı" (
Prens-Karl bacak) gördüğümüz gibi bir bacak. "Silezya'da Silezya"-Fond
Tekrar hayal et, ne rüya! Eski Dessauer Sinyal alıyor, şimdi de
Muhtemelen, Saksonya'nın kendisi mi?-Bohemya'daki Aussig, Prens'te tekrar sıralama
Karl-adamlarının 5.000'i kaybetti ve tüm ivme ve ateş gitti-yavaşça düşüyor
en azından Rutowski'ye katılmak için Elbe'den aşağı; ve dört içinde yeniden ortaya çıkacak
Haftalar, Sakson İsviçre'den, hala kasvetli mizah içinde.

Prusya birlikleri, dört büyük bölümde,
Lausitz Country, şimdi çok sessiz; Bautzen ve diğer üç
Mahallenin kasabaları; dinlenmek ve eski dessauer için hazır olmak,
Onu duyduğumuzda. "138 vagonda Guben'de Dergi", Gorlitz
ve vagon sayısında Prens Karl'ın diğer dergileri, tedarik
Onları rahat beklenmedik provender ile. Böylece kantonlu yatarlar;
ve Despatch ile sorunun bir kısmını etkili bir şekilde çözdüm.
Şimdi soru, eski Dessauer ve onun rolü ile nasıl duracak?
Ya da daha iyisi, belki de Saksonlar olmaz, bu aşağılanmış
Durum, barışı kabul et ve konuyu bitirmek?




BÖLÜM XIV.-KESSELSDORF Savaşı.

Belli Ekselanslar Volliers'ın "Yazışmaları", İngiliz Bakanı
Dresden,-Sir Thomas Villiers, şu anki Earl'ün büyükbabası
Clarendon,-o haftalarda çok ünlüydü; Ve hala bahsetmeye değer
Friedrich'in bu krizdeki prosedürünün bir özelliği olarak. Friedrich, değil
Prens Karl üzerindeki hızlı zaferi ile sarhoş, ancak hesaplanıyor
tehlikeler ve hala önde şans,-para için sefil bir şekilde kapalı
Ayrıca,-intikam veya zafer olmadığını, barışın
Ona ihtiyaç duyan bir şey. 29 Kasım, Old Leopold Saksonya'ya giriyor;
Ve aynı saatlerde, Friedrich'in emriyle Berlin'de podewils yazıyor
Dresden'de, barış hakkında, barışa aracılık etme konusunda Villiers'a:
"Kralım hazır ve arzu, şimdi her zaman olduğu gibi, barış için; terimler
bilinen; Terimler değiştirilmez, değiştirilemez, pazarlık veya kıpırdatma
gerekli veya izin verilebilir. Hanover Konvansiyonu, Polonya Majesteleri
Dürüst olmak gerekirse ve tüm bu sefaletler sona erdi. "
["Yazışma du Roi Avec Sir Thomas Villiers;" başlar,
Podewils'in 28 Kasım; 4 Aralık'ta Friedrich's'de; biter,
18 Aralık'ta Villier's'de; Toplamda on dört parça, dördü
Friedrich's: _oeuvres de frederic, _ iii. 183-216 (bakınız IB, 158),
ve diğer birçok kitapta.]

Villiers bu faydalı işte anında başlar; "Mahkemeye gidiyor,
Üzerinde, o gece; "Villiers kendini gerçekten gayretli gösteriyor,
makul, sadık; şimdi ve daha sonra elinden gelenin en iyisini yapıyor; Ama yok
Başarı. Polonyalı Majesty'ler inatçı,-Bence her zaman yolda
Koyunlar, kendilerini çok fazla hissettiklerinde;-ve sağır
Bruhl dışında herkese. Bruhl cevaplar: "Prusya Majesteleri Emekli Olsun
Bölgemizden;-Şimdi Lausitz'de ne yapıyor! Emekli olmak
Bölgemizden; O zaman tedavi edeceğiz! "Bruhl hala olmayı reddediyor
Kötü oyunundan umutsuz;-Her halükarda, Bruhl'un öfkesi sarıyor
her zamankinden daha. Bu, çok akşam, Villiers ile konuşurken,
Hazırlıklar devam ediyor;-ve ertesi sabah efendisini alıyor, cila
Majesty III.
(Puro kutuları unutulmamış), Prag'a, burada olabilecekleri
Kendine karar verene kadar tehlike. Villiers Prag'ı takip eder; Desistler
Eloquent mektuplarından ve Prag'daki ciddi iknalardan değil; Ancak
Bruhl'u ikna etme araçlarının çok fazla olacağını algılamaya başlar.
daha ağır topçu.

Genel olarak, müzakereler henüz çok az şey yaptı. Britannic George,
Çantalı olsa da, burada başarısı nedir? Rusça çok az
Bugbear Friedrich'in kendisine ikna edici. Rusların Czarina, bir
Lüks hanımefendi, Insight'tan çok daha fazla kilo, sadece bildirdi
Saksonya saldırmayacağı her zamankinden daha fazla vurgu yaparak; O
Eğer yaparsa, önemli bir güçle ona saldırır! Her zaman var
Friedrich için müthiş bir bulmaca oldu: ancak
Ruslar asla kılıç çizemez veya ordularıyla daha az
Altı aydan fazla, muhtemelen on iki yaşında değil; ve cevapladı, tercüme etti
Kibar resmi terimler: "Ücret-kanat-fum, Czarish Majesty!
Soru şimdi saldırıya uğramak değil, kendim saldırıya uğramak! "-
şimdi risklerini Czarina ile yürütüyor.

Hala daha da kötüsü, Louis XV'den aldığı sonuçtu. Son zamanlarda, "formlar için
Sake, "Bize söylediği gibi" ve hiçbir şey beklememek "vardı (Kasım
15.) Fransa'ya yeni bir itirazda bulundu: "En çok Hıristiyanınızı mahvetmek mahvoluyor
Majesty's Müttefiki, istilacı Avusturya-Saksonların bu büyük ani krizinde;
Ve Majesteleri uğruna, bir ölçüde söyleyemeyebilir miyim? "
Louis'in cevabı da verilir. Çok hasta, hoş olmayan bir belge;
Friedrich'e karşı önemli bir pike için tanıklık;-Ranke diyor ki,
ortak bir üretim, tüm bakanlar her birine katkıda bulunuyor
Daha da spicier yapmak için az ironi ve Louis ise imza atıyor
Yeter;-Friedrich'e karşı çok önemli pike; Ve bir şey
Şişman kötü bir çocuk gibi aptal somutluk, neredeyse evin açık olmasına sevindim
Ateş, çünkü çevik küçük kardeşini yakacak, herkes
Çok zekice çağırıyor: "Gerçekten üzgünüm, efendim kardeşim, en çok üzgünüm:-Ve böylece
Aslında bu Hanover Konvansiyonunu en kötü düşmanımızla imzaladınız mı?
Fransa bunu yapmaktan çok uzak; Fransa yaptı ve yapacak, harika
şeyler. Kraliyet kalbimiz sizin durumunuzda çok üzülüyor; Ama değil
alarmlı; Hayır, Majestelerin böyle bir icat, canlılık ve yeteneği var,
Herhangi bir krizden üstün, zeki küçük kardeşimiz! Ve burada biz
Tanrı'nın kutsal tutulması için dua et.
Louis'in mektubu;-Friedrich tekrar katlanır,
Bunun incelenmesi, bu gözlere ne bir bakışla süslüyebiliriz. [Louis's
Orijinal, _oeuvres de frederic, _ iii. 173, 174 (çok
Yukarıdakilerden daha fazla hicivli yorum) ve Friedrich'in cevabı
bitişik,-olaylar geldikten sonra.]

Bu genç kral, ittifaklara gelince talimat veriliyor, büyük
Kombinasyonlar, Fransızca ve diğer. Villiers'a üçüncü notu,
"Polonya Majestelerinin bizden hiçbir şey olmayacağı açık
Ama kavga, ona sahip olduğumuz en iyi türden vermeye çalışmalıyız. "
["Bautzen, 11 Aralık 1745" (Ubi Supra).] Evet gerçekten; Bu
Nihai ikna edici, bu. Burada, yoğun formda,
Kursunun ayrıntıları gitti, bu örnekte:-General Grune,
Berlin'e giden yol, Hennersdorf'taki ruti dinle durdu
Anında,-Saksonya'ya geri döndü, orada Rutowski'ye katılmak ve ayakta durmak
savunmada. Şu anda o Halle-Frontier bölgesinde değil (Rutowski
Bunu bıraktı ve tüm intrenflar ve bataklık emprentiklikleri
Orası); O Halle-Frontier'de değil, ama
İç, Rutowski ve Grune kavşakta; Griviting
Dresden;-Prens Karl'ın Advent'i beklemek; kimin ortaya çıkması gerekiyor
Sakson İsviçre birkaç gün içinde keskin miydi; Ve yine yapmamızı sağlıyor
Müthiş bir figür yapın. Hızlı ol, eski dessauer:
Grune-rutowski bu kavşaktan önceki hesabı, ondan sonra değil!

Eski Dessauer tolere edilebilir bir şekilde başarılı olmamıştı ve hiçbir şekilde düşünmüyor
Zaman kaybediyor. 29 Kasım, "Sabah üçte", o
emprenye edilemez kamplarıyla Saksonya'ya adım atın; Rutowski's'i sürdü
arka muhafız veya kalıntı, quagmires, kanallar ve intrenchements,
gün ışığından önce; aynı akşam veya şafağın şafağından önce sürdü
Morrow, Leipzig'den: O kasabayı ele geçirdi-ağır katkıda bulunuyor
Üzerinde, yaklaşık 50.000 pound (finans için böylesi gibi), "ve emin olun
Sadece önemli adamları kefalet olarak alıyorsunuz! "[Orlich, ii. 308.]-ve
İki günlük bir dinlendikten sonra, iyi bir Celerity ile ilerleyecek
içe doğru; "Kişi önce tam olarak bilmesi gerekir;
ekmek ve hazırlıklar ve önlemler; Her şeyi sağlam ve içeri yap
Sipariş, "eski Dessauer'ı düşünüyor. Friedrich, nerede olduğunu biliyor;
Dresden'in kendisi ya da yapılabilir, düşme yeri
Rutowski. Friedrich artık Bautzen'den katılmaya hazır
bölge; onun için değerli günler ve saatler; ve eski Dessauer'ı mahveder
en keskin gösterilerle. "Her şey katı ve sırayla, senin
Majesty! "Eski Dessauer'a Cevaplar: Sağlam güçlü kemikli eski koç at,
Kendi paça modları olan, birçok ağır mil yapmış olan
onun zamanında; ve kimin cildi, umduğu, aleyhine gereken kalınlık
aşırı püskürtme.

Eski Dessauer iki şey ister: Yaşamak için ekmek; Ve kesin bir köprü
Friedrich'in ona katılabileceği Elbe üzerinde. Eski Dessauer
Torgau, Uzak Kuzey, hem Elbe Köprüsü hem de Dergi; o
almak; Torgau ve pertinents şimdi onun. Ama Elbe'nin çok uzakta
Bautzen ve Friedrich'ten: "Daha yakın bir köprü ve buluşma, senin
Majestesi! Meissen [Çin'i yaptıkları yerde, benden sadece elli mil,
ve Dresden'den yirmi], bu köprü olsun, şimdi var
kurban. Ve hızlı; Cennet aşkına, hızlı! "Friedrich dışarı çıkıyor
Bautzen'den General Lehwald, 4.000 adamı olan Meissen Köprüsü'ne doğru;
Lehwald, köprüyle karışmıyor, sadece yangınları vuruyor
Sakson partisi üzerine, eski Dessauer'a kadar, diğer bankada,
yukarı;-ve eski Dessauer, sabırsızlık asla gelmeyecek. "Üç
Torgau'da günler, evet, Majesteleri: Pişirmek için ekmek vardı ve
Fırınlar inşa edilmeliydi. "Kendi modlarıyla sağlam bir eski roadster
paça; Cilt kalınlığına ihtiyaç duyar. [Friedrich'in Leopold'a mektupları
Orlich, ii. 431, 435 (6-10 Aralık 1745).]

Sonunda, 12 Aralık Pazar günü, iki saat, eski Dessauer
görünür; ya da onun öncüsü General Gessler görünüyor,-Gessler
Altmış yedi standart,-"Her zaman yaklaşık bir saat önde." Gessler
Meissen'i çağırdı; anlamadı, ne zaman, terimler hakkında şaşkına dönüyor,
Kısa günün gün batımına doğru, Old Dessauer'ın kendisi gelir. Bunun üzerine
Sakson Komutanı köprüyü bırakır (çok fazla kırılmaz); Ve kayarlar
Karanlıkta, Meissen'den Dresden'e doğru,-kovalandı, ama
kendini başarıyla savunuyor. [Bkz. Plan, s. 10.] "O ama öne çıkmış mıydı
İki gün boyunca! "Saksonlar söyle,-" Prens Karl o zaman kalkmıştı ve çok
Farklı olabilirdi. "Friedrich de yükselirdi,
Ve büyük olasılıkla daha büyük ölçekte aynı olmuştu. Ama Sakson
Komutan öne çıkmadı; Güvenli, güvenli; Rutowski'ye katıldı ve
Grune, Wilsdruf hakkında yalan söylüyor, oda altı veya yedi mil
Dresden'in tarafı ve hevesle Prens Karl'ı bekliyor. "Köprü ve Kasaba
Meissen'in Majesteleri var, "diyor o gece eski Dessauer:
Friedrich anında yükselir, bu kadar acele eder. Lehwald
Meissen Köprüsü'ne gelir, istenen kavşağı etkiler; Ve hepsi
Pazartesi Eski Dessauer, Meissen kasabası ve bölgesinden geçiyor;
Dresden'e yönelik sürekli ilerler, Saksonlar yanları taciz eder
biraz,-bir defile içinde, keskin yorucu arkadaşlar olmak, onlar
arkasını biraz karışıklığa attı; belirli arabaları ve mahkumları kesin,
ve bir cesur general, teğmen-general Roel'in hayatı
orada şarj. "Birinin dörtneğine doğru ilerliyor! Bu senin
Savaş kurallarının ötesinde hızlanmanızın hızlı yürüyüşü! "
Leopold; Ve başka türlü bilen Friedrich, bir an için çok kızgın.

Ama gerçekten kriz baskı yapıyor. Prens Karl metalin karşısında
Doğu'dan Dresden'e yaklaşan dağlar; Friedrich Mart ayına çarptı
Meissen tarafından aynı nokta için, köprü onun olur. Eski leopol
Batıya doğru ilerliyor,-saatlerce sürekli olarak; Dresden
Şehir kaderi hedefi. Orada,-Aralık 1745'in bu orta günlerinde
(Yayla İsyanı Derby'den tekrar dönüyor, "Londra
Dükkanlar bir gün boyunca kapanır "),-büyük ve kanlı olacağı açıktır
Oyun biz çok daha büyük olmadan oynadı. Gerçekten çok üzücü: ama Kont Bruhl
Aksi takdirde ikna edilemez. Uyuklama ve kayma yaparak, onların
Para-Tills ve Fless Pots; Kötülüğü iyilik için almaya çalışmak ve söylemek,
"Yapacak," Yapmayacak ne zaman saygın uluslar geliyor
bruhls tarafından yönetilecek; kendilerine yardım edemem;-ve sırtlarını al
Sonuç olarak kırıldı. Neden? Sonsuza dek yaşar mısın
Bruhls tarafından yönetilecek memnun mu? Tanrılar daha akıllı!-Şimdi
13.; Eski Dessauer, Dresden'e doğru saatlerce ileriye doğru ilerliyor
Ve bazı kader alanı.

14. Salı günü, Day of Day ile eski Dessauer tekrar Mart ayına girer;
Dört sütunda, savaş sırasında; Bütün gün sabit,-sert kış havası,
öğütülmüş gevrek ve karla benekli. Neustadt'taki pas, "Onun süvari
tam dörtnala girdi; "ama orada kimseyi bulamadı. O gece
Rohrsdorf adlı bir yerde kamplar; Sekiz mil olabilir
Karga uçarken Dresden'den Batı-Kuzey; ve on veya daha fazla
Sağınızda Wilsdruf tarafından otoyol turunu takip edin. Gerçek doğrudan
Meissen'den Dresden'e otoyol Elbe'nin diğer tarafında ve
Nehir bankası, ince bir yolla tutar; Ama bu batı tarafında,
Leopold'un şimdi olduğu yerde, yol iç kısım ve bir virajla gidiyor. Leopold,
Tabii ki, bu yolun komutasını tutar; Sütunları her iki tarafında
Birkaç kilometre mesafede solda nehir; ve aralıksız bekle
Rutowski'yi bulmak için, bir yerde uygun bir zeminde çizilir. Ülke
verimli, ama çok kırık karakter; birçok kişi tarafından kesişti
Brooks, Elbe'ye doğru eğik olarak (eğik, eğik bir şekilde
Meissen-Wards); Ülke her zaman montaj, buraya kadar Rohrsdorf biz
Neredeyse havzaya ulaşmış gibi görünüyor ve Brooks
Elbe, Dresden Way eğiliyor. Böyle kırık ülkede iyi mesajlar bol,
Köyleri ve Brooks ile, çalılıkları, çitleri ve yamaları ile
bataklık. Ancak Rutowski bu Salı günü hiçbir yerde görünmedi.

Bu nedenle dört sütunumuz, Rohrsdorf hakkında bütün gece, kolların altında yatıyor:
Ve yine Morrow's Dawn tarafından eski sırada astir, çok fazla kırıyor
ve geniş donmuş zemin; ve ilerleyin, namluya yüklendi
potansiyel savaş. Gerçek havzaya her zaman biraz yukarı doğru
ülkenin; Wilsdruf'u biraz sağa bırakıyor. Wilsdruf
Gördüğünde, bu geniş masa arazisinden, ülkenin tepesinde neredeyse hiç geçmişte değil:
"Sonunda Rutowski;-ve bu yeni Çarşamba bir gün olacak!"
Yonder, elbette: üç veya dört mil uzunluğunda çizilmiş; onunla
Kesselsdorf'un o karmaşık köyüne solu Elbe'nin sağlığı;
topla kıl; Önünde derin gullet ve bataklık dere:
Bir adamın bu kısımlarda seçebileceği en güçlü yazı.

Kesselsdorf köyü kendisi bir oyukta yatıyor; hafifçe
Küçük bir vadinin veya Dell'in başlangıcı veya en üst ekstremitesi
Tschonengrund,-Tschone'un bataklık deresi ile wholes
Elbe'nin kuzeydoğusuna doğru, dört veya beş millik bir kurs: biraz
Vadi uzunluğu için çok derin ve tamamen commy ve
Elbe-Ward veya alt ucuna doğru hızlandırılmış. Kesselsdorf'un kendisi,
Söylediğimiz gibi, esas olarak bir tür oyukta: eski Leopold ve
Kesselsdorf zemin daha çok montaj; Ve algılanabilir bir daire var
Köyün başladığı kafasında knoll veya yükselin. Bazı ağaçlar
Orada, ve şu anda top ve bombardımanların bolluğu. Bu
Rutowski'nin hattının güneybatı veya en sol noktası; emprenye edilemez
Top-Batterleri ve Grenadiers. Sağdan Rutowski uzun sürer
Tschonengrund'un önünde, paralel olan çizgiler, paralel
ona; Dell gittikçe derinleşiyor. Kuzeydoğu, aşırı
Grune ve Avusturyalıların durduğu doğru veya Elbe noktası var,
çok büyüyen, Grune'un ne ilerleyemeyeceğini yargılıyoruz

Harita/plan buraya gidiyor-Kitap 15 Devam-Sayfa 10--

Gelişmiş: E,-Bütün gün yaptı,
Tamamen meditatif bir duruşta. Rutowski numarası 35.000, şimdi bu
topun yoğunluğuyla zemin; 32.000 biz, sadece olağan
Field-Artillery ve böyle bir tschonengrund, yarı dondurulmuş
ileride quagmires. Yaşlı adam için gıdıklayan bir dava, o korkunç bir şekilde
Kış sabahı yeniden uzatır.

Grim eski Dessauer yeniden uzanmış ve hızla düşünülmüş
denemek için,-başka ne?-
Tschonengrund, at ve ayak; karşısındaki Rutowski kadar geniş iki satır;
ancak ana ve ana çabasını Kesselsdorf'a yönlendirmek anlamına gelir.
alınabilirse, pozisyonun anahtarıdır. Hangi uç için
Eski Dessauer kendini sağa uzatır, böylece
Kesselsdorf;-Grune'u ihmal etmek (askerler olarak grune reddetmek
deyin):-"Sağ kanattaki atımız tahtadan uzandı
Freyberg Yolu'na kadar Lerchenbusoh (Karaçam-Bush); ayak
Bu Lerchenbusch ile yoldaki büyük huş ağacı arasında
Wilsdruf; Sol kanadın atı, oradan roitsch'e. "[Stille (s.
181), kim mevcuttu. Bkz. Plan.] 2: 00'da vardı. eskiden önce
Adam tüm dağıtımlarını tamamladı; ne kolordu, bunu konuşlandırıyor
ya da bu, Kesselsdorf'un rüzgarına geldi, topla selamlandı,
Bataryalı, üç pille birlikte otuz veya daha fazla parça veya daha fazla
orada knoll; Ama aksi takdirde henüz kavga yok. İki yaşında, eski Dessauer
tamamlanmış; Her zaman onun olmaya olduğu gibi şapkasını saygılı bir şekilde canlandırıyor,
Tanrı'ya dua etmeden önce.
Kalp, şüphesiz; Bildirilen kelimeler çok düzenli olmasa da veya
Ortodoks: "Ey Herr Gott, bana bu bir kez yardım et; rezil olmama izin ver
Eski günlerimde! Ya da bana yardım etmeyeceksen, o hundsvogte yardım etmeyin
[lanet olası alçaklar, tabiri caizse], ama bizi kendimiz denememiz için bırak! "
Bu bir Dessauer'ın duasının eski İskandinav; Bir tür godur
O da, rahip ve Kaptan: Dua Efsanevi olarak verildiği gibi doğru;
Efsanevi, aksini değil. [Ranke, III. 334 n.]
Şapka bir kez, "Tanrı'nın adına!" Ve fırtına gevşek. Prusya Hakkı
Kesselsdorf'u almak için kanat büyük ölçüde ileriye doğru itiyor, bu şekilde eğildi
ve yangın boğazları kanadı.

Prusyalılar her zamanki kıt kaşlı çözünürlük, ayakla uğraşıyor
Önde, arkada at; Ama bu konuda korkunç bir problemleri var
Kesselsdorf, açılmış pilleri ve çok sayıda Grenadier ile
Kapak altında savaşmak. Zemin onlara karşı ağrıyor; Yokuş yukarı ve
Çiğnenmiş kar bir slayt içine girer, böylece yayılır ve sendeleme
ne yazık ki. Otuz bir büyük silah ve yaklaşık 9.000 küçük, sadece döküyor
O knoll-baştan sana ölüm. Prusyalılar sendeliyor; Duramıyor
BT; sağa doğru bükün ve atış menzilinden çıkın; yönetemiyorum
Bu maç. Ralli, güçlendir; Tekrar deneyin. Yine, bir vasiyetle; Ama yine
Bir yol yok. Prusyalılar yine püskürtüldü; Geri Dön, Aşağı
Bu kaygan kurs, ilk kez daha fazla düzensizlik içinde. Vardı
Saksonlar hareketsiz durdu, sürekli olarak silah tuttu, bu tür terimlerle nasıl olabilir
Prusyalılar bunu başardı mı?

Ama bu ikinci itici, Sakson Grenadiers ve
Özellikle orada bulunan Avusturyalıların bir taburu (tek Avusturalılar
bu gün savaşan), "Zafer!" Diye bağırdı-ve
Onların coşkusu, acele etti, önce bu Avusturya Taburu ve
Onlardan sonra Saksonlar, bu Prusyalıları suçlamak ve dünyayı temizlemek için
onlardan. Savaşlarının harabesiydi; senden önce ölümcül bir holla
ormandan çıktı. Eski Leopold, düşünce kadar hızlı, şeyi fark ederek,
Bu muzaffer aşağı plunging Grenadiers üzerinde süvariler; Onları kesiyor
parçalanma, sadece geri tepme harabe jakuzelerine; böylece "birkaç
Onlar yargılamadan geri döndüler; "Ve Prusyalılarla birlikte
Onlar,-Tschonengrund'un ötesinden yeni Prusyalılar tarafından yardım edildi
Hatta,-yer uzunluğundaydı; Ve Sakson savaşı
umutsuz.

Çünkü hakları böyle bir kasırgada, Prusyalılar
Center, ima ettiğimiz gibi, ileride fırtına; geri tutulmayacak
Tschonengrund. Tschonengrund Quaggy'yi aşırı buluyorlar, "Brook
yanlarda donmuş, ancak merkezde bel derinliği sıvı çamur; "Çapraz
Yine de, üst kısmına doğru,-Dessau'nun genç Moritz
Önde, yaşlı babasına ekstremitede yardım etmek. Tırmanıyorlar
karşı taraf,-yerlerde oldukça kaygan, ama "birbirlerine yardım etmek
Up; "-Oldukça toplanana kadar orada Sakson yok, ki bu bir gözetimdi
Sakson kısmında. Oldukça yukarıya, Moritz Saksonlar tarafından selamlanır.
gayretli tüfek voleyleri; Ancak Moritz'in de içinde tüfek voleyleri var,
Bayonet suçlamaları; Bu sert tutamda eski papa yardım etmeye istekli.
Eski Papada Saksonlar kanatta; Daha fazla ve daha fazla süvari gönderir
onlarda; Ve aslında, sağ kanat tamamen şiddetli fırtına yapar
Kesselsdorf aracılığıyla ve temizler. Saksonların tüm alayları
mahkumlar yapılır; Roel'in Hafif At Standartlar alarak orada görüyoruz;
Roel'in ölümünü ve sahip oldukları hakaretin intikamını şiddetle kesmek
Son zamanlarda Meissen'de. Önlerinde, önünde öfkeli Moritz
Tschonengrund; Öfkeli Roel (Roel Ghost) ve kanatlarında diğerleri,
Kesselsdorf aracılığıyla: Saksonlar için daha uzun süre ayakta durma.

Gece vakti hakkında,-atları fakir kavga etmiş, ayak olsa da
Erkekler gibi durmuştu-evrensel olarak dönüyorlar. Prusya Sol
At kanadı Tschonengrund'dan kovalamak için çağırılır: orada vardı
Bir saat daha gün ışığı olarak kaldı, Sakson ordusu bir genişti
mahvetmek. Karanlıkta gizli olan Sakson Ordusu
Dresden: 6.000 mahkum ve 3000 kişinin öldürülmesi ve yaralanmasıyla:
Tamamen dövülmüş bir ordu. Saksonların savaştığı son savaş
Bir ulus,-ya da muhtemelen savaşacak. Kesselsdorf'dan savaş:
15 Aralık Çarşamba 1745.

Prens Karl bir gece önce Dresden'e gelmişti; Bütün bunları duydum
uzaktan voleybol ve toplama; Ama iyi görmedim
hiç müdahale. Çok geniş, bazıları diyor; mantıksız
Uzak köyler, Bruhl'ların geri çekilemez cahil savaş kapağı tarafından
atanma,-ölümcül bruhl. Diğerleri, Ekselanslarının kendisinin akıl almadığını söylüyor;
ve birliklerinin yorgun, ikisi tarafından cesaretini kırdığından mazeretler çıkardı
Son zamanlarda dayaklar,-üçüncü veya dördüncü olması durumunda bize ne olacak!
Kesin, Prens Karl hiçbir şey yapmadı. Grime's Corps da
Sağ kanat, meditasyon dışında bir şey yaptı:-Orada durdu,
vurgulama; Karanlık gecenin derinliklerine kadar, Rutowski hatırladığında
ve eve gelmek için emir gönderdi. Bir Avusturyalı tabur,
Kesselsdorf'taki Knoll'daki Grenadiers aslında savaştı;-ve
Bu ölümcül salgın ve oradaki görevin bırakılmasına başlayın; "Kayıp
Bize savaş! "Saksonlar söyle.

O brenadiler onların yerinde dursaydı, Prusya yok ama
Kesselsdorf'u almanın korkunç bir iş olacağını itiraf ediyor
ve pilleri. Ama durmadılar; Dışarı çıktılar, bağırdı
"Zafer;" Ve savaşı kaybetti. Ve bu benim sahip olduğumuz iyi
Yüce Avusturya İttifakı; Ve bu bizim büyük planımız
Prussia'nın bölünmesi geldi mi? Üçünün ölümcül küçük bruhl
Yüz altmış beş kıyafet; Vale ölümcül bir şekilde ilahi hale gelir
Vale-hood,-ülkenize mal değil misin canım!

Alanlarının sonundaki görkemli olan eski Dessauer, kollarına yatıyordu
Hakkında yazılarda gece; Roquelaure aracılığıyla üç mermi, hayır
Yaşlı adama yara çizik. Genç Moritz'in "mermi vardı
palto etek ve üç at onun altında vuruldu; Ama incinme yok
Yüce'nin lütfu onu koruyor. "[_feldzuge, _i. 434.] Bu Moritz
Kardeşlerin üçüncüsü, yaş şimdi otuz üç; Ve duyacağız
Gelecek zamanlarda onun hakkında. Yalın, uzun boylu, sade bir adam; Ve,
"Bütün kardeşlerden çoğu babasına benziyordu." Prens
Dietrich şu anda Leipzig'de; bu katkıya bakmak
50.000 pound; buna ve diğer katkılara ve gerekli
meseleler;-ve tüm dövüşlerini yaptı (başarılı olduğu gibi), ama
kardeşlerinden uzun yıllar hayatta kaldı. Eski Papa şimdi taburcu olacak
Çok geçmeden (aniden, bir sabah, paralitik inme ile, 7.
Nisan 1747); ve Thor'un oğullarıyla onurlu bir şekilde dinlenin. [Genç Leopold,
Halef, 16 Aralık 1751'de elli iki yaşında öldü; Dietrich (kim
Bunun üzerine askerlikten vazgeçmiş olsaydı, yeğeninin sorumluluğunu almak için
Küçük ve devam etmedi), 2 Aralık 1769'da öldü; Moritz (Asker
Son'a kadar), 11 Nisan 1760. Bkz. 43, 34,
38,47.]




Bölüm XV.-Dresden Barışı: Friedrich eve yürüyor.

Friedrich'in kendisi 14. Salı günü Meissen'e gitmişti; onun üzerinde düşman yok
Yol ya da konuşulacak hiçbir şey: Friedrich oradaydı ya da henüz çok fazla değil,
Tüm Çarşamba; Bir sinyal için kendini toplamak, kaymayı beklemek
Eski Leopold'dan. Elbe Dresden-Haddesi'nin sesi,
Orada Friedrich'e bildirildi, o öğleden sonra: Cannon, yeterince elbette, notlar
Friedrich; ve küçük kolların voleybolu itibariyle derin loş holding peals;
"Gökyüzü orada yanıyor," diye hoar-frosty akşamı düştüğünde. Eskimiş
Leopold, görünüşe göre meşgul. Bu eski Dessauer'ın parlaması
yüz; Bu şekilde, dünyevi ve
göksel güçler; Bizim için barışı fethetmek, umalım!

Friedrich, varsayabileceği gibi, ertesi sabah en iyi hızını yaptı: "Hepsi
Pekala!
Wilsdruf'ta ve neşeli bir kucaklama ile karşılıyor; "Ondan ayrılmak
At, Leopold'un görüşünde ve onunla dolu şapka ile buluşmak için ilerliyor
ve açık kollar, "-ve o gün bu tür sözler ve tedaviler,
Yaşlı adamın yüzü gözle görülür bir şekilde parlıyor. "Ekselanslarınız beni yönetecek!" Ve
İki kişi Kesselsdorf'un gerçek alanını bir araya getirdi; ile saçılmış
Savaşın korkunç enkazları,-Dresden'in birçok vatandaşı,
Ya da yaralı ve yaralı ve ölü arasında kayıplarını arıyorlar.
Hiçbirinden korkmayan bu fakir vatandaşlara zarar vermez; Onlara yardım edin:
Friedrich'in zihni,-Hangisi, fıkra kitaplarında,
Vapid romantik bir karakterin anlatıları (verilmeye değer) var,
Düzensiz olsa da güvenilir. [Tartışılmaz PA için onu terk ediyoruz
Ayakta Therrt, bakınız Orlich, ii. 343, 344; ve _oeuvres de
Frederic, _ iii. 170.] Friedrich, çok teşekkür edebilir ve
Övgüler, birlikte yürürken eski Dessauer'ı cazibe eder; cesur yaşlı adam
Holed Roquelaure ile. Kesinlikle, işi orada yaptı,-
Onun zamanında çok fazla çalışma! Sevinç eski kaba yüzüne bakar,
Barut Rengi: Herr Gott onu lanetlenmişlere teslim etmedi
Günlerinin sonunda alçaklar.-Yarın, Cuma günü Leopold
Dresden üzerinde büyük ölçüde ileriye doğru yuvarlandı; Rutowski ve Prens Karl yok
Metal Dağlarına, Pirna tarafından, Bohemya için, onun sesiyle,-
neredeyse umduklarını umuyordu.

Cumartesi akşamı, en az savunma yapamayan Dresden
Tüm kapılarını açtı ve Friedrich ve Prusyalılar Dresden'de;
Avusturyalılar ve mahvolmuş Saksonlar
Bohemya için dağlar, onun için yolu temizlemek için gayretli. Kraliçe ve
Junior prensler burada; Tüm erkeklere gelince, Friedrich nezaket
kendisi; telif haklarını kişisel ziyaret etmek, gardiyanları atamak
onur, kraliyet evlerine kutsal saygı; Kendisi
Prenses Lubomirski, özel bir konak.

"Bu vahşi, sahte, hırslı Prusya Kralı"-
açık kavgada mahvolun, aksine yıkıcıdır; ne de
Field veya Dolapta kurnaz ambusces ve gizli kombinasyonlar: bizim
Onu ezici kış istilası-nerede bittiğine bakın! Bruhl ve
Polonya Majesty-Gece gökyüzü bu kısımlarda yanıyor ve yüksek sesle
General Doomsday Gel-Çok yerleşik bir çifti.

Meissen Köprüsü'nün kaybolduğu andan itibaren Prens Karl da kendini gösteriyor
Öylesine durgun, Bruhl bile davanın umutsuz olduğunu fark etmişti. Üzerinde
Kesselsdorf'un çok günü,-önceki gün değil,
Bruhl ve diğerlerine böyle bir tasarruf!-Friedrich'in Villiers'dan bir notu vardı,
Polonya Majestelerinin barışı kabul edeceğini sevinçle ifade eder. Teşekkürler
Polonya Majesteleri için:-Ve Kesselsdorf'tan sonra, belki de İmparatoriçe-Kraliçe
Çok olacak! Friedrich'in teklifleri tam olarak ne oldular, ne
Her zaman: "Hanover Konvansiyonu; bu, tüm parçalarında; eski
Breslau Antlaşması, garanti edilecek, gerçekte tutulacak. Benim için Silezya
Elbette;-sizden, Polonya Majesteleri, bir milyon kron için bir milyon kron
Bu üçlü ambuscade'nin bana verdiği sorun ve maliyet; bir
Milyon kron, 150.000 lira söyleyeceğiz; ve diğer tüm talepler
İmza gününde sona ermek için. Bunlar benim şartlarım: bunları kabul edin; Daha sonra
Tamamen, olduğunuz gibi, İmparatoriçe-Queen ve siz ve hayatta kalan tüm yaratıklar:
Ve bir hafta içinde eve yürüyorum. "
ödenmiş zeytin dalı; Kont Harrach, deneyimli Avusturyalı ve dolu
güçler. Harrach duyularına inanamıyor: "
Tüm bu dayak ve yeniden yenilemelerden sonra! "-Sonunda
Sert şükran ve Avusturya yaylarıyla inan. Müzakere ihtiyacı
saatlerce işgal etmiyor.

Valori, "Prusya Majesteleri bu barışla çok aceliydi" diyor.
"Yıldan önce bitireceği bir Tapa almıştı.
Yapıldı: "-Aslında, kendi zihnini biliyor Mon Gros Valori ve
Birkaç kişi budur. Bu para cezası ile örümcek ağlarının ucunda kesiliyorsun
Kendi başına sabit bir çözünürlük uygulayın. Yeterince yavaş bir barış
Valori ve Fransızlar için: Bu nerede aranabilir?-Valori
Berlin, tam utanç içinde; En Hıristiyan Kralı böyle davrandı
Geç bir Türk gibi. Valori, böyle bir barışa korkmuş, ne olacak
Bunu önlemek, geciktirmek için mi yapıyor? En azından bir çaba. Onun
Jaromirz'de çalınan sekreter ona güveniyor; ustaca
D'Arget her zaman Friedrich: Despatch d'Arget
o. D'Arget gönderilir; nedenlerle, gösterilerle,
düşünceler. D'Arget'in anlatısı verildi:
Parça;-hala sahip olması gereken zavallı küçük çatlak
her noktada tekil net ve güvenilir, doğrudan bir bakış
Friedrich'in kendi düşünceleri, o çok sesli Dresden,-çok gürültülü,
O hafta, akşam yemeği partileriyle, operalar, toplar, Prusya savaş davulları,
Büyük Parari Varlıklar ve Barış Bilimcileri.


        Sieur d'Arget Ekselans Valori'ye (Berlin'de).

                     "Dresden, 1745" (aksi halde verilmez,
                           Aralık, 18-25.).
"Monseigneur,-Dün 19: 00'da geldim;
Sizi öngörmek, Abbe'ye yazdığım kelimeyle [ne abbe'nin boşver;
Sonnenwalde'den başka bir valori-clerk] [Berlin arasındaki yarım evim
ve bu şehir]. Her şeyden önce M. de Vaugrenand'a gittim, "elçimiz
Burada; "Şimdi kendisini bana işte açacak iyiliği vardı
Elde. Bence mükemmel olana hiçbir şey eklenemez
Prusya Kralı ve sayısı üzerine çağırdığı düşünceler
De podewils.

"8. yarıda Prusya Majesteleri'ne gittim;
Konseri ile nişanlandı "-Lubomirski Sarayı'ndaki Lodges,
Bu tür uyumsuz günlerin akşamı melodinin koparması,-"ve ben
Onu yarım sayıya kadar görmüyorum. Kendimi M. Eichel'e duyurdum; O
bana seyirci vermek için işlerden çok bunalmıştı. Sayım istedim
Rothenburg; Prenses Lubomirski ile kartlardaydı. Sonunda yaptım
Kral'a gidin: Beni en kabul edilebilir şekilde kim aldı; Ama sadece
Akşam yemeğine gidiyor; yarın sabaha kadar cevap vermesi gerektiğini söyledi,
bu günün sabahı. M. de Vaugrenand beni hazırlamak kadar iyiydi
Saksonya ve Macaristan Kraliçesi ile barışın söylentileri. M.'ye gittim
Podewils; Benim için benim için çok nazik bir şey söyledi. Sadece yapabilirim
O zaman konuyu çizin; ve podewils'e temsil edildi
Barışın hakemi haline gelen efendisinin parlak konumu
Avrupa; Bu barışı genel olarak yapmak için geldiğini,
ve belki de daha sonra tövbe için yer olurdu, eğer
Fırsat kaymıştı. Efendisinin nesnesinin aynı olduğunu söyledi;
ve böylece konuşmayı genel sorularla kapattı.

"Bu sabah, kendimi tekrar Prusya Kralı'na sundum.
beklemek ve beklemek; İyi, akşam yarısı 5'e kadar değildi
geri döndüğünü ya da bana kabul ettiğini; Ve onunla kaldım
7'den sonra "-Konser zamanı tekrar el altında olduğunda. Dikkat çekici bir
Diyalog, Fether Kahramanın sevdiği mütevazi bir arkadaşla. "Majesteleri benimle her türlü
detaylar; ve bana söyleyerek başladı

"M. de Valori'nin kendisi, onunla birlikte gelmemesi için yapmıştı
Kraldan mektup [Çoğu Hıristiyan, Kralımız; Mektup, hasta
Yukarıda konuşulan belge]; bir cevap olamadı
Beklenen,-Mektup neredeyse ironik zorlanıyor; Majesteleri [en çok
Christian] ona en az umut vermemek, sadece onun cezasından bahsediyorum
dahi ve bunun onu tehlikeli dolaşmadan nasıl kurtaracağı,
Ve ona bu konuda akıllıca bir çözümle ilham ver! Sahip olduğunu
etkisi, bir karar aldı; ve huzurunu yapıyordu
Saksonya ve Macaristan Kraliçesi ile. Tüm tehlikeleri hissettiğini
içinde bulunduğu zor durumlardan "-saf yıkım
onu büyük bir zevkle, bir kereden fazla ve hayır
arkadaş dikkat ediyor;-"Bu, her zaman iki ya da quits oynamaktan yoruldu,
bitmeye kararlı ve her ikisi de her ikisi de
Kendisi ve halkının böyle ihtiyacı vardı. Fransa yapamadı
Zorluk, aksiliklerini düzeltti; ve kralın gördüğünü
Mektup, bunu yapma isteği bile yoktu. Onun Friedrich's,
Askeri kariyer tamamlandı, "-öngördüğü kadarıyla
karar vermek! "Ülkesini tekrar kaprisine maruz bırakmayacağını
Geçmiş sabiti ona yeterince şaşırtıcı olan servet
Ters korkuları artırın (duyun!). Hırslarının yerine getirildiğini
düşmanlarını kendi başkentlerinde ondan barış istemeye zorladı,
Bohemya Şansölyesi ile [Harrach, düşmüş Avusturya
gurur] işbirliği yapmak zorunda.

"Her zaman kralımızın çıkarlarına bağlı olacak ve
Dünyadaki dostluğundaki tüm değer; Ama o değildi
İçerik olmak için yeterince yardım etti. Bundan sonra gözlemlemek
Kesin tarafsızlık, arabuluculuk ofisleri yapabilmesini sağlayabilir; ve
Bir tarafa ve diğer tarafa barış sözlerini taşıyın. Teklif etti
kendisi bu nesne için ve ona yardım etmek için büyülenecekti; Ama o
orada duracak şekilde sabitlendi. Genel barış temelinde,
iki fikri vardı [okuyucunun katılabileceği ve nerede olduklarını görün
etkinlikten farklıydı ve nerede değil]:-biri, Fransa
Ypres'i, mobilyaları, turnuvayı [Fransa'nın yapmadığı] tutun,
Hollanda aksi takdirde, ostend ile İngilizceye [İngilizlere!]
Cape Breton karşılığında. Diğeri, daha fazlasını bırakmak için
Fetihler [hepsini bıraktık ve sadece ihtişamını aldık ve
Cod-Fishery, Cape Breton, geri, İngilizler eşit derecede cömerttir] ve
Özgürlüğün eski durumunda Dunkirk'i yeniden kurması için pazarlık [değil
Dunkirk'inizin bir kelimesi; Cape Breton var ve biz de gideceğiz
Ev ne ihtişamla,-taşıması zor değil!]. Ama bu
İngiltere'ye göre, kendimize hitap etmeden geçerliliği yapmalıyız
Viyana mahkemesine; ve onu Friedrich'in, önerme gücüne koy
Alacak Barış Projesi. Büyük noktayı iyi tasarladığını
İspanya Kraliçesi [Termagant ve Jenkins'in kulağıydı; Termagant's
Koca, hala yaşayan, Termagant'ın benliğinin bir lappet'idir]: ama o
Bebek için Parma ve Piacenza ile kendini memnun etmelisiniz Don Philip
[Termagant'ın yaptığı]; ve Savoy'u geri ver [kısmi
Sardunya Kralı'na geçmeden ona faydası yok].
Jenkins'in kulak sorusundan, cömert İngiltere hiçbir şey söylemeyecek mi? Sonraki
hiçbir şeye; Bir macun ve diplomatik vernik modicum'un kapanmasını umuyor
Bu zahmetli soru-bu arada,
Dünya!-

"Majestelerinin bu tür küçümsemeleri beni temsil etmek için cesaretlendirdi
Şimdi tuttuğu parlak pozisyon; Ve ne kadar asil olurdu,
Almanya'nın kahramanı olduktan sonra, kendi yerine olmak yerine
Patificator, Avrupa'nın Patifikatörü. `` Sana veriyorum '' dedi, (Pzt
Cher d'Arget; Ama oynamak için çok tehlikeli. Ters
Beni harabenin kenarına getiriyor: Zihnin ruh halini çok iyi biliyorum
içerideydi, son kez Berlin'den ayrıldım.
Atropos, henüz Hennersdorf'ta şanslı bir kesimle biçilmiyor),
Kendimi tekrar ona maruz bırak! Şans orada bana karşı olsaydı gördüm
kendim tahtsız bir hükümdar; Ve en acımasız olan konularım
baskı. Kötü bir oyun: Her zaman, sadece kralınızı kontrol edin; Başka yok
hareket;-Bunu sana yönlendiriyorum, arkadaşım d'Arget:-iyi, bende olmak istiyorum
barış.'

"Ona, Avusturya'nın evinin asla bir
Sakin göz, Silezya'ya sahip olan evini görün. 'Gelenler
Benden sonra, 'dedi,' istedikleri gibi yapacak; Gelecek insanın ötesinde
ulaşmak. Sonra gelenler olabildiğince yapacaklar. Ben edindim; öyle
onların korunması. Avusturyalılar hakkında alarm içinde değilim;-ve bu
Benim zayıflığı hakkında söylediklerin cevabım
garantiler. Ordumu korkutuyorlar; sahip olduğum şans. Eminim
Bana kalabilecek düzinelerce yıl boyunca sessiz oturmaları
hayat;-büyük olasılıkla, onunla bitene kadar sessiz. Ne! Asla mıyız
Hayatımızın iyiliğine sahip olmak için (ne dois-je donc jamais jouir)? Orada
benim için daha fazla, mutluluğun mutluluğu için çalışmanın gerçek büyüklüğünde
Konularım, Avrupa'nın ayrılmasından daha. Saksonya'yı dışarı attım
Zararla yapılacak koşul. 14.775.000 kron borcu borçlu [iki milyon
ve çeyrek sterlin]; ve oluşturduğum savunma ittifakıyla
O, kendime veriyorum [ama Bruhl'a soruyorum!] Avusturya'ya karşı bir yardım. BEN
bundan böyle bir kediye saldırmaz, kendimi savunmak dışında. ' ["Bunlar
onun sözleri, "ekliyor d'Arget;-ve dikkat çekmeye değer.] (Hırs
(Gloire) Ve ilgi alanlarım ilk kampanyalarımın vesilesiydi.
Geç Kaiser'in durumu ve Fransa'ya olan gayretim [bahsetmiyorum bile
tekrar ilgi alanları], bu saniyeye yol açtı: Ve ben savaşıyorum
Her zaman kendi ocaklarım için,-varlığım için söyleyebilirim!
Bir kez daha, girdiğim durumu biliyorum:-Prens Karl'ı görürsem
Paris'in kapıları, karışmazdım. '-' Ve biz Viyana'nın kapılarında, '
Derhal olarak 'Aynı kayıtsızlıkla?'-'Evet; Ve yemin ederim
Sana, d'Arget. Tek kelimeyle, hayatımın bir kısmına sahip olmak istiyorum (Veux
Jouir). Biz neyiz, zavallı insan atomları, maliyeti olan projeleri almak için
çok kan? Yaşayalım ve yaşamaya yardım edelim. '

"Konuşmanın geri kalanı genel konuşmada, edebiyat hakkında geçti,
Tiyatrolar ve bu tür nesneler. Benim gerekçelerim ve yansımalarım, büyük
Madde, daha fazla ayrıntıya ihtiyacım yok: Frank söylemiyle Prusya
Majesty, girecek kadar nazikti, belki de benim
Argümanlar çeşitli idi ve kötü seçilmedi;-ve çok açıktır ki
Hepsi boşuna. "-Ekselanslarınız (gerçekten çok sadık bir
yol)- d'Arget. [Valori, i. 290-294 (tarih yok, "Dresden,
1745, "-Uykulu editör hiç istemiyorum).]

Bundan yaklaşık bir ay sonra D'Arget, Friedrich'in hizmetine alındı;
Valori rızası, mesleği şimdi gitmiş olan;-ve
Yine d'Arget. Bu küçük notu, onun özeti olarak alın: "D'Arget (18.
Ocak 1746) bazı unvanı vardı, 'Siparişlerde Sekreter (Secretaire Des
Komutlar), 'Biraz emeklilik; ve karakterinde devam etti
okuyucu veya çeşitli edebi görevli ve ajan, çok sevildi
Efendisi tarafından, altı yıl boyunca. Bunlar sırasında çok duyulan bir adam
Yıllarca ofis. Mart 1752, sevgili küçük Prusya karısını kaybettikten sonra,
ve kötü sağlık ve ruhlara girdi, Paris'e izin verildi; Ve
Gelecek yıl geri dönme düşüncesinden vazgeçmek zorunda kaldı;-yine de ve
Sonunda, eski efendisine sadık bir şekilde bağlı devam etti ve daha fazlası
ya da daha az onunla yazışarak. Çok geçmeden değil
Friedrich'in Paris'teki etkisi, ecole'de bazı küçük randevu
Militaire orada. Friedrich'in onun hakkında sahip olduğu tüm Fransızların,
Sadece D'Arens hariç, en dürüst yürekli. Yukarıdaki
Mektup, berrak, masum, mütevazı, tamamen rasyonel ve pratik,
adil bir d'Arget örneği: ona hızlı bir şekilde fedakarlık (ve
bu güzel sessiz yol) Valori için Jaromirz ve okuyucular gebe kalabilir
adam. Paris'te, yetersiz ama memnun bir şekilde yaşadı, Rue
1778'e kadar De l'Ecole Militaire; Ve tüm eski Prusyalı gibi görünüyor
Fransızlar, Friedrich hakkında en çok bilgi sahibi olmak; Ve hiç konuşmamış
ona karşı herhangi bir sahtelik. DUVERNET, 'M ----' Voltaire biyografisi,
ona iyi bir anlaşma yaptı; ve herhangi bir gerçek kavram veya parıltılar
Prusya hakkında sahip olduğu öyle, muhtemelen d'Arget'e atfedilebilir. "
[Bkz. _Oeuvres de Frederic, _ xx. (s. xii önsözün önsözü
Orada yazışmalar).]

Dresden Antlaşması Scholl, Flassan, Rousset, Adelung'da okunabilir;
Ancak, zorlama dışında, hiçbir yaratık şimdi okumayacak, ne de
Editör, hatta o, ödemeyi bul. Barış yapılır. Dresden'in Barışı imzalandı,
Noel Günü, 1745: "Bana göre, daha fazla ihanet veya hile olmadan;
Sen, tamamen senin gibi. "Genel olarak Avrupa, Friedrich'in yaptığı gibi,
"Gökyüzü Dresden hakkında yanıyor." Karşı yapılan şiddetli büyük savaşlar
Bu adam, biri ve hepsi büyük yenilgiler haline geliyor. Yorucu
Makineler, yüksek yapılı planlar kurnazca tasarlandı,-
İmparatorluk ve kraliyet potanslarının hayatı için ne yapabileceği:
Bakın, hepsi burada, yüksek bir kazada yuvarlandı; son peal
Kesselsdorf'da; Ve tüketim alev ve duman, göze çarpan
tüm uluslar üzerinde. O zaman kendi bundan sonra kendi tutmasına izin vereceksin, o zaman
mısın? Silezya, hangisi değil mi, hiç olmayacak? Silezya ve
Sonrası düşünülmez mi? Saksonlar işareti, yüksek tampinler; içinde
Bana söylenen villiers gözleri, dindar gözyaşları görüldü.
Harrach, sert, neredeyse inanılmaz, minnettarlık, yemin ediyor ve
İşaretler;-Egemen hanımına, huzurlu ve böyle bir gülümsemeye acele ediyor
yüzünde; Ve onun İmparatorluk Majesteleri'nin böyle bir gülümsemesi!-Okuyucular
gebe kal.

Dresden Antlaşması'nda iki yeni nokta var,-nay düzgün
Bir nokta var, hangi gelecek nesillerin en az bakımı olabilir
veya faiz; Diğeri için, "Schidlo'nun Ücreti" ile ilgili olarak ve
orada Elbe'nin navigasyonu üzerine parıldakların yerleşimi değil,
Saksonlar tarafından tutuldu, ancak hala bir pazarlık devam etti: Bu bir nokta
Onbirinci Makale. Akıl almaz derecede küçük; Ama ortaya çıkabilmekle yükümlü
Yine unutulmaz bir şekilde. Bu tercüme etmemize izin ver,-M. için
De Voltaire aşkına ve zaman geliyor! Steuer arazi vergisi anlamına gelir;
Ober-Steuer-Einnahme, Royal Exchequer gibi bir şey olacak;
ve Steuer-Schein, Exchequer faturasına yaklaşık olarak eşdeğer olacak.
Makale Onbirinci Belirtiler:

"Majesteleri Prusya Kralı tüm konuları ve hizmetçileri
Sakson Ober-Steuer-Einnahme'nin tahvilleri tam olarak ödenecek
ve faiz, zamanlarda ve miktara göre belirtilen miktar
Steuer-Scheine veya Bonds. "Bu onbirinci makale.-" Sakson
Exchequer, "diyor eski bir not," Bruhl'un savurganlığı sayesinde
İflas kadar iyiydi, kapsayıcı kağıtla ödeme, Scheine ile
(Gösterilecek şeyler), bir süredir geçmişte; Buna göre hangi makalede
Diyelim ki, altındaki nominal miktarının yüzde 25 altında. Tüm
Bu tahvilleri elinde tutan Prusya deneklerine altın ödenecek; Saksonlar,
ve diğerleri, işler dönene kadar kağıttan memnun olmak zorunda kalacak
Yine, eğer işler yaparsa. "Evet;-ve kötü şansla, konu
M. De Voltaire'in Keen Gözünü geçici olarak çekin!

Friedrich, Gazetecilerin Yüksek teması olan Dresden'de sekiz gün kaldı ve
Söylentiler; Tüm ülkelerde iki sınıfın hayran olduğu:
Başarıya hayran ve ayrıca ne olduğunu anlayabilen birkaç kişiden
başarıyı hak ediyor. Kendi vatandaşları arasında, bu geçen kış yaktı
yanan sahaya olan hayranlıkları. Onun tarafından yakından kurtarıldı
yıkım; Düşmanları sanki bir yenilmez gibi eve süpürüldü; Hayır, gönderildi
Cömertlik tarafından fethedilen bir tür asil utanç içinde. Bu duygular,
Konuşmaya teşvik edilmese de, çok yüksek koş. Özel dresdeners
Toplum onu ​​keyifli buldu; Özellikle yüksek bayanlar: "
düşündüm; Müthiş Mars bu şekilde parlak Apollo olmak için! "
Bu gerçeği gösteren önemli anekdot koleksiyonlarından
Şimdi bize vapid düştü,-Sadece girişi seçiyorum:-

"Okuyucular Friedrich'in Dresden'e ilk ziyaretini hatırlıyorlar [1728'de],
on yedi yıl önce; ve belirli bir büyüleyici genç Kontes Flemming,
O zaman sadece on dört; kim olduğu gibi bir hebe gibi,
Onun için güzel sürprizler ve diğer şeylerin yanı sıra onu sundu
Zarifçe, Ağustos ayının güçlü, ilk flütüyle? "-Hayır
Bu tarihin okuyucusu onu hatırlayabilir; ne de bir
Efsanevi duyu, inan! Genç bir Kontes Flemming (yaşlı kızı
Feldmarschall flemming) Kuşkusuz olabilir, ona
flüt; Ama ilk flütüne gelince? "Aynı büyüleyici genç kontes
Flemming hala burada, yaş şimdi otuz bir; büyüleyici, her zamankinden daha fazla,
Şimdi değişmiş bir isim altında; bir von racknitz (yüce
Beyefendi-uker, ya da böyle bir şey) birkaç yıl önce ve onu getirdi
çocuklar ve olağan felikiteler. Ne kadar değişti! Ağustos
Güçlü, nerede o; ve onun ünlü üç yüz elli dört,
Enchantress Orzelska ve diğerleri, neredeler? Enchantress
Orzelska evlendi, kavga etti ve bir manastırda: büyüleyici kaderi
sonuçlandı. Rutowski şimdi Prusya ordusunda değil: dövüldü,
Geçen Çarşamba, Kesselsdorf'ta, o orduya karşı savaşıyor. Ve
Chevalier de Saxe, o da orada dövüldü;-
Metal Dağlar, onu istemez. Ve Marechal de Saxe, alıyor
Şehirler, Fontenoy savaşlarıyla savaşıyor, 'Bütün gün kurşun mermi mırıldanıyor';
Damlalı olmak, neredeyse debaucheries ölü olmak; en çözünür (veya
Muhtemelen öyle) Adam'ın tüm oğullarından. Fiziksel olarak Ağustos
Güçlü öldü. Ağustos Ruhsal olarak zayıf, onunla prag'a kaçtı.
Bruhl. Ve bu sefer bir flüt almak için gelmiyoruz; Ama yerleşmek için
Zaferlerin hesabı ve uluslara barış verin. Garip, burada
Her zaman, geriye bakmak için,-yuvarlak veya ileri bakmak,-çılgın büyük koşuşturma
Bu yüksek künel zaman tezgahından!-Kontes Racknitz'in
Oğullar el yazması günlüklerinden ayrıldı [oldukça zayıf, değil
tam görünümlü] ve bize Mamma'nın anımsamalarından verir "... bir kelime değil
Daha. [Rodenbeck, _Beitrage, _ i. 440, et se.]

Barışın Noel gününde imzalandığını söyledik. Ertesi gün, Pazar,
Friedrich, Kreuzkirche'de (Protestan yüksek kilisenindeki vaaza katıldı
Dresden), Opera Withal'a katıldı; Ve Pazartesi sabahı kaybolmuştu
Dresden'den, tüm halkının yaptığı gibi ya da özenle yapıyordu.
Salı, Wusterhausen'de (bir zamanlar iyi tanıdığımız bir yer) kısaca yemek yedi,
Şimdi olan Prusya Prensi ile; açık arabasına girdi
yine, söz konusu prens ve diğer kardeşi Ferdinand ile; Ve sürdü
Hızlı bir şekilde ev. Joy ile sarhoş Berlin, sokaklarda dışarıdaydı,
beklemek. Britz Heath'de, Berlin'in dört veya beş milinde,
Genç Beyler Bedeni ("çoğunlukla tüccarlar,
Far ") onu" Vivat Friedrich der Grosse (Long Live Friedrich ile selamladı
Büyük)! "Üç kat;-daha az eklemli bir şekilde, Berlin
tek bir sesle, oraya varışında; Burgher şirketleri
sokaklar; Nüfus şiddetle bağırıyor; Koln Gymnasium öğrencileri,
büro ve okul görevlileri ile kitlesel olarak,
Şarkı:--

     "Vivat, Vivat Fridericus Rex;
     Vivat Augustus, Magnus, Felix, Pater, Patri-Ae--! "

-ve ne değil. [Preuss, i. 220; Kim atıfta bulunuyor _beschreibung_ ("Açıklama
Majestelerinin muzaffer girişinden, "& c.) Ve diğer çağdaş
Broşürler. Rodenbeck, i. 124. ] Sarayın portalına ulaştığında,
Majesteleri aşağı indi; ve Schloss-Platz ve
kalabalık pencereler ve kaynatan çokluklar, selamlı, şapkasını çıkardı;
Bu böyle bir bağırış üretti,-doğal olarak en yüksek olanı. Ve böylece çıkış
Kral, iç kısmına. Salı, 2-3, 28 Aralık 1745: Bir kral
Yukarıdaki şekilde, insanlar olabildiğince yeni.

Işıklı Berlin öğle gibi parladı, tüm gece (
Haftalarca çeşitli süren Gaudeamus):-Ama kral çaldı
Ölen bir arkadaşı görmek için uzakta; O zavallı Duhan de Jaudun, erken
Onun için çok acı çeken ve her zaman çok şey olan okul müdürü
sevilen. Duhan bir iki gün içinde öldü. Zavallı Ürdün, Zavallı Keyserling (The
"Cesarion" genç günler): Onları da kaybetti; Ve çoğu zaman ağıt, içinde
Aksi takdirde parlak zaman. (_Oeuvres, _ xvii. 288; xviii. 141; ib.
142-Frau von Camas'a ve diğerlerine, bunlara göre hassas mektuplar
olaylar).





Projenin Sonu Gutenberg Friedrich Tarihi E -Kitabı II. Prusya,
Vol. Xv. (XXI.), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2115.txt or 2115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2115/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
