*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XVI. (of XXI.) (Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi, Cilt XVI. (XXI. yüzyılın))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
XVI. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XVI. (of XXI.)
       Frederick The Great--The Ten Years of Peace.--1746-1756.

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2116]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

KİTAP XVI.--ON YILLIK BARIŞ.--1746-1756.

Bölüm I.--SANS-SOUCI.

Friedrich artık zirvelere tırmandı ve kendini Zafer ve Başarı'nın üst
tabakası topraklarında görüyor; umutsuz yaşam-ölüm mücadeleleri
muzaffer bir şekilde sona erdi. Önünde ne olabileceğini kimse bilmiyor; ama burada
düşmanlarının ve Avusturya'nın bile ondan bıkmış olması adil bir görünüm. Bu "kötü Adam"dan Silezya'sının sıkılmasına izin yok.
Bu adam, asla böyle çabalarla altüst edilmemeli; ABD'yi altüst ediyor, tam tersine,
bizi topuklarımızın üstünde hendeğe saplıyor, ona ne kadar başvurmak istesek de;
orada denendiğinde elde edilebilecek tek şey ağır dayaklar, felaketle sonuçlanan taç kırılmalarıydı! "Beş Zafer!" Voltaire parmaklarında saymaya devam ederken, yukarı bakan gözlerle, Mollwitz, Chotusitz, Striegau, Sohr, Kesselsdorf (sonuncusu Anhalt tarafından yapıldı; ancak Hennersdorf'u ve büyük Sakson-Avusturya Projelerinin aniden bir tüy bulutuna dönüşmesini saymazsak, her şey kadar iyi bir başarı), "Beş Zafer!" diye sayar Voltaire;
herkesi (veya bu tür şeylerle kolayca doyan Friedrich'in kendisi hariç herkesi) hayranlık duymaya çağırır. Dünyada Friedrich hakkında birçok görüş vardır. Örneğin Avusturya'da ne görüş; uğursuz, son derece kasvetli: veya Avusturya'dan türeyen İngiltere'de, -sadece
ek bir bulanıklıkla ve kendi kasvetli yeni kışkırtmalarıyla
çok geçmeden! Friedrich hakkında pek çok görüş var, hepsi yeterince sönük: ama bu,
savaşmak için çok iblis olduğu ve şu anda Dünya'da yürüyen en güçlü Kral olduğu, evrensel bir görüş olabilir. Bir adam, barış içinde olmak istiyorsa,
karışılmamalı, çünkü olmasını istiyor.

Friedrich buna göre karışılmıyor veya açıkça karışılmıyor;
ve önümüzdeki On veya On Bir Yıl için mükemmel bir dışsal Barış zamanı var. Kendisi, eğer barışı koruyabilirse, "bir kediyle kavga etmemeye" karar veriyor; ve yaklaşık sekiz yıl boyunca, bunun,
iyi bir yönetimle, mümkün olmaya devam edeceğine güvenle inanıyor;--ta ki, son üç
yılda, elektrik semptomları tekrar kendini gösterene ve bu umutlar giderek daha fazla
ölene kadar. Kaderinde onun için, diğer ikisinden daha kötü olan Üçüncü Silezya Savaşı'nın yattığı iyi biliniyor; bu, şu anda, bu
Halkyon Dönemi sona ermiş olsaydı, bizim için hala önümüzde uzanan Tarihinin ana bölümü. Halcyon Dönemi, Noel gününden itibaren,
Dresden, 1745'ten itibaren sayılır,--"bu günden hayatımın sonuna kadar Barış!" Friedrich'in büyük umuduydu. Fakat 9 Eylül 1756'da, Friedrich
tekrar Dresden'e (yaklaşık on iki gün önce Saksonya) giriyordu; ve
Hayatının Taç Mücadelesi, tüm beklentilerin ötesinde,
onun önünde hala uzanıyordu, bundan sonraki Yedi Yıl boyunca korkunç derecede şüpheliydi!--

Friedrich'in bu aradaki Halcyon veya Barış Dönemi'ndeki Tarihi, bir şekilde okuyuculara bildirilmelidir: fakat birçok nedenle, özellikle şu anda, sıkıştırılmış bir biçimde verilmesi gerekir; o hüzünlü Prusya Depolarından, çok büyük ölçüde, çok yıllık, önemli ve hala
unutulmaz olanın tanelerinin, oldukça
soyu tükenmiş, zehirli bir şekilde tozlu ve unutulabilir olanın çöp dağları altında boğulmuş halde yattığı yerden;--ACH HIMMEL! Hangi
vazgeçilmez ön işlem, bu zamanda bir İngiliz Editörü bunu nasıl yapabilir; hiçbir Prusyalı, hiçbir zaman, bunu denemeyi düşünmemiştir!
Benim acı dolu bir Selefimden, onun kasvetli
Kağıt yığınları arasında karıştırırken, burada okunmaya değer olan şu Üç Parçayı topluyorum:--

1. "Friedrich, o Yıllarda, hayatının genelinde olduğu kadar meşguldü; ve onun eylemleri ve zorluklar karşısındaki yararlı fetihleri, Prusya ve kendisi için çok sayıda, kârlıydı. Akılda tutmaya
değer. Ama Tarih için uygun değil; ya da en azından sadece özet biçiminde uygun;
eğer imkanımız olsaydı;--bu tür detaylar Prusya Antikacısına ait olurdu, günümüzde Friedrich'in İngiliz Tarihçisine değil. Mutlu On Yıl. Belki de Montesquieu'nun 'Tarih Kitaplarında
Antikaları Boş Olan
Halklara Ne Mutlu!' aforizmasının zamanıdır. Prusya Antikacısı, bir zamanlar Friedrich'in ve Friedrich'in Tarihi'nin insani çizgileri ve organik dizilimleriyle ilgili bir imge oluşturabilseydi, o Yıllarda birçok hatıra toplayacaktı: okuyucuları o zaman (ve o zamana kadar değil)
yerlerine yerleştirebilecek ve insani iyiliği elde edebileceklerdi. Fakat
ne yazık ki, anlaşılır bir insan imgesi, çizgiler veya organik diziler veya Dryasdust ve Human Stupor'un başkanlık ettiği karmakarışık bir Tarihsel Deniz Depoları kütlesinden başka bir şey yokken (sıralanmamış, etiketlenmemiş, kör çuvallara bağlanmış), Antikacı bile bununla başa çıkmak için yokuş yukarı bir iş çıkaracak ve okuyucuları ona sık sık kasvetli bir yüz ifadesiyle dönecekler!"

2. "Friedrich'in Hayatı--Reinsberg'deki ateş nöbetinden uyandığı ve ateşli Fırsatı yakaladığı o gün, pek beklemediği halde--bir Savaş Hayatıdır. Ondan geriye kalacak en önemli anı, mükemmel bir şekilde savaşan bir Kral ve adam olacaktır.
Barış ve İlham Perileri değil; hayır, bu ona reddedildi--her ne kadar reddedildiğini düşünmeye her zaman isteksiz olsa da! Ama onun Hayat Görevi
Silezya İçin Bir Savaş olarak ortaya çıktı. Üç büyük Savaş Mücadelesinden oluşuyor.
Ve sadece Silezya için değil;--bilinçsizce,
Ulusu ve kendisi için çok daha büyük şeyler için!

"Bunun tamamen farkında olmadan, 'Denemelerini' geçiriyorlardı, Ulusu
ve o, bu Evrenin büyük Devlet Memurluğu Sınav Salonunda:
'Kendinizi savunabilir misiniz, ve tutarlı bir şekilde bir arada durabilir misiniz,
tüm dünyaya ve onun tutarsızlıklarına ve öfkesine karşı?' Milletlerin tanınması ve genel topluluğa vaftiz edilmesi için, onlara sorulması gereken bir soru; onlar sadece Sürüler veya tesadüfi Toplamlardır, ta ki o Soru gelene kadar. Bu
Milletin uzun zamandır hazırlandığı soru; şimdi, bu Kralın yönetiminde, tanrıların ve insanların memnuniyetine göre cevapladığı soru: 'Evet, Cennet yardım ederse, savunmamızda durabiliriz; ve uzun vadede (havada onu yok etmeye veya HİÇBİR ŞEYE ezmeye çalıştığınızda olduğu gibi) içimizde sonsuz bir güç bile vardır; ve tüm dünya bizi yok etmeyi başaramaz!' Bunun üzerine Ulusal Vaftiz dediğimiz şey geldi; - ya da daha doğrusu bu Ulusal Vaftizdi, bu şiddetli ateş kasırgalarında; üç kez tekrarlandı, ta ki tanrılarda ya da insanlarda hiç şüphe kalmayana kadar. Friedrich'in dünyadaki işlevi buydu; ve büyük ve unutulmaz bir işlevdi; - sadece kendi Prusya Ulusu'na değil, aynı zamanda büyük ölçüde Almanlara, sonsuza dek unutulmaz.

"'Almanya bir Ulus mudur; Almanlarda hala bir Ulus var mıdır?'

Avusturya, dürüst olmayan bir şekilde değil, batıl inançlara ve istemsiz yalanlara çok fazla batmış ve çok daha fazla batmaya meyilli olarak, her zaman kasvetli ve gururlu bir tonda, 'Evet, ben Alman Ulusuyum!' diye yanıtlar - ama yanılır,
sonuç olarak ortaya çıktığı gibi. Çünkü İlahi Güçlerin himaye edeceği veya sonunda katlanacağı şey, bilinçli veya başka türlü yalanlar değil, doğruluklardır. Bunu, senin olduğundan daha iyi anlaman gerekir, dostum. Çünkü, büyük ölçekte ve küçük ölçekte ve her mevsimde, bir Adem Oğlunun kendini bulduğu koşullarda, sahnelerde ve durumlarda, bu doğrudur ve hatta egemen bir gerçektir. Ve bunu bilmeyen biri için, ona karşı insani bir merhamet (eğer böyle bir şey her zaman mümkün olsaydı), bu dünyadaki kıyafetinin bir parçası olarak kelepçelerle donatılmış olması ve bunu yapanların rehberliğine verilmesi olurdu. Evet; ona, diyebilirim ki, özel bir çift kelepçe, bir oy sandığından çok daha yararlıydı, zamanlar bir kez daha yerleşse bile, ki henüz yerleşmediler!"... "Yani, eğer Ulus için yalnızca Avusturya varsa, Teutschland uğursuz bir durumda. Gerçekten öyle. Fakat Teutschland'da, Teutschland için çok tanınmaz, ancak otantik olarak mevcut, tam olarak yenilmez tipte bir Adam var; ayrıca onun için eğitilmiş seçkin bir Halk da var:
bu ikisi birlikte size bir Ulus olduğunu kanıtlayacaktır. Silezya'nın Fethi, Üç Silezya Savaşı; Alcides'inki gibi emekler ve yiğitlikler, kendini ve Silezya'sını savunmak için:--gizlice, ne kadar da bilinçsizce,
Teutschland'ın ve içinde bir Ulus olmasının o diğer ve daha yüksek Sorunu, Friedrich'in ve o zamanlar Prusya'sının acı göreviydi. Teutschland'ın belki de şimdi, günümüzde, tanımaya başladığı gibi; umutla, şaşkınlıkla, zavallı Teutschland!"...

3. "Ve sonuç olarak, tüm bunları bir kenara bırakarak, bir şey var inkar edilemez: Tüm
insan Anlatılarında, yalnızca savaş, zafer değil,
avantajlı bir şekilde üzerinde durulabilir. Friedrich, İkinci
Silezya Savaşı'yla artık Büyüklüğe ulaşmıştır: 'Büyük Friedrich;' Halkı ve diğerleri tarafından açıkça
böyle adlandırılmıştır. Yukarı doğru mücadele
Romantizmdir; kahramanınız bir kez evlendiğinde, --GLORY'ye veya Gelin kim olursa olsun,--Romantizm sona erer. Kesin eleştirmenler itiraz eder, Hala zorluklar, yeni tehlikeler ve maceralar olabilir:--ki bu bizim durumumuzda
açıkça doğru olduğunu kanıtlar. Ve buna göre, Kitabımız
bir Romantizm değil, bir Tarih olduğundan, tüm sadakatle, bunların
neler olduğuna ve düğününü yaptıran Kraliyet Beyefendimizi nasıl değiştirdiğine bakalım. Tüm sadakatle; ama tüm kısalıkla, daha az değil. Çünkü,
çünkü"--

Eh, çoğu durumda kısalık arzu edilir. Ve, özel olarak, kabul edilmelidir ki,
küçük bir ağırlık taşımayan başka bir husus daha vardır:
Prusya kaynaklarımızın Barış Dönemlerinde tamamen iflasa düşmesi, bu durumda Doğanın kendisi bunu böyle düzenlemiştir! Kısmen Kitaplarımızdır (Prusya Dryasdust'ı bu vesilelerle zirveye ulaşmıştır) ama kısmen de Olayların kendisidir, küçük ve önemsizdir; devasa yeni Zaman ve onun ayaklanmalarında bizim için ölüp gitmiştir. Açıkça kayda değer olmayan olaylar (savaşlar veya savaş geçişleri gibi), Dryasdust'ı dizginlemek ve onu küçük bir ölçüde yönlendirmek için. Daha ziyade, tek bir unutulmaz Adam ve Kral'ın karakteristiği dışında, artık çoğunlukla hiçbir şekilde hatırlanmayan olaylar. Bunların hepsini ayrım gözetmeksizin çuvallara doldurun ve üzerimize gelişigüzel sallayın: bu Dryasdust'ın tatlı yoludur. Sanki dünyadaki en büyük Deniz Depoları Kuruluşu, bir Nekromanser veya kötü niyetli bir kişinin
uyarması üzerine aniden size kanat takmış ve adanmış başınızın etrafında sınırsız çılgın bir girdapta dans ediyormuş gibi;--kaynayıp dans ediyor, çok rahat bir şekilde;
hiçbir yere; Size neşeyle "Sizin samimi fikriniz nedir?" diye soruyorum.
"Fikir," Aman Tanrım!--

Birçok metre geri çekilmeniz ve umutsuz bir kararlılıkla bakmanız gerekir;
kendinize şunu temin edin: "Eh, bu, tartışmasız bir şekilde, BİR ŞEYİ gölgeliyor. Bu, Canlı Bir Şeydi ve bir zamanlar,
Dünya'da organik bir Gerçek olarak bir arada duruyordu,
ancak şimdi Dryasdust'ta böyle bir hızla dans ediyor!" Ancak bu tür bir öz yardım ve uzun bir inceleme,
titiz bir seçim ve son derece kapsamlı bir dışlama ve unutma ile
böyle bir unsurda en az ışığı elde edersiniz. "Kısalık"--az şey
bilindiğinde, az şey söylenir--apaçık bir kuraldır!
Cesaret, okuyucu; iyi bir görüşle, ilerledikçe Friedrich'in bazı özelliklerini
yine de yakalayacaksınız. Anlaşılmaz olmayan bir şekilde azımızı SÖYLEMEK ve gerisini iyi saklamak, sizin için yapabileceğimiz tek şey bu!--

FRIEDRICH FETİH KAHRAMAN KARİYERİNİ REDDEDER; HUKUK REFORMUNA GİRER;
VE KENDİSİ İÇİN BİR KÜÇÜK EV HAZIRLAR.

Friedrich'in Pyrmont'a Yolculuğu, Gazeteler tarafından onun hakkında kaydedilen ilk şeydir. Suları almaya gitti; tıpkı önceki Savaşından sonra yaptığı gibi.
İşte o küçük Olay ve tarih olarak birbirine yakın bir veya iki diğer Olay hakkında not ettiklerim, Friedrich'in Tarihinde önemli oldukları kanıtlanmıştır. "12-17 MAYIS 1746," der eski Kitaplar, "Majesteleri Brunswick'i de alarak Pyrmont'a doğru yola çıkar; 17 Mayıs'ta Pyrmont'a varır; 8 Haziran'a kadar kalır;" üç hafta iyi. "Fransa Kralı ile Genel Barış hakkında yazışmakla meşgul; ancak her iki tarafın da öfkesi nedeniyle, bu şu anda mümkün değildi." En azından sulara girerek, kendini eğlendirdi. Brunswick'ten geçerken, yanında kayınbiraderi, hüküm süren Dük; Rothenburg oradaydı ve Kardeş Henri; D'Arget; flütçü Quanz ve çeşitli müzik insanları getirmişti: "toplamda altmıştan fazla kişiden oluşan bir kafile." Ayrıca, Hessen Prensi Wilhelm'in o sırada Pyrmont'ta olduğunu fark ettim. Kiminle, insan
hayal ediyor, ne gibi spekülasyonlar olabileceğini: Geç ve şimdiki Savaş geçişleri, zayıf Barış Beklentileri hakkında; sizin Hessen "Kuşatması" sözde "Atholl'daki Blair" (CULLODEN artık rahatça bitti) ve diğer benzer konular hakkında. İşte Pyrmont Yolculuğu.

Bu aylarda, Ordu meselelerine, Hayvancılık meselelerine ve her taraftan Savaşın bıraktığı kalıntıların düzeltilmesine yeni ve sürekli dikkat gösterilmesini duymak bizim için sürpriz değil. (Kraliyet masraflarıyla) "yakılmış olan Schmiedeberg kasabasının" yeniden inşa edilmesi; tüm Silezya köylerinin ve meskenlerinin yeniden inşa edilmesi ve hasarlarından onarılması; ve
daha da tatmin edici olanı, "Mayıs 1746'da, Ülkenin her Çevresinde, [çok hızlı bir şekilde yapılan] Hesapların kesin tasfiyesiyle, ilgili kişilere tam ödeme yapıldı, 1. Majestelerinin Ordularına teslim edilen tüm saman, saman ve tahılın; 2. Kralın işinde ölen tüm atların; 3. Düşman tarafından çalınan tüm atların ve Düşman tarafından talep edilen tüm para katkılarının: Majesteleri tarafından nakit olarak ve adalet kurallarına (BAAR UND BILLIGMASIG) göre ödeme." [Seyfarth, ii. 22,
23.]

Mayıs 1746'da Pyrmont'tan -veya daha kesin olarak, "15 Eylül sabahının erken saatlerinde Potsdam'da", ardından - Friedrich, çok daha önceki deneme ve hazırlıklarından sonra, çok büyük bir Girişimi
başlattı veya demirleme yerlerinden fırlattı; bu Girişimi,
hüküm sürmeye başladığı günden beri hiç gözden kaçırmadı ve
hüküm sürmesi ve yaşamı sona erene kadar da gözden kaçırmayacak: Prusya'daki gerçek Hukuk Reformu. "12 Mayıs 1746," Friedrich, Pyrmont yolunda, Baş Hukuk Bakanı Cocceji'nin bu konudaki PRATİK PLAN RAPORUNA şöyle cevap verir: "Evet; çok
umut verici görünüyor!" -ve boş zamanlarında Pyrmont'ta düşünmek üzere yanına aldı. O zamanlar ve sonrasında, bunun hakkında çok fazla düşünüldü. Ve
son olarak, 15 Eylül sabahın erken saatlerinde, Cocceji Friedrich ile bir Görüşme yaptı; ve kesin emir verildi: "Evet; Tanrı adına başlayın! Pommern, ki buna PROVINCIA LITIGIOSA derler; önce orada deneyin!" [Ranke, ii. 392.] Ve altmış yedi yaşında, güçlü yaşlı bir adam olan, en bilgili Avukatlardan biri ve Hukuk Ahırlarını temizlemede tam bir Herkül olan Cocceji, Friedrich'in aciliyetleri üzerine -ki bunlar her Barış nefes alma zamanında ve hatta bazen Savaşın ortasında (örneğin geçen Ocak 1745; ve yine, Barış imzalandıktan iki hafta sonra, Ocak 1746'da verilen açık Emir)- kendini bu yararlı iş için gerçekten hazırladı. "Beni
birikimin o dehşetinden arındırın, yerin eski kaldırımlarını
tekrar görelim. Her dava yıl içinde tamamlanacak!"

Uzun zamandır bu tür konuları düşünen Cocceji, ["1 Mart 1738," Friedrich Wilhelm'in Hukuk Reformu Üzerine "Etiketi": Cocceji o zamanlar hazırdı;--ama o zamanki Majesteleri bundan kaçındı.] ve kendisi de, önemli
perdeli muhalefetlere ve gizli
isteksizliklere rağmen, ilerlemeye hevesliydi, şimdi, 15 Eylül'deki o emirle,
Altı Kişilik Seçilmiş Komisyonunu bir araya getirip kendisine ekledi,--Prusya'nın farklı Eyaletlerinde verebileceği en olası Altı;--ve Pommern STANDE'sini, uygun komite ve müzakerelerden sonra, onay vermeye ve yardım sözü vermeye ikna etti. 31 Aralık 1746, STANDE'nin onay verdiği gündü: ve 10 Ocak 1747'de Cocceji ve Altılısı Pommern'e doğru yola çıktı. O ve diğer Eyaletlerde uzun bir Girişimde; -ki buna dikkat etmemiz ve en azından tarihleri ​​oluştukça vermemiz gerekecek.

Sahtekâr Avukatları süpürüp atmak, uygunsuz Avukatları iptal etmek,
Ücretleri düzenlemek; bu departmandaki bilgiçlik taslamalarına,
dolambaçlı sözlere ve çoğalan aptallık, açgözlülük ve
insan baykuşçuluğu biçimlerine karşı sakin ama ölümcül bir şekilde savaşmak; -ve genel olarak, her Mahkemeden, şimdi ve bundan sonra, "Başlangıçlarından itibaren bir Yıl içinde tüm Davalar için bir karar" çıkarmak. Friedrich, bu son sonucun kendi başına oldukça yararlı olacağını ve her türlü
iyileştirmenin işareti olacağını düşünüyor. Ve Cocceji, o güçlü hukuk gözleriyle onu tarayarak, ona bunun mümkün olacağına dair güvence vermeye girişir. Nitekim,
bu kanıtlandı;--Cocceji'ye ve Kralına ve Kral'ın Babasına şeref. "Samuel von Cocceji [eski bir Not'ta şöyle diyor], bir Hukuk Profesörünün oğlu ve
kendisi de bir zamanlar öyleydi,--yıllar önce Friedrich Wilhelm tarafından Resmi kariyer için işe alındı.
Sağlam, kesinlikle zayıf olmayan bir görünüme sahip bir adam,--onun hakkında sahip olduğum başlıca 'Biyografi' olan Portresine bakılırsa.
Güçlü gözler ve kaşlar, aynı şekilde künt burun; dürüst, neredeyse
umursamaz dudaklar ve derin çene iyi gerdirilmiş: geniş, nüfuz edici yüz,
birbirine kenetlenmemiş, ama güçlü bir şekilde kapanmış;--böylesine büyük bir perukla
-görünmesi rahat. İnsanları yargılayan Friedrich, ona 'mükemmel karakterli bir adam (CARACTERE INTEGRE ET DROIT)' diyor,
nitelikleri Roma Cumhuriyeti'nin asil zamanlarına uygun olurdu."
[--OEuvres,--iv. 2.] Herkülvari bir savaşı, Efendisi ve Baykuşçular ve açgözlü Hukuk Bilgiçleriyle birlikte, -ki Friedrich'i her zaman nefret ettiği için severim--ve önümüzdeki beş yıl boyunca dünya Cocceji'den ve Friedrich ve onun bu Prusya Hukuk Reformu'ndan sık sık duyacak. Majestelerinin Barışı sağlama çabaları başarılı olmadı;
onun gücünde olan şey, kendisini kavgadan uzak tutmak. İngiltere'deki bazılarının Friedrich'i kazanmak için büyük umutlar beslediği anlaşılıyor;
onu Özgürlük Davası'nın Baş Kaptanı yapmak. Ve ona gerçekten muhteşem nitelikte yarı teklifler, -inkar edilemez ama belirsiz- beklentiler sunuldu. Herr Ranke yine Arşivler'deydi; ve çok garip bir "İngiltere'den Kağıt"ın parça parça parçalarını çıkardı; kaprisli bir şekilde bununla ilgili tüm ayrıntıları, tüm
anlaşılır açıklamaları saklıyor: böylece boşuna "Nerede, Ne zaman, Nasıl, Kim tarafından?" diye soruyorsunuz--ve sadece Carteret'in bir şekilde
şeyin dibinde olduğunu tahmin edebiliyorsunuz; AUT CARTERETUS AUT DIABOLUS. "Majesteleri Hollanda'nın Stadtholder'ı seçilmeyi nasıl düşünürdü? Bir Stadtholder olmadan, bu Hollandalılar hiçbir şeye değmez; ne kaldırılabilir, ne de kaldırıldığında işe yarar, hepsi gevezelik eder ve farklı yönlere çekilir. Bir Stadtholder'a sahip olmalı; ve kendi temelleri üzerinde sağlam duran birine. Hollanda'nın Stadtholder'ı, Prusya Kralı, o zaman sen, böyle bir konumda,
bu zavallı, çırpınan İngiliz-Hollanda Germen
Anti-Fransız Savaşı'nın dizginlerini eline al; ve onu istediğin tarzda yönet. Hollanda'yı bize geri ver; Fransız Hollanda'sını da. Fransız ve Avusturya
Hollandaları birlikte, sonsuza dek senin; Hollanda Stadtholder'ı da aynı şekilde iyi: bu, Prusya ve onun savaş kabiliyetleriyle birlikte, hoş bir Protestan şey olacak. Avusturya, Hollanda'yı pek umursamıyor,
karşılaştırıldığında. Avusturya, Lorraine ve Alsace'ını geri aldığında, memnun olacak, ayakları üzerinde güçlü olacak. Ya İtalya'yı bile kaybederse?
Fransa, İspanya, Sardunya, İtalyan Küçük Prenslikleri ve Anarşileri:
ya çekişip didişseler ve orada olabildiğince çökseler? Ama
Fransa tekrar Ren'in ötesine bakmaya çalışsın; ve Teutschland'ı,
İngiltere'yi ve İnsan Özgürlüğü Davasını dünyevi veya manevi olarak tehdit etsin!"

Bu, Herr Ranke'nin olağanüstü
Belgesinin gerçek anlamıdır; [Ranke, iii. 359. ] CARTERETUS veya DIABOLUS'tan kaynaklandığı tahmin edilebilir.
İşte bir bakış açısı; işte bir Fatih Kahraman kariyeri, eğer bu birinin çizgisiyse! Çok muhteşem bir zemin planı; genç bir Kral'ın hayalini
canlandırmak için asılmış, ki bu da buna hiç girmeyecek kadar ihtiyatlı. Görünüşe göre aynı taraftan ona daha kesin yarı resmi teklifler yapılmış: Başlamak için sübvansiyonlar, daha önce hiç kimsenin almadığı türden sübvansiyonlar; diyelim ki Yılda 1.000.000 sterlin. Friedrich buna "Sübvansiyonlar, Ekselansları?" diye cevap verdi (Biz Bir Hackney Arabacısı mıyız?) ve büyük bir küçümsemeyle bu teklife sırtını döndü. Bu genç adamdan satın alma veya baştan çıkarma yoluyla hiçbir
mücadele olmayacak.
Ne Fatih Kahraman'ı ne de Hackney Arabacısı'nı
hiç oynamayacak; "Bir kediyle dövüşmemeye" karar verdi; bunun yerine hayatının geri kalanında bambaşka şeyler yapmaya ve çabalamaya karar verdi.

Okuyucuların gözlemleyebileceği gibi, Friedrich büyüklüğünden dolayı pek de mutlu değil.
Çok fazla dövüldü ve yaralandı, kaotik kılıçların böylesine ölümcül bir çarpışmasından
kurtulduğu için mütevazı bir şekilde minnettar olmaktan başka bir şey değil.
"Beş Zafer"inden bile pek gurur duymuyor gibi görünüyor; ya da bunu iyi saklıyor.
Bunlardan fazla bahsetmiyor; duyabildiğimiz kadarıyla, sadece eski yoldaşlarıyla birlikte, ONLARIN yeteneklerini överek;
basit bir insan olarak, bir üst düzey kaptan olarak değil; ve zaman zaman, Savaş meselelerinde Şansın her şeye kadir olduğunu güzel ve samimi bir şekilde kabul ediyor.

Friedrich'in bu Çağ'daki niyet ve bakış açılarının en karakteristik özelliklerinden biri, o zamandan beri Sans-Souci adıyla çok
ünlenen küçük Konut Evi'ne kendisini yerleştirmesidir. Sans-Souci'nin planı - zarif, geniş, küçük bir "Kır Kutusu", mütevazı iddialarla, tek katlı; Potsdam yakınlarındaki hoş Tepe'de, diğer küçük yeşil Tepeler ve her tarafta kara ve suyun hoş manzaralarıyla - kısmen Friedrich tarafından çizilmişti; Tepe'nin kazıları ve teraslamaları, Son Savaş için ayrıldığında daha yeni başlıyordu. "14 Nisan 1745," Neisse'de o tehlikeli, gizemli
koşullarda, Pandurlar ve onu yiyip bitiren canavarlarla yatarken,
"temel taşı atıldı" (Knobelsdorf, eski Reinsberg vakasında olduğu gibi, bir kez daha mimardı): ve Usta'nın o tehlikeli savaşlarda ve maceralarda mücadele ettiği
sırada istikrarlı bir şekilde devam eden çalışma, geri döndüğünde iyi bir ilerleme içindeydi.
Onun için neşeli bir ilgi nesnesi; daha sakin yılların habercisi.

Resmi işgal ancak Mayıs 1747'de gerçekleşti:
"1 Mayıs 1747," 200 kişilik büyük bir Ev Isıtma Şenliği veya "İlk Akşam Yemeği" vardı: ve 19-20 Mayıs orada uyuduğu ilk geceydi." Sonraki Kırk Yıl boyunca, özellikle yıllar ilerledikçe, günlerinin ve gecelerinin çoğunu bu küçük Konakta geçirdi; burası, gürültüler ve manzara görgü kuralları kaçınılmaz olmadığında, giderek daha çok en sevdiği sığınağı haline geldi. "SANS-SOUCI"; bunu "No-Bother" olarak çevirebiliriz. Bu da hareketli bir yerdi, ama sessiz türden; ve mahallede her zaman onu bekleyen Üç güzel Saray'dan (sonuçta Dört) daha çok onun için bir yuvaydı. Berlin ve Charlottenburg yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır; diğer ikisi gibi Saraylar arasında oldukça mükemmel olan Potsdam, kısa bir mil içinde önünde sola doğru uzanır. Ve sonunda, SAĞ tarafta, benzer bir mesafe ve yönde, "NEUE SCHLOSS" (Potsdam'ın Yeni Sarayı) geldi, ayrıca "Sans-Souci'nin SARAYI" olarak da anılırdı, bu ismi bu kadar ünlü yapan Konut Evi'nden veya bir bakıma Bahçe Evi'nden farklı olarak.

Kesinlikle Friedrich'in önemli bir özelliğidir; ve insan hayatının seçilmiş unsuru olarak
inzivaya çekilmeye, çalışmaya ve düşünmeye doğuştan gelen eğilimini ortaya koyar. Neden Kraliyet Kulübesi için bu kadar iddialı bir unvana düştü? "No-Bother", bu dünyada mümkün olduğunu düşünebileceği
bir şey değildi: belki de en fazla, iyi bir özenle, "LESS-Bother"! Görünüşe göre bu isim tesadüfen geldi. Mezarını ve çeşitli Mezarları bu yeni Kulübenin eteklerine hazırlamıştı:
Bunlara bakarken, inşaatı devam ederken, bir gün (1746 İlkbaharı), D'Argens yanında yürürken şöyle dediği duyuldu: "OUI, ALORS JE
SERAI SANS SOUCI (Bir kere ORAYA GİTTİĞİNDE, insan zahmetten kurtulur)!" Toplumda söylentisi yayılan ve tekrarlanan bir söz, böyle bir adam tarafından söylenmişti. Toplumdaki bu söylentiden ve Kraliyet Kulübesinin açık amacından, yavaş yavaş, deniz köpüğünden çıkan Venüs gibi, bu isim, "Sans-Souci", -Friedrich'in benimsediği; ve, Yıl bitmeden
üst sövesine altın harflerle yazmıştı. Böylece, "1 Mayıs 1747" ile
isim tüm insanların hafızalarındaydı; ve o zamandan beri devam etti. [Preuss,
i. 268, &c.; Nicolai, iii. 1200.] Turistler bu Kraliyet Kulübesini bilir:
Friedrich'in "İçinde Üç Oda; bunlardan biri Kütüphane; diğerinde, demir bir Yataklı
küçük bir Niş" (demir, perdesiz; eski yumuşamış
HAT her zamanki kraliyet gece başlığı) - hepsi birlikte bir asker konaklama yeri: - bütün bunlar
hala olduğu gibi duruyor. Bahçe teraslarına,
merdivenlere, Yunan heykellerine ve özgür gökyüzüne neşeyle bakarak: - belki de ileride onu ziyaret edebilir ve daha özel bir bakış açısına sahip olabiliriz. Şu anki yıllarda, Friedrich'in pratik olarak orada pek yaşamadığını düşünüyorum, sadece
arada sırada oraya taşınıyordu. Başlıca ikametgahı hala Potsdam Sarayı; ve Karnaval zamanında, Berlin; özellikle yazın, ara sıra düzenlenen şenlikler için Charlottenburg, oradaki bahçeler güzel olduğu için.

Sans-Souci'nin bu hali, Friedrich'in daha geniş bir Eğiliminin, daha geniş bir çabalar dizisinin sadece bir parçasıdır; Barış geri döndüğünde ona geri döner: Kendi Ev İşlerini iyileştirmek, oysa o kadar çok kamusal iyileştirmeyle uğraşır. Yukarıda bahsedilen o kaynayan "Denizcilik
Mağazaları Tayfunu"na uzun uzun baktığımızda, bu Barış Döneminde Üç büyük Çaba Başını izleriz. BİRİNCİSİ, Hukuk Reformu; yukarıda ima edildiği gibi, şimdi tekrar ciddiyetle öne sürülüyor ve çok geçmeden tamamlanması düşünülen şeye getirildi. Çağdaş insanlıktan çokça alkış
duyulur. Bununla ilgili olarak, sadece tarihlerin sırasına göre olsa bile, bazı ipuçları vermeliyiz: ancak, meselenin
tamamlanmadığı, ancak uzun süre sonra tekrar ele alınması gerektiği ve İngiliz bilgisinde
geniş bir konu olduğu ortaya çıktığı için, şu anda bunun hakkında fazla bir şey söylenmesine gerek yok ve aslında söylenemez. İKİNCİ OLARAK, Tarım, Ticaret, Pratik Sanatların, özellikle şu anda,
Dış Ticaret ve Embden Limanı'ndan Nakliye'nin hevesle İlerletilmesi var. Bunlara
gerekli dikkati
çekeceğiz. ÜÇÜNCÜ OLARAK, buradaki ana konumuz,
Evcilliklerin, Ev Eğlencelerinin, oldukları gibi,
İyileştirilmesi;--özellikle eski Reinsberg
Programının Yenilenmesi olarak tanımlanabilir; o güzel
idealin gerçekleştirilmesi için her zamankinden daha zorlu bir girişim. Hangisi ve bunun tamamen başarısızlığı ve bunun sonucunda yarı yarıya terk edilmesi, hala, özünde ve tesadüfen, modern okuyucular için önemli bir ilgi alanıdır.

Merak uyandırıcı ve bir bakıma dokunaklı, o eski orijinal
Yaşam Programının bu Kral'da nasıl hala yeniden ortaya çıktığını gözlemlemek: "Zavallı hayatında melodik bir şeyler
mümkün değil mi? Pratik Görevlere
Bir Hayat, evet; ama İlham Perilerine de!"--Friedrich'in Hukuk Reformları'ndaki, Husbandries, Commerces and Furtherances'daki başarısı, göze çarpacak kadar büyük olsa da, bugün dikkatsiz okuyucuları
farkında kılmanın hiçbir yolu yoktur. Sadece büyük sonuçlarla--zamanında bir
"Prusya DÖRT KATINA ÇIKMIŞ" ve benzeri--çalışkan okuyucular kendilerini soğuk ve sadece istatistiksel bir şekilde ikna edebilirler. Ama
Hayatın İlham Perilerine
konusunda, bunu gerçek canlılıkta; gerçekleşmeye doğru pratik mücadelede göstermenin mutlu bir yoluna sahibiz ve
sonucun ne kadar
son derece hayal kırıklığı yarattığını. Tek kelimeyle, Voltaire bu Dönemde
Beşinci ve son Ziyaretini yapıyor; Voltaire meselesi
tamamlanıyor. Buna, bu ON YILLIK BARIŞ Döneminde mükemmel bir şekilde
bilinebilen ve insanlığın
hala
ilgi duyduğu birkaç şeyden birine, kendimizi çoğunlukla buraya adamayı amaçlıyoruz.

Büyük bir Kralın hayatının on yılı, on yoğun yıl da; ve bunlarda, asıl önemli
görünür hiçbir şey yok, sadece Yazarın Kavgaları'nın bir çöküşü ve
Voltaire'in Taç Ziyareti? Gerçekten evet, okuyucu; böyle emredildi. Bu alt dünyanın tanrıları olan sayısız yüksek giyimli beyefendi,
hepsi inorganik toza gitti, onlar hakkında daha fazla tutulacak rahat veya karlı bir
an yok; ve bu zavallı Voltaire,
sadece dili ve beyniyle,--hala tüm
halklar için parlayan bir nesnedir; ve bana bir sembol derler ki, "Bize ondan bahset! O adamdır!" Gerçekten çok garip. O zamandan beri, köpeklerin
toplumun peşinden havlaması ve aslanların önünde kükremesi nedeniyle,--Mirepoix'in Eşekleri için,
yüksek sesle
duygulanan pis yaratıklar için ve aynı şeyin
aç uşağı olan pis yaratıklar için,--bu adam otoyollarda zorlukla yürüyebiliyordu! Ve
gerçekten gözlerini açık tutması ve her zaman erişebileceği bir yerde saklanması gerekiyordu,--parçalanma korkusuyla, etten kemikten, daha doğrusu kemikten, zavallı zayıf varlıkta dolaşırken. Zamanlar değişti;
geçen
yüzyıl içinde! Çünkü o adamda gerçekten de tüm
dizencefi ve uşakların,
lejyonların, hazine kasalarının ve çoğunlukla aptal olan sönük milyonların üzerindeki geçici gücü aşan bir şey vardı: Cennetin kendi parlaklığının bir kıvılcımı, Sonsuzluklardan (küçük ölçüde) bir parıltı;--Dans bittiğinde,
yağlı bezlerinizin ve mum ışıklarınızın
yandığında ve gecenin kavgası
yattığında son derece belirgin hale gelen.

Bölüm II.--OLAYLARIN GELGİTİNDE VOLTAIRE VE İLAHİ EMİLİE'SİNİ (MUM IŞIĞINDA) GÖZLEMLE.

Kamu Avrupa işleri pek az hatırlamayı gerektirir; Savaş bundan böyle bizim rüzgâraltında iyi yanıyor. Dumanlı kaosun devasa bir dünyası; onun özel
ateşleri, eğer ateşten bir şey varsa,
uzakta çok daha belirgindir. Okuyucunun farkına varması gereken, yalnızca ve yalnızca o tür. Mareşal de Saxe--Kral Louis, yapılanlara adını ve desteğini vermek için sık sık şahsen oradaydı--Hollanda'da çok görkemlidir; bazen sürpriz bir şekilde, yer yer ele geçirir
(geçtiğimiz kış Brüksel'in güzel sürprizi); Anvers, Mons, Charleroi kuşatmalarıyla Brüksel'i muzaffer bir şekilde takip eder: ve 1746'nın sonundan önce, Hollanda'nın kendisine yaklaşır; Namur ve Maestricht'i ele geçirmeye niyetlidir; bunun için zavallı Deniz Kuvvetleri, bir avuç Avusturyalıyla birlikte iki Savaş yapar ve her ikisinde de yine yenilir. [1. Roucoux Savaşı, 11 Ekim 1746; Prens Karl komuta ediyor, İngilizler
esas olarak savaşın stresini üstleniyor;--Saxe zavallı Karl'ı çoktan alt etmiş ve Namur'u ele geçirmişti. 2. Lawfelt Muharebesi veya Lauffeld, VAL olarak da bilinir, 2 Temmuz 1747; Cumberland Kraliyet Altesleri komuta ediyor (ve stresin çoğunu üstleniyor; Ligonier esir alındı, vb.),--Hollandalılar hasta dövüşüyor ve
Bathyani ve Avusturyalıları neredeyse hiç ateşin içinde değiller.] Muhteşem,
her zaman muzaffer bir Mareşal; ve birden fazla anlamda çok "yüksek tonlu" bir Orduya sahip: aslında, bence, daha önce sahadaki en gürültülü Ordulardan biri. Sadece iyi hizmet görmüş Topçularla değil, aynı zamanda
oyunculuk yapan Gök Gürültüsü namlularıyla (her zaman gezici bir Tiyatro katılır),
gazlı konuşmalarla, orjilerle, sefahatlerle, Şeytan'ın yoğun hizmetiyle,
VE Cennet'in şaheseri olduğumuz ve her an ölmeye
mükemmel bir şekilde hazır olduğumuza dair hoş bir bilinçle;--ESNEKLİĞİMİZ ve çevikliğimizi
("ELAN" dediğimiz gibi) şimdilik bu şekilde iyi korumuş durumdayız. Macar Majesteleri, umutların aksine, Hollanda'yı ihmal ediyor, "Hollanda
ve İngiltere, kendi çıkarları için, orada idare edecekler!" - ve tüm kaynaklarını ve son zamanlardaki Prusya Karşıtı Ordularını (General Browne önderliğinde) İtalya'ya, şimdiki büyük çıkarlara yönlendiriyor. Deniz Kuvvetlerinin
rahatına pek de uygun değil. Ancak Macar Majesteleri, son zamanlarda çok fazla
zafer kazanan; Maillebois ve Senor de Gages'in karşılıklı
hareketlerini yapan (ancak kavgaya meyilli) Fransızlar ve İspanyollar'a müdahale etmeye karar veriyor; Don Philip, Milano'da kışlıyor
(1745-1746); ve Sardunya Kralı tekrar Fransız kurslarına giriyor.

Macar Majesteleri'nin İtalyan tarafına yaptığı güçlü kesintiler;
Bebek Philip'i Milano'dan ve Karnaval neşelerinden, çok aceleyle
düşürüyor; Cenova'yı kuşatır, Marquis Botta d'Adorno (eski tanıdığımız Botta) kuşatma kaptanı, bu bölgenin yerlisi; kararsız Sardunyalı Majesteleri'ni geri getirir; Cenova'yı ve daha birçok şeyi ele geçirir. Cenova'yı ele geçirir, deriz ki, Botta vatandaşlarına karşı çok sert davranmamış olsaydı ve
yeniden bir isyana, çözülmesi zor olan Cenova İsyanı'na
karşı kışkırtmasaydı. Sonuç olarak, Macar Majesteleri, bu yıl 1746'da,
yeniden onaylanan Sardunyalı Majesteleri'nin yardımıyla, Fransızları ve İspanyolları tatmin edici bir şekilde yendi. Maillebois-Gages halkı üzerinde kazanılan iki ölümcül Savaştan sonra, hem Fransızları hem de İspanyolları köşeye sıkıştırdı,
Maillebois'i Var'ın üzerinden tamamen eve döndürdü; hayır, Fransa'nın kendisine
gerçek bir İşgalle indi. Ve, Yeni Yıl gününden önce,
1747, General Browne, İngiliz Yetmiş Dörtlü'nün yardımıyla Antibes'i kuşatmakla meşguldü; böylece "altmış Fransız Taburu" kışlık karargahlarından aceleyle eve dönmek zorundaydı,
ve orada komuta eden Mareşal de Belleisle'in elleri doluydu.
İtalya'daki Macar Majesteleri yeterince muzafferdi; Hollanda'da ise, zavallı Deniz Kuvvetleri ne Kader'den ne de ondan hiçbir destek görmedi.
["Piacenza Muharebesi" (Browne'un yanında olan Prens Lichtenstein, Gages ve Maillebois'e
KARŞI), 16 Haziran 1746 (ADELUNG, v. 427); "Rottofreddo Muharebesi" (oradaki Avusturyalı Botta şefi ve eski dostumuz Barenklau
orada öldürüldü), 12 Ağustos 1746 (IB. 462); bunun üzerine, 7 EYLÜL, Cenova (son zamanlarda Avusturya karşıtı olduğunu ilan etmiş ve
sebepsiz yere
olmayan ve bu bölgelere çekişmeyi getirmiş olan) Botta tarafından
kapılarını açmaya zorlanır (IB. 484-489); böylece,
30 KASIM, Browne, artık sahada olmayan Bourbon Ordusu, Provence'a girer
(o gün Var'ı geçer) ve Antibes'i dener: 5-11 ARALIK,
Cenova'da Halk Ayaklanması ve gururlu Botta ve Avusturyalılarının Kovulması
(IB. 518-523); bu şaşırtıcı olay üzerine (Savaşın geri kalanında
düzeltilemeyen), Browne'un girişimi imkansız hale geldi.
Bkz. Buonamici,--Histoire de la derniere Revolution de Genes;--Adelung,
v. 516; vi. 31, &c. &c.] Okuyucunun kendi
uygun gördüğü her şeyi hayal etmeye devam edebileceği;--ama şimdilik bizimle birlikte gelip M. de Voltaire ve uzun zamandır görmediğimiz ilahi Emilie'ye gerçek bir bakış
için daha çok mutlu olacaktır. Bu arada pek bir şey olmadı; sadece bilmemiz gereken bir veya iki şey;--bu noktaya kadar gelen yolda dağınık
anıt parçaları:--

1. M. DE VOLTAIRE, 1745'TE SARAYDA YOL ALDI. İlahi Emilie, Voltaire'ini o güzel Diplomatik kurstan aldı ve 1743'ün sonunda onunla birlikte
gözümüzün önünden
uzaklaştı; Diplomatik kariyer, o andan itibaren yavaş yavaş ona yasaklandığını ilan etti. Bununla birlikte, o zamandan beri,
başarılarını başka türlü elde etti, özellikle eski Edebiyat
kursunda: genel olarak, her zamankinden daha parlak bir güneş ışığı, ancak asla fırtınalı bulutlar olmadan. İlahi Emilie'siyle birlikte dolaşıyor, şimdi
ikisi de daha kahverengi ve daha zayıf giyinmiş; ve hayatın iyi ve kötü yanlarını çoğunlukla sessiz bir şekilde alıyor; öğleden sonrasının geldiğinin farkında. Chrysalis
devletinde kendisine tanıdık gelen üç kez ünlü Pompadour, Evrenin Baş Kelebeği olduğunda onu unutmadı. Onun yardımıyla, ruhunun uzun zamandır duyduğu bir istek yerine getirildi ve artık açlık veya susuzluk duymadı. Sarayda belirsiz bir zemin, yani, sonunda ona bahşedildi:--belirsiz; çünkü En Hıristiyan Majesteleri, o
kanlı gözlerin, o "kasvetli ve görkemli" sesin altında, içinde bu tür dönüşler yatarken her zaman biraz daha ürperirdi:--Sarayda belirsiz bir zemin; ve 1745'in başından itibaren, Saray alanlarındaki şansı,
harika ve dünya çapında belirgin bir şekilde artmaya başladı.
Trajik bir şekilde aptalca olduğunu düşündüğü gerekçelerle. Dauphin'in Düğünü'nde, -bu sırada Dauphiness olarak buraya gelen bir Termagant'ın İnfanta'sı- Saray gösterileri, Dramatiküller, Şeffaflıklar, Fener Şenlikleri veya ne olduğunu bilmediğim
şeyler olması gerekiyordu. Voltaire seçilmiş adamdı; Voltaire ve Rameau (okuyucular RAMEAU'NUN YEĞENİ'ni duymuşlardır ve müzik okurları hala Rameau'ya saygı duyarlar) işlerini yaptılar; ne kadar mükemmellikle, ne kadar görkemli bir ödülle düşünebiliriz. Ne yazık ki, yapılan iş, taraflardan biri için, tarif edilemeyecek kadar aşağılıktı! Voltaire, Hayat'ı düşünceli bir şekilde incelerken,
çınlayan tellere dokunur; ve kendi kendine mırıldanıyor, çıban gözleri içlerinde neredeyse ıslak bir şeyler taşıyor: - "MON Henri Quatre ET MA Zaire, ET MON AMERICAIN Alzire, NE M'ONT VALU JAMAIS UN SEUL REGARD DU ROI; J'AVAIS MILLE ENNEMIS AVEC TRES PEU DE GLOIRE: LES HONNEURS ET LES BIENS PLEUVENT ENFIN SUR MOI POUR UN FARCE DE LA FÖİR."

["Benim HENRI QUATRE'im, benim ZAIRE'im, benim ALZIRE'im (birçok yüksek işler), bana asla Kral'ın tek bir bakışını bile satın alamadı; çok sayıda düşmanım vardı ve çok az şöhretim vardı: - nihayet üzerime bir Panayır Şakası olarak onur ve zenginlik yağdı" (-OEuvres,--ii. 151). "Farce" (kendisine hiçbir şekilde böyle DEMEZ) PRINCESSE DE NAVARRE (--OEuvres,--lxxiii. 251) idi: ilk olarak 23 Şubat 1745'te, Düğün Günü'nde sahnelendi. Bunun üzerine Oda'nın beyefendiliği (Voltaire'in izniyle, kısa bir süre sonra, unvanlarını koruyarak 2.500 pound'a
sattığı) ve Kraliyet Tarihçisi olarak atanması. Zavallı Dauphine uzun yaşamadı; XVI. Louis'in Annesi, Sakson-Polonya Majestelerinin Kızı olan İKİNCİ
Bir Eşti.] Evet, dostum; bu dünya hatırı sayılır bir eşek; kesinlikle Mükemmel
Akıllı'nın en tepeye konması (istenildiği gibi) ve Mükemmel
Aptal'ın en alta konması değil. Şahit ol--hayır, şahit ol Psyche Pompadour'un kendisi bir
amblem değil! Şansını eleştirisiz dene; iyi ve kötü şans
herkesi ziyaret eder.

2. VE SONUCUNDA SONRAKİ YIL AKADEMİYE GİRDİ. 1746'da, Pompadour'un desteklediği Akademi'nin kendisi istekli hale getirilir; Voltaire
kendini Kırklar arasında görür: ruh, o tarafta da rahat olur ve açlık
ve susuzluk olmaz. ["9 Mayıs 1746, Voltaire Akademi'ye kabul edilir; ve çok güzel bir Söylev verir" (BARBIER, ii. 488).--OEuvres
de Voltaire,--lxxiii. 355, 385 ve i. 97.] Bu en yüce mutluluk
çevredeki Halkın çirkin bir eşlikçisi olmadan elde edilemezdi. Desfontaines öldü, Sodom'da güvende; ama
bir halef, böyle bir
Doggery için ihtiyaç duymuyor. Hepsi uyanık ve bu vesileyle
dil veriyor. O zamanlar "Şair" olarak kabul edilen M. Roi var; hicivli iftiralar uyduran, eskilerini toplayan, bunları yeniden basan ve bunları satması için Opera Kemancısı Travenol'u gönderen şıngırdayan Roi. Buradan ünlü melankolik türden bir Dava, PROCES-TRAVENOL doğdu. Voltaire'in böyle hüzünlü melankolik Davalar açma alışkanlığı olduğu için Travenol'un bu davasını bir an için durduracağız:--

3. TRAVENOL DAVASI ÖZETİ. "Pazartesi, 9 Mayıs 1746, Akademi'deki kabul günüydü; kabul ve sonuç, Voltaire için üç kat daha lezzetliydi. Ama o olaydan önce, sırasında ve sonrasında ne büyük bir Doggeries patlaması! Voltaire de ihtiyatlı olmaya çalışmıştı. Papalarla, Kardinallerle yazışıyordu; ve, açık sözlü bir şekilde, onların oylarını ele geçiriyordu: -genel olarak kaçınmak istediği yalan söyleyerek değil, gerçeğin yarısını söyleyerek; kısacası, becerikli, diplomatik bir şekilde, o Vatikan
bölgelerinde, yarık ayağını öne sürerek. Ve diğer yükselebilecek durumlar arasında, MAHOMET için Kutsal Baba'nın kendi oy hakkını elde etmişti (bunu düşün, Mirepoix'li Eşeği!). Kırklar arasındaki bu koltuk boşaldığında, ilk önlemi -dikkat et,
Ortodoks okuyucu- eski Louis le Grand Koleji'nin Başkanı Baş Cizvit Peder Latour'a bir Mektup'tu. Güzel bir evlatlık
tenorunda bir Mektup: 'Her şeyimi borçlu olduğum mükemmel eski Okul Müdürlerim;
Öğrenmenin, nezaketin, tutumluluğun ve mütevazı insan erdeminin temsilcileri:--sokak yollarında kaçak avlanan ve barışçıl yolculara saldıran belirsiz Köpeklerle ne kadar da zıt!'
[In--Voltairiana, ou Eloges Amphigouriques,--&c. (Paris, 1748), i.
150-160, MEKTUP'un kendisi, "Paris, 7 Şubat 1746;" ortak Koleksiyonlar'da çıkarılmıştır
(herhangi bir tarafta gerçek bir neden veya ihtiyaç olmadan)--OEuvres de Voltaire.--] Bu, Peder Latour'u büyüledi; ve
o tarafta meseleleri yumuşattı; öyle ki ANCIEN DE MIREPOIX bile
bu sefer hiçbir şey söylemedi: Ne söyleyebilirdi? Görünürde yarık ayak yoktu ve
Yetkililer güçlüydü.

"Voltaire, bu akıllıca ön hazırlıklarla Aday olarak başlamıştı.
Voltaire, gördüğümüz gibi seçildi; güzel Söylem, 9 Mayıs; ve
Resmi tarafta her şey rahattı. Fakat, bu arada,
Doggeries, doğal olarak, şimdiki şeyin muhtemel olduğunu görerek, hiç hayal edilemeyen bir seviyeye
yükselmişti; ve Paris'i ve Voltaire'in
acı
duygusuna göre, Evreni, ulumalarıyla ve sırtlan kahkahalarıyla, pasquil'leriyle, eski ve yeni hicivleriyle doldurmuştu. Böylece
Voltaire buna dayanamadı; ve, kötü saatte, aşağı
koştu; Kemancı veya başka bir şey olarak bilmediği zavallı bir köpeği, Travenol'u yakaladı; Köpek Travenol'u, kulaklarından kıskaçlarla, kendisi için, kıskaçlarla bağladı;--gerçek Polis kıskaçları, çünkü artık Saray'dayız;--ve bir anlık
sevinç yaşadı! Ve ne yazık ki, bu doğru köpek değildi; bu, diyoruz ki, Opera'da Kemancı olan Travenol'du, sokak sesleri dışında Voltaire hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ona karşı en ufak bir öfkesi bile yoktu; ama onlardan istenen bir kuruş kazanmak için bazı Pasquil'leri (Jingler Roi'nin KOLEKSİYONU, öyle görünüyor) satmaya başlamıştı.

"Ve Travenol Olayı'nda hatalar yapıldı, - yaşlı BABA Travenol, Oğul yerine hapse atıldı - Polis Teğmeni ve adamları tarafından. Ve Voltaire, (Mahkemede iyi olduğu için) kibirli yöntemi benimsedi: - ve bunun üzerine aç Avukatlar, Köpek Travenol'u ve kıskaçlı kulaklarını aldılar: 'Chatelet'in Sakin Yargıçları, Paris'in En Hristiyan Halkı, daha önce sadece aç olduğu için bir Akademik Beyefendi tarafından kıskaçlanan bir Köpek gördünüz mü?' Ve Voltaire, giderek daha da delirerek, Akademiye başvurdu (ki bu karışmayacaktı); Ceza Bilgilerini dosyaladı; Chatelet'e, yukarıdaki Mahkemelere
ve aşağıdaki Mahkemelere başvurdu; ve yaklaşık bir yıl boyunca, 'PROCES-TRAVENOL' devam etti: [1746 Mayıs'ı, Travenol'un Ele Geçirilmesi Hakkında; Dilekçeler
Ağustos 1746'da canlandı; Nisan 1747'de yapılmadı. _In--Voltairiana,--_ii.
141-206, Dilekçeler, &c., bolca verildi; ve orijinal İftiraların çoğu, o üzücü Kitabın farklı bölümlerinde (kendisi de çok üzgün bir adam olan Travenol'un Avukatı tarafından derlenmiştir): ayrıca bkz.--OEuvres de
Voltaire,--lxxiii. 355 n., 385 n.; IB. i. 97; BARBIER, ii. 487. Hepsi
çok karışık, tarihsiz, belirsiz ve yanlış bir durumda.] Olimposlu Jove
sıkıntılı koşullarda, kirli pudingler yemiş aç bir Köpeğe
KARŞI. Paris, tüm Barları ve Edebi Kahvehaneleriyle (örneğin
Yayın gecelerinde ANTRE DE PROCOPE!), ayda bir veya daha sık,
zarif kötü niyetli bir ziyafet veriyordu; ve Hukuk Dilekçeleri'nin üzerinde sırıtıyordu: Günümüzün hangi Dergi Dizisi en boş zihin için bile bu kadar ilginç olabilir!

"Bir yıldan fazla sürdü, buldum. İlkbahar 1746'dan Sonbahar 1747'ye kadar: Voltaire'in duyguları--Haha, o kadar zarifti ki,
bu arada!--Eh, okuyucu, bunun hem yüksek hem de alçak için ne kadar eğlenceli olduğunu tahmin edebilirim.
Ve yine de Phoebus Apollon, Admetus'un Çobanı gibi dolaşıyor ve
kendisini ısıran köpeklerle yaptığı düellolarla halkı eğlendirmeye
çalışıyor? Voltaire'in bir aptal olduğu kesindir, lağım kavgalarına girmekten daha fazla
dikkatli olmamak; aslında daha kalın bir deriye sahip olmamak."

PROCES-TRAVENOL Zafer Girişine eşlik etmek; ne bir yardımcı! Her zaman
öyle: her zaman en büyük güneş ışığında bir gölge; ve Lidya veya Küresel senfonilerinin en yumuşak patlamasında bir şeyler yemek
Dikkat! Sonra da, Mahkeme çemberinin kendisinde, "Trajan memnun mu" veya
her şey yolunda mı? Okuyucular o "TRAJAN EST-IL CONTENT?"i duymuşlardır.
1745 Kışında (27 Kasım 1745, işaretlenmeye değer bir tarih)
her şey hala erken umutların coşkusundayken gerçekleşti. O akşam, TEMPLE
DE LA GLOIRE'imiz (Zafer Tapınağı) ilk kez sahnelenmişti,
"Trajan" diyebileceğimiz onun şerefine, bir "Fontenoy'dan
ve Yedi Şehir ele geçirildi:" [Yedisi; hatta sekizi tür:
Tournay, Gent, Brugge, Nieuport, Dendermond, Ath, Ostend; ve hiçbir şey
Cape Breton ve Morina Balıkçılığı dışında kayıp.]--

    "Reviens, ilahi Trajan, vainqueur doux ve berbat;
     Le monde est mon rakip, tous les coeurs sont a toi;
     Mais est-il un coeur plus mantıklı,
     Et qui t'adore plus que moi?"
     [TAPINAĞI DE LA GLOIRE, Acte iv. (--OEuvres,--xii. 328).]

    "Geri dön, ilahi Trajan, tatlı ve korkunç fatih;
     Dünya rakibim, bütün kalpler senin;
     Ama daha sevgi dolu bir kalp var mı,
Ya da sana benden daha çok hayran olan?"

Alegorik bir Dramatik Eser; doğal olarak Versay'da çok takdire şayan.
Perdenin Çöküşü'nden ışıl ışıl çıkan Voltaire, Majestelerinin bayıldığını görme şerefine erişti; Majesteleri, bir bakıma eski bir
dost olan Richelieu tarafından eşlik ediliyordu: "Trajan memnun mu?" diye fısıldadı Voltaire, Richelieu'suna; Trajan tarafından duyuldu, hiçbir sözle cevap vermedi, ancak
gözlerinin görünür bir bakışıyla cevap verdi, "Küstah Uşak!"--Trajan, konuşmaya hazır olmayan bir adamdı; ve çizmelerini cilalı tutmak için para ödediği insanlarla sorun çıkarmaktan hoşlanmazdı. Ah kanatlı Voltaire'im,
hangi gübre yığını Kabarcıklı-Sporculara (COQS D'INDE) saygıyla eğiliyorsun,
sadece boyutlarının görünümüyle kısıtlanmış!--

Açıkça kusursuz değil Mahkemede ayakta durmak, sonuçta. Ve sonra, o, Evrenin Baş Kelebeği, fırtınalar
çıksa tutunacak bir çapa olabilir miydi? Aslında kendisi bir tür fırtına,
sürekli fırtınalara maruz kalma riski; rüzgar kadar dengesiz! Voltaire, Saray Şairi olarak, Özel Tiyatroların yönetmeni olarak faydalı olmak için elinden geleni yaptı; her şeyden önce Pompadour'u yatıştırmak, pohpohlamak için; ve bu belirgin görevi asla ihmal etmedi. Fakat, derece derece, kıskanç Uşaklar
engel oluşturdular; İlahi Kelebeği Voltaire'e karşı
karşılıklı bir kayıtsızlığa; bir Crebillon'un zavallı solgun Parçalarının tercihine dönüştürdüler:
"Bunlar, Madam, En Hıristiyan Majestelerinin Özel Tiyatroları için daha uygun." Ne kadar büyük bir bıçak darbesi olduğunu düşünün; birinin kalbine saplanan hançerlerden
daha acımasız: "Crebillon?" M. de Voltaire hiçbir şey söylemedi; hiçbir şeye bakmadı,
o kutsal çevrelerde; ve Pompadour'a olan tapınmasını ve
özenli uyumunu dışsal olarak hiç bırakmadı: ama hissetti ki--sadece Phoebus Apollon'un
benzer durumda olabileceği gibi, "Uzaklaşın!" diye homurdandı kendi kendine, bu vahşet
doruk noktasına ulaştığında. Ve aslında, 1746'nın sonundan veya buna yakın bir zamandan beri, Versailles Olympus'tan
oldukça çekildi; ve özel olarak
uzakta (şimdi Cirey'de, şimdi Paris'te, oradaki PETIT PALAIS'imizde),
tüm iradesi ve ateşiyle, Crebillon'un ölü Dramalarını kendi yaşayan
makalelerine dönüştürmeye koyuldu. Ölü CATILINA of Crebillon, ROME SAUVEE of Voltaire'e ve diğer ölü örnekleri yaşayanlara,--o aptal yaşlı
Crebillon'un kendisi ve tüm Evren yargılayabilir ve hatta Pompadour bile
pişmanlık duyabilir!--Okurlar bunları hayal edecek; ve dünya
M. de Voltaire ile eski zavallı donuk rengine geri dönüyor; onun ilahi
Emilie'si ve o eski karışık terimler üzerinde
sürtünüyor. Okuyucular şimdi bunlardan bir tanesine
yüz yüze bakacak; ve bu yeterli, hatta fazlasıyla yeterli:--

VOLTAIRE VE İLAHİ EMILIE, BİR GECE, SCEAUX'DA ANİDEN ORTAYA ÇIKIYOR.

Ağustos 1747'nin ortalarında, Kral Friedrich'in
evde olduğunu görüyorum;--yeni SANS-SOUCI'sinde değil, oradan oraya koşuşturuyordu; Musterings'iyle, "büyük teftişle ve Bornstadt'a, Berlin'e yakın taklit saldırıyla" meşgul; INVALIDEN-HAUS (Askeri Hastane) inşa ediliyor; Silezya teftişleri hemen önümüzde; ve şimdilik, çok fazla şenlik ve hareket
etme, Charlottenburg'a, Berlin'e ve farklı Saraylara;
Wilhelmina, "15 Ağustos", onu görmeye gelmiş; bu güzel ziyaretten,
özellikle Wilhelmina'nın bu konudaki düşüncelerinden,--kıskanç Kaderler
bize neden hiçbir şey bırakmadı!

Bütün bunlar Berlin ve çevresinde hareket halindeyken, bu dünyadaki sayısız diğer ziyaretler arasında, Paris yakınlarında, Sceaux Konağı veya Sarayı'nda gerçekleşen, tesadüfen unutulmaz hale gelen bir ziyaret daha var.
Voltaire ve ilahi Emilie'sinin, sanırım doğrudan Paris'ten,
ve daha çok aniden yaptığı bir ziyaret. Üzerine, nadir yaratıklardan biri olan, gören bir Tanık tarafından yazılmış bir MEKTUP
yazma şansına sahip olan,
başkalarının görmesini ve inanmasını sağlayabilen. Gören Tanık, küçük Madame de
Staal'dır (kesinlikle Necker'in Kızı değil, ama çok daha zekidir), en keskin kadın kafalarından biri olarak bilinir; o, bunu oradan Madame du
Deffand'a bildirir, o da okuyucular tarafından bilinir.
Burada eski şeylerin ve dikkate değer insan yaratıklarının gerçekliğine dair öyle bir bakış açısı sağlanmıştır ki,
Friedrich bile Mektubu okumaktan mutluluk duyardı.

Maine Düşesi, Sceaux Hanımı, Voltaire'in uzun yıllar boyunca aşina olduğu,
ve onun yüksek yolları ve görkemli misafirperverlikleriyle
Sceaux'da, Anet'te ve başka yerlerde yüce bir yaşlı şahsiyettir.
[In--OEuvres de Voltaire,--lxxiii. 434 n, x. 8, &c., "Clog." ve
diğerleri BU Ziyareti Anet'e yapılmış olarak gösteriyor,--kayıtlar
aksi yönde olsa da.] Büyük Conde'nin torunu olan,
şimdi on yıldır dul olan ve kendisi de yetmiş yaşına gelmiş olan bu Düşes, bu süre boyunca Fransız Tarihi'nde önemli bir
şahsiyetti:
Louis le Grand'ın yaşayan bir parçasıydı. Louis'in "Meşrulaştırılmış"
Gayrimeşru'su, Duc du Maine ile evlendi; Regent d'Orleans ile Alberoni-Cellamare komploları hakkında başı dertteydi (1718), Regent kocasını çok az törenle yüksek meşruiyetlerinden ve onurlarından mahrum etti;
bu da onu bir zamanlar epeyce komplo kurmaya yöneltti. [DUC DU MAINE
COMTE DE TOULOUSE ile Louis XIV'ün ürünleriydi. ve Madame de
Montespan:--1673'te Papa'nın emriyle "meşrulaştırıldı", henüz küçük
çocuklardı; Regent d'Orleans tarafından tekrar gayrimeşrulaştırıldı, 1718 sonbaharı; görkemli
sahne, "muhafızlar çekildi" ve benzeri, bu vesileyle (BARBIER, i.
8-11, ii. 181); bunun üzerine Alberoni ile boşuna Komplolar; Düşes ve Dük'ün tutuklanması (29 Aralık 1718) ve o zavallı işletmenin
kapatılması. Duc du Maine 1736'da öldü; ertesi yıl Toulouse; yaşları, her biri yaklaşık
altmış beş. Egalite'nin kayınpederi "Duc de Penthievre", Toulouse'un
oğluydu; Maine, gördüğümüz ünlü bir Dul bıraktı.
Her ikisinde de daha fazla dikkat çekici bir şey yok.] O asla çok güzel değildi; ama
bir zarafet ve nüktedan zeka dünyası vardı; ve bir Voltaire'i
onu gördüğünde tanırdı. Nezaket ve iyilikseverliğin ruhuydu, yine de
yeterince gururluydu ve başını olması gereken yükseklikte taşıyordu; ve her zaman çok
çekiciydi, yüce zarif tarzıyla, insanlığa karşı. Herkes için ilginç,
sadece Büyük Çağ'ın yaşayan bir parçası olarak, bir tür Fransız
Zaman Doluluğu, dünyanın sonunda bir Louis
Quatorze ve bu dünyada yakışıklı bir şey yapmaya kararlı bir Beyefendinin Ne-plus-ultra'sıyla
kutsandığı zaman. Özellikle Edebi veya Tarihsel bir
dönemdense, yüksek rütbeli kişiler tarafından çokça ziyaret edilir. Başkan Henault (ABREGE
CHRONOLOGIQUE'den, iyi fırfırlı, düzgün pudralanmış, en doğru eski hukuk beyefendisi) onun taraftarlarından biridir; Voltaire bir diğeridir, ki bu birçok kişiyi temsil edebilir:
"MON VIEUX BERGER (eski çobanım", yani, sevgilim veya aşk ateşi) diye adlandırdığı eski bir Marquis de St. Aulaire vardır; [BARBIER, ii. 87; bkz. ib. (i. 8-11; ii. 181, 436; &c.)
işleri ve kendisi hakkında birçok bildirim için.] çok bilgili bir Başkan
de Mesmes ve duyduğumuz ancak bilmek istemediğimiz başkaları da var. Küçük
De Staal bir zamanlar bu iyi Düşes'in nedimesiydi; ancak bunların hepsini çoktan aştı, bunun yerine Düşes'in en sevdiği misafiri oldu; şu anda çoğunlukla
Madame du Deffand (henüz kör olmamış) tarafından tutuluyor ve elli yaşını çoktan geçti,
ve yazdığı sırada dünyadaki en kurnaz küçük ruhlardan biri olarak tanınıyor. Mektubu "PARİS'teki MADAME DU DEFFAND'A" hitaben yazılmış; en akıcı kadın Mektubu; birçok sayfadan oluşan, her gün, yaklaşık iki hafta boyunca devam eder;--sadece alıntıları burada tanıtılabilir:--

"SCEAUX, SALI, 15 AĞUSTOS 1747.... Bugün için kendilerini duyurmuş olan ve başka türlü kimsenin duymadığı Madame du Chatelet ve Voltaire, dün gece yarısına yakın bir zamanda ortaya çıktılar; iki
Hayalet gibi, etraflarında mumyalanmış bir kokuyla, sanki mezarlarından yeni çıkmış gibi. Masadan kalkıyorduk; ancak Hayaletler açtı: akşam yemeğine ihtiyaçları vardı; ve dahası, hazır olmayan yataklar.
Yatağa giden Ev Hanımı (KONSİYERJ), büyük bir telaşla kalktı.
Acil durumlar için dairesini teklif eden Gaya [sevimli beyefendi, düşünülebilir, bilinmiyor], bu acil durumda onu teslim etmek zorunda kaldı:
o bir ordunun kampında şaşkınlığa uğraması kadar çok yağış ve hoşnutsuzluk; yükünün bir kısmını düşmanın
elinde bırakmak. Voltaire konaklama yerinin mükemmel olduğunu düşünmüştü, ancak bu Gaya'yı hiç
teselli etmedi.

"Hanımefendiye gelince, yatağının iyi yapılmadığı ortaya çıktı; bugün onu
yeni bir yere koymak zorunda kaldılar. Dikkat edin, o yatağı kendisi yaptı, hizmetçilerden hiçbiri kalkmadı ve şiltelerde bir leke veya YANLIŞLIK buldu"--kelime eksik: kim bilir ne?--"; bunun onun pek de hassas olmayan vücudundan daha çok, tam olarak zihnini incittiğine inanıyorum. Bu arada, başkasına söz verilen bir dairesi var; ve o Cuma veya Cumartesi günü tekrar oradan ayrılıp o saatte ayrılan
Mareşal de Maillebois'in yanına gitmek zorunda kalacak."

--Evet; Maillebois bedeninde, ey ​​okuyucu. Bu, eski maymun suratı boyayla yenilenmiş olan, bir zamanlar "Kurtuluş Ordusu" ile yürürken gördüğümüz, Eger civarındaki Geçitler'de pazarlık eden, Belleisle'i kurtaramayan; son zamanlarda "Orta Ren Ordusu" ile yürüyen ve pazarlık eden ve benzeri etkisiz; o zamandan beri İtalya'da en iyi şekilde savaşan, geçen kış sırtında Browne'un süngüleriyle eve dönen; Belleisle, Browne ile başa çıkmak için onun yerini alan kişi. Belleisle ve "Cenova İsyanı" (Browne'un bize yönelik İşgali için ölümcül) ve Cenova Savunması ve bununla ilgili karşılıklı endişeler, hızla devam ediyor büyük
oran,--ve o Savoy Geçitlerinden korkunç haberler geliyor, Maillebois buradayken. Bununla ilgili olarak, yakında. O, ünlü Colbert'in, bu Maillebois'in torunu. Görünen o ki, o kaybolmuş zamanlarda bir Mareşal var: Cuma günü Madam'a yer açacak, diyor küçük De Staal; ve bizden ayrılıyor,--eğer sonsuza dek, çok daha
iyi!

"Bizim geldiğimiz zamanda geldi, kızı ve torunuyla:
biri güzel, diğeri çirkin ve kasvetli [l'UNE, L'AUTRE; söylenecek bir şey yok
ki, böyle önemli bir durumda! Madam la Marechale, anne
ve büyükanne, sanırım ölmüş olmalı. Güzel değildi, çok da iyi huylu değildi, "UNE TRES-MECHANTE FEMME, çok kedi zekalı bir kadın," diyor
Barbier; "Sarayda, Kardinal'e karşı bir şeytan gibi çığlık attı,"
o eski KURTULUŞ ORDUSU meselesi hakkında; ama bütün gürültüsü hiçbir işe yaramadı].
[Barbier, ii, 332 ("Kasım, 1742").]--M. le Marechal, bu güzel sonbahar ormanlarında ve açıklıklarında
köpekleriyle birlikte avlandı; bir geyiğin birazını kovaladı ve zavallı bir dişi geyiğin yavrusunu yakaladı: orada elde edilebilen tek şey buydu.

"Yeni Konuklarımız daha iyi birer şaka olacak:
Komedileri tekrar sahnelenecek [THE EXCHANGE'in komedisi, onlar için çok eğlenceliydi]: Vanture [akla yatkın, bilinmiyor] Kont de Boursoufle'u canlandıracak
(DE BLISTER veya DE WINDBAG); bunun bir hit olduğunu
söyleyemezsiniz, tıpkı Madame du Chatelet'in Hon. Miss Piggery'yi (LA COCHONNIERE) canlandırması gibi,
ki şişman ve kısa olmalıydı." [L'ECHANGE, The Exchange veya WHEN SHALL
I GET MARRIED? Üç perdelik fars:--OEuvres, x. 167-222; eskiden
Cirey ve başka yerlerde oynanırdı (bununla ilgili birçok ayrıntıya bakın, tam olarak doğru veya tam olarak doğru değil, IB. 7-9).]--Küçük De Staal daha sonra aniden keser,
Muhabirinin sağlığı ve Muhabirinin arkadaşı eski
Başkan Henault'un sağlığı hakkında soru sorar; bu kadar karışıklığa yol açan "Ordudaki homurdanmalar ve anlaşmazlıklar (TRACASSERIES DE L'ARMEE)" konusuna değinir; yetenekli bir adam olan, iyi Savaş Bakanımız M. d'Argenson'un bunları nasıl yöneteceğini; ve aniden haykırır: "Ah kraliçem, ne kadar da meraklı hayvanlar
erkekler ve kadınlar! Onların manevralarına gülüyorum, iyi uyuduğum
günler; eğer uykumu kaçırırsam, onları öldürebilirim. Bu
mizaç değişiklikleri, nazikliğimi bozmadığımı kanıtlıyor. Başkalarıyla alay edelim ve
başkaları da bizimle alay etsin; her iki tarafta da iyi yapılmış.--[Zavallı
küçük De Staal: İkiyüzlülüklerin iflas ettiği o hızla çürüyen Çağ'da, işler seninle nasıl bir duruşa geldi!]

"ÇARŞAMBA, 16. Hayaletlerimiz kendilerini gün ışığında göstermiyorlar. Dün akşam saat onda ortaya çıktılar; onları bugün daha erken göreceğimizi sanmıyorum: biri yüksek başarılar yazmakla meşgul [SIECLE DE
LOUIS XV. veya sonunda böyle olan]; diğeri Newton'u yorumlamakla. Ne oynayacaklar ne de yürüyecekler: aslında, öğrenilmiş yazılarının hiçbir önem taşımadığı bir toplumda SIFIRLAR'a eşdeğerdirler.--[Duraklamalar, haber vermeden: birkaç saat, belki
günler; sonra devam ederek:] Hayır, daha da kötüsü: bu geceki görünümleri, küçük sosyal eğlencelerimizden biri olan CAVAGNOLE oyunu hakkında şiddetli bir nutuk çekti: ["Bir nevi BIRIBI", öyle görünüyor; o zamanlar modanın zirvesindeydi.] Madame du Chatelet tarafından, tahmin edersiniz ki, "bu yerde hiç duyulmamış bir tonda" sürdürüldü ve sürdürüldü; ve Serene Majesteleri tarafından, "daha az şaşırtıcı olmayan bir ılımlılıkla" katlanıldı. Ama dayanılmaz olan şey benim gevezeliğim"--Ve bununla birlikte çevik küçük kadınımız tekrar şeylerin genel alanına atlıyor; ve büyük ölçüde dedikodu yapıyor, Nasılsın kraliçem,
Nereye gidiyorsun, Nereye; Maillebois halkının
uzakta olduğunu ve ayrıca Villeneuves'lerin, eğer onları şimdi bilen varsa; sonra
Estillac'ların, dört kişi olarak, yarın nasıl geleceğini; ve Kuzen
Soquence, tüm avına rağmen hiçbir şey yakalayamayacağını; ve bunun sürekli bir
gelip gitme olduğunu; ve Boursoufle'un nasıl oynanacağını ve bir Dame Dufour'un
az önce gelip bir karakteri canlandıracağını. Başlıklar, kaybolan Gölgeler, neredeyse
tüm o yüce Hanımlar ve Beyefendiler; LA PAUVRE Saint-Pierre, "gutla
yenmiş", kim o? "Hala olabildiğince kendini sürükleyip duruyor;
ama benimle değil, çünkü ben asla karadan gitmem ve suya girdiğimde o da
kuduz korkusu yaşıyor gibi görünüyor. [Tarihli konu gitti! Sanırım artık
Cumartesi'ye gelmiş olmalıyız:--ya da belki de daha
Perşembe ve Maillebois, Farce'ın yolundan çekilmek için erken mi gidiyor? Küçük De Staal hiç aldırış etmiyor; ama dedikodu yapmaya
hızla devam ediyor:]

"Dün Madame du Chatelet üçüncü evine girdi: artık
seçtiği eve daha fazla dayanamıyordu. İçeride gürültü vardı,
ateşsiz duman:--gördüğüm kadarıyla, biraz da kendi simgesi!
Gürültüye gelince, bana geceleri rahatsız etmediğini, ama
gündüzleri, işinin en yoğun olduğu zamanlarda: fikirlerini altüst ettiğini söyledi.
İLKELERİNİ gözden geçirmekle meşguldü"--NEWTON'UN PRINCIPIA'sı, şüphesiz, ama De
Staal bunu yalnızca PRINCIPES, yani genel olarak İlkeler olarak anlayacaktır:--"bu
her yıl tekrarladığı bir egzersizdir, olmadan İlkeler
kaçabilir ve belki de bir daha asla bulamayacağı kadar ileri gidebilir
[Sen alaycı küçük çingene!]. Kafası, yeterince olduğu gibi, onlar için bir tür
kilitli yer, bir doğum yeri veya doğal ev: ve bu, kaçmasınlar diye dikkatlice izlemenin bir yoludur. Bu mesleğin yüksek havasını her türlü eğlenceye tercih eder ve
hava kararana kadar kendini göstermemekte ısrar eder. Voltaire, [Editörlerin bilmediği] bazı
yiğit dizeler üretmiştir ki bunlar bu tür alışılmadık davranışların
kötü etkisini biraz olsun hafifletmeye yardımcı olur.

"PAZAR, 27. Perşembe günü sana söyledim [hayır, söylemedin; sadece söylemek istedin] Hayaletlerimizin yarın gideceğini ve Parçanın o akşam çalınacağını: bunların hepsi yapıldı. Sana Boursoufle'dan [bir Vanture tarafından yapılmış] fazla bir şey veremiyorum. Mademoiselle Piggery [DE
LA COCHONNIERE, Madame du Chatelet'nin kendisi] rolünün abartısını o kadar mükemmel bir şekilde icra etti ki, itiraf ediyorum ki bu bana gerçek bir zevk verdi. Ama
Vanture sadece kendi aptallığını Boursoufle'un karakterine koydu, ki o daha fazlasını istiyordu: her şeyin zorlanması gereken bir Parçada, tıpkı konusu gibi, doğal bir şekilde oynadı."--Hiçbirimizin bu güzel Farce'ı okumamış olması ne yazık! "Bir Paris, MUSCADIN (Küçük Coxcomb) rolünü oynadı, bu isim onun karakterini temsil ediyor: kısacası, Farce'ın iyi verildiği söylenebilir. Yazar, bu vesileyle bir Prolog ile onu yüceltti; bunu, BARBE (Müdüre Barbara) rolündeki Madame Dufour ile birlikte çok iyi oynadı; bu muhteşem eylem olmasa, sadece Domuz Çiftliği'nin Mürebbiyesi olmaya katlanamazdı. Ve aslında, rolünün gerektirdiği sade giyim tarzını küçümsedi; tıpkı baş aktris Du Chatelet'in kendisi gibi," "DOMUZ ÇİFTLİĞİ'ni oynarken, kendi yüzünün çıkarlarını Parça'nın çıkarlarına tercih etti ve bir Saray Hanımının tüm ihtişamı ve zarif donanımıyla giriş yaptı," "İLKELERİ", anahtar onlara çevrilmiş olsa da, pencereden atlamak gibi, denebilir! "Öpülmesi gereken bir kargası vardı" [MAILLE A
PARTIR, "açmak için toka", ki bu daha iyidir] Voltaire ile bu noktada:
ama o egemendir ve o köledir. Onların gidişine çok üzülüyorum,
ama her zaman onun çeşitli işlerini yapmaktan yorulmuştum
o buradayken.

"ÇARŞAMBA, 30. M. le President [Henault] buraya çağrıldı; ve
sizi getirecek, Kraliçem! Engellemek için elimden geleni yaptım; ama
vazgeçmeyeceklerdi. Sağlığınız ve mizacınız uygunsa,
çok hoş olacak. Her halükarda, size iyi bir daire buldum: Madame du Chatelet'in tüm Konağı titizlikle inceledikten sonra
el attığı daire. İçine koyduğundan biraz daha az mobilya olacak; Madame bu daireyi donatmak için önceki dairelerinin hepsini yağmalamıştı.
İçinde bir eşya için yaklaşık yedi masa bulduk: her boyutta masalara ihtiyacı var; üzerine kağıtlarını sermek için kocaman; GEREKLİ'yi desteklemek için sağlam; bibloları (POMPONLAR) ve mücevherleri için daha hafif. Ve
bu güzel düzenleme onu, bütün geceyi yazarak geçirdikten sonra, II. Philip'in başına gelen bir kazadan kurtaramadı. mürekkep şişesinin devrilmesi sonucu yazıları boğuldu. Hanımefendi, o Prens'in ılımlılığını taklit etmeye kalkışmadı; her halükarda, o sadece devlet işleri hakkında yazıyordu; ve bu durumda, lekeledikleri şey, tekrar temizlenmesi çok daha zor olan Cebir'di. "Bu konu tüketilmeli: bir kelime daha ve sonra
biter. Ayrılmalarından sonraki gün, dört sayfalık bir Mektup ve ekte korkunç bir şekilde kaslı kaslı olduğunu bildiren bir Not aldım: M. de
Voltaire, Farce'ını kaybetmiş, parçalarını geri almayı unutmuş ve
Prolog'unu kaybetmiş: Tüm bunları tekrar bulacağım [Elyazmaları konusunda aşırı titrek, M. de Voltaire; onlar o kadar değerli, onun için o kadar
tehlikeli; örneğin LA PUCELLE var, --bir adamı asmaya yeter,
gizlice basılsa!]-- Ona
Prolog'u hemen göndereceğim, postayla değil, çünkü kopyalayacaklar; aynı kazadan korktukları için parçaları saklayacak ve Parça'yı 'yüz anahtar altında' kilitleyecek. Bu hazine için bir asma kilidin yeterli olduğunu düşünürdüm! Emirlerini gerektiği gibi yerine getirdim." [--Madame de Graffigny
(Paris, 1820), s. 283-291.]

Ve bununla EXPLICIT DE STAAL. Sahne kapanır: EXEUNT OMNES;
yine Paris'e veya Versay'a gidiyorlar; Luneville'e ve Stanislaus Sarayı'na
yine,--orada da onları bekleyen maceralar var, ki bunlar duyulacak!

"Kendinize şöyle bir bakın," diyor başka bir görgü tanığı, "iri kolları ve uzun bacakları olan zayıf bir hanımefendi; küçük bir kafa ve başlığın bulanıklığında kaybolan bir yüz; kalkık burun [RETROUSSE, dediniz mi? Çok hafifçe,
o zaman; oldukça itiraz edilemez bir burun!] ve bir çift küçük yeşilimsi göz; ten rengi açık kahverengi ve ağzı çok büyük: bu, Voltaire'in yıldızlara kutladığı ilahi Emilie'ydi. Kurdeleler, danteller, yüz bantları, mücevherler ve kadınsı süslerle aşırılığa yüklenmiş; Ekonomiye rağmen
muhteşem ve Doğaya rağmen güzel olmaya kararlı:" Vay canına,
resim yapan bir düşmanın eli! "Ve sonra onun yanında," diye devam ediyor,
"Voltaire'in ince uzun figürü, Apollon'un Anatomisi, ona tapınmayı etkiliyor," [Rodenbeck'ten (Fransızcada gördüğüm birini alıntılayarak; Rodenbeck'in adlandırmaya çalıştığı, yapabileceği gibi, ama ilginç bir şekilde başarısız oluyor), i. 179.]--evet, o ince uzun Beyefendi,
yüksek kırmızı topuklu ayakkabılarla ve en zarif kibar tavırlar ve adımlarla; süper ince bir ceket, kolunun altında dantelli şapka; burun ve alt dudak giderek daha fazla birleşiyor (diş çürümesi nedeniyle), ama iki göz size
çıbanlar gibi parlıyor; ve çınlayan sesinde, ona başvurduğunuzda böyle konuşma dokunuşları! Böylece Sceaux'da ve başka yerlerde; yaşam minuet'lerini yürüyor, giriş ve çıkışlarını yapıyorlar.

Bir şey üzücüdür: Madam ile ilişki artık gelişen bir ilişki değildir veya tekrar var olma yeteneğine sahip değildir: "Beni o kadar sevmiyor, o alçak!" diye düşünür Madam her zaman;--ama yine de, sadece
su topuğu şeklinde olsa bile, ona yapışır. Luneville'e gitmişlerdi, İlkbahar, 1747; mutlu, sıkıcı bir yer, Cirey'e yakın; Versay ve onun entrikalarından uzakta.
Tekrar gittiler, 1748, bir tür kalıcı şekilde; Titular Stanislaus,
zengin, tembel bir yaratık, onlara sahip olmaktan çok hoşlanıyor; ve Cizviti Peder Menou,--Titular Metresi ile her zaman kavga halindedir--ONU (sizin de yavaş yavaş keşfedeceğiniz gibi) yerinden etmeyi ve
Du Chatelet'i o uygunsuz onura yükseltmeyi düşünüyor! Voltaire'e göre bunda en ufak bir başarı elde edememiş; ama "bir yerine iki kadın kulağına takmış." Stanislaus'un metresi olmayacaktı; hatta hiç de ÜNVAN sahibi olmayacaktı, ama gerçek olacaktı, Madam bu sıkıcı mutlu yerde kaderine terk edilmişti! Aylak
okuyucular hikayeyi çok iyi bilirler;--bu konuda, şu diğer Kesiti ve daha fazlasını değil, kabul edin:--

"Stanislaus, Ünvan Sahibi Kral olarak, bir tür Ünvan Sahibi Ordu olmadan yapamaz,--sadece Can Kurtaran olarak bağırıp çağırsa ve ara sıra davul çalsa bile. Uzun boylu, yüksek sesli, burnundan soluyan bir M. de St. Lambert, uzun soylu ve hafif keseli genç bir Lorrainer, bu Can Kurtaranına sığınmıştı [Yaz 1748 civarı], Yüzbaşı mı yoksa Teğmen mi bilmiyorum, Hollanda Savaşları'ndan yeni gelmişti: ciddi, katı tavırlı; geri kalanı için, yakışıklı, genç bir adam; hatta biraz şiirsel
dehaya sahip olduğu düşünülüyor; -ki şüphesiz, böylesine ücra bir
yerde değerlidir. Voltaire'e hoş geldiniz, Madam'a daha da hoş geldiniz. Ne yazık ki, okuyucular
Tarihi biliyorlar, -ki üzerinde durmamalıyız. Şimdi kırk iki yaşında, onu skandal bir şekilde sevmeyi
bırakmış Büyük Bir Adam'la birlikte olan, kahverengi, geometrik bir Leydi olan Madam, gözlerini St. Lambert'e dikti: 'Evet, siz nalbant olurdunuz, Mösyö, eğer birinin zamanı olsaydı, siz zarif, gösterişli adam, henüz otuzlu yaşlarınıza
gelmediniz--' Ve onu biraz cilveyle sınar; Ben
her zaman, belki de esas olarak bu görüşte mi diye düşünürüm? Ve sonra, her neyse, o
cevap verdiğinde, işin kendisi çok ilginç hale geldi: 'Ulysses-yayımızı,
o zaman hala bükebiliriz, aha! 'Ve bu da güzel bir geyik değil mi,
indirmeye değer; gösterişli, otuzlarına yeni girmiş ve
dehanın hassasiyetleriyle! Voltaire kör değildi, ona yardım edebilir miydi,--eğer ona yardım etmek için titrek bir şekilde hayatta olsaydı. 'Ona yazdığın dizeler, Aziz Lambert'im,--ah, Tibullus asla onlar gibisini yapmadı. Evet, sana
güller, benim güzel genç dostum, bana dikenler:' diye şarkı söyler Voltaire cevaben; [--OEuvres,--xvii. 223 (EPITRE A M. DE
ST. LAMBERT, 1749); &c. &c. In--Memoires sur Voltaire par Longchamp
et Wagniere--(Paris, 1826), ii. 229 ve devamı, yeterince ve daha fazla ayrıntı.]
belki de bu kadar ileri gideceğini düşünmemişti. Ve gitti,--ne yazık ki,
her yere gitti, bahsedilebilir ve bahsedilemez: ve M. le Marquis 1749 İlkbaharında eve ikna edilmek zorundaydı,--daha önce daha uygundu;--ve ardından gelen Eylül ayında, M. de St. Lambert en
sakin bakışlarıyla, önemli bir yatma vakti var!
Newton'un PRINCIPIA'sı o zamana kadar, gayretle sonuna yaklaşıyordu;--geometrik olmayan, böylesine soyut Sorunlar tarafından
karmaşıklaştırıldı! Zavallı küçük zayıf esmer kadın, ne Hayat, sonuçta; ne bir Hayatın Sonu!"--

1747'DE SAVAŞ GEÇİŞLERİ.

Friedrich'in savaştan çıkmasından bu yana Savaş, düşmanlıkta azalmadı, kan dökülmesi, savaş ve kuşatma için de bir eksiklik olmadı; ancak şimdi pek akılda kalıcı bir şey sunmuyor.
18 Mart 1747, aylardır Barışı denemeye çalışan ve hiçbir zaman konferansa katılamayan veya birkaç dakika dışında sandalyelerine oturamayan bir Kongrenin korkunç Hayaleti, "Breda Kongresi"
tamamen uçup gitti; [Eylül 1746'da bir araya gelmişti; ancak canını almadı, tekrar tekrar denedi ve unutuldu: Şubat 1747,
yeniden umutla parladı: 18 Mart ve sonraki günler,
sonsuza dek kayboldu (ADELUNG, v. 50; vi. 6, 62).] ve Savaş'tan belki de her zamankinden daha öfkeli, daha umutsuzca aptalca her zamankinden daha. Tabii ki,
kaynaklar tükeniyor; Fransa'da para azalıyor, Parlamentolar
mırıldanmaya başlıyor ve Halk arasında genel olarak şan ve şöhretin
mükemmel olduğu, ancak ulusal kazanı kaynatmayacağı hissi var. Belki de tüm bunlar
Breda Kongrelerinden daha etkili olur? İşte vermeye değer birkaç Not:

23-30 NİSAN 1747, FRANSUZLAR HOLLANDA'YI İŞGAL EDİYOR; SONRA, ANİDEN,
ORADA BİR STADTHOLDER. "Fontenoy'dan sonra o Hollanda Ülkesinde çok fazla kuşatma ve ele geçirme oldu, Marechal de Saxe ve Fransız Ulusu için muhteşem bir şekilde keyifli bir dizi başarı: aynı şekilde (söz konusu kuşatmanın dışında, onu engellemeye yönelik boşuna bir girişimde bulunarak) bir Roucoux Muharebesi, Ekim 1746; Saxe'ın zaferi veya yarı zaferi, en azından karşı tarafa karşı bir yenilgi."

Ve daha ileride, 2 Temmuz 1747'de bir Lauffeld Muharebesi geliyor;
benzer sonuçlarla; hayal kırıklığı belirgin, geri çekilme belirgin, zaferden bahsedecek pek bir şey yok. Ve Saxe ve Fransız Ulusu bu muhteşem ve keyifli şekilde ilerledi, ta ki Hollanda Toprakları, Maestricht hariç, tüm kaleleriyle birlikte, onların olana kadar ve Hollanda Cumhuriyeti'ne saldırmaya karar verdiler. Ve (17 Nisan 1747)
aslında Zealand sınır Kalelerine girdi; her yerde
aynı çürümüşlüğü buldu; ve her birini, Kale üstüne Kale, birer top atışı hızında ele geçirdi: 'Siz cömert Hollandalılar, tavsiye edildiği gibi
oturmayıp ne elde ettiğinizi görün!' Zavallı Zealandlılar ve genel Hollanda Halkının dehşeti ve dehşeti içinde.
İngiltere'ye yardım için çığlık
attılar; ve hemen ardından, bir miktar Yetmiş Dörtlü ile donatıldılar (Hollanda Kuryesi aynı şekilde geri dönüyordu); bu da Kuryeyi 23 Nisan'da karaya çıkardı ve Walcheren'i güvenli bir duruma soktu.
[Adelung, vi. 105, 125-134.]

"Bunun üzerine Hollanda Halkı, Valilerine, giderek daha da yayılan, giderek daha da yükselen bir öfke homurtusuyla döndü:
'Skandal geri kalmışlar, sizin özgür bir Cumhuriyeti yönetme biçiminiz bu mu?
Devletin çürümesine ve insanlığın alay konusu olmasına izin verme özgürlüğü.
Devlet işlerinde kendi zavallı akrabalarınıza bakmak; gelen herkesle görkemli bir şekilde sohbet etmek; ve Van Hoey'in melodik
Haberlerini yayınlamak? Britanya Majesteleri, sevgili Kızı uğruna, bu krizde kurtarmaya gelmemiş olsaydı, neredeydik? Tekrar bir Stadtholder istiyoruz; görkemli Nassau Orange'ımız, sizi biraz dizginlesin!' Ve aslında, bu şekilde, Populus ve Plebler,
genel olarak sokaklara çıkarak,
gürültülü ve tehlikeli olma tehdidinde bulunan, kasvetli bir öfkeyle, Cumhuriyet Başkanlarını, söz konusu Prensi, Prenses ve Ailesiyle birlikte,
Cumhuriyetin
Başkanı, Yüksek Amiral, Yüksek Her Şey ve Yücesi olarak seçmeye zorladı.
Kalıtsal, daha az değil ve dakik olarak sürekli; Prenses ve Ailesi de buna katılsın. Bu mutlu durumda (sonradan Krallığa dönüşen)
bugün bile devam ediyorlar.
En Hıristiyan Majesteleri için acı verici derecede şaşırtıcı bir sonuç; Britanyalılar için orantılı veya daha fazla memnuniyet verici;--ve aslında
o yoksul Özgür Ülke'de kuru çürümeyi ve melodik gevezeliği azaltmaya yönelik faydalı.
23 Nisan'dan itibaren yaklaşık bir hafta içinde, farklı Eyaletlerde, halk arasında yükselen bir gürültüyle
tamamlandı, o yardımsever Yetmiş Dörtler görünürde. Stadtholderlik kırk beş yıldır askıya alınmıştı. [Hollandalı William'ın ölümünden beri, 1702.]
Yeni Stadtholder elinden gelenin en iyisini yaptı; kendisine verilen kısa yaşamda, neredeyse yeterli bir şey yapamadı.--Gelecek yıl İKİNCİ bir Hollanda isyanı oldu,
ya da genel olarak sokaklara doğru döndü; çok daha şiddetli nitelikte;
açıkça adaletsiz ÖTV ve Vergilendirmeler ve 'ÖTV-Çiftçilerinizin anında işten çıkarılması' konusunda, özel ilk madde olarak. [Adelung,
vi. 364 ve devamı; Raumer, 182-193 ("Mart-Eylül, 1748"); veya,
in--Chesterfield's Works,--Dayrolles's Letters to Chesterfield: biraz
akılsız ve anlaşılmaz, hem Raumer hem de o.] Bu yararlı
amaç başarıldığında (yeni Stadtholder iyi yardımcı oldu, cesur ve akıllıca bir şekilde), o tehlikeli ilacın üçüncü dozuna o zamandan beri gerek kalmadı.

"19 TEMMUZ, ŞEVALİ DE BELLEISLE'IN KADERİ. Sürgünler Kalesi'nde,
Savoy Alpleri'nin o geçitlerinden birinde,--Col di Sieta Geçidi, o zamandan beri Fransız Askeri için unutulmaz,--acıklı bir şey oldu;" şüphesiz Voltaire oradayken Sceaux'da çok konuşuldu. "Cenova İsyanı (halkın öfkesi ve zavallı dostumuz Botta ve Avusturyalılarının kovulması, o zamanlar ünlü bir şeydi ve şimdi olduğundan daha nadirdi)
Antibes Kuşatması ve Provence İşgali'nden muzaffer General Browne'u aniden geri çağırdıktan sonra, Mareşal Duc de Belleisle,
iyi takviye edilmiş ve şimdi genel olarak 'İtalya Ordusu' haline gelmiş,
öfkeli Botta, Browne ve
Şirkete karşı 'Cenova Savunması' için kararlılıkla takip etti. Cenova savunması için; hayır, Torino'ya saldırı için, ki bu
cenova'da ve her yerde 'savunma' olacaktı,--eğer huysuz İspanyol
işbirliğine razı olsaydı. Huysuz İspanyol bunu yapmazdı; Madrid'e, ardından Paris'e haberciler ve çok zaman kaybedildi; ta ki on birinci saatte Paris'ten onay gelene kadar, 'O zaman kendin dene!' Belleisle
dener; en azından Kardeşi dener. Kardeşi Şövalye, o Sürgünler Geçidi'ni
zorlayacak; korkunç, ateşli bir iş ama tüm maceranın omurgası: Şövalye başarılı olursa, o da
Mareşal de France olacak. Bu nedenle, ileri, tekrar Alp merdivenlerini tırman; o Sürgünler Kalesi'ni bana kap.

"Ve böylece, 19 Temmuz 1747'de, Şövalye Yer'in görüş alanına girer;
silahlarla dolu, asık suratlı payandaları biraz tarar; sağda ve solda, ona ve ona bakan dilsiz
Alpler. Şövalye
Belleisle, ne kadar zor olursa olsun, Fransız cesaretinin mümkün olabileceğini ve olması gerektiğini düşünür; ve üzerine büyük ve öfkeli bir şekilde hücum eder (20.000 veya gerekirse 30.000);--ama sadece enkaza ve korkunç bir geri tepmeye dönüşür;
toplanır, bir sancak kapar, 'Almalıyız ya da ölmeliyiz'--ve ölür, almaz; son anlar geldiğinde, siperde vurularak düşer, 'kendi elleriyle', hatta bazıları 'dişleriyle' der. Bir saat içinde 4.000 adamını kaybetmiştir; ve kendisi ve Kardeşinin Girişimi orada sona erdi. [Voltaire, xxv. 221 ve devamı.
(SIECLE DE LOUIS QUINZE, c. 22); Adelung, vi 174.] Onu çok seven zavallı
Kardeşinin duygularını hayal edin! Savaş meseleleri hakkındaki anlaşmazlıklar
(TRACASSERIES DE L'ARMEE) son zamanlarda Sceaux'da bir konuydu, De Staal'ın ima ettiği gibi. 'İtalyan Girişimlerimizi neden aç bırakalım; her kaynağı
Hollanda ve Saksonya'ya yığalım?' Cenova'nın gayretli savunması (başlıca Fransa'nın kılıçlarını
çarpıtmasıyla, çünkü Avusturyalılar henüz
hazır değildi) bundan böyle var olan tek İtalyan Savaşı'dır; ve
Exilles'deki bu patlama burada ona uygun bir şekilde son verebilir. Sadece şunu söyleyelim
Bebek Philip, Barış geldiğinde, Apanage'den (Parma ve
Piacenza veya buna benzer bir şey, Ana yüreğine göre aşağılık derecede küçük) biraz aldı
ve diğer her şey, sadece oradaki
çöp ve yıkım hariç, bozulmamış hallerine geri döndü."

12 TEMMUZ-18 EYLÜL: HOLLANDA BAŞ KALESİNİN KUŞATMASI. "Beklenmedik
Bergen-op-Zoom Kuşatması; Hollandalı Vatanseverler ve Özgürlük Davası Gazeteleri için iki ay süren yoğun bir heyecan, şimdi olduğu kadar kayıtsız ve tamamen
ölü. Mareşal de Saxe, 2 Temmuz'da Lauffeld'deki zaferinden sonra, evrensel beklenti olduğu gibi Maestricht'i kuşatmadı; ama yetenekli bir teğmeni olan Lowendahl'ı,
gerekli güçle, Bergen-op-Zoom'u ani bir
Kuşatma ile alt etmeye hazır bir şekilde, kendisi de yenilmiş düşmanla onun arasında yatarken,
gönderdi. Bergen,
Hollanda'nın kalbi, Scheld'in anahtarı ve Maestricht'ten
başka açılardan
önemlidir. 'Coehorn'un şaheseri!' diye haykırdı Coehorn'un;
'Göreceğiz,' diye cevapladı Saxe, cevapladı Danimarkalı Lowendahl (bu işten Mareşal de oldu); ve
bir sürü öfkeli saldırı ve darptan sonra,
18 Eylül'de, gün doğmadan önce," bir tür sürpriz veya yarı fırtınayla,
Komutan, Cronstrom, cesur yaşlı bir İsveçli, yaş
doksanına yakın, pek uyanık bir yapıya sahip olmadığı için! 'Kendisinden beklenebilecek en iyisini yaptı,' dedi, davasına bakan Askeri Mahkeme ve
zavallı ihtiyarı vurmaktan kaçındı."

[Adelung, vi. 184, 206;--"Cronstrom için," eğer merak eden varsa, "Schlotzer,--Schwedische Biographie,--ii. 252'ye (sesli) bakın."] Bergen'in bu hareketi, Britanya Majesteleri ve Özgürlük Dostları'na
acı bir darbe; yine de cesaretleri kırılmayı reddediyorlar."

25 ARALIK, İNSAN ÖZGÜRLÜĞÜ ADINA RUSLAR. "36.000 Rus'un Mart'ı, bugün Moskova Şehri'nden; çok uzun bir yolculukta,
eski Noel havasında! Çoğu, Hıristiyan Majesteleri'nin
parası harap edici derecede az; Britanya Majesteleri'nin hala itibarı ve oy kullanan bir Parlamentosu var,
ama Kıta'daki Fransız nüfuzu nedeniyle, işe almak için
hiçbir asker bulamıyor. Yavaş yavaş Rusya'ya doğru sürüklenen, böyle bir stres altında olan Britanya Majesteleri
bu yıl kendisi için 35.000 Rus; 30.000 normal piyade;
4.000 aynı şekilde at ve 1.000 Kazak kiraladı;--alışılmadık derecede ucuz, hepsi sadece 150.000 pound, değil, yılda kişi başı 4 pound. Ve, birçok
zorluğa ve pazarlığa rağmen, aslında 25 Aralık 1747'de Moskova'dan yola çıktılar; ve tüm Kış boyunca, donmuş turba vahşi doğasından, Litvanya, Polonya'dan geçerek Bohmen, Mahren'e doğru sürünerek ilerlediler: Ren Ülkeleri'nde, bazı Avusturyalılarla birlikte görünecekler; ve gelecek baharda insanlığı şaşırtacaklar. Kaptanları bir
Repnin, Prens Repnin, daha sonra o Polonya
Ülkelerinde yeterince ünlü oldu;"--ki bu, şu anda bu konuda bizim için ilginç olan tek nokta.

"Kaptanları, ilk önce, Lacy, eski Mareşal Lacy olacaktı; sonra,
Lacy başarısız olunca, 'Neden General Keith olmasın?'--ama çok
çaba ve entrikadan sonra Repnin olduğu ortaya çıktı:" Repnin, Keith değil, ilginç olan nokta bu.

"Rusların, İnsan Özgürlüğü adına, Britanya Majesteleri'nin
maaşında böyle bir yürüyüş yapması şaşırtıcı bir gerçektir; ve Fransızları önemli ölçüde
rahatsız eder. İsveç'te ve başka yerlerde Rusya'ya karşı harekete geçenler
ve: sonuçsuz,--belki de tesadüfi olan, saygıdeğer eski dostumuz Guy Dickens'ın, şimdi Sir Guy'ın, Stockholm'den kovulması ve umarız evine döndüğünde yarı maaş alması hariç." [Adelung,
vi. 250, 302:--Henüz sakatlanmamış olan Sir Guy, "Rusya'ya gitti" ve diğer
işler.]

MAREŞAL KEITH PRUSYA'YA GELİYOR (Eylül, 1747).

"Çok telaşlı ve entrikalı," görünüyor, bu Rusların Kaptanlığı ile ilgili. Bununla ilgili söylenmeye değer tek bir söz yok,--sadece bir sebepten dolayı, General Keith'in Rusya ile bağlantısını
bitirmiş olması. Repnin'in, kendisinden daha genç ve daha aşağı olanın, kendisine tercih edildiğini görmek, birçok iğrenmeyle, kupanın
akmasını sağlayan son damlaydı üzerinden;--ve söz konusu General'i onu kendisinden fırlatmaya,
ve yeni iş alanları aramaya yöneltti. Hamburg'dan, buraya kadar geldikten sonra,
1 Eylül 1747'de, hizmet teklifiyle Friedrich'e seslendi;
Friedrich teklifi hevesle kabul etti: "Rütbeniz Feldmarschall;
gelir, yılda 1.200 dolar; gelir, hoş geldiniz, hepsi uygun:"--ve, 28 Ekim'de, Feldmarschall Keith, Potsdam'da, Kardeşi Lord Marischal'e yazdığı uzun bir Mektubu, insanların ve şeylerin çok
açık gözlü, sağlam bir gözlemcisinin sözleri olarak, verilmeye değer şu sözlerle bitirdi:--

"Şimdi Potsdam'da Kral'la birlikte olma şerefine ve daha da önemlisi, zevkine sahibim; oraya gelmemi emretti," 17. akım,
"beni Mareşal ilan etmesinden iki gün sonra:
Neredeyse her gün onunla birlikte akşam yemeği ve akşam yemeği yeme şerefine eriştim. Size söyleyecek
zekasından daha fazla zekâsı var; her türlü konuda sağlam ve bilgili bir şekilde konuşuyor; ve
Dört Sefer deneyimiyle, Ordusunun
en iyi Subayı değilse çok yanılıyorum. Birkaç kişisi var," Rothenburg,
Winterfeld, İsveç Rudenskjold (az önce ayrılmak üzere), D'Argens ve Fransızlardan bahsetmiyorum bile, "onlarla neredeyse bir arkadaş kadar yakın bir şekilde yaşıyor,--ama hiç favorisi yok;--ve etrafındaki herkese karşı doğal bir nezaket gösteriyor. Dört gündür etrafında olan biri için, onun karakteri hakkında çok şey bildiğimi iddia ettiğimi söyleyeceksiniz:
ama size söylediklerime güvenebilirsiniz. Daha fazla zamanla, onun bana bildirdiği kadarını öğreneceğim; ve Bakanlığı da bundan fazlasını
bilmiyor." [Varnhagen van Ense,--Leben des Feldmarschalls Jakob
Keith--(Berlin, 1844,) s. 100; Adelung, vi. 244.]

Friedrich için önemli bir kazanım;--ve ayrıca iki Keith için; çünkü
Friedrich, talihsiz gezilerinden sonra ikisini de sarayına ve hizmetine dahil etti; ve ikisini de ortak bir derecede benimsemedi.
Bolca görüleceği gibi. Rusya Kolordusu Moskova'dan yürüyüşe geçtiğinde, Cocceji ve Komisyonları Pommern'den Pomeranya Hukuk-ahırlarının tamamen temiz olduğunu; Yeni Mahkemelerin aylardır çalışmaya devam ettiğini ve şimdi, yıl sonunda, programa göre, bununla oldukça uyumlu olduğunu; "Eski Bekleyen Davalardan 2.400'ünü karara bağladıklarını, bunların hepsinin (biri 200 yıllık ve yetmiş cildi dolduruyor); ve 994 Yeni Davadan 772'sini; önceki yıldan kalan tek bir Dava bile kalmadığını" bildiriyor. Majesteleri için oldukça sevindirici bir haber; o da kesin bir şekilde, EUGE! diye cevap veriyor ve Hukuk Herkülünün şimdi diğer Eyaletlere, şimdi Kur-Mark'a ve Berlin'e, yararlı endüstrileriyle birlikte ilerlemesini emrediyor. Ona "Büyük Şansölye" adını vermek,
dahası; yani yeni bir unvanla, Prusya Hukuku Başkanı, eski Arnim, "Adalet Bakanı", Hukuk Reformuna karşı ilgisiz olduğunu göstermiş ve bunun sonucunda azarlanmış ve somurtkan bir şekilde özel hayatına dönmüştür. [Stenzel, iv. 321; Ranke, iii. 389.]

Bu Yılın Şubat ayında, 1747'de, Friedrich felç gibi bir şey geçirdi; "bir gün aniden hareketsiz kaldı" ve belki yarım saat boyunca duyarsız oturdu: etrafındakilerin dehşeti ve dehşeti içinde. Hemipleji diyor buna; kafaya kan hücumu;--muhtemelen
hazımsızlık veya gut hastalığı, aşırı yorgunluktan daha da kötüleşmiş. Bu da dünyada büyük bir söylentiye sebep oldu; ve Paris'te, Voltaire'in dehşetine,
ölümüne dair raporlar. Kendisi konuyu hafife aldı: [Voltaire'e,
22 Şubat 1747 (--OEuvres de Frederic,--xxii. 164); bkz. IB. 164
n.] ve önemli olmadığı ortaya çıktı; uzun yaşamı boyunca
benzer bir şey asla olmadı; ve sık sık değişen sağlığında veya her zaman istikrarlı olan alışkanlıklarında hiçbir değişiklik yaratmadı.
ANILAR yazıyor; "Koloniler" (çorak bataklıklarına) kuruyor;
Limanları iyileştiriyor. Bu Avrupa Savaşı'nın ne zaman biteceğini bekliyor; Britanya Majesteleri'nin bu savaşta en ufak bir kişisel pay alma tekliflerine
nazik bir şekilde sağır.

Bölüm III.--AVRUPA SAVAŞI BİTTİ: AIX-LA-CHAPELLE ANTLAŞMASI.

1748 Seferi için hazırlıklar her zamankinden daha büyük ölçekteydi. Britanya Sübvansiyonları, Yeni Parlamento istekli bir düşünceye sahip olduğundan, bir dereceye kadar zengindir; 192.000 adam, bir kalem için 60.000 Avusturyalı, Hollanda'da olacak; - bu dikkat çekici yeni maddeyle, "Ve onlar gerçekten orada olacaklar, sadece kağıt üzerinde değil," ve şimdiye kadar çok sık olduğu gibi %30 veya %40'lık bir yıpranma ve yıpranmayla! Yeni Stadtholder'ı altındaki Hollanda, başka hiçbir şey değilse bile, kararlıdır. 35.000 Rus, yürüyerek, ufukta, Teutschland'a doğru beliriyor - Kral Friedrich, Silezya Sınırı boyunca silaha sarılmış, böyle şüpheli bir geçişi gözetleyerek, "Her yere kadar Asker Kordonu". [ADELUNG'da, vi. 110, 143, 167, 399 ("Nisan 1747-Ağustos 1748"), Çariçe'nin giderek daha belirgin hale gelen kötü niyetinin anlatımı:
İsveç, Dantzig, Polonya vb. hakkında "kıskançlık".] Britanya
Majesteleri ve Parlamento, bu kutsal Özgürlük Davası'nı savunmak için pantolon cebinin gücünü bir kez daha sonuna kadar denemeye kararlı görünüyor.

Pantolon cebi DİĞER birçok gereklilik olmadan: ne yazık ki, sizin sahip olduğunuz
yöntemlerle bundan ne çıkabilir? Cumberland Kraliyet Hazretleri, Savaş hakkında Hanover'in Beyaz Atı'ndan biraz daha fazla şey bilen
yiğit bir adamdır; Marechal de Saxe'nin ellerinde yine yıkım olacağı kesindir.
Birçok kişi böyle düşünür ve iç karartıcı endişeleri vardır. "Saxe gözümüzün önünde
Bergen-op-Zoom'u yemişken, Saxe'ın dişlerine ne dayanabilir?"
Aslında, geriye sadece önemli Maestricht kalıyor; ve sonra
Hollanda onun kadar iyi! Kral Louis'e gelince, paralar tükenirken ve tencere kaynamayı bırakırken
şan, sıkıntılı bir Fransa ve kendisi için cazibesini yitirdi. Kral Louis'in istekleri biliniyor, bu uzun zamandır; ve
Ligonier, Lauffeld'den sonra cömertçe görevden alındı, bu konuda açık bir söz getirdi ve
zafer saatinde önerilen mütevazı şartların taslağını, tencere kaynamayı bırakırken.

Aniden, "18 Mart"ta, -kış rüzgarları ve dolu fırtınaları hala
şiddetliyken- Mareşal de Saxe, İç Açlığa aldırmadan, her zamankinden daha güçlü bir şekilde sahaya çıktı. Manevralar yaptı; Kraliyet Majesteleri ve Stadtholder'ın aklını karıştırdı ("Breda'yı kuşatacak mı? Bunu yapacak mı, şunu yapacak mı?") - zavallı Majesteleri ve zavallı Stadtholder; "birbirleriyle iyi anlaşamadılar" ve güçlerinin yarısı bile gelmedi,
geldiğinde onları idare etmekten bahsetmiyorum bile! Bu ikisinin şaşkınlığı bir kez tamamlandığında, Marechal de Saxe "Maestricht'e güzel bir yürüyüş" yaptı;
ve 15 Nisan'da, o yerin önünde, topçuların tam bir Vezüv'ü olan siperler açtı; Kraliyet Majesteleri, bitişikteki dik yamaçlardan, hüzünlü bir şekilde, içine baktı. Kraliyet Majesteleri, yiğitliğin kendisi, şunu kabul etmek zorunda: "Böyle bir bakış açısı; yarımız bile bir araya gelemedi! 60.000 Avusturyalı sadece
30.000; o--Aslında, Barış yapmak zorundasınız, başka ne?" [Onun Mektupları, Coxe's--Pelham--("29 Mart-2 Nisan 1748"), i. 405-410.]
Başka hiçbir şey, pratik Resmi Halkın (özellikle tutumlu Pelham, Chesterfield ve diğer önde gelenlerin) son iki aydır açıkça gördüğü gibi.

Tek kelimeyle, o 35.000 Rus hala ufukta çok uzaktayken,
yeni bir Kongre, "Aix-la-Chapelle Kongresi" düşünceleri halkın zihnini meşgul ediyor: "Yine sadece kaçak içki mi?" "Bu sefer gerçek bir şey mi?"--Ve 17 Mart'tan itibaren (Lord Sandwich ilk önce sahada olacak ve
Viyana'dan Robinson yardıma gelecek), gerçek Kongre orada toplanmaya başlayacak. 24 Nisan'da Kongre gerçekten işe koyulacak;
bunu yapmaya çok kararlı; en azından üç ana parti, Fransa,
İngiltere, Hollanda, son derece kararlı. Beş gayretli
gün boyunca, diğerlerinin sadece pazarlık ve itiraz ettiğini gören, kendi kendilerine gece bulutu altında, "29-30 Nisan gecesi" buluştular;
ve--Ön Belgeleri mükemmelliğe ulaştırdılar. Ve şafak vakti imzalattılar; ki bu, aslında, Antlaşmanın kendisini imzalamak veya en azından kesin olarak belirlemektir; böylece Ateşkes hemen yürürlüğe girebilir ve Savaş esasen sona erer.

Sabit bir şey; Kese Sahipleri imzaladı. Bunun güvenli arkasında, alıcı Yardımcı Taraflar tartışabilir ve itiraz edebilir (İmparatoriçe-Kraliçe ve Kaunitz'in büyük çabalarla yaptığı gibi) ve
yavaş yavaş gelip bitirebilirler. Bunu, sonraki altı ay boyunca, hepsi yaptı, İmparatoriçe-Kraliçe ve Ekselansları Kaunitz hariç. Ve böylece, 18 Ekim 1748'de, bu arada tüm detaylar ya
çözümlendi ya da çözümsüz olarak köşeye atıldı (çoğunlukla ikincisi), - Antlaşmanın kendisi herkes tarafından imzalandı; ve "Aix-la-Chapelle Barışı" oldu. Bunun üzerine, bunun ne kadar
kesin olmayan bir sonuç olduğunu geçici olarak belirtmek dışında, barutunuz bittiği için savaşın sadece sonu, tekrar nefes ve barut toplayana kadar sadece ateşkes, bu yerde tek kelime etmeyeceğiz. [ADELUNG, vi. 225-409'daki tüm detaylar:
"Ekim 1747," Ligonier geri dönüyor ve yeni Kongre'nin ilk söylentisi
(226); "17 Mart 1748," Sandwich geliyor (323); "29-30 Nisan,"
gece bulutu altında buluşuyor (326); Kaunitz protesto ediyor (339): "2 Ağustos,"
Ruslar durup dönecek (397); "Oberpfalz'a geçtiler, dergiler
Nürnberg'de ileride;" Eylül'de tekrar Bohmen'e varıp orada kışladılar:
"18 Ekim 1748," Antlaşma bitti (398, 409); Antlaşmanın kendisi verildi
(IB., Beylage, 44). Bkz.--Gentleman's Magazine,--ve ESKİ GAZETELER
1748; Coxe's--Pelham,--ii. 7-41, i. 366-416.]

"Aix-la-Chapelle Antlaşması aceleyle ve bir araya toplanarak yapıldı; büyük ölçüde
Maria Theresa'nın tiksintisine. 'Neden harcamalarınıza devam etmiyorsunuz, ey Deniz Güçleri? Para ve hayat daha iyi harcanabilir mi? Özgürlük Davası ve kendim için
hiçbir şeye yakın bir şey fethetmedim!' Fakat Deniz Güçleri bundan bıkmıştı; özellikle de böylesine
zorlukla
yükseltilmiş olan Hollandalılar, New Stadtholder'a rağmen, geniş tabanlı ilke üzerinde tekrar istikrarlı bir dengeye
dönme eğilimindeydiler. Konuyu
bir araya getirin; bitirin, eğer yapabiliyorsanız; her neyse bitirin. Antlaşma
birçok Madde içeriyordu, artık insanlık için unutulabilir hale geldi.
Sadece Tek Bir Madde var ve Bir Maddenin Eksikliği, bu
yerde bizi ilgilendirecek. Tek Madde şudur: Tüm Avrupa Güçleri tarafından Friedrich'in Dresden Antlaşması'nın
garanti edilmesi. Pazarlık edildiği gibi zamanında elde edildi, özellikle Fransızlar istekli; Britanya Majesteleri belki biraz uyuşuk, fakat
Bakanları bu konuda olumlu; böylece Friedrioh'un Elçisi Aix'te fazla zorluk çekmedi. Ve şimdi, Friedrich'in Silezya'daki Mülkiyeti
tüm Güçler tarafından kesin ve sorgusuz sualsiz olarak tanındı, kesinlikle daha fazlası
istenmiyor mu? Hiçbir şey, --tüm Güçler tarafından bu ciddi şartın
uygulanması dışında. Bazıları tarafından nasıl tutuldu; bazıları bunu
şimdi bile hangi anlamda tutuyor, bunu ileride göreceğiz.

"Bir Maddenin İhtiyacı, İngiltere'nin tarafında,
JENKINS'İN KULAĞI ile ilgiliydi.
Bu önemli
İspanyolca-İngilizce Sorunu hakkında en ufak bir sonuca varılmadı; tüm bu yangınların
kör başlangıcı; ve uyurgezer Ulus için anlamı
çok büyük. Hiç dikkate alınmadı; bir araya toplanmış, aceleyle bir veya iki kürek diplomatik kül üzerine atıldı, 'Sönmüş gibi,
görüyorsunuz ya!' Gerisi söndürülünce sigarayı bıraktı. Bu noktada, zavallı uyurgezer İngiliz Ulusu'nun kalbinde hatırı sayılır bir his vardı; böyle bir Barış Antlaşması hakkında çok fazla dilsiz veya yarı anlaşılır homurtu: 'O halde, bütün bu savaşlarla, israfla ve baca başlıkları arasında tehlikeli tökezlemelerle hiçbir yere varamadık mı? İspanya (kendi
gösterdiğine göre) bize 95.000 pound borçluydu. İspanya'nın Hanover'e olan borcu; evet,
siz bununla ilgilenin; daha önce hiç kimsenin duymadığı eski bir altı penilik mesele: ve İspanya'nın İngiltere'ye olan büyük borcundan hiç söz etmiyorsunuz; İspanya'nın hak ettiği 95.000 pound, net paradan; veya birinin Açık Denizlerde
seyretme özgürlüğünden hiç!' [İNGİLİZ TÜCCARLARININ PROTESTOSU,
&c. ("Mayıs 1748") ADELUNG, vi. 353-358'de verilmiştir.] İngiltere'de alkışlanan bir Barışın tersi; ancak daha akıllı Uyurgezerler, çok daha fazla Pitt
ve Arkadaşları, bu Alman noktaları konusunda uyanık olsalar da, böyle bir Savaşın herhangi bir koşulda sona ermesinden memnun olabilirler."--Eh, kesinlikle bu eski
kabul edilen 95.000 pound ödenmeliydi! Ve ahlaki bir kesinlikle,
Robinson ve Sandwich bunu İspanyol'dan talep etmiş olmalılar. Ama
özellikle o taraftan gelen Borçlar eskimez. "Kral
Friedrich [bir anlığına bu zavallı bileşik
Notla araya girmeme izin verin] İspanya'da şu anda bile uğraşıyor,--1746'dan beri, Termagant'ın Kocası öldüğünden ve yeni bir Kral geldiğinden beri--eski borçların ödenmesi için: İki eski
Borç; ikisi de oldukça makul. Kral Friedrich 1749'a kadar, toplamda üç yıl boyunca uğraşmaya devam ediyor: ve sonunda hiçbir şey elde edemiyor.
Hiçbir şey,--bu arada birkaç Merino Koçu hariç," sanırım İspanya'nın yeni
Kralı'ndan gelen bir hediye, ki bu Yün Endüstrimizde son derece yararlı oldu; "ve aynı nazik VI. Ferdinand'dan, İspanyol Enfiyesiyle
dolu bir Porselen Vazo." Hepsi bu kadardı!--

Kral Friedrich, daha da belirtmeme izin verin, kesinlikle enfiyeye
dalıyor; SPANIOL'a aittir (Lundy-foot'a veya İrlanda-Blackguard'a benzeyen kuru sarı bir keskinlik, burnunu çeken okuyucular tarafından bilinir); her zaman Spaniol'a aittir, diyoruz; ve özellikle "İspanya Majesteleri'nin kullandığı türden", şimdiki Dowager Termagant: [Bu türü Paris'teki Büyükelçisinden, "30 Eylül 1743" emriyle alır: burnunu çekme alışkanlıklarının en eski mevcut izi
(Preuss, i. 409). --DİĞER NOTLAR (ilginçse): "Termagant hala
Dul olarak kaldı, en azından yirmi yıla yakın bir süre İSPANYOL tüketti
(11 Temmuz 1766'da öldü);--yeni Kral, Ferdinand VI., onun üvey oğluydu,
oğlu değildi; delirdi, zavallı ruh ve öldü (10 Ağustos 1759): bunun üzerine, bir zamanlar bizim olan 'Bebek Carlos'umuz olan Napoli'li Carlos,
İspanya'da 'İspanya Kralı III. Carlos'un yerine geçti; oğlunu, genç bir çocuğu, İki Sicilya Kralı olarak vesayet altında bıraktı (1825'e kadar ölmeyen ancak zorlukları olan Kral 'IV. Ferdinand'). Savoy Geçitlerinde böyle savaşan ve Parmesan Ülkesi'nin bir kısmını ele geçiren Don Philip, 1765'te, Mamma'dan bir yıl önce öldü."] bu da hatırlanmalıdır. Dryasdust, tatlı ve ardışık bir şekilde şunları ekliyor: "Friedrich enfiye kutuları konusunda çok
pahalıydı; cebinde iki büyük zengin kutu taşıyordu;
masaların üzerinde beş veya altı tane duruyordu; ve mağazada yüzden fazla
çeşitlilik için sırayla çıkanlar vardı. En ucuzu 300 pound'a mal oluyordu
(2.000 taler); bunların fiyatı 1.500 pound'a kadar çıkıyordu. Öldüğünde,
çeşitli değerlerde 130 tane bulundu: bunlar sahip olduğu
tüm mücevherlerin özüydü; bu enfiye kutularının dışında, sadece iki altın saat ve
çok az miktarda yüzük vardı. Kişisel Harcamalar için yıllık 1.200.000 taler [180.000 pound Sivil Liste, demeliyiz] vardı;
33.000 poundunu HARCADI ve geri kalanını her yıl Kraliyet hayırseverliklerine, yanmış Köylere, sular altında kalmış Eyaletlere yardım olarak dağıttı, ve çok çeşitli PATER-PATRIAE nesneleri." [Preuss, i. 409, 410,]--JENKINS'S EAR ile ilgili olarak Anayasal Dostum devam ediyor:--

"SILESIA ve JENKINS'S EAR, sık sık deriz ki, bu muazzam hayal gücü karmaşasında, çılgın hırslarda ve sıfırlar ve negatif niceliklerde iki gerçeklik parçasıydı. Negatif Belleisle, Almanya'nın Dörde bölünmesi ve Evrenin İlk Milleti'nin rehberliğine verilmesiyle değil (kendini ve komşularını yönlendirmek için fazlasıyla uygun),
İlk Millet'in kendisinin neredeyse cüzdan ve personele indirgenmesiyle; iflas etmiş,
dilenmiş--'Evet,' diye cevaplıyor, 'her bakımdan zaferle! Fontenoy, Roucoux, Lauffeld ve sayısız güçlü mevkiler [çoğunlukla çürüme halinde] kazanmadık mı? Biz Fransızlar gibi hiç savaştık mı; bunu tiyatro eğlenceleriyle birleştirerek! Yüce Fransa, Evrenin İlk Milleti, biraz nefes alabilseydi başka bir uçuşu (ESSOR) deneyecek!'

"Evet, yakında yeni bir ESSOR ve belki de kendisini ve insanlığı şaşırtacak!
Bu çılgın, boş Belleisle Girişimi altında insan, para ve kaynak kayıpları Fransa ve tüm ölümlüler için elle tutulur derecede büyüktü: ama
belki de bunlar, daha önce olduğu gibi
bir GLOIRE ile yerlerinin değiştirilmesinin yanında önemsizdi. Hiçbir sebep olmaksızın Savaşa girmenin GLOIRE'i; ve
sonucu sadece aşırı hafiflikte pis gazlardan oluşan bir sorunla. Baylar
savaşmak için itiraf edilmiş bir çabukluğa sahiptir; ve bunun için yetenekleri, bazı türlerde, gerçekten çok büyüktür. Ama savaş ve katliamın,
ölümün, yargının ve sonsuzluğun, hafif bir tiyatro oyunu gibi ele alınması; bu,
Yüce Yaratıcı'nın
yüzünde parmaklarını şıklatacak kadar
yüce bir cesarete yükselmek; bu, beyler, söylememe izin verin, eğer değiştirmezseniz, sizi ve BAŞ MİLLETİNİZİ Şeytan'a götürecek bir şeydir. Kaçınılmaz, diyorum size! Yolunuz o tarafa mı uzanıyor, o zaman? Günaydın beyler; hala umut edeyim, Hayır!"

Diplomatist Kaunitz, ilk zaferlerini bu Aix Kongresi'nde kazandı;
ki bunlar bazılarının gözünde hala büyüktür. Yaşı artık otuz yedi; bu Batı bölgelerinin yerlisi; ama bundan sonra, giderek daha da, neredeyse Yeni Çağımıza kadar Avusturya Politikalarının parlayan yıldızı ve rehberi. Ne yazık ki, ileride bizi biraz ilgilendireceğinden,
bu Notu, adamın ve yaptıklarının habercisi olarak okuyalım:--

"Kont, nihayetinde Prens, von Kaunitz-Rietberg'in zaferi,
geçtiğimiz Yüzyılın Diplomatik Çevrelerinde büyüktür. 'Diplomatların en büyüğü,' diyorlar hepsi; ve kesinlikle sizin çizginizde en büyük
olacak bir şey olarak kabul ediliyor. Bundan öteye, bu zamanların okuyucularına Kaunitz-Rietberg'in şanı gitmez. Büyük bir karakter, büyük bir bilgelik, Ülkesi için kalıcı büyük sonuçlar, okuyucular Kaunitz'in diplomasilerinde izini sürmezler, --sadece geçici büyük sonuçlar veya onun ve
yanındakilerin öyle düşündükleri şeyleri Kaunitz'in kendisine. O, o sönmüş Olimpos'ta Yüce Jüpiter'di; ve diğer tüm diplomatik varlıklara, küçümsemeyle birlikte yüce bir acımayla bakar. Sözlerini cimri, hatta bakışlarını bile cimri tutan bir adam; sizin hatırınız için göz kapaklarını bile zor kaldırır, --belki çenesini hafifçe tek heceli bir şekilde kaldırır ve diğer kapıdan üstün bir şekilde
geçer. Kaybolan Gölgelerin Kralı. Temiz Hava'dan kararlı bir nefret eden; en güzel günde cam örtünün altında gezerdi; İmparatoriçe'nin huzuruna çıktığında pencerelerini kapatmasını sağlardı; beslenmiş, dikkatli bir şekilde cüretkar, haşlanmış horozlarla: daha fazlasını hatırlamıyorum,--ayrıca herhangi bir ölümlünün
Ölüm kelimesini anmasına izin vermeyeceğini de. [Hormayr,--OEsterreichischer Plutarch,--iv.
(3tes), 231-283.] Çok yüksekten koklayan, fantastik, biraz küstah bir
gölge-kral;--zamanında, artık yok olmuş olan Olimpos'u yönetti; ve
Fransa ve Avusturya'yı, birkaç yıl sonra Friedrich'ten Silezya'yı geri almak amacıyla zavallı eski Deniz Gücü süt ineklerine
KARŞI birleştirmenin
zorlu zaferine (sadece sonuç olarak kusurlu) sahip oldu!"--Bunlar harikulade sonuçlardır;
ufkun altında, çok da uzakta değil gizlidir; ve birkaç yıl içinde
Britanya Majesteleri'ni ve tüm okuyucuları hayrete düşürecektir.

MARECHAL DE SAXE, FRIEDRICH'E BİR ZİYARETTE BULUNDU.

1749 yazında, Hollanda'nın bu çılgın
İşinin diğer parlak figürü olan Marechal de Saxe, Friedrich'i ziyaret etti; üç gün boyunca (13-16 Temmuz 1749) onun tarafından ağırlanma onuruna erişti, görünüşe göre en seçkin
üslubuyla. Merak,
şimdi o zamanki kadar canlı olmayan, bu iki kişinin
birazını dinlemekten mutluluk duyardı Güneşler, ya da bir Güneş ve bir
muazzam Katran Fıçısı, ya da gerçekten parlayan doğanın Atmosferik Meteor'u,
ve bir Güneş sanılmış. Fakat Kitaplar sessiz; bize en ufak bir ayrıntı,
ipucu veya özellik verilmedi. Sadece Hayal;--ve bu da Smelfungus'un, taraflardan birine uzun
veda olarak:--

... "Tongres'teydi ya da ona yakın karargâhta, 10 Ekim 1746'da,--Yarınki Muharebe bekleniyordu [ROUCOUX Muharebesi, Herstal'a doğru, eskiden bildiğimiz]--Saxe'ın Oyun Yazarı ve Tiyatro Yönetmeni M. Favart, Perde inerken neşeli bir şiirsel şiirle şu duyuruyu yaptı:--

--'Demain nous donnerons relache,
Quoique le Directeur s'en fache,
Vous voir combleroit nos desirs:--

'Yarın Oyun değil,
Yöneticinin üzüntüsüne,
Tek işi sizi mutlu etmek olan:
--On doit ceder tout a la gloire;
Vous ne songes qu'a la victoire,
Nous ne songeons qu'a vos plaisires'--

[--Biographic Universelle,--xiv. 209,? Favart;
Espagnac, ii. 162.]

Ama, sen zafere odaklanmışken,
O ne yapabilir?--
Yarından sonraki gün,'--

'Yarından sonraki gün,' diye ekledi, resmi bir ton takınarak, (zaten kazandığınız
defnelerinizin şerefine) [zaten kazanmaya karar verdiğinizden beri],
şu ve bu neşeli Farce'ı, hayatta kalan
kaçınıza sunma şerefine erişeceğiz! neşeli el çırpmalarıyla karşılanan: Evren için, en azından Parisli EVRENLER ve
kendisi için hayranlık verici. Bu Fransız beyefendilerde, Mareşal tarafından ustaca gıdıklanan böyle bir ışık savurganlığı, cüretkarlık var; bu Oyun Yazarı'nı,
diğer araçların yanı sıra, onları doğru perdede tutmak için kullanıyor.
Hiç
böyle bir yiğitlik ışıltısı görüldü mü? Gerçekten çok ışıltılı;--ama bana öyle geliyor ki,
biraz fosforlu türe dönüşmüş; karanlıkta parlıyor,
balık çürüdüğünde yaptığı gibi! Savaş aslında ciddi bir karaktere sahip;
Ölüm de
neksel bir işlem değil, dehanız ne kadar yüksek olursa olsun. Peki ya
o zaman? Mareşal'in işi, bu zavallı insanları
şu an için geçerli olacak herhangi bir şartla, kesme sahasında tutmaktır.

"Dünyada görülen en ahlaksız Ordu hangisiydi bilmiyorum;
ama Saxe'ınki çok ahlaksızdı. Oyun yazarı Favart'ın yanında güzel ve akıllı bir Karısı vardı,--Marechal de Saxe'ın (keçi ayaklı Satir karakterinde) kurları, cömertçe iltifatları, tehditleri ve en büyük çabaları
en ufak bir
etki yaratamadı. Bir yıl boyunca, en ufak bir etki yaratmadı. Bunun üzerine Keçi ayaklı
onun için LETTRE DE CACHET almak zorundaydı;--aslında, onun hakkında bilinen en
vahşi Macerayı, hatta bu vahşi türde bile, yaratmak zorundaydı. Zavallı Favart, çaresizlik içinde koşuşturuyordu, karnından geçmesine ve Karısı onursuz bir şekilde ölmesine izin verilmediği için, kendini teselli etmek zorundaydı, o ve karısı; ve daha önce olduğu gibi geçimini sağlamak için hoş tiyatro oyunları oynamak zorundaydı.
Bunun hakkında konuşmayalım!

"Saxe'ın Generallik, ki artık neredeyse unutulmaya yüz tutmuş bir şey,
konuşma yetkim yok. İçinde çok fazla vahşi doğal
deha vardı; kurnazca hızlı düzenekler; ve olabilecek en gürültülü el çırpmalarının arasında Üç Savaş ve çok sayıda Kuşatma kazandı. Mükemmel bir korkusuzluğa sahipti; hiçbir tehlike veya karışıklıktan telaşlanmazdı; bakış açısıyla, FUE INFERNAL'iyle Fontenoy'a doğru ilerleyen o İngiliz Sütununa istikrarlı bir şekilde baktı;
kurşun kurşununu çiğnedi: 'O zaman beni mi yeneceksin? Eh--!' Kimsenin bundan
daha cesur olmasına gerek yoktu. Çok iyi huyluydu, ama öfkeli bir
ve çok çeşitli doğruluklarla doluydu; bununla birlikte
anlaşılmaz bir sağduyu ve çok fazla cömertlik vahşice ilerledi veya tohuma gitti.
İri uzuvlu, savrulan, dik bir adamdı; kibirli bir yüze sahip,
ama neşeli de; büyük, çirkin olmayan bir yürüyüşle;--Fransız Ulusu için büyüleyici ve Savaş Tanrısı'na uygun ('Dalhousie'den daha uygun, eminim!)
o duyarlı Halk için. Ayrıca ordularını, o zaman ve orada ne olduğunu; ve tiyatroyla ve başka türlü, ondan nasıl çok fazla ateş çıkarılacağını anlamıştı. Çok fazla ateş;--ister yavaş yavaş yangınla
olsun, ister olmasın, yıkıma doğru yol alsın veya almasın; nasıl, umurunda değildi. Sözde askeri 'ün' açısından, her zaman kötü Generallere karşı, bazen de en kötülerine karşı savaşma gibi büyük bir avantajı vardı. Ününe bir avantaj; kendisine ve gerçek değerine ise tam tersi. Bir Friedrich'le, hatta bir Browne veya Traun'la düşseydi, farklı haberler alınabilirdi. Friedrich (bu konularda asla cimri olmayan, ancak kendi Generallerine karşı, ki bu onlara zarar verebilirdi) övgülerinde, Saxe'a olan hayranlığında
boldur; hoş görünür ve samimiyetsiz değildir; ancak belki de pratikte pek bir şey ifade etmez.

"Fransız Ordusunun Marechal de Saxe'deki deneyiminden ve yüksek tiyatroculuklardan, süslü
serseriliklerden ve ölüm ve yaşamla alay edilmesinden hiçbir kar elde etmediği kesindir. Uzun vadede daha ciddi bir
yüz daha iyi bir kehanet olurdu. Kral Friedrich'in askerleri, birinin gözlemlediği gibi, savaşın arifesinde, dünyevi işlerini hallederler;
ve birçoğu, boğuk bir dua fısıltısı ile sona erer. Oliver
Cromwell'in askerleri de öyle yaptı, Gustaf Adolf'unkiler; aslında, bence
tüm iyi askerler: Roucoux bir Prens Karl ile, Lauffeld bir Cumberland Dükü ile; Roucoux'nuzu, Lauffeld'inizi, İnsan Aptallığınızı
elverdiğince elde edersiniz: ama bir gün İnsan Zekası ile karşılaşırsınız, son derece ciddi bir biçimde;--ve 'ELAN'ınız, esnek patlamanız, Doğa'daki en hızlı
olarak, bundan ne olur? Bir on yıl daha bekleyin;
bir Ordu bu büyüdü. Açgözlülük, sahtekârlık, bocalayan
aptallık, disiplinsizlik, güvensizlik; ve elastik bir çıkış (ELAN)
sık sık SAUVE-QUI-PEUT!

şekline dönüştü. "M. le Marechal, Aix-la-Chapelle'de iki yıldan biraz fazla yaşadı.
Loire'daki Chambord'da, eski bir Kraliyet Sarayı'nda yaşadı;
hiç olmadığı kadar ihtişamlıydı. Gül pembesi bir bulutun içinde, sanki mükemmel bir mutluluk gibi; sonsuza dek sürecek bir ihtişamın, ki bunu asla başaramadı. O, harekete geçti; bu dünyada, sıklıkla 'ün' dedikleri şeyi bekleyen Nemesis'ten kaçtı. Şeytan'a, belirtmeye değmeyen yollarla, gayretli bir şekilde hizmet ederek, 21 Kasım 1750'de, kendini aniden yere serilmiş olarak gördü: 'Çürük ateş!' diye kasvetli bir şekilde doktorlar birbirlerine:
ve 30 Kasım'da, Şeytan (korkarım oydu, gül parlaklığına bürünmüş ve fazlasıyla melodik olmasına rağmen) onu, sanki Opera Evreni'nden gelmiş gibi, o nazik şartlarla eve taşıdı. '1759'a kadar bekle, 1789'a kadar!' Şeytan kendi kendine mırıldandı."

VOLTAIRE VE DİĞERLERİ HAKKINDA BİZİ İLGİLENDİREN TRAJİK HABERLER.

Sans-Souci'deki Saxe-Friedrich misafirperverliklerinden yaklaşık iki ay sonra,
Voltaire, gece geç saatlerde, Titular Stanislaus'un misafirperver Sarayı'ndan, güvendiği D'Argental'a şu sözleri yazdı:--

LUNEVILLE, 4 EYLÜL 1749... "Madame du Chatelet, bu gece,
NEWTON'unu karalarken, hafif bir sızı hissetti; bir hizmetçiyi çağırdı, ancak önlüğünü uzatıp küçük bir
Kızı yakalamaya vakit bulabildi, onu beşiğine götürdüler. Anne kağıtlarını düzenledi,
yattı; ve tüm bunlar (TOUT CELA)
bir fare gibi uyuyor, size yazdığım saatte." Koruyucu meleklerim, "zavallı ben
bu kadar kolay bir CATILINA'mı teslim alamayacağım" (ROMA'mı KURTARDI, eski Crebillon ve entrikaların karışıklığı için)! [--OEuvres,--lxxiv. 57
(Voltaire'den D'Argental'a).]...

Ve sonra, altı gün sonra, orada bulunan başka bir Şahidi dinleyin:--

LUNEVILLE SARAYI, 10 EYLÜL. "İlk üç veya dört gün boyunca,
Annenin sağlığı mükemmel görünüyordu; sadece durumundan
ayrılamayan zayıflığı gösteriyordu. Hava çok sıcaktı.
Süt humması geldi, bu da sıcaklığı daha da kötüleştirdi. İtirazlara rağmen,
biraz buzlu arpa suyu içmek istedi; büyük bir bardak içti;--ve,
birkaç an sonra, başında büyük bir ağrı oldu; ardından başka kötü
belirtiler geldi." Bu, Doktor'u tekrar içeri getirdi, aceleyle birkaç Doktor çağırdı; zorluklardan sonra, yine her şeyin yoluna girdiğini düşündü. Ve böylece, altıncı gece, 10 Eylül'de, meraklı arkadaşlar umutla hasta odasından ayrılmış ve akşam yemeğine inmişlerdi, "biraz
Madam uyumaya meyilli görünüyordu. Yanında sadece hizmetçilerinden biri olan M. de
St. Lambert ve yabancılar gider gitmez, I. M. de St. Lambert vardı, öne çıktılar ve birkaç dakika onunla konuştular; ama
onu uykulu görünce geri çekildiler ve ikimizle sohbet etmeye başladılar. Sekiz veya on dakika sonra, boğazda bir tür hırıltı duyduk, hıçkırıklarla karışık: yatağa koştuk; onu baygın bulduk; onu
oturma pozisyonuna kaldırdı, vinegret sosları denedi, ayaklarını ovuşturdu,
avuç içlerine vurdu; hepsi boşunaydı; ölmüştü!

"Elbette akşam yemeği partisi odasına doluştu; M. le Marquis de
Chatelet, M. de Voltaire ve diğerleri. Derin bir şaşkınlık: gözyaşlarına, ağlamalara kederli bir sessizlik eşlik etti. Voltaire ve St. Lambert
yatağında en son kaldılar. Sonunda Voltaire odadan çıktı;
Büyük Giriş'ten çıktı, hangi yöne gittiğini bilemeden.
Dış Merdivenlerin dibinde, bir nöbetçi kulübesinin yanında, kaldırıma boylu boyunca düştü. Bir iki adım geride olan uşağı onu kaldırmak için
koştu. O anda M. de St. Lambert geldi; aynı yolu
kullanmıştı ve şimdi yardım etmek için acele etti. M. de Voltaire, tekrar ayağa kalktı ve kim olduğunu tanıyarak, gözyaşlarının arasından ve en acıklı
şekilde, 'AH, MON AMI, onu
öldüren sensin bana!'- ve sonra aniden, sanki uyanmaya başlıyormuş gibi, ses tonuyla
sitem ve umutsuzluk, 'EH, MON DIEU, Mösyö, DE QUOI VOUS AVISIEZ-VOUS
DE LUI FAIRE UN ENFANT (Aman Tanrım, efendim, bunu aklınıza ne soktu?
to-to--)!'" [Longchamp et Wagniere,-Memoires sur Voltaire,--ii. 250,
251;--Longchamp LOQUITUR.]

Zavallı M. de Voltaire; aniden dul kaldı ve hayatının en
zamanında tekrar vardiyalarına atıldı! Şimdi, İsmail gibi, bu zor, yalnız dünyada
nereye isterse oraya gidebilir. Kederi ezici,
diğer keskin hislerle karışık, meseleye dair ipucu veriyor; ama o dokunaklı haliyle çok
uzun sürmüyor. Bir yıl ve bir gün içinde, bekar adam olarak
yeni kapasitesiyle tekrar karşımıza çıkacak.

Geçtiğimiz sonbaharda, Eylül 1748'de, Wilhelmina'nın tek kızı, tek çocuğu,
evlendirildi; birkaç yıl önce Wilhelmina'nın eğlencesine, küçük kıza
merhamet ettiğini gördüğümüz Wurtemberg'li o genç Durchlaucht ile. Düğün hakkında hiçbir şey; evli yaşam hakkında da, bundan daha
ilginç ne olabilirdi:--şimdi bize hiçbir şey söyleyecek Wilhelmina yok; hatta Uygunsuz Düşes Anne orada mı değil mi bile. Berlin'den, en genç iki prens,
Henri ve Ferdinand, Baireuth'a katıldı;--Eski Rus
dostumuz Mannstein, şimdi tekrar Prusyalı, onlara eşlik ediyordu. [Seyfarth, ii. 76.]
Sanırım
Silezya İncelemeleri ve benzerleriyle çok meşgul olan
Kral, en iyi dileklerini gönderdi,--çünkü aslında Maç onun onayı ve tavsiyesiyleydi;--ama istekleri devamında sadece hayal kırıklığı oldu.
Friedrich, bu Durchlaucht sayesinde "Svabya-Frankonya Çevrelerinde ilerleme" veya herhangi bir yerde itibar kazanmadı; sonunda, tam tersi oldu!--Kısacası, mutlu çift Wurtemberg'e doğru yola çıktı
(26 Eylül 1748); erkek yirmi, kadın on altı, zavallı genç yaratıklar;
ve sonraki yıllarda bir dereceye kadar mutsuz oldular.

Sadece bir çocukları vardı ve o da kısa sürede öldü. Genç Huzurlu Hanım,
havalı, yüksek ruhluydu; zarif, zeki, iyi de, dediler; belki de
fazla gururlu bir düşünce:--ama Hükümdar Dükü'ne gelince, nadiren
bu kadar korkunç bir Huzur görülmüştür; ve onun yanında yaşamak zordu.
Son derece keyfi bir Herr, kasvetli ve kaprisli; donuk gözlü, hırslı, obur,
ve öfkeli bir katırın mizacı,--başkalarını dizginlemek yerine, akıllıca bir şekilde dizginlenmeye çok uygun! Yeter, altı veya yedi yıl içinde, parlak Çift kendini gürleyen,
tarif edilemeyecek kadar donuk buldu; ve (1759'da) sonsuza dek ayrılmak zorunda kaldı.
"Hükümdar Dük'ün davranışı yüzünden," dedi herkes. "Böyle davrandı, eğer karşılaşsaydık, onu vücudundan geçirirdim!" kendi Kardeşi şöyle demişti
bir keresinde:--O zamanlar Prusyalı bir General olan Kardeş Friedrich Eugen, ondan bahsedeceğiz. [Preuss, iv. 149; Michaelis, iii. 451.] Sevgili Wilhelmina için ne düşünceler, son zayıf yıllarında;--sonsuz
sessizliğe gömüldü, tıpkı diğer birçok şey gibi.

Bölüm IV. COCCEJI HUKUK REFORMUNU BİTİRİYOR; FRIEDRICH ŞİİRLERİNİ
YAYIMLIYOR.

Friedrich bu yıllarda Hukuk Reformuyla muzaffer bir şekilde devam ediyor;
Friedrich'in desteğiyle, Yardımcılarıyla Herkülvari Cocceji, ona Eyalet Eyalet fethediyor;--Kur-Mark, Neu-Mark,
Cleve (Pommern'den sonra hepsi kolaydı) ve son olarak Preussen'in kendisi;--aynısının sevinci ve kazancı için. Cocceji'nin yöntemi, Yabancı gözlemcinin çok fazla sisin arasından ayırt edebildiği kadarıyla, üç katlı görünüyor:--

1. Petti-fogger Türünün (mümkün olsaydı acısız bir şekilde) yok edilmesi;
aslında, Avukat Türünün tamamen yok edilmesi: "Başka işler arayın;
hepiniz, ceza altında, bu bölgelerden kaybolun!" Avukat, davanın ilk doğumundan itibaren davayı kendisi üstlenir; ve
sonlandığını görür,--hangi zaman sınırı içinde olduğunu bilir.

2. Tüm yetersiz Avukatları eleyerek, "O Avukatlık Şirketini takip edin, siz; gidin!"--tüm bunları eleyerek ve her Mahkemede, ücretleri doğru bir şekilde belirlenmiş, sağlam veya en azından EN SAĞLAM, gerçekten ihtiyaç duyulan sayı damgalı karakterle alıkoyarak. Daha yumuşak bir şekilde, ama daha da katı bir şekilde, aptal veya başka türlü yetersiz Yargıçlar delik deşik edilir; yetenekli yargıçlar atandı ve maaşları artırıldı.

3. Friedrich'in kendi icadı gibi görünen, sonuç olarak tüm iyi Hukuk-Usulünün özeti olacağını düşündüğü şey: Yıl içinde bir son Hüküm (üç "örnek" olabilir, ancak üçüncüsü sizin için bunu sonlandırır).
İyi, kesinlikle. Kesin olmayı amaçlayan bir adalet, karmaşıklıkları kararlı ve keskin bir şekilde ortaya koymalı ve sıkıcı olmayacaktır. Hayır, orta derecede hızlı olmayan bir adalet, -insan kalpleri onu beklerken,- kanserli bir durumdayken, umutla işlerini takip etmek yerine,-karşılaştırıldığında, asla bu kadar kesin olmamasının faydası nedir!--

Yeterince basit yöntemler; kaba ve hazır. Uygulamada, net
insan görüşüne, net insan dürüstlüğüne ihtiyaç duyar--ki bunlar burada mevcuttur,
ve bunlar olmadan gerçekten
yarar sağlayacak hiçbir "yöntem" uygulanamaz.

1748'de, Friedrich, Pommern ve diğer belirtilere göre girişiminin güvenli olduğunu yargılayarak, üzerine muzaffer bir Madalya
çaktı: "FRIDERICUS BORUSSORUM REX", asasıyla eğik
Dengeyi düz bir duruşa bastırarak; Epigrafla, "EMENDATO JURE." [Cocceji'ye Mektup, Altın Madalyanın Kopyasıyla Birlikte, "24 Haziran 1748"
(Seyfarth, ii. 67 n.).] Ve 1750 Yılbaşı'nda, mesele fiilen
tamamlandı; ve "adalet ucuz, süratli, kesin", tüm Prusya Topraklarında bir gerçekti.

Hayır, 1749-1751'de, meseleyi tamamlamak için, Cocceji'nin "Genel Bir Hukuk Kodu Projesi", PROJEKT DES CORPORIS JURIS FRIDERICIANI,
basıldı: [Halle, 2 cilt folio (Preuss, i. 316; bkz. IB. 315 n., HUKUK PROSEDÜRÜ ile ilgili olarak, c. şimdi Cocceji tarafından kararlaştırılmıştır).] insanlığın yurtiçinde ve yurtdışında hayranlığına; "Justinianus'un zamanından beri denenen ilk Kanun" diyorlar. PROJE tüm dillere çevrildi ve tüm ülkelerde okundu. Bu CODEX FRIDERICIANUS'un kötü küflenmiş bir kopyası - 1761'de Edinburgh'da yapıldı, kim tarafından söylenmedi; açıkça en az İKİ KEZ satın alındı ​​ve
çoğu henüz hiç okunmadı (veya okunmaya da benzemiyor) - bana, yıllar önce, korkunç bir şekilde biliniyor! Bu zamana veya
başka herhangi bir Girişime en ufak bir faydası olmadan;--Hukuk alanındaki isim yapmış kişiler bunu Bilimlerinde değerli olarak adlandırsalar da; Modern zamanlarda bir Kanun için ilk gerçek girişim. Ama gerçek şu ki, bu Cocceji CODEX'i yalnızca bir PROJE olarak kaldı, hiçbir yerde yürürlüğe konulmadı. Friedrich'in bir Hukuk Kanunu oluşturmak için gerçek bir girişimde bulunması ve bunu yapması (kendi payına düşen, o zamandan beri tamamlanan) 1773 yılına kadar gerçekleşmedi ve bu Cocceji'nin çok az payı oldu. 1773'te, bu şeyden tekrar bahsedilmelidir; "İkinci Hukuk Reformu", dedikleri gibi. Bu zamandan pratik olarak bildiğimiz şey, Prusya Davalarının, Friedrich'in Hükümdarlığı boyunca, doğumdan itibaren bir yıl içinde sona erdiği veya sona erdirmek için son derece zorlandığıdır; ve Friedrich'in hayırsever bir Justinian olarak ünü, tüm Ülkelerde (tuhaf, onu bir Savaş Felaketi ve Fetih Kahramanı olarak düşünen Ülkelerde) yükseldi; tuhaf, ancak inkar edilemez; 
[Bkz.--Gentleman's Magazine,--xx. 215-218 ("Mayıs, 1750"): orada verilen, "Baron de Spon'un Şansölye D'Aguessan'a" yazdığı, bu eşsiz Hukuk Başarıları hakkında belagatli, coşkulu MEKTUP.] ve kendi
Halkının, daha sessiz de olsa, ama pratikte gerçekten çok memnuniyetle, Hukuk Reformunu memnuniyetle karşıladığı; ve her gün aynı şeyin tadını çıkardığı, şüphesiz Bağışçının kim olduğunu ara sıra hatırlayarak.

Friedrich'in Edebi eserleri hakkında, hiç kimse, hatta Friedrich'in kendisi bile, fazla bir şey söylememizin gerekli olduğunu düşünmeyecektir. Ancak gerçek şu ki, o bu şekilde pek çok şey yapıyor: Düzyazıda, BRANDENBURG ANILARI, zaman zaman Akademi'de Makaleler olarak çıkıyor; [1746'dan itibaren:
ilk olarak tamamlanmış olarak yayınlandı (Voltaire tarafından ufak bir revizyondan sonra), Berlin,
1751.] Şiirde, henüz çok gizli olan, PALLADION ("zarif
Burlesque", bazılarına göre), SAVAŞ SANATI (gerçekten şiirdeki en iyi Parçası
olarak kabul edilir):--ve bazen Voltaire'in kendisini biraz daha mükemmelleştirmesini isterdi. Bu da Voltaire'in pratik cazibelerinden biri olurdu.
[Friedrich'in Algarotti'ye Mektubu (--OEuvres,--xviii. 66), "12 Eylül
1749. "] Zira Kral Friedrich, bunların, özellikle de Şiir kısmının,
karşılaştırıldığında sadece eğlence olduğunu her zaman bilip hatırlasa da,
bunları iyi yapma konusunda itibarlı bir isteği vardır; insan
Flüt'te bile ILL hayal etmezdi, eğer yardım edebilseydi. "Neden
Voltaire gelmiyor; Quantz of the Flute'un yaptığı gibi?" Friedrich, Voltaire'in dul kalmasıyla birlikte baskılarını yeniler, "Neden gelmiyorsunuz?"
Sabırlı olun Majesteleri; Voltaire gelecektir.

Bu Bölümde kimse ayrıntı isteyemez: ancak belirtilmesi gereken bir şey var, Friedrich'in 1749-1752 yıllarında Potsdam'da Matbaaları var ve "güzel quarto biçiminde, bakır levhalarla" on iki kopya halinde OEUVRES'i (Şiirsel, yani) DU PHILOSOPHE DE SANS-SOUCI'yi basıyor. Sadece on iki kopya duydum; tek bir kopyanın hediye edilmesi, sizin seçilmişlerin en seçkinleri arasında olduğunuzu gösteriyor. Kopyalar artık son derece nadir (ve okuyucularım veya ben hiç talep etmiyoruz); ancak bir Kopyası vardı, veya yanlış başlığı, OEUVRE DE "POESHIE" DU ROI MON
MAITRE, bir veya iki yıl içinde mucizevi bir şekilde ünlendi; ve hala hepimiz için
unutulmaz! Voltaire'in gelişinde, bunlardan daha fazlasını duyacağız. Şu anda, OEUVRES DU PHILOSOPHE DE
SANS-SOUCI: AU DONJON DU CHATEAU: AVEC PRIVILEGE D'APOLLON'un,--"üç
ince quarto cilt, o sırada elimizde olan tüm Şiirler,"--1750'nin başlarında, Voltaire gelmeden önce tamamlandığını söylemek yeterli. Voltaire geldiğinde, bir
revizyon yapıldı, Voltaire'in düzeltmeleri ve diğer değişikliklerle (PALLADION'un tamamen bastırılması, tek bir önemli değişiklik için): bu Baskının İki Cilt olması gerekiyordu; Bu Bir, buna göre, öncekinden daha kalın olan, 1752'de tamamlandı (aynı BAŞLIK, sadece yeni Tarih ve "bu sefer DONJON DU CHATEAU yok"), 1752'de Bir Cilt; ardından gelen patlamalar nedeniyle İkinci gelmedi ve asla gelmeyecek; ve o çok ünlü OEUVRE DE "POESHIE"nin (cilt sayısı bile) gerçek içeriği, bugün benim için bir gizem noktası. [Herr Preuss--Friedrich'in Yazılarının KRONOLOJİK LİSTESİNDE (aksi takdirde yararlı ve doğru bir Parça) ve denediği diğer iki yerde--DONJON DU CHATEAU hakkında çok belirsiz; ve ondan, tartışmasız bir şekilde, OEUVRE DE "POESHIE"nin NE olabileceğini öğrenmek neredeyse imkansız. İşte, eğer bir başkası denemeye ikna edilirse, el yordamıyla aranacak yerler:--OEuvres
de Frederic,--x. (Önsöz, s. ix); IB. xi. (Önsöz, s. ix); IB.--Table
Chhronologique--(bunun hangi Ciltte olduğunu henüz söyleyemezsiniz; sonsuzca ihtiyaç duyulan
GENEL BİR İNDEKS'in öncüsü gibi görünüyor, ancak henüz bu Editörün yardımına sunulmadı), s. 14.]

Friedrich'in diğer işleri, bir Toprak Kocası'nın işleri gibi çok çeşitlidir (bu konuda Babası'ndan aşağı değildir); ve, günlük Güneş'in faydaları gibi, aralıksız, sayısız
ve sonuç olarak bize göre SESSİZ, bu
yerde bundan söz etmek imkansızdır. Devlet zanaatının en yüksek seviyesinden (Rus Çariçesi artık düştü
açıkça düşmanca ve her zaman ve anon vaşak gözlü diplomasiye ihtiyaç duyuyor),
Taramaya ve Fascine işine (Stettin ve diğer yerlerde olduğu gibi),
Oder kanallarına, Sabun Kazanı Şirketlerine ve Dut ve İpek Şirketlerine;
hatta Kargaların nerede ve nerede vurulmayacağını ve
(sığır sığırı istilası nedeniyle)
Hiçbir Dana Eti öldürülmeyeceğini belirlemeye kadar: [Seyfarth, ii. 71, 83,
81; Preuss,--Buch fur Jedermann,--i. 101-109; &c.] her gün büyük ve küçük dalgalar geliyor ve her gün dakik Friedrich bununla ilgileniyor,--ve Dryasdust ayrıntıları not etti ve onları kör çuvallara doldurdu,--kırk yıldır.

İnceleme sezonlarının, fark ettiğim kadarıyla, aşağı yukarı şu şekilde ilerlediğini söyleyebilirim. Berlin ve
çevre için, Mayıs veya belki Nisan sonu (hava şimdi parlak ve
zemin sert); bazen hatırı sayılır bir ihtişamla ("her iki Kraliçe de dışarıda" ve
güzel Kadın Soylular, "yirmi dört yeşil çadırda") ve sıklıkla
hareketin büyük karmaşıklığıyla. Haziran'da Magdeburg'a, Cleve'nin etrafından dolaşmak; ve birkaç gün için tekrar eve dönmek. Temmuz Pommern'dir: Oradan Schlesien'e doğru, çoğunlukla Ağustos'ta; Schlesien son sırada ve genellikle Eylül'e kadar
tamamlanmaz. Ama bu şeylerden, daha özel olarak, başka bir zaman bahsedeceğiz. Sivil ve askeri denetimin
sıkılığı için bu tür "İncelemeler", muhtemelen dünyada daha önce veya daha sonra görülmemiştir, yalnızca bu Kralın Babası'nın durumu hariç.

Bölüm V. ÖNEMLİ YABANCILAR 1750'DE BERLİN'E GELİYOR.

İngiliz diplomasileri, Rus diplomasilerinin yanı sıra, o yıllarda bazı zorluklara neden oluyor: bunlardan giderek daha fazlası. 1748'in başlarında, Aix-la-Chapelle yola çıkarken, Ex-Exchequer Legge Berlin'e geldi; Küçük bir Prenslik parçasının belirsiz bir nesnesi üzerine, bu Müzakereler sırasında
serbest bırakılmış: "Bunu Cumberland'ın Kraliyet Majesteleri için güvence altına alamaz mıyız, Majesteleri düşünüyor?" Eski Maliye Bakanı Legge buradaydı;
[Coxe's--Pelham,--i. 431, &c.; Rodenbeck, s. 155, 160 (ilk görüşme
1 Mayıs 1748);--22 Kasım'da hatırlandı, Aix bitmişti.] genel nitelikte güzel
teminatlar aldı; ancak belirsiz,
tamamen uygulanamaz amacına yönelik hiçbir ilerleme olmadı; ve Kasım ayında yeni bir Parlamento Kariyeri için
eve gitti.

Ve ikinci yıl, 1750'nin başlarında, Walpole'un çevresinden ünlü Londra Wit'i Sir Hanbury Williams geldi, esas olarak aynı şekilde
hayali olan konular hakkında: "Romalıların Kralı, çok aranıyor;" "Majestelerinin Gemilerinde İngiliz Korsanlarımızdan Hasar
Olmadı;" ve benzeri;--bazılarının ileride çok fazla dikkat çekmeyecekleri konular. İşte, kendi sözleriyle, Hanbury'nin İlk
İzleyici
Hesabı:--

... "Perşembe günü," 16 Temmuz 1750, "Sabah 11'de randevuyla saraya gittim. Prusya Kralı yaklaşık 12'de geldi [Berlin'e; Kral Potsdam'dan bir günlüğüne]; ve Kont Podewils beni hemen Kraliyet odasına
götürdü; Britanya Majestelerinin Mektuplarını Prusya Kralı'nın eline teslim ettiğimde ve ona
olabildiğince en iyi şekilde her zamanki iltifatları ettiğimde. Prusya Majesteleri, hatırladığım kadarıyla, şu şekilde cevap verdi:--"Britanya Kralı'nın şahsına
gerçekten büyük bir saygı duyuyorum; ve onun dostluğuna en yüksek değeri veriyorum. Farklı zamanlarda bunun temel kanıtlarını aldım;
ve Efendiniz Kral'a bunları asla unutmayacağımı bildirmenizi istiyorum.' Prusya Majesteleri daha sonra bana saygıyla bir şeyler söyledi ve sonra bana ilgisiz şeyler ve kişiler hakkında birkaç soru sordu. Lord Chesterfield'a büyük bir saygı ve Bay Villiers'a büyük bir nezaket ifade ediyor gibiydi,"
Dresden Barışı zamanında faydalıydı; "ama Lord Hyndford veya Bay Legge'den bir kez bile bahsetmedi,"--ne kadar tuhaf!

"Majesteleriyle tam beş buçuk dakika dolaptaydım.
İzlemem bitince, Prusya Majesteleri Dışişleri Bakanlarının beklediği genel odaya çıktı. İçeri girdiğinde, Avusturyalı Ekselanslarına tek bir kelime söyledi; Rus Ekselanslarına tek bir kelime bile söylemedi,
veya bana Britanyalı olana; "Fransızlar, İsveçliler,
Danimarkalılarla sohbet etti;"--gitmekten mutluydu, ki buna şaşırmıyorum;
Monbijou'da Mamma ile yemek yemek, ona hoş gelen yüzler arasında; ve ertesi gün İşlerine
ve Kitaplarına dönmek. [Walpole,--George the Second,--i. 449; Rodenbeck, i.
204.]

Zeki Ekselans Hanbury, Berlin'de "Romish-King
Sorununda" veya başka bir konuda başarılı olamadı; ve aslında oldukça aceleyle gitti. Fakat
sonraki altı veya yedi yıl boyunca, büyük bir hızla, o Kuzey Mahkemelerinde dolaştı; çok miktarda para dağıttı, Petersburg, Varşova'da birçok
boş
pahalı entrika çevirdi (Berlin'de ilk duruşmadan sonra pek bir şey yoktu orada); ve gelecekte bizim için tamamen kaçınılmaz olmayacaktır, istenebileceği gibi. Ayrıca, Horace Walpole'un arkadaşıdır
ve seçkin Londra Wit'idir: Friedrich hakkındaki İngiliz fikirlerine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur; ve Friedrich hakkında önemli miktarda acı tanıklık bırakmıştır, "bir Görgü Tanığının açık sözleri", insanlar bunlara derler, --ki bunlar hala herkes tarafından okunur; adı geçen Walpole ve diğerleri, o zamandan beri bunları çok koyu bir
durumda basmışlardır. [Walpole'da, --George the Second--(i. 448-461), Friedrich ile ilgili Parçalar. Sir Charles
Hanbury Williams'ın Eserleri--(çalışkan, saygılı ama cahil bir beyefendi tarafından düzenlenmiştir, kendisinin Kitapçı Jeffery olduğunu tahmin ediyorum: Londra, 1822, 3 cilt, küçük 8vo) nükteli Şiirler ve
diğer kişiler ve nesnelerle ilgili önemli Düzyazı bölümleri
şimdi oldukça eski bir doğaya sahiptir.] Kısalık Hanbury ve tanıklıklarına çok yakışır, çünkü koşullar altında sessizliğe izin verilemez.
İşte okumak için gerekli ışıkla birlikte bir Alıntı:--

... Bu Roma Kralı ve benzeri hayali işler için, o zamanlar onu şimdi bulduğumuzdan çok daha hayranlık uyandırıcı bir adam olan nüktedan Hanbury, Alman Mahkemeleri'nde ara sıra, toplamda yaklaşık on yıl, altı yıl daha, dolaşıyor. Keskin bakışlı, sivri dilli bir adam; merak uyandırmaya, casusluğa, rüşvet vermeye meyilli; her yöntemle diplomatik oyununu kazanmaya hevesli, bahis (burada olduğu gibi) çoğunlukla sıfır olsa da: Skandala ve Londra çevrelerinde Wit olarak adlandırılan şeye ölümcül bir eğilimle. Ruhunda gerçek bir kahkahadan neredeyse hiç veya çok azı, her zaman kötü niyetli, sürekli bir sırıtma ve bunu sürdürmek için çok fazla sıkıntı ve sarsıntı. Açıkça gerçek zekanın, bilge olma kapasitesinin bir nebzesine sahipti;
ama şimdi neredeyse hepsini o zavallı şartlarda nüktedan olmaya adadı! Sapık, kısır, kinci küçük bir sefil; sırıtması
bu tarihte genellikle bir hastalık. Diplomatik Yazışmalarını
bilmiyorum. [Devlet-Evrak Ofisi'nde kendisinden hiçbir şey bulunamıyor. Belgelerinin birçoğu, öyle görünüyor ki, Essex Kontu'nun elinde; ve bunlar, British Museum bunlara sahip olabilseydi, pek de fazla olmasa da, bazı Tarihsel kullanımlar sağlayabilirdi. Kuzey Sarayları, özellikle Petersburg ve Varşova-Dresden hakkında bol miktarda BACKSTAIRS Tarihi, genellikle kötü niyetli, çoğu zaman doğru olmayan, ancak Williams'ın asla yalan söylemediği otantik Saray dedikoduları, olası bir
maddedir.] Çok sayıda Diplomatik iş yaptı, sıfırdan yayınladı, bunların
bazen tam tarihlerini bilmeyi özledim; nadiren daha fazlasını. Sağ Sayın'a iletilen "Polonya Tarihi", 1748'de Dresden'den taksitler halinde, [Bkz.--Hanbury'nin
Eserleri,--cilt iii.]--Eh, bunu
Sağ Sayın Henry'den daha çok Goody Two-Shoes'a layık saymak zorundayım, o da yetenekli bir adamdı,
ama Polonya tarafında açıkça oldukça boşluk vardı!

Hanbury'nin Yabancı Mahkemelerden Haber Mektupları'ndan, tesadüfen basılmış dört veya beş tanesi, bir pislik kovasının içeriği gibidir;
hassas zihinler için rahatsız edicidir. Hanbury'nin yalanları değil,
ama içine boşaltılan aptalca skandallar;
inanılmaz
skandallarla, kötü söylentilerle, krallar ve zenginler tarafından yapılan yolsuzluklarla dolu bir adam,
bilinen çoğu insandan daha dolu. Zavallı Polonyalı Majesteleri ile güzel Gelini (ikincisi zeki ve zarif bir yaratık, talihsiz Kayzer'in kızı ve Friedrich'in seçkin bir
Muhabir'i) arasındaki söylenti gizemleri, sadece zehirli bir rüzgar olarak görülmelidir.
[Bkz.--Hanbury'nin Eserleri,--ii. 209-240.] "Polonya Majesteleri öğleden sonra ikide sabahlığını giyer" (bundan sonra erişilemez, zavallı tembel yaratık) sözüne insan kolayca inanır; ama orada, ya da hemen hemen orada, insanın inancı sona ermelidir. WALPOLE'daki Prusya Kralı hakkındaki hikayelerde, Williams optik makinesinde kocaman, tanınmaz
karikatürlere dönüşmüş bir gerçeklik payı vardır. Başka birçok şeyin özünde tamamen yanlış olduğunu fark edebilirsiniz. Sarayındaki bu merak uyandırıcı, casus, mızmız, dost canlısı olmayan adama tahammül edemeyen Friedrich, bundan birkaç ay sonra İngiltere'ye başvurdu ve Williams'ı gönderdi:
["22 Ocak 1751" (Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki EL YAZISI LİSTESİ).] Rusya'ya veya
Nereye gittiğini unuttum;--ki bu Hanbury optik makinesini o tarafta düzeltmedi.
Hakkında bu kadar çok skandalı boş yere anlattığı sıkıcı, tütün içen Sakson-Polonya Majesteleri ona hiçbir zaman hakaret etmemişti.

Genel olarak, eğer biri o neslin, Hanbury'nin, pislik kovalarında yüzmek isterse, onu okunaklı hale getirecek bir Editör bulabilirdi, basılabilirdi. Çünkü o gerçekten o pislik kovası veya soyu tükenmiş skandal
bölümünde derinlerdeydi ve çok şey duymuştu. Bunun dışında, hemen hemen başka herhangi bir departmanda, -oldukça dikkatli bir şekilde TARİHLENDİRDİĞİ sürece hariç- onu tavsiye edemem. Walpole'da verilen Mektuplar ve Alıntılar, bir penilik ekmek olarak tanımlanabilir, -böyle bir daldırmayla çok
mahvolmuş, ancak onu seçip temizlerseniz, aksi takdirde çok zararsızdır, -yirmi galon Hanbury sherris-sack veya
oda-slopu. Her açıdan doğru veya olası görünen hiçbir şey bulamadım, ancak bu; kesilmeye ve okunaklı hale getirilmeye değer, diğer açıklamalarda. Hanbury LOQUITUR (özetlenmiş biçimde):

"Geçtiğimiz yılın yazında, 1749'da, Mahren'de bir yerlerde, büyük bir Avusturya Toplantısı veya İncelemesi vardı;" daha da ilginçti, çünkü Prusya yöntemlerinin ve manevralarının artık Avusturya için kural olacağına inanılıyordu veya biliniyordu. Aksi takdirde pek bir İnceleme sayılmaz, 1749'dan bu;
İmparatoriçe-Kraliçe ve Kocası, gelecek yıllarda
olmaya alıştıkları gibi, şahsen orada değiller; o yüce Leydi, ordusunu kökten ve daldan Prusya modeline göre yeniden şekillendirmek için hevesli olduğundan, ona daha fazla övgü. [--Maria
Theresiens Leben,--s. 160 (böyle yaptığı şey, ANNO 1749); s. 162
(İncelemelerde HAZIR, ANNO 1750).] "Mahren'deki bu Toplantıda, Üç
Prusyalı Subay, birkaç akla gelebilecek, önemsiz sebepten dolayı, tesadüfen orada belirdi: 'İnsanları firar etmeye ve onlarla birlikte askere kaydolmaya
ikna etmek amacıyla!' dedi Avusturyalı
Yetkililer; ve Üç Prusyalı Subay'a törensiz bir şekilde
yerden ayrılmalarını emretti. Friedrich bunu duyduğunda, çirkin bir
boru-kil prosedürü olduğunu düşündü ve Avusturyalı Yetkililere karşı aklında tuttu.

"Gelecek Yaz," gelecek Bahar, 1750, "Mecklenburg'da dolaşan bir Avusturyalı Yüzbaşı, orada eski bir tanıdıkla karşılaştı, bir
Chapeau [HAT! mümkün olabilir mi?], Prusya Kralı'nın
çok gözdesi olan:"--pekala, Ekselans Hanbury; ama,
şaşkınlık adına, bu ŞAPKA veya Chapeau kim olabilir? Çalıştıktan sonra, Hanbury'nin Chazeau'yu, yani CHASOT'u yazdığını, bizim eski bir
tanıdığımızı
anladığını görüyoruz! Parlak, kılıç kullanan, melodili Chasot, Baireuth Dragoons'un Yarbay'ı; Mecklenburg'a yakın Treptow'da yatan ve Düşes'in ilan edilmiş gözdesi olan, sık sık oradaki RESIDENZ'e
koşan. Yeterince sık; ama HONI SOIT, ey okuyucu; zeki Leydi altmışına doğru, çocuksuz, müzikle ilgilenen; ve Kocası--okuyucular onu hiç hatırlıyor mu?--Friedrich'in bir zamanlar ziyaret ettiği o çökmüş TERZİ Dükü mü,--ve
Yeğeni, Yarı-Yeğeni, Charlotte, bilge küçük sert yüzlü yaratık
şimdi altı yaşında, temiz önlük ve ceket giymiş, İngiltere'nin Atası olacak olan; eğer Huzurlu Terzi önce ölürse, babası onun yerine geçecek, ki o da
tam olarak ölmedi. Bu Düşes için, müzik yiğitliğiyle Chasot bir kaynak olabilir ve o da onun için. Doğal olarak Avusturyalı Kaptan, Mecklenburg'a
geldikten sonra, Huzurlu Majesteleri ile birlikte akşam yemeği yedi, o ve Chasot, ardından Neu-Strelitz Şatosu'nda konser ve benzeri şeyler:--Ve
şimdi 'Chapeau'yu bırakacağız ve Chasot diyeceğiz, rahat bir şekilde ve yeni bir ilgiyle.

"'Berlin'deki muhteşem May Review hemen ileride, içeri bakmaz mısın;
doğruca evine giden yolunun üzerinde?' diye öneriyor Chasot seyahat eden arkadaşına. 'Her şeyden çok, biri isterdi,' diye cevapladı diğeri: 'Ama Kral?' 'Tush,' dedi Chasot; 'Bunu düzelteceğim!' Ve buna göre Kral'a başvurur: 'İyi bir tanıdığım olan Avusturyalı bir subaya izin.' 'Avusturyalı subay mı?' Friedrich'in gözleri parlar; ve
hemen izni verir. Bu, Berlin'de, İnceleme'nin tam arifesindeydi; ve Chasot ile Avusturyalısı bu küçük konuda
mutlu oldular. Ve ertesi gün [Mayıs 1750'nin sonu], Avusturyalı buna göre katılır; ancak, şaşkınlığına göre, manevraları tatmaya henüz başlamıştı ki, Friedrich'in Aides-de-Camp'larından biri dörtnala gelir: 'Kral'ın emriyle, Mein Herr, hemen çekil!' 

"Ertesi gün, Avusturyalı Chasot'a meydan okumak için. 'Nasıl istersen, o şekilde,' diye cevaplıyor Chasot; 'ama önce öğren, senin hakaretin üzerine Kral'a gittim; ve alenen sordum, Majesteleri bana izin vermedi mi? Şüphesiz, Mösyö Chasot;--ve eğer gelmeseydi,
geçen yılki Moravya işini nasıl ödeyebilirdim!'"
[Walpole,--George the Second,--i. 457, 459.]--Bu Friedrich'in tarzına çok aykırı; Chasot'a karşı hicivli bir seğirme içermesi hoş karşılanmıyor değil, Chasot'u gerçekten seviyor ya da seviyordu, ama şimdi o çok sık yapılan Mecklenburg gezilerinden ve askeri olmayan endişelerden biraz hoşnutsuz. Bunun, sadece Hanbury zehrini
sıkarak, her ayrıntısına inanabilirim.

"Hiç bu kadar şok edici bir şey duydunuz mu?" Hanbury'nin buradaki ve başka yerlerdeki anlamı budur. "Size Prusya Kralı'nın Milletler Hukuku'na olan saygısının hikayesini anlatmalıyım," diye devam ediyor Walpole'a? [Ib. i. 458.] Bu, Brunswick Elçisi Hofmann'ın (görevden tamamen ÖTESİ ve hiç düşünülmemesi gereken bir şey!) sürekli meşgul Rus Ekselansları veya başka biriyle tehlikeli entrikalarda yakalandığı ve Spandau'ya
fırlatıldığı, altüst olmuş bir hikayesi olduğu ortaya çıkıyor,
[Adelung, v. 534; vii. 132-144.]--görünüşe göre bu konuda hakkı olan kişi. Ve diğer Hanbury meseleleri için de aynı şey geçerli. "Ne Prusya; komuta titizliği için, bir şekilde devasa bir hapishane!" Kral dakikliğe ve meydandaki tüm işlerine odaklanmıştı. Resmi ve gayri resmi toplum,
takımlarına oldukça sıkı bir şekilde bağlıydı; hareket tarzları hiç de serbest öküzlerinki gibi değildi! "Böyle iğrenç bir Tiran," - bana,
Hanbury'ye, başka yere, benim mükemmel yeteneklerim ve hayranlık duyulan zekâmla emretti! -

CANDIDATUS LINSENBARTH (YARI "Mercimek sakal") AYNI ŞEKİLDE BERLİN'İ ZİYARET EDİYOR.

Berlin'e en dikkat çekici varış, M. de Voltaire'in 10 Temmuz'udur; Hanbury'nin "beş dakika süren" İlk Görüşmesini almasından birkaç gün önce. Ama
bu varış kendi başına bir Bölüm gerektirecektir; -en önemli varış,
hepsininkinden daha önemli olan! En önemsizi, yine, muhtemelen Candidatus Linsenbarth'ın aynı haftalardaki halidir; - engebeli, yoksulluk içindeki, eski bir İlahiyat Lisansı; Berlin'de veya başka bir yerde hiçbir ölümlü için önemli değil: - ancak, kendisine ve o Şehirdeki prosedürlerine, kendi amaçlarımız için, birkaç bakış atmayı öneriyoruz; engebeli
Anlatım
şeyin, tekil egzotik bir lehçede, ancak her kelimesi doğru,
neyse ki Linsenbarth'ın kendi elinden bize ulaşmış. [Rodenbeck,--Beitrage,--i. 463 ve devamı aracılığıyla.]

Berlin, kabul edilmelidir ki, zavallı Dryasdust'taki tüm okumalardan sonra,
soluk, boş bir nesne olarak kalır; Alman toprakları soluk ve boştur: ve kırk kör çuvaldan veya bunun gibi dört yüz çuvaldan, herhangi bir insan kafası Friedrich'i Kral veya İnsan olarak nasıl resmedebilir? Ölümlülerin en yoksullarından biri olan, ancak her özelliğiyle gerçek ve güvenilir olan Linsenbarth CANDIDATUS THEEOLOGIAE adlı zavallı bireyin önemsiz bir
Macera'sı, tüm bunlara tesadüfen çarparak gelir; ve zavallı bir
saman ışığının veya tutuşturulmuş bir samanın parıltısı gibi, bize anlar için,
çalışırken ve yaşarken görünür, elle tutulur bir şey gösterir. Büyük kıtlıkta,
Linsenbarth, eğer onu modern okuyucu için sadakatle yorumlayabilirsem,
dikkat etmeye değer olacaktır.

Linsenbarth'ın Macerasının tarihi Haziran-Ağustos 1750'dir. "Schloss of
Beichlingen" ve "Village of Hemmleben" Thuringen Tepe Ülkesindedir (Weimar doğuya doğru çok uzakta değildir): Kahramanın kendisi, uzun boylu, beceriksiz, kemikli bir yaratıktır, belki de yaklaşık kırk yıldır bir
CANDIDATUS, diyelim ki Lisanslı veya Tedavisi Olmayan Rahiptir. Tahminimce, okul müdürlüğü yaparak geçimini sağlar - akla gelebilecek en ucuz okul müdürü, neredeyse hiçbir ücret almaz - civardaki Köylerde; son zamanlarda Hemmleben Köyünde; keşfettiğim kadarıyla, o sıkıntılı ama kesinlikle umutsuz olmayan koşullarda yaşı altmış bire çıkmıştır. Ve işte, Hemmleben'li kıdemli Linsenbarth, bir tür Thüringen Dominie Sampson; Prusya Kralı Friedrich gibi bir ölümlü kardeşle
görüşmesi incelenmeye değer olabilir - eğer düzgün bir şekilde özetleyebilirsem.

Eh, öyle görünüyor ki, 1750 yılında, üç kez bilinmeyen Hemmleben Köyü'nde, değerli yaşlı papaz Cannabich öldü; değerli yaşlı adam, orada nasıl
yaşamıştı, mütevazı bir şekilde çalışkan, tutumlu, çoğunlukla çiftlik ürünleriyle, tütünle ve Hollanda teolojisiyle; diğer yaratıklara mütevazı bir
kutsama! Ve şimdi öldü ve yer boş.
Yılda yirmi pound kesin; yirmi olduğunu tahmin edelim, papazlık arazisiyle, domuz ahırlarıyla, kümeslerle: şimdi bunların hepsini kim alacak? Linsenbarth
Anlatısıyla ciddi bir şekilde başlıyor.

Sanırım merhum Cannabich'in yardımcısı olan ve artık işsiz olan Linsenbarth şöyle diyor: "Bu boş pozisyondan
yararlanmayı hiç düşünmemiştim; ama ne oldu? Herr Graf von
Werthern, Schloss Beichlingen'de, Vekilini [LEHNSDIRECTOR,
FIEF-DIRECTOR, bu Vekilinin unvanıdır ve değirmen vergileri, yol işçiliği, IN NATURA ödemeleri gibi eski düşüncelerin ortaya çıkmasına neden olur], Lehnsdirektörü Herr Kettenbeil'i LOGIS'ime [ucuz pansiyon
odam] gönderdi; o da Efendisinden nazik bir selam getirdi; ayrıca, Hemmleben Papazlığının boş olduğunu çok iyi biliyordum [mükemmel Cannabich aramızdan ayrıldı,
ne yazık!]; bu yer için çeşitli
rakipler ilan etmişti, SUPPLICANDO; Herr Graf, ancak, henüz hiçbirine FIAT vermemişti, ama her zaman
ben başvurana kadar bekledi. Ben yapmadığım için, o (Lord Graf)
şimdi kendiliğinden bana öncelik tanıyacak ve bu vesileyle
Pastorluğu bana
verecekti!"--

"Hiçbir tartışmaya yer bırakmadan, işte en itaatkar
şükranla karşılanması gereken bir VOCATIO DIVINA! Ama topal ikinci haberci çok geçmeden [HALTING MESSENGER, Alman atasözü]
geldi. Kettenbeil tekrar
başladı: 'Bana SUB ROSA'dan bahsetmeli, Hanımefendisi Frau Grafin
bu terfiyle hanımının hizmetçisinin de sağlanmasını istiyordu; Onunla
evlenmeliyim ve aynı zamanda geçimimi sağlamalıyım.'"

Vay canına! Ve bu, oradaki güzel
Şato'sunda asil Leydi'nin düşünme şekli mi? Linsenbarth buna hiç yanaşmıyor. "Çünkü fikrim hemen düştü," diyor, "DO UT FACIAS, FACIO UT FACIAS olduğunu duyduğumda (Bunu
yapabileceğini kabul ediyorum, bunu
yapabileceğini yapıyorum; Kirk'ü alacaksın,
sonra da sinirlen, WILLST DU DIE PFARRE, SO NIMM DIE QUARRE); bu şartlarda, cevabım şu oldu: 'En saygılı teşekkürler, Herr Fief-yargıcı, ve Hayır,
böyle bir meslek için! Ve neden? Meslekte LIBERTATEM olmalı,
içinde VITIUM ESSENTIALE olmamalı; ESAS OLARAK doğru olmalı,
aksi takdirde hiçbir dürüst adam bunu iyi bir vicdanla kabul edemez. Bu
zorlamayla yapılan bir evlilikti; bundan binlerce RAHATSIZLIK
çıkabilirdi!'" Benekli lehçede, sağlam
yüreklilikle ve açlığın kendisini başka şeylere tercih ederek Linsenbarth'ı dinleyin!
Kettenbeil (ZİNCİR-BALTA) evine gitti; ve Linsenbarth'ın fikrine göre,
zorlamayla yapılan evliliğe istekli başka bir Candidatus bulundu, "bundan RAHATSIZLIK
çıkabilirdi."

"Ve böylece, reddedilen teklifime iki eliyle tutunan sinsi saray beyefendisi [HOFMANN, Linsenbarth'ın saray mensubu],
çok geçmeden deneyimledi," diye devam ediyor Linsenbarth. "Çünkü
saray
paçavralarının gevşekliği ona öyle bir hayat yaşattı ki, üç yıl içinde, henüz otuz yaşındayken, tozu ısırmak zorunda kaldı" (BITE AT THE GRASS, Linsenbarth'ın atasözünde söylediği gibi), bu da diğerlerini de içeren bir INCONVENIENTIA'ydı. "Ve ben
mesleği reddetmek için LEGITIMAM CAUSAM'a sahiptim CUM TALI CONDITIONE.

"Ancak, bana çok kötü davranıldı. Thüringen bölgesinin her yerinde
inatçı, aptal bir insan olarak haykırıldım: Hikaye şöyle devam ediyordu: Herr Graf von
Werthern, benim isteğim olmadan, kendi nezaketiyle bana bir geçim teklif etti; RARA AVIS, tek örnek; ve ben, pervasız ve
başım olmadan, bu nazik teklifi fırlatıp attım. Kısacası, yüzüme karşı [iyi huylu arkadaşlarım tarafından], Kimse bir daha terfi için beni düşünmeyecekti;"--genel oy hakkı, zavallı Linsenbarth'a karşı bunu açıkça gösteriyordu, bu şekilde.

"En azından insanların gözünden kaybolmak için," diye devam ediyor, "doğduğum yeri terk etmeye ve 250 mil veya daha fazla uzaklıktaki Berlin'e gitmeye karar verdim." "Ve böylece, 20 Haziran 1750'de, ilk kez Berlin'e ayak bastım: ve hemen burada, PACKHOF'ta (veya Gümrük Binası'nda), eşyalarımı ararken, hepsi Nürnberg'de BATZEN olan 400 THALERS (yaklaşık 60 pound) benden alındı;"--BATZEN, çeyrek groat diyebiliriz; 7
ve yarım batzen bir şiline gidiyor; bunlardan ne kadar çok çuval vardı, toplamda 9.000, yaklaşık olarak ringa balığı pullarından, kötü gümüşten;
Linsenbarth'ın doğuştan itibaren katı tutumluluğunun meyvesi:--hepsi tek hamlede ondan
kapıldı. "Peki neden?" diyor, oldukça tarihsel bir şekilde: Evet,
Neden? Okuyucunun, bunu bütünüyle anlayabilmesi için,
Mylius'un--Edicten-Sammlung'unu,--SEYFARTH ve başka yerlerde okuması gerekir;
[Mylius,--Edict--xli., Ocak, 1744, &c. &c.] ve Alman sikkelerinin
o zamanki ve uzun süre sonraki skandal durumunu bilmesi gerekir;
her muhtaç küçük hükümdarın parasını takdirine göre bakırla karıştırması,
ve insanlığı bir mevsim boyunca bununla dolandırması; Friedrich gibi biri tarafından kesin olarak
yasaklanması, müsadere edilmesi veya eve gönderilmesi emredilmesi gerekir.
Linsenbarth kendi "Peki neden?" sorusuna cevap verir. tarihi bir sakinlikle:--

"Kral, yaklaşık (altı) yıl önce, batzen'i tamamen aşağı çekmişti
(GANZ UND GAR); ülkelerinde hiç dolaşmayacaklardı;
ve ben o kadar cesurdum ki, batzen'i buraya, Kral'ın Başkenti'ne,
KONIGLICHE RESIDENZ'e getirmiştim! Packhof'ta, tek bir cevap vardı,
'Kaçak, Kaçak!'"--Burada bir adam için hoş geldin mesajı vardı. "Bahanelerimi
söyledim: En ufak bir şey bilmiyordum; Thüringen'den doğruca geldim, birçok
mil yol; orada Majesteleri Kral'ın (THEIRO) Ülkelerinde neyi
yasaklamaktan
memnun olduğunu tahmin edemedim. 'Kendinizi
bilgilendirmeliydiniz,' dedi Packhof halkı; ve bu tür düşüncelere
sağırdılar. 'Berlin gibi bir Residenz Kasabasına
kalmak niyetiyle gelen bir adam, neyin ne olduğunu,
özellikle hangi paraların aşağı çekildiğini ve neye izin verildiğini biraz araştırmalıydı,' dedi Packhof'tan. "Zavallı Linsenbarth!" 'Ama şimdi ne yapacağım? Eğer paramı benden alırsanız, nasıl yaşayacağım?' 'Bu sizin bakış açınız,' dediler; ve eklediler, Hatta
ringa balığı pulları veya batzen yığını için, mühürlenir mühürlenmez bir yer bulmalı; 'Packhof'ta buna yerimiz yok!'" bir adam için: İşte kaba bir karşılama "Bütün
paramı burada bırakmalıyım; ve bir iki gün içinde bunun için bir yer bulmalıyım.

"Buna göre, bir kamyon hamal çağrıldı; eşyalarımı
el arabasına yükledi ve uzaklaştı. Beni JUDENSTRASSE'deki [Berlin Yahudileri'nin en görkemli sokaklarından biri olmayan] WHITE SWAN'a götürdü,
eşyalarımı
dışarı attı ve dört groschen istedi. İki batzen'im" 2 buçuk tam, "işe yarardı; ama hiç param yoktu. Ev sahibi
dışarı çıktı: doldurulmuş bir kuştüyü yatağım [Linsenbarth'ın bagajına dikkat edin: "FEDER-BETT," aşırı derecede ince], çarşaflarla dolu bir sandığım,
bir çanta dolusu Kitap ve diğer önemsiz şeylerim olduğunu görünce, adama ödeme yaptı; ve beni avludaki küçük bir odaya gönderdi [Han, belki dört kat yüksekliğinde bir Avlu oluşturuyor]: 'Orada kalabilirim,' dedi; 'bu arada bana yiyecek ve içecek verirdi.' Ve böylece bu handa sekiz hafta yaşadım, tek bir kırmızı peni bile olmadan, sadece korku ve endişe içinde." 20 Haziran ARTı sekiz hafta bizi 15 Ağustos'a getiriyor; Voltaire tüy YÜKSEKLİĞİNDE; ve çok büyük şeyler hemen önümüzde! ["Büyük Atlıkarınca, 25 Ağustos;" vb.]--ki yakında.

Beyaz Kuğu, Taşıyıcıların konakladığı bir yerdi: Linsenbarth'ın "DER AVVOCAT B." (Cocceji'den
kovulanlardan biri, hayal edelim!) dediği, Subay sınıfından bir Hukuk uzvu Taşıyıcılar ve onların pasta tozu davalarıyla ilgiliydi. Avukat B., uzak köşelerde serçe gibi oturan gri, kasvetli CANDIDATUS'u fark etmişti; onunla konuşmuştu;--onun için batzenini geri almak üzere bir LOUIS D'OR, satın alma yok, ödeme yok, üstlenmişti. Buna göre, bir sabah "bir büyük Meclis;" bir
Bakan'ın (isim verilmedi) çok büyük Resmi Adamıydı: Avukat B.'nin kısa
ifadesini duydu; ve şöyle cevap verdi: "Mösyö, ve siz
Kral Yasası'nda gedikleri açacak mısınız? Anladığım kadarıyla HAUSVOGTEI'yi [Berlin Ortak Hapishanesi] hedef alıyordun: Bu şekilde devam et ve terfinden emin ol!"--Avukat B. Linsenbarth ile birlikte sokağa fırladı; ve o mahallede ne ödeme ne de satın alma vardı.

Zavallı Linsenbarth'a daha sonra, sıradan komşular tarafından, her fakirin günün belirli saatlerinde yapabileceği gibi, doğrudan Kral'a gitmesi tavsiye edildi. "Davanızı (Anma Yazınızı) son derece kısa bir şekilde yazın," dediler; "sadece temel noktaları ve açık olanları yazın." Linsenbarth, yüksek basınçta buharla, o kadar özlü bir Anma Yazısı yazdı (CONZIPIRTE); güzelce yazdı (MUNDIRTE ES);--ve "Kapıların açılmasında (Ağustos 1750'nin ortaları, daha ileri bir tarih yok), [21 Ağustos? (Sık sık alıntıladığımız Rodenbeck, GÜNLÜK'e bakın, i. 205.)]--Tanrı aşkına, cebimde tek bir kuruş olmadan Potsdam'a." Devam ediyor:--

"Ve Potsdam'da Kralı görme şansına eriştim; onu ilk
görüşüm. Orada Saray Esplanade'deydi, birliklerine talim yaptırıyordu [Saray'ın arkada, Bahçe yürüyüş yollarının ve Nehrin ön tarafta olduğu
ince
kumlu Genişlik; Friedrich Wilhelm'in oturduğu, dışarıda olduğu son gün
ve Jockey Philips'in evinin gerçekten yerleştirilmesini emretti; birliklerin her sabah
evrim geçirdiği yer;--Friedrich, şapkalı
ve mavi ceketli; diyelim ki saat 11:00 civarı].

"Tatbikat bittiğinde Majesteleri Bahçeye girdi ve askerler dağıldı; sadece dört Subay Esplanade'de uzanıp kaldı ve aşağı yukarı yürüdü. Korkudan ne yapacağımı bilemedim;
Cebimden kağıtları çıkardım, bunlar Anıtım, iki
Kişilik Belgesi ve bir Thüringen Geçiş Belgesi [zavallı ruh]. Subaylar bunu fark etti; hemen yanıma geldiler ve 'Onda
hangi mektuplar var?' dediler. Ben de minnettarlıkla ve memnuniyetle hepsini paylaştım; Subaylar bunları okuduklarında, 'Size [Ona, hatta SANA] iyi bir tavsiyede bulunacağız, Kral bugün fazladan nazik ve Bahçeye
tek başına gitti. Onu doğruca takip et. Şansın yaver gidecek.' dediler.

"Bunu yapmazdım; hayranlığım çok büyüktü. Bunun üzerine bana el koydular [yaramaz köpekler, onlar da kötü huylu değillerdi]: biri beni sağ kolumdan tuttu, diğeri sol kolumdan, 'Çık, çık; Bahçeye!' Beni oraya
götürdükten sonra, Kral'ı aradılar. Bahçıvanların arasındaydı,
nadir bir bitkiyi inceliyordu; üzerine eğilmişti ve sırtı bize dönüktü. Burada durmak zorunda kaldım; ve Subaylar, [köpekler!], gizlice bana tatbikatımı yaptırmaya başladılar: 'Şapka sol kolumun altına!--Sağ ayak
öne!--Göğüs iyice öne!--Baş yukarı!--Kağıtlar keseden!--Kağıtlar
sağ elde yukarı!--Sabit dur! Sabit dur!'--Ve yollarına devam ettiler,
her zaman etrafıma bakarak, duruşumu koruyup korumadığımı görmek için. Onların benimle oyun oynamaktan hoşlandıklarını yeterince iyi algıladım; ama yine de, bir duvar gibi,
korkuyla doluydum. Subaylar Bahçe'den yeni çıkmışlardı ki,
Kral arkasını döndü ve bu olağanüstü makineyi gördü,"--telgraf
figürü veya buna ne dersek diyelim, kağıtları gökyüzünü işaret ediyordu. "Bana öyle bir baktı ki, sanki içinden geçen bir güneş ışını parıltısı gibiydi;
ve bahçıvanlardan birini kağıtları getirmesi için gönderdi. Bunu aldıktan sonra,
onlarla birlikte başka bir yürüyüşe çıktı ve gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra
nadir bitkinin olduğu yerde, sol elinde açık
Kağıtlarımla tekrar belirdi; ve bana yaklaşmam için el salladı.
Bir kalp kopardım ve doğruca ona doğru yürüdüm. Ah, bu büyük Hükümdar bana üç ve dört kez nezaketle konuşmaya nasıl da tenezzül etti!--

KRAL. "'Sevgili Thüringen'im (LIEBER THURINGER), Berlin'e geldin,
çocuklara çalışkan bir şekilde öğretmenlik yaparak ekmeğini kazanmaya çalışıyordun; ve
burada, Packhof'ta, eşyalarını ararken, Thüringen hazineni senden aldılar. Doğru, batzen burada yasal değil; ama
halk sana şöyle demeliydi: Sen bir yabancısın ve yasağı bilmiyorsun;--peki, Batzen Çantasını mühürleyeceğiz; sen onu Thüringen'e geri gönder, başka türlerle değiştir; onu senden
almayacağız!--

"'Ancak, yüreğini ferah tut; paranı ve faizini de geri alacaksın.--Ama zavallı adamım, Berlin kaldırımları çıplak, bedava hiçbir şey vermiyorlar: sen bir yabancısın; tanınmadan ve öğretmenliğe başlamadan önce, paran bitiyor; sonra ne olacak?'

"Konuşmayı gayet iyi anladım; ama hayranlığım o kadar büyüktü ki şunu söylemek istemedim:
'Majesteleri bana bir şey vermek için en yüce lütufa sahip olacak!'
Ama ben çok basit olduğum ve hiçbir şey istemediğim için, o hiçbir şey teklif etmedi.
Ve böylece uzaklaştı; ama altı veya sekiz adım bile gitmemişti ki,
etrafına baktı ve yanından geçmem için bana bir işaret verdi; ve sonra
din dersi vermeye başladı:--

KRAL. "'Nerede okudun (ER)?'

LINSENBARTH. "'Majesteleri, Jena'da.'

KRAL. "'Hangi yıllar?'

LINSENBARTH. "'1716'dan 1720'ye kadar.' ["1689'da doğdu" (Rodenbeck, s. 474);
gittiğinde yirmi beş yaşındaydı.]

KRAL. "'Hangi Pro-rektör'ün altında kayıtlıydın?'

LINSENBARTH. "'PROFESÖR THEOLOGIAE Dr. Fortsch.'

KRAL. "'İlahiyat Fakültesindeki diğer Profesörleriniz kimlerdi?'"

LINSENBARTH--ünlü adamların isimleri; şimdi çoğunlukla dipsiz çöp sepetine gömülmüş: "Buddaus" (BAYLE türünden bir SÖZLÜK hazırlayan, dört taş troya ağırlığında, bunlardan birçok şey öğrendim),
"Buddaeus", "Danz", "Weissenborn", "Wolf" (sıkıntılarından sonra şimdi Halle'ye geri döndü,--zavallı adam, ölümsüz Felsefe Sistemi, nerede!).

KRAL. "'BIBLICA'yı gayretle çalıştın mı?'

LINSENBARTH. "'Buddaeus (BEYM BUDDAO) ile.'

KRAL. "'Wolf ile böyle kavga eden o muydu?'

LINSENBARTH. "'Evet, Majesteleri! O--'

KRAL (ne olduğunu bilmek istemiyor). "'Başka hangi yararlı Derslere
Konferanslara (COLLEGIA) katıldınız?'

LINSENBARTH. "'Fortsch ile Tetik ve Yorumlama [Bu şeytan
bu şeyleri nasıl öğretti?]; Walch ile Hermeneutik ve Polemik
[Luther'in Eserleri'nin editörü--sanırım]; Dr. Danz ile İbraniler; Dr. Weissenborn ile
Vaazlar; PASTORALE [Pastoral Şiir değil,
Pastorluk Sanatı] ve Dr. Buddaeus ile MORALE.' [İşte, Majesteleri!--sonsuz, sönmüş Kıtalara bir bakış, ağır dikenli saçmalıklarla, didaktik Titanların yenilmez burundan gevelemeleriyle ve her türlü tekerlekle, bölünmüş örümcek ağlarından yol koşum takımını
döndürme korkunç girişimiyle dolu: Hoom! Hoom-m-m! Koşum takımı
bu şartlarla elde edilemez. Kasvetli Limbus'un tekrar kapanmasına izin verin, tüm bunlar için Genel Yargı Günü'ne kadar. ]

KRAL (Limbus'tan çıkmaktan mutluluk duyarak). "'O zamanlar Jena'da her şey eskiden olduğu kadar vahşi miydi, Öğrenciler sürekli
kavga edip kavga ederken ve Beyit şöyle devam ederken:--

--"Jena'dan bir şeyler öğrenilseydi,
Büyük bir güçle
sağlanırdı.--
"Jena'dan gelen SINE BELLO,
Kendini şanslı bir adam olarak görebilir"?'

LINSENBARTH. "'Bu tür çılgınlıklar modası çoktan geçti; ve
bir adam orada, tıpkı diğer Üniversitelerde olduğu gibi, sessiz ve sakin bir hayat sürebilir, eğer DIC'e, CURHIC'e katılırsa? [ya da
gerçek görevinin ne olduğunu bilirse]. Benim zamanımda, onların Sakin Majesteleri, Üniversitenin Hemşire Babaları (NUTRITORES ACADEMIAE), Ernestine Hattı'ndan
[yani Weimar-Gotha Majesteleri], çok fazla rahatsızlık
veren
Rufflers'ları (RENOMISTEN), yani Ünlüler olarak adlandırılanları, bir süre Wartburg'da yatmaları için Eisenach'a gönderme alışkanlığındaydı; orada
sessiz olmayı öğrendiler.' [Saat On İki'yi vurur, Majestelerinin akşam yemeği vakti.]

KRAL. "'Şimdi gitmeliyim: çorbalarını bekliyorlar'" (ve böylece şu anki Diyalog sona erer). 'Kral bana beklememi mi söyledi?

"Bahçeden çıktığımızda," diyor Linsenbarth, bu noktada sessiz kalarak,
"dört Subay hala Esplanade'deydi [Muhafız Yüzbaşıları gibi]; Kral ile birlikte Saray'a girdiler,"--açıkça Majesteleri ile
yemek yemek istiyorlardı.

"Esplanade'de ayakta duruyordum. Yirmi yedi saat boyunca
yemek yememiştim: ekmek almak için bir kuruş IN BONIS [ana para veya faiz] yoktu; bunaltıcı bir sabahta, kumların arasından buraya yirmi mil kadar yürümüştüm. Böyle
durumlarda kahkahayı bastırmak zor bir şey değil!"--Zavallı ruh; ama Kraliyet zihni de insandır.--"Kalbimdeki bu titremeyle, Saraydan bir KAMMER-HUSSAR [Asker-Uşak, Uşak
en basit ifadesine indirgenmiş] geldi ve sordu, 'Kralımın (MEINEM KONIG,--Kralın özellikle?)
yanındaki adam nerede?' Ben de, 'Burada!' diye cevapladım. Ve beni Şato'ya, uşakların, uşakların ve Kammer-husarların
ortalıkta olduğu
büyük bir Odaya götürdü. Kammer-husar'ım beni mükemmel döşenmiş küçük bir masaya götürdü; çorba, sığır eti; ayrıca bahçe salatasıyla
hazırlanmış sazan balığı, yine salatalık salatasıyla
av eti: ekmek, bıçak, çatal, kaşık ve tuz hepsi oradaydı [ve ben
yirmi yedi saatlik bir iştahla; ben de oradaydım]. Süvarim bana bir sandalye
oturdu ve şöyle dedi: 'Masada olan bu, Kral sizin için servis edilmesini emretti (IHM): doyasıya yiyeceksiniz ve kimseyi umursamayacaksınız; ve ben
hizmet edeceğim. Hadi, o zaman, düş!'--Çok şaşırdım ve
ne yapacağımı bilemedim; en azından Kral'ın Majestelerine hizmet eden
Kammer-süvarisinin bana hizmet etmesi aklıma gelmiyordu. Yanıma oturması için
zorladım; ama reddettiğinde, emredildiği gibi yaptım; oturdum,
kaşığımı aldım ve istekle (FRISCH) ona doğru yürüdüm!

"Hussar sığır etini masadan aldı, kömür tabağına koydu
(istenene kadar sıcak tutmak için); balık ve
kızarmış av eti için de aynısını yaptı; ve bana şarap ve bira koydu--[çok şanslı bir
Barmecide'dı!] Yeterince bolca yiyip içtim. Tatlı,
şekerleme, bulabildiğim her şey,--bir tabak dolusu büyük siyah kiraz ve
bir tabak dolusu armut, hizmetçim kağıda sardı ve eve giderken bir içecek olsun diye cebime koydu. Ve böylece
Kraliyet masasından kalktım; ve kalbimde Tanrı'ya ve Kral'a şükrettim, çünkü bu kadar
şanlı bir şekilde yemek yemiştim,"--HERRLICH, sonunda "şanlı bir şekilde". Zavallı, mükemmel,
ezilmiş Linsenbarth, insanın kalbi ona açılıyor, sadece kiler değil.

"Husar götürdü. O anda bir Sekreter geldi; bana Berlin'deki Packhof'a mühürlü bir Emir (Rescript) getirdi, Sertifikalarımla birlikte
(TESTIMONIA) ve Geçiş Belgesi; masaya beş Kuyruk-dukası
(SCHWANZ-DUKATEN) ve altlarında bir Altın Friedrich [yaklaşık 3 pound 10s.,
sanırım; sıradan bir adam için günlük 10 pounddan daha iyi ve bir Linsenbarth için
100 pounddan daha iyi],--Kral bunu bana tekrar Berlin'e
götürmek için gönderdi dedi. "Ve eğer süvari beni Saray'a götürüyorsa, beni tekrar dışarı çıkaran
Sekreter'di. Ve orada, altı atın koşulduğu, kraliyet
Proviant-arabası duruyordu; beni oraya götürdükten sonra, Sekreter şöyle dedi: 'Siz insanlar,
Kral bu yabancıyı Berlin'e götürmeniz ve
ondan içki parası kabul etmemeniz emrini verdi.' Ben yine, HERRN
SEKRETARIUM'u aracılığıyla, tüm Kraliyet nezaketleri için en itaatkar minnettarlığımı ifade ettim; yerimi aldım ve uzaklaştım.

"Berlin'e vardığımda, hemen Packhof'a, doğruca
ofis odasına gittim,"--bu sefer daha dik durarak--"ve onlara Kraliyet
Reskriptimi verdim. Başkan mührü açtı; okurken rengi değişti,
soluktan kırmızıya döndü; hiçbir şey söylemedi ve okuması için ikinci adama verdi. İkinci adam gözlüklerini taktı; okudu ve üçüncüye verdi. Ancak, o [Başkan] sonunda kendini toparladı: Ben öne çıkıp bir makbuz yazacaktım, 'Batzen'deki 400 taler'im karşılığında, aynı tutarı Brandenburg madeni parası olarak, en ufak bir kesinti yapılmaksızın, hazır olarak aldığımı.' Nakit param hemen ödendi. Ve bunun üzerine Vekilharca, Judenstrasse'deki White Swan'a benimle birlikte gitmesi ve oradaki borcumu, ne kadar olursa olsun, ödemesi emredildi. Bu amaçla ona yirmi dört taler verdiler; ve eğer
bu yeterli değilse, gelip daha fazlasını alacaktı." Bu yüce şartlarda
Linsenbarth ikinci kez Packhof'tan çıktı; yüce
başı (o da dönmemişti) yıldızları süpürüyordu.

"Kral, "Paranızı ve faizinizi geri alacaksınız" dediğinde kastettiği buydu: VIDELICET, Packhof'un White Swan'daki
masraflarımı ödeyeceğini söyledi. Ancak, sekiz haftada biriktirdiğim para için sadece 10 taler,'
4 groschen, 6 pfennig [30 şilin, 5 peni ve 2 veya belki
3 çeyrek farthing] idi,"--Hermeneutik, İbranice, Polemik, Thetica, Exegetics, Pastorale, Morale (ve Pratik
Hristiyanlık ve Zeno Felsefesi'nde yetenekli bir adam için alışılmadık derecede tutumlu bir ücret, mükemmelliğe ulaştırıldı, veya
neredeyse öyle)!"Ve bu sıkıntılı Tarih arzulanan sonuca ulaşmıştı."
Ve bizim gri bıyıklı, kemikli, büyük yürekli Candidatus, Beyaz Kuğu'da uyumaya
başladı; muhtemelen tüm Berlin'deki en mutlu adamdı, şimdilik.

Linsenbarth şimdi Özel-ders vermeye, "BİLGİ" demesine daldı; yakalayabildiği genç Berlinlileri kendi benzerliğine göre şekillendirip yoğuruyordu:--onlar üzerinde iyi bir etki
yaratmadan değil elbette, modelin bol miktarda Hermeneutik'in yanı sıra, çok fazla doğal değeri vardı. Kendisi Bilgilendirme madeninin para açısından çok kısır olduğunu buldu: yüksek derecede yoksul, onursuz,
bahsedilecek bir ücret olmadan devam etti; ve sıkıntılı, zahmetli ve
çok karanlık olduğunu düşünebileceğimiz bir Hayat-hac yolculuğu yaptı. Ama karanlık onun için hiçbir şey değildi, içinde sönmez bir tutumlu 
ışıma taşıyordu.
Et, giysi ve ateş, Berlin'de, ihtiyaç duyduğu süre boyunca, yine eksik olmadı, --yirmi yedi yıl kadar daha. Ve eğer İncelemelerde, kötü jürilerden, sayfa sayfa yazanlardan basılı bir övgü alamasa da, --burada ve orada, onu kendi gözleriyle ve deneyimleriyle tanıyan ölümlü kardeşler, ona baktılar, geçici olarak konuştular ve hatta ara sıra ona en gerçek övgüyü yaptılar. Ve, genel olarak, övgü olmadan yapabilir; ve hiçbir şansın olmadığı yerde, irkilmeden veya tekmelemeden bile darbelere dayanır.

Belirli bir Berlin Eczacısı ("Herr Medicinal-Assessor Rose", ona Eczacı Birinci diyebiliriz, çünkü Linsenbarth ile ilgili İki kişi vardı) ona karşı iyi ve insaniydi. Rose'un Evi'nde, çocuklara ders vermeye gelmişti ve o zamandan beri, ihtiyaç duyduğunda, her zaman onun evi olmaya devam etti, bu ANLATI'yı (Anno 1774) yazdı; ve orada, üç yıl sonra öldü,--"24 Ağustos 1777, felçten, 88 yaşında," diyor Mezar Kayıtları. [Rodenbeck'te,--Beitrage,--i. 472-475, bu sonuncular (diğerleriyle birlikte, karışık biçimde); IB. 462-471, ANLATI
kendisi.] Eczacı İkinci, insancıl Selefin yerini aldığında,
Linsenbarth'ın kağıtlarını yerin eczanelerinde buldu: Eczacı İkinci
tesadüf eseri dünyanın Bilimselleri arasında ünlenen Klaproth'tu; ve
onun aracılığıyla Linsenbarth Anlatısı yayınlanmak üzere iletildi ve
gerekli olan ün.

SIR JONAS HANWAY DE SAHNENİN KARŞISINDA YÜRÜYOR; DÜŞÜNEN VE GÖZLEMLEYEN BİR ŞEKİLDE.

O zamanlar çok ünlü olan "1750 Berlin Atlıkarıncası" hakkında pek bir şey söylemeyi düşünmüyoruz;
şu anda en ilginç nokta, M. de Voltaire'in
orada bize tuhaf bir şekilde görünür olması. Ama gerçek şu ki, Berlin'de çok büyük günler vardı, 1750 Sonbaharı; seçkin yabancılar
gelip geliyordu; Kral kendini onların eğlencesine, onların
zevkine verdi; böylesine içten bir ihtişam patlamasıyla, bu
Carrousel onun
saltanatında nadir görülen bir şekilde onun zirvesiydi. Orada onun
Schwedt ve Baireuth'lu kız kardeşleri, maiyetiyle, sahnenin sevgili Wilhelmina kraliçesi vardı; ["8 Ağustos'ta Geldi" (Rodenbeck, 205).] vardı--Başka hangi
yüksek Herrschaften ve Durchlauchtig
Kişilerin olduğunu saymak sıkıcı olurdu. Ve hepsini taçlandırmak ve Wilhelmina'yı bir Kraliçe olarak
eğlendirmek için, M. de Voltaire gelmişti; sonunda bizi fethetti, umduğumuz gibi ve Gençliğimizin Rüyası gerçekleşti. Voltaire'in kabulü,
10 Temmuz'dan beri, sadece ihtişam ve nezaket oldu;
gerçekten olağanüstü, daha sonra göreceğimiz gibi. Her noktada mükemmel bir karşılama, sadece Pompadour'un İltifatları hariç. "O yüce
yaratık Majestelerine iltifat ediyor; onun açık emri!" dedi Voltaire. "JE NE LA CONNAIS PAS," diye cevapladı Friedrich, berrak çınlayan sesiyle, "Onu tanımıyorum;" [Voltaire'den Madam Denis'e,
"Potsdam, 11 Ağustos 1750" (--OEuvres,--lxxiv. 184).]--Voltaire'e yeterli
bir ima, ancak acı verici ve şaşırtıcı. Bazı
diplomatik kişiler bunun için Friedrich'i bugüne kadar suçluyor; ama ben veya benim
okuyucularımdan hiçbiri değil. Çok gururlu genç bir Kral; sessizliğinde, her zaman daha gururlu;
ve İlahi Kelebekler ve Taçlı Tutkular'dan hiç de daha ihtiyatlı insanların yaptığı kadar güçlü değil.

Böylesine hareketli ve ihtişamlı bir Berlin'de, Sir Jonas Hanway'in, "genç Lord Malton"un (ünlü Earl veya Markisi Rockingham olacak) veya nüktedan Ekselans Hanbury'nin gelişleri hiçbir şey değildir; Sir Jonas'ınki hiçbir şeyden daha azdır. Kimse tarafından fark edilmeyen bir Sir Jonas; ancak kendisi not alır, sıkıcı değerli bir adam; ve şimdi bu nedenle anılabilir. İşte onunla ilgili, atılacak gibi olmayan bir Parça:

"Sir Jonas Hanway her zaman şimdiki kadar sönük değildi.
Okurlar, onun artık eskimiş SEYAHATLER Kitabına tekrar dönmekten daha kötü bir şey yapabilirler
ve bizim için uyandırdığı garip eski Londra: O zamanki tüccar zihniyetine umut dolu bir 'Rus Ticaret
Şirketi'; yıllar önce Baş Katip olarak gönderilen, iyi yönetmekle
--ve yönetmekle--ilgili olarak, geniş bir şekilde okuyabileceğiniz gibi--ilgilenen bir Bay Hanway. Bu süre boyunca elinden gelenin en iyisini ve en iyisini yaptı; ve Nafta Ülkeleri'nde böyle seyahatler yaptı, Hazar'da yelken açtı; böyle zorluklar,
başarılar,--sonuçta, başarısızlık. Esas olarak Bay Elton ve Thamas Kouli
Han sayesinde. Thamas Kouli
Han--diğer adıyla Nadir Şah (ve görünüşe göre çok
inatçı bir adam)--Bay Elton'ı kandırdı ve baştan çıkardı, Bir
Eski Denizci beyefendi, Defterlerinden uzakta, ona Gemiler inşa etmek için;
bir Donanma edinmeye gönlünü
vermiş. Ve Bay Elton ona (söyleyebileceğim her şeye
rağmen) Hazar'da bir veya iki Gemi inşa etti;--söz konusu Nadir Şah için çok umut vericiydi; ama bir şeye
vardı mı? Bu Rusları tiksindirdi,
tedirgin etti; ve bu dönemde geri dönen Sir Jonas'ı mahvetti,
kendisini Londra'da, kibirli bir şekilde teslim olmuş bir zihin
çerçevesinde hesaba çekmeye hazırdı. [Jonas Hanway,--An Account of &c.--(veya kısaca, TRAVELS:
London, 3 cilt. 4to, 1753), ii. 183. "Berlin'e vardı," Hazar ve Petersburg tarafından, "15 Ağustos 1750. "]

"Sir Jonas'ın Berlin hakkındaki sözleri--çünkü her yerde insanlar ve şeyler üzerinde akıllıca bir gözlem uyguluyor--soluk, şişkin ve önemsiz bir karakterdedir, bize soyu tükenmiş bir Minerva Baykuşunu hatırlatır; ve kendilerini esas olarak şu gözle görülür tanıklığa indirgerler: Prusyalı Majesteleri çok fazla at sırtında gezer, genellikle hızlı bir tempoda; hoş bir iş görünümüyle, insancıl ama buyurgan; yüzü fark edilir şekilde kırmızı olsa da [ve belki de yakın olsaydınız, üzerinde enfiye] yakışıklı görünür.
Yaşları artık otuz sekiz; sanki kırklı yaşlarına gelmiş gibi sabit bir görünüm. Ten rengi parlak, vücudu kaslı, neredeyse tombul olma eğiliminde.

"Hanway'i iyi dinleyin, Kral Friedrich'in hem kişisel hem de resmi olarak büyük ilgi gören bir nesne olduğunu ve Berlin toplumunun teması olduğunu göreceksiniz; ona duyulan hayranlık, onunla gurur, şu anda en duyulabilir ton olmasa da, en altta da yer alıyor: 'Bizim Büyük Friedrich', sonuçta [Hanway bunu ima ediyor, ancak kullanılan sıfatlar veya kelimeler açısından açık değil]. Kral geçen gün Yarbay Keith'e güzel bir şey yaptı [bazı okuyucuların hatırlayabileceği gibi]: Yarbay Keith'e; uzun zaman önce Wesel'de onun için (kukla) darağacına çivilenen zavallı Keith; ve beklediğinden çok daha azını aldı. Geçen gün, bir kısmı Keith'in kayınvalidesi olan Madam Knyphausen'in arazisine kadar uzanan büyük bir İnceleme olmuştu. 'Mösyö Keith,' dedi Kral ona, 'Bozmak zorunda kaldığımız için üzgünüm Madam'ın manevralarımızla güzel çalılıkları: ona bunu verme nezaketini gösterin, özürlerimle,'--ve ona anahtarı ve içinde 10.000 kron olan güzel bir Tabut uzattım. Madam'ın tek bir çalısı bile kesilmemiş veya zarar görmemişti;
ama Kral, görüyorsunuz, bunu 1.500 pound hasar olarak sayardı,
ve işte bunun için bir onay, lütfen kabul edin. Bu
nazikçe küçük bir dokunuş değil mi?

"Bu Kral Embden'de bir şeyler yapıyor, Sir Jonas korkuyor veya Ticaret ve Seyrüsefer tarzında bir şeyler yapmaya çalışıyor; İngiliz kapitalistlerinin Yabancı'nın bu tür yıkıcı planlarını ilerletmek için para ödünç vermesi skandal! Geri kalanı için Sir Jonas Lord Malton'ı (Rockingham Markisi olacak) ziyarete gitti: sevimli ve ayık bir genç asilzade, Büyük Tur'unda buraya kadar geldi," ve Atlıkarınca'ya yetişti. "Lord Hazretlerinin buradaki Saray'daki karşılaması, duyduğuma üzüldüm, hiç de seçkin değildi; gerçekten de Kraliçe Anne değişikliklerle araya girmemiş olsaydı oldukça kayıtsızdı. Saraylar iyi geçinemiyor; yazık oldu. Lordum ve Öğretmeni bana ziyaretimi iade etme şerefini verdiler; daha doğrusu hepimiz aynı Han'da kalıyorduk. Sevimli genç asilzade," - o zamandan beri çok seçkindi, çünkü pantolon cebinde farkında olmadan bir Edmund Burke ve Parlamento Belagatinin bir selini bulunduruyordu (PANTOLON CEBİNDE tam anlamıyla; Hanway için ne kadar da bilinmez!) - "Sevimli genç asilzade, böyle birini geçerken selamlamak görevimiz değil midir? Ama
ben kesinlikle abartmak istemem ve sakin ve bağımsız bir adamım.

"Sir Jonas da Atlıkarınca'yı gördü [ki şu anda]; ve Berlin'in büyük adamlarına hayran kaldı. Büyük adamlar, hepsi artık demode olmuş, ama o zamanlar sonsuza kadar hayranlık duyulanlar, bazıları: 'Bana hakaret edebilirsin,' dedi Kral, Berlin'e gelen bir
yabancıya; 'Bana hakaret edebilirsin ve belki de bunu yaparak
orada burada övgü alabilirsin: ama sana Berlin'deki herhangi bir
şirkette Lieberkuhn'dan [modaya uygun Doktor] şüphe etmemeni tavsiye ederim,'" [Hanway,
ii. 190, 202, &c. ]--Erkekler ne kadar da moda!

Genç bir İtalyan olan Collini, Berlin'de oldukça yeni, tesadüfen Carrousel'de veya ikinci yarısında bulunuyordu,--ancak şu anda böyle bir şey peşinde değildi, zavallı genç adam! Daha sonra Voltaire'in Sekreteri veya Yazmanı oldu ve bu kapasitede
olacağı için, kendisine dair bu Notu okuyalım:--

"Signor Como Alessandro Collini, bir miktar aile ve eğitime sahip, ancak hiçbir işi veya kaynağı olmayan genç bir Venedik beyefendisi, son yıllarda ev çevresinde hararetle, Kendimle ne yapacağım? diye soruyordu, sadece yankı, Ne,--ta ki Dansçı Barberina'nın bir Signora Rahibesi cevap verene kadar: 'Berlin'i ve oradaki Kral FRIDERICO IL GRANDE'yi deneyin? Size Rahibeme bir mektup verebilirim!' Collini'nin
kavradığı; Berlin'e doğru yola çıktığı yer, vahşi Alp manzaraları,
yabancı gırtlaksı topluluklar; ve zavallı genç adam, hangi düşüncelerle.
Bu, izlenmesi gereken yaygın bir yoldur ve bazen cevap verir, bazen vermez.
Belirsiz yaratıkların merakı, yön duygusu olmadan.
Berlin'e toplanan kanatlı göçmen insanların bulutları, tüm bu Hükümdarlık boyunca. Nuh'un Gemisi'nden beri, çoğunlukla vahşi yaratıkların
yaratıklarının daha garip bir hayvanat bahçesi olmadı. Bunlardan Voltaire, günümüzde,
anılmaya değer tek kişidir.

"Collini, Adriyatik'in tatlı hatırasıyla Alp uçurumlarına ve tüylü buz saraylarına baktı;
zararsız gırtlaksı toplulukların arasından cesurca yolunu çizdi; tam bu sırada Berlin'e varmıştı; her gün misafirperver Barberinalar, genç Cocceji
her zaman onun yoldaşıydı,--'Özel olarak, zavallı Signorina'mın Kocası!'
diye fısıldadı yaşlı Mamma. Her iki Barberina da Collini'ye karşı çok nazikti;
onu iyi kehanetlerle ve yardım teklifleriyle neşelendirdiler. Collini
daklıkla buluşmaz; ama Alman Kitapları onun için bunu yapacaktır.
25-27 Ağustos Carrousel'dı; ve Collini birkaç gün önce gelmişti." [Collini,--Mon Sejour aupres de Voltaire--(Paris, 1807), s.
1-21.]

Ve şimdi Carrousel'de olmamızın zamanı geldi,--kısa bir
geçici şekilde.

Bölüm VI.--BERLIN CARROUSEL VE ​​ORADA GÖRÜNEN VOLTAIRE.

Okurlar Paris'teki PLACE DU CARROUSEL'i duymuşlardır; ve muhtemelen
XIV. Louis'in orada dünyaca ünlü Carrousel'i tuttuğunu (M.S. 1662) ve
genel olarak, Carrousel'in Tourneying veya
Turneying'in Gölgesi ile bir ilgisi olduğunu bilirler. Aslında, birbirlerine demirci gibi koşmak yerine, ringde bir tür mükemmel terzi işi koşudur.
Bu Turnuva sporlarının İkinci Daha Hafif Baskısı ve
güç ve el becerisi, Eski Demir Çağları'nda çok büyük bir işti. Bunlardan, Carrousel veya başka bir şekilde, neredeyse günümüze kadar, güçlü Lordlar arasında örnekleri olmuştur;--ancak şimdi son derece içi boş olduğu hissediliyor; belki de
çocuklar ve bakıcıları dışında, önemli bir vesileyle kimseyi tam olarak eğlendiremez.

Bir asır önce, bu ciddi dünyada düşünmesi o zamandan beri yorucu hale gelen birçok şeyin volkanik patlamasından önce, Şövalyelik Çağı'nın simgesi olan Turnuva, gitmişti: ama henüz tamamen gittiğini ilan etmemişti ve hatta altüst olmuştu,
hala bir maskaralık olarak öze sahipti,--demeliyim ki, fazla para harcamak için yeterli değildi. Çok fazla gerçek para değildi: tabii, para
size ücretsiz olarak teklif edildiyse, ilgili diğer taraflarca? Sir Jonas, ima yoluyla, bunun büyük ölçüde Friedrich'in şu anki Carrousel'daki durumu olduğunu nazikçe bize bildiriyor: "kanlı farklı büyük Lordlar ve Prenslerin özel çabalarıyla ortaya çıkan bir şey"; her taraf kendisini ve takipçilerini terzilik, koşum takımı ve döşemeyle donatıyor; Friedrich arena ve genel donanıma pek katkıda bulunmuyor. Hatta 40.000 lambanın (gece yapıldığı için) bile onun satın alıp almadığını bilmiyorum, ancak bu muhtemel; ve sadece Akşam Yemekleri ve Saray'ın iç eğlencelerinin onun olacağını biliyorum. "Kral'a çok paraya mal olmadı," diyor Sir Jonas; bunu bilmek tatmin edici. Çünkü Carrousel türünden, veya genel olarak Royal-Mummery türünden, masraftan bağımsız olarak zarif bir düzenleme, ihtişam için, sizin sevimli Lord Malton'ınızı ve tüm Ülkelerin aylaklarını davet etmek ve Coğrafya Sözlüğü'nün coşkusunu uyandırmak, Louis the Grand'ın zamanından beri buna benzer bir şey olmamıştır.
Hiçbir şey, belki bir zamanlar bulunduğumuz Muhlberg veya Radowitz Kampı hariç. Bunu, yalnızca Kral'ın masrafıyla değil, esas olarak başka insanların masrafıyla yaptık: bu beklenmedik bir özellik, eğer doğruysa hoş karşılanır; ve Sir Jonas hariç, o zamanki Berlin çevrelerinde olduğu gibi, bulmacayı bizim için açıklamaya yardımcı olmazdı. Muhlberg, benim mütevazı yargıma göre, bir Mummery olarak bunun ikisine değerdi;--ama Friedrich'inkinin övücü özelliği, ona çok az maliyeti olmasıdır.

Bütün Coğrafyacılar ve aylak görgü tanıklarının söylediğine göre, son derece görkemli bir
gösteriydi. Friedrich'in Pahalı-Mummery bölümünde şimdiye kadar yaptığı en görkemli sergiydi: ve bunun fenomenlerini aşırı ayrıntılı olarak verebilirdim; ama zavallı okuyuculara merhamet göstermek için yapmayacağım. Ağustos 1750'nin o son günlerinde, neşeli aylakların kalabalığı arasında Schloss-Platz'da yapılan gayretli çekiçleme ve testerelemeyi hayal edin. Ve ÇARŞAMBA GECESİ, 25 AĞUSTOS,
bakın ve görün,--sadece uygun anlar için ve yeterince belirsiz bir şekilde (aşağıdaki Alıntıda olduğu gibi):--

BERLIN SARAY-GÖLGE, 25 AĞUSTOS 1750 (alacakaranlığın karanlığa gömülmesi):
"Rüzgarlı bir gece göğü altında, Aspramont veya Trebisond'daki gibi mızrak dövüşü için
kapalı geniş bir Paralelkenar. Ortada yeterince geniş bir arena;
ahşap koltuklar ve geçitlerden oluşan geniş bir amfitiyatro, sağlam marangozluk ve
işine uygun, her tarafta yükseliyor; Seyirciler, seçkin ama kalabalık, oturmuşlar, terbiyeli ve geveze, diyelim ki sekiz buçuk. Zemin katta kraliyet locasının olduğu; ve içinde Kral, Kral,
ödüller için Prenses Amelia ile: bunun karşısında Şövalyeler için giriş var,--dört ayrı giriş, sanırım. Onlar,--işte,
sonunda!--soluklarla ve büyük müzik dalgalarıyla, gömülü Çağlardan Canlandırmalar gibi.

"Dört 'Kadriller'deler, böyle adlandırılırlar: Romalılar, Persler,
Kartacalılar, Yunanlılar. Her biri Kan Prensi tarafından yönetilen dört Mızrak Dövüşü Grubu:--mücevherler, gümüş miğferler, kuşaklar, kılıflar için böyle bir ihtişamlı ekipmanla, gözün hiç görmediği. Muhteşem savaş atlarının üzerinde dörtnala koşuyorlar (sahte savaş, atlar sahte değil, ama içlerinde ateş olan gerçek dört ayaklılar gibi dizginlerini savuruyorlar):--toplamda kaç tane,
saymayı unuttum. Belki, ortalama olarak, her Kadril'de altmış kişi,
on beşi pratik Ritter; geri kalanı mitolojik kanatlı
sancaktarlar, zenciler, liktörler, trompetçiler ve refakatçi olarak parlayan melodik
hayaletler,--bu sonuncu türden yuvarlak sayılarla söylersek Toplam İki
Yüz; ve gerçek Ritter'ların altmışı. [Blumenthal,--Life of De Ziethen--(Ziethen içindeydi ve bir ödül kazandı), i. 257-263 ve devamı; Voltaire'in Yeğeni Denis'e MEKTUPLARI (--OEuvres,--lxxiv. 174, 179,
198);--ve konuyla ilgili iki çağdaş 4tos, Çizimlerle birlikte,
her okuyucunun bilmediği şekilde devam edebilir.] Ölüm saçan mızraklarla halkalara,
Türklerin başlarına ve diğer nesnelere doğru koşanlar; ve zıplayanlar
ve şimşekler çakanlar ve koşanlar: görmek ve duymak muhteşem.
Davul ve trompetlerin gururlu
çalışmaları altında,
rüzgâr müziğinin patlamaları ve solukları altında; tek bir madde için Kırk Bin Lambanın parıltısı altında.
Berlin ve gece gökyüzüne bakan,--gece oldukça rüzgarlı,
'birçok lambayı söndüren' Hanway ima ediyor.

"Gece yarısı civarında, Prenses Amelia formundaki Güzellik
ödülleri dağıtır; Müzik havayı doldurur; ve insan 'EUGE'LERİ' ve hayatta kalan
lambalar ellerinden gelenin en iyisini yapar. Bundan sonra Prenslikler ve Ritterler
Saraylarına, Balolarına ve tanrıların Akşam Yemeğine çekilirler;
ve tüm dünya ve karısı, yüksek ve alçaktan gelen çeşitli yorumlar arasında
tekrar evlerine dönerler. 'JAMAİS, Asla', diye mırıldandı, Doğaçlama türden soylu bir Beyefendi, Saray Yemek masasında: - - - 'Jamais dans Athene et dans Rome On n'eut de plus beaux jours, ni de plus digne prix.
      J'ai vu le fils de Mars sous les traits de Paris,
Ve Venus qui donnait la pomme.'"--

["Atina'da veya Roma'da bundan daha cesur manzaralar veya bundan daha değerli bir ödül hiç olmadı:
Mars'ın oğlunu [Kral Friedrich] Paris'in özellikleriyle ve
Venüs [Amelia] muzafferleri taçlandırıyor." (--OEuvres de Voltaire,--xviii.
320.)]

Ve Amfitiyatro ve Lambalar tamamen karanlığa gömülüyor ve şey
şimdilik sona eriyor . 27 Ağustos, gün ışığında tekrarlandı:
mümkünse, her zamankinden daha büyüleyici; ama bundan sonra bundan söz edilmeyecek,
cezalar altında. Tekrar hafifçe unutulacak, her bir zerresi ve zerresi,--küçük önemsiz bir zerre hariç, ki bu da tesadüfen
hala dikkat çekici hale getiriyor. Yani, Collini ve Barberinalar oradaydı; ve Voltaire'in sadece orada, Prensler ve Prensesler arasında olmadığını; ayrıca Collini'nin Voltaire'i gördüğünü ve Collini sayesinde bize onun geçici
görüntüsünü verdiğini. Perşembe, 27 Ağustos 1750,
Gündüz versiyonu Atlıkarınca; Collini'nin, eğer herhangi bir anda olsaydı, 40.000 Lamba'dan ÖNCE geldiğini varsaydığı Atlıkarınca. Gerçekten de
Collini oradaydı, gözleri açıktı:--

"Madame de Cocceji [bilinen takma adı olmasına rağmen, ona böyle denebilir is
Barberina] yerler tutmuştu; beni gelip bu Şenliği görmeye davet etti.
Gittik;" ve çok görkemliydi. "Saray-Esplanade, marangozluk ve perdecilikle "geniş bir Amfi Tiyatro'ya dönüştürüldü; yamaçları seyirciler için banklarla ve dört köşesinde ve altta, Avlu için muhteşem bir şekilde dekore edilmiş localarla donatıldı." Geniş oval Amfi Tiyatro, iç arena dikdörtgen,
Dört Girişi, Dört Kadril'in her biri için. "Toplantı
çok sayıda ve parlaktı: tüm Saray Potsdam'dan Berlin'e gelmişti.

"Kralın kendisi görünmeden kısa bir süre önce, birdenbire bir hayranlık mırıltısı yükseldi ve etrafımda, herkesin, 'Voltaire! Voltaire!' adını duydum. Aşağı baktığımda, Voltaire'i gördüm
buna göre; Arena'nın üzerinden yürüyen büyük lordlar grubunun arasında, birine doğru Mahkeme Kutuları. Mütevazı bir çehreye sahipti,
ama gözlerinde sevinç kendini gösteriyordu: şanı sevip de
ona bağlı ödülü minnetle hissetmemek mümkün değil,"--burada elde edildiği gibi. "Onu birkaç an içinde gözden kaybettim," yaklaşırken Kutusu "daha fazla görüşe izin vermediğim yer." [Collini,--Mon Sejour,--s. 21.]

Bu, Collini'nin o büyük adamı (DE CE GRAND HOMME) ilk görüşüydü.
Kimin sayesinde, Barberina, bir iki gün içinde bir
Görüşme onuruna erişti (yargı olumluydu, umabilirdi); ve aylar önce,
Kaza da olumluydu, kendini büyük adamın
Sekreteri olarak görmenin tarif edilemez onuru, - ne kadar ötede umut veya özlem, bu
Carrousel günlerinde!

Voltaire artık burada Yedi Hafta kadar kalmıştı,--10 Temmuz'da geldi,
sık sık belirttiğimiz gibi;--sonra (onun kendi payına düşen) çok fazla pazarlık, tereddüt ve pazarlık; okuyucularımızı bundan kurtarıyoruz. Zavallı adam
şimdi Yarı Dul oldu; acı içinde, tüm gücüyle
yeni düzenlemelere doğru toparlanıyordu,--şimdi Friedrich için zamandı onu teşvik etmek için: "Bana gel! Tüm o kasvetli karmaşadan uzaklaş; buraya, diyorum!" Voltaire buna aldırış etmiyor; tereddüt etse de;
her halükarda, gecikmeden gelemez;--Paris'te oyalanır, birçok şeyi yeniden ayarlar, zavallı gemi kazası geçirmiş varlık, iyi kalpli D'Argentals ve arkadaşları arasında. Zavallı İsmail, grileşiyor; ve çöldeki çadırı aniden
bir rüzgar esintisiyle uçup gitti!

Yasal Dul'a, M. le Marquis'e göre, para meselelerinde
bir Prens gibi davranıyor; Rue Traversiere'deki o Paris İkametgahını alıyor, hepsi
kendisi için; orada yeni bir ev kurar,--Yeğeni Denis kadın
başkan olur. Yeğen Denis, hiçbir engeli olmayan dul; evli
halinde, Lille'deki bir Komiserlik Memurunun karısı, o Şehirde geçici olarak gördük, amcası geçerken onunla kalıyordu.
Alaycı, gösterişçi, mantıksız, sözde şık bir kadın--(Zarafet veya dehadan yoksun bir Du
Chatelet ve sana asla aşık olmamış!)--zavallı Amcanın ileride kötü bir hayatı oldu.
Yerleşmiş olan her şey, hala orada. Dul, yaşlı ve daha az maceraperest!
'Rue Traversiere'deki o Ev, bir zamanlar onun ve Başkasının, şimdi sadece onun,--şimdilik, muhtemelen ona bir Evden çok bir Türbe gibi görünüyor. Ve Versay, asık suratlı Trajan'larıyla, Crebillon
kabalarıyla, Versay'da ne çekicilik var? Bir süreliğine İtalya'ya gitmeyi düşünüyor; o güzel Ülkeyi hiç görmemiş: bir süreliğine Berlin'e gitmeyi:
gitmeyi--Aslında, Berlin açıkça onun karaya çıkacağı yer;
ama çapayı kaldırma konusunda çok tereddüt ediyor. Friedrich, parlak, şakacı, nazik bir şekilde ısrar ediyor; "Bir yıl önce bana gelmen gerekiyordu; her zaman, 'Yatma biter bitmez seninim' derdin:--ve şimdi, neden
gelmiyorsun?"

Friedrich, son görüşmelerinden bu yana, Voltaire'le ilgili bazı deneyimler yaşadı,
ki bunlardan hiç hoşlanmadı. Yolları, gerçekten de--biri Versay'da Trajan'a övgüler yağdırıyor ve
"Güzelliğin Farces'i" ile büyüyor; diğeri ise
Trajan ve Şirketi de dahil olmak üzere, insanlara ve şeytanlara karşı varoluş mücadelesi veriyordu--çok uzaktaydı. Yazışmaları gözle görülür şekilde
zayıfladı, sonuç olarak ve hatta konu hakkında söylentiler bile yükseldi,
Voltaire bir keresinde şöyle yazmıştı: "Bana bir metre kurdele verin, Efendim [Sizin LİYAKAT Nişanı, Efendim], o iğrenç söylentileri susturmak için!" Friedrich, böylesine rahat ve özgür şartlarda, sessizce reddetti. "Karışkan, ileri görüşlü bir adam; her zaman kavga ve kavgaya karışıyor!" diye düşünüyor Friedrich.
Ama şimdi, fırsat tekrar geldiğinde, İnsan Zekasının belirgin pembesi olan böyle bir Levite'i Rahibi olarak almak için gerçekten endişeli; ve ona çeşitli kışkırtmalar
deniyor;--sonunda (bir hileyle mi yoksa kazara mı bilmiyorum) Fransız Biyografi Yazarlarının söylediğine göre Voltaire'i
uyandıran ve yola koyan birine
vuruyor.

Voltaire tarafından çokça himaye edilen ve benim bilmediğim şiirler yazmaya meraklı, kendini beğenmiş, aptal bir genç olan M. Baculard d'Arnaud, Voltaire'in tavsiyesi üzerine bir süredir Friedrich'in (Paris Kitap Temsilcisi ve benzerleri) "Edebi Muhabiri"ydi; Potsdam ile eğlenceli bir şekilde çok fazla yazışıyordu; ve şu anda (Nisan 1750) oraya, Friedrich'in Sarayına gidiyor veya belki de gitmiştir. Her neyse, Friedrich - kazara veya bir hileyle - bu D'Arnaud'nun bazı kafiyelerine cevap vermişti, "Evet; hoş geldin, genç gün doğumu, çünkü Voltaire batmak üzere!" [--OEuvres de Frederic,--xiv. 95 (Verses "A
D'ARNAUD," Aralık 1749 tarihli.)] Umarım hileyle olmuştur; D'Arnaud
çok aptal bir adam; çok saçma, herhangi birinin gün batımına göre sabah olarak kabul etmek için.
Bu Voltaire Yolculuğu'nda, lehinde ve aleyhinde, istemsiz hizmeti dışında, adı artık hiç anılmazdı. "Gün batımı mı?" diye haykırdı Voltaire, yataktan fırlayarak (Biyografi yazarları der) ve gömleğinin içinde öfkeyle zıplayarak: "Onlara henüz
hazır olmadığımı göstereceğim!" [Duvernet (İkinci), s. 159.] Ve hemen
Berlin Seferi'ne karar verdi. O zamanlar Mahkeme'nin olduğu Compiegne'e gitti; veda etmek için; hayır, resmen Kraliyet iznini istemek için, çünkü
biz Tarihçiyiz ve Oda'nın unvanlı Beyefendisiyiz ve bir anlamda Kral'ın
hizmetkarıyız. Hemen izin verildi, neredeyse homurdanarak; çok fazla
hazırlıklı olmamayı umuyoruz? Çünkü bu hassas bir nokta: kişi yalnızca Prusya'ya "Ziyaret" için gidiyor (uzun da olsa); kişi Fransa'nın kapısının arkasından çarpılmasını istemez! Court'taki ton biraz özlüydü, neredeyse alaycı bir tavır vardı. Ama Pompadour'un kendisinden her şey dostçaydı; sadece nükteli, neşeli nezaketler ve "Prusya Majestelerine Saygılarım" - Ellerine ulaştığında nasıl da cevaplanan övgüler: "JE NE LA
CONNAIS PAS!"

Kısacası, M. de Voltaire tüm düzenlemelerini yaptı; yola koyuldu;
Fontenoy'u ve Savaş Alanlarını geçerken dindar bir şekilde ziyaret etti: ve burada,
10 Temmuz'dan beri,--çok büyük bir ihtişamla, gördüğümüz gibi:--Friedrich'e Beşinci Ziyaretinde. Beşinci; ki bu onun Sonuncusuydu--ve hala dünyada son derece
kutlanıyor. Ziyaret Fransa ve İngiltere'de bugüne kadar çok yanlış anlaşıldı. Hiçbir şekilde doğruluk ve
anlaşılırlığa göre sınıflandırılmadı; ama (çok şey ifade eden!) muhtemelen Friedrich'in Tarihinin tüm Bölümlerinin en
boş kaosu olarak bırakıldı. Ve bunlardan tek başına,
tüm dünyayı dolaştı; ayrıca okunması eğlencelidir
ve bu nedenle o yalancı ve
yarı anlaşılır haldeyken iyi ve yaygın olarak hatırlanır. Gürültü, cehalet ve yalancılıkla dolu bu cinleri
yatırmak ve meselenin gerçek bir taslağını, onu çözmekle tutarlı olan
kısalıkla vermek artık bizim üzücü görevimizdir,--zahmetli, belki de iğrenç; okuyucular sadakatle yardımcı olurlarsa imkansız değil.

Voltaire, bu Ziyaretin başarılı olması veya
en azından taraflardan birinin kaybı olmaması için her türlü önlemi almıştı.
Paris'ten bir ön Mektup'ta--düzyazı ve şiir, şimdiye kadar yazılmış en akıllıca diplomatik parçalardan biri; Mektup gerçekten bakmaya değer, Apollon'un şarkısı kadar kurnaz,
Voltaire sembolik olarak ima ediyor: "Eh, efendim, senin yaşlı Danae, zavallı
tembel ihtiyar, Jove'sine geliyor. O, Jove'u istiyor,
Jüpiter'in Yağmurunu değil; yine de"--Ve Friedrich (bu bilgi parçası için kısmen Hanbury'ye teşekkürler) ona 600 poundluk nakit para göndermişti "yolundaki geçiş ücretlerini ödemek için." [Walpole, i. 451 ("Prenses Amelia'nın kendisinden almıştı"); bkz. Voltaire'den Friedrich'e, "Paris, 9 Haziran 1750;" Friedrich'ten Voltaire'e, "Potsdam, 24 Mayıs" (--OEuvres de
Voltaire,--lxxiv. 158, 155).] Yüksek rütbeli bir beyefendinin yapacağı gibi; işin
o temel unsurlarıyla işi bitirmek.

Hayır, dahası, Carrousel'in ihtişamlarından tam iki gün önce, Friedrich, yeni kurnazca sahtekarlıklara ve entrikalara yanıt olarak ("Efendim, yeğenimden gelen bu mektup, burada kalmayı
düşünmem konusunda teselli edilemiyor;" burada, kendini bu kadar tanrılaştırılmış
bulunca, kalmaya meyilli oluyor insan), ona bir Kral gibi cevap verdi: Altın
Chamberlain Anahtarı, Liyakat Nişanı Haçı ve yılda 20.000 frank (850 pound) Maaşla, -sık sık okuduğum en kraliyet İş Mektubuyla iletildi; Apollon kadar melodik, bu da, hepsi iş nesri olsa da ve Apollon gibi, bu durumda GÜNEŞ'in pratik Tanrısı. ["Berlin, 23 Ağustos 1750" (--OEuvres de Frederic,--xxii. 255);--Voltaire'den Yeğeni Denis'e, "24 Ağustos" (yanlış basım "14th");
D'Argental'a, "28 Ağustos" (--OEuvres de Voltaire,--lxxiv. 185, 196).]
23 Ağustos 1750 tarihli. Friedrich'in bu Mektubunun, Voltaire'in "Majestelerinin benimle olan nazik Anlaşması" dediği ve daha sonraki sıkıntılarda sık sık başvurduğu şey olduğunu düşünüyorum. Friedrich'in tam olarak bir Noter Parçası değil; ancak kendisi tarafından bu şekilde sıkı bir şekilde gözlemleniyor.

Dört gün sonra Collini, Voltaire'in dünyanın Prensleri ve Prensesleri arasında dingin bir şekilde parladığını görüyor; Amfi tiyatro, nefesini tutarak fısıldıyor, "Voltaire! Voltaire!" Ama gelin Voltaire'in kendisini,
Olayın içinden, doruk noktasında duyalım:--

Voltaire, D'Argentals'ına,--Yeğeni Denis'e, hatta, başka hiç kimseyle değilse bile, kötüyü ve iyiyi göstermede tamamen çekincesizdir,--bu ilk aylarda parlak bir şekilde belagatli bir şekilde devam eder: ...
"Carrousel, iki kez; ihtişamı, [bu yücelikte oldukça bol] için benzeri görülmemiş bir şey--Sonra, Prenses Amelia'nın Antresinde inşa ettiğim güzel küçük bir Tiyatroda ROME SAUVEE'yi [benim
Anti-Crebillon şaheserim] oynadık.
Size konuşan ben, CICERO'yu oynadım. "Evet; ve yönetici ve genel sahne kralı ve
düzenleyiciydi; bu konuda uzmandı, eğer bir şeydeyse. Ve bu güzel
Tiyatrolar haftalar önce başlamıştı ve hala haftalarca sürdü;
[Rodenbeck, "Ağustos-Ekim," 1750.]--ilgili parlak Kraliyetlerin böyle ilahi danışmanlıkları,
yönlendirmeleri, hatta emirleriyle.--
Duvernet (muhtemelen D'Arget'in yetkisiyle) bize "bir keresinde, etkileşimlerden birinde, askerlerin Pretorian Muhafızlarının buradaki işlerini anlamamasına izin verdiğini", burada, Hohenfriedberg'de ve başka yerlerde yaptıkları gibi, "Voltaire onlara [mutlu bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde] volkanik bir şekilde bağırdı: 'F----, Şeytan alsın, adam istedim;
ve bana Almanlar gönderdiler (J'AI DEMANDE DES HOMMES, ET L'ON M'ENVOIE
DES ALLEMANDS)!' Prensesler kahkahalarla gülmeye yetecek kadar iyi huyluydular." [Duvernet (İkinci), s. 162,--zaman muhtemelen 15 Ekim.] Voltaire devam ediyor: "Burada Cicero'nun CATILINAM'DAKİ Konuşmalarını ezbere bilen bir İngiliz Büyükelçisi var;" kesinlikle mükemmel bir Etonlu. "Bu Milord Tyrconnell değil" (gürültücü İrlandalı Jakoben), BİZİM Büyükelçimiz, dikkat edin, şişman Valori geri çağrılmış); hayır, "bu İngiltere'den gelen Elçi," Ekselans Hanbury'nin kendisi, Cicero'sunu ezbere biliyor. "Bana ROME SAUVEE hakkında birkaç güzel dize gönderdi; bunun benim en iyi eserim olduğunu söylüyor. Bakanlık mensupları için uygun bir Eser; Madame la
Chanceliere," Cocceji'nin eşi, "bundan çok memnun.
[--OEuvres,--lxxiv. (MEKTUPLAR, D'Argentals ve Denis'e,
"20 Ağustos-23 Eylül, 1750"), s. 187, 219, 231, &c. &c.]
Ve sonra,"--Ama yeter.

Prenses Amelia'nın Antechamber'ında, orada veya diğer göksel yerlerde,
Saraydan Saraya, devam ediyor. Neşenin ardından gelen gayetlik; sadece
Prensesler ve Prensler rol yapıyor; ROME SAUVEE'de ve Voltaire'in şaheserlerinde, Voltaire'in kendisi oynuyor CICERO ve yaşlı karakterler,
LUSIGNAN ve benzerleri. Oyunculukta mükemmel, diyor tanıklar;
kesinlikle, sanatın Öğretmeni olarak en üst düzeyde,--her ne kadar arada sırada sabırsız olsa da. Ve bu tür Mücevher süsleri takıyor (kısmen bir İbrani'den ödünç alınmış,
ki kendisi anonim), böyle zevkli bir kıyafetin ihtişamı;--ve sabah yıldızları arasında
minuet'ini yürüyor. Kralın Akşam Yemekleri'nden bahsetmiyorum bile:
seçilmiş daire, merkezde Kral; sağda ve solda parlayan parlak bir Friedrich, ta ki etrafındaki her şey parıldayana kadar; ve
bu manevi şimşeklerin öyle bir parıltısı ki,--düşünmek
harika; Voltaire özellikle elektrikli. Hiç veya nadiren böyle
akşam yemekleri görülmemiştir; böyle bir hayat, kendisine layık
bir yer olan Yüce Edebiyat Adamı için. Smelfungus şöyle diyor:--

"Ve böylece Edebiyatın Yücesi sonunda hak ettiği yere
--geldi, dünyanın tepesinde; ne yazık ki, sadece birkaç dakika veya ay için. Kralın kendi Dostu; Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı kişi.
Şu anda Berlin'deki en parlak şey. Neredeyse bir tür
PAPA veya İnsanlığın Entelektüel Babası," diye alaycı bir şekilde söylüyor Smelfungus; "Papa
anlık doğaçlama yaptı. Yeni Fridericus Magnus, eski
Pipinus'un, eski Carolus Magnus'un yaptığı gibi yapıyor: Papasını, bayağılığa rağmen tanıyor; onu bayağılık ve herkes için tapınma seviyesine yükseltiyor! Carolus Magnus bu üç kez yararlı işi yaptı [eğer düşünürseniz
yüce insanca ve uzun yüzyıllar boyunca az çok başarılı]; Fridericus Magnus, diğer alametler altında, bilinçsizce benzerini yapıyor, elinden gelenin en iyisini! Opera Kemancıları, Freronlar, Travenoller
ve Desfontaines-of-Sodom'un Hayaleti baksın ve düşünsün!"--

Madam Denis, henüz otuzlu yaşlarında olan, rujla
geliştirilebilen pahalı bir eşcinsel Leydi, Rue Traversiere'de harika işler yapıyor;
özel tiyatrolar, akşam yemekleri, İtalyan gezgin
Markizlerle flörtler;--Intendant Longchamp'ı, sıkı hesap defterleri ve ayda 100 louis'le sınırlamasıyla, kendi yolunda çok fazla engel olarak bulur; hatta
amcasının bile geri dönmesini ister ve onu, Friedrich'in pohpohlayıcı yağlarına inanmaması veya Prenslere hiç güvenmemesi konusunda uyarır. Voltaire, gerekli ön bilgileri vererek, Friedrich'e Mektubunu, Mektuplarından birini gösterir,
[Şimdi çoğu gibi kayıptır; Voltaire'in buna cevabı, daha önce alıntılanmıştır,
"24 Ağustos 1750"dir (yanlış basılmış "14 Ağustos",--OEuvres,--lxxiv. 185;
bkz. IB. lxxv. 135); Kral Friedrich'in PRATİK Cevabı (Denis ve Voltaire'e çok cömertçe yazılmış), "Majestelerinin lütufkar Anlaşması", "23 Ağustos" tarihini taşıyordu]--yukarıda gördüğümüz gibi sonuçla.

Formey şöyle diyor: "Voltaire'in genellikle Berlin'de Saray'da geçirdiği Karnaval zamanında, insanlar ona ilan edilmiş bir Favori gibi saygılarını sundular. Prensler, Mareşaller, Devlet Bakanları, Yabancı Büyükelçiler, en yüksek rütbeli Lordlar onun huzuruna çıktılar; ve kabul edildiler," diyor Formey, bu konuda hiçbir yerde kin beslemeden uzak değil, "yeterince
yüce bir üslupla (HAUTEUR ASSEZ DEDAIGNEUSE). [Formey,--Souvenirs,--i. 235,
236.] Büyük bir Prens onunla satranç oynama nezaketini gösterdi; ve
bahse konulan tabancaları
kazanmasına izin verdi. Bazen tabanca bile
oyun bitmeden
kayboldu," diye devam ediyor Formey, kinle
yeşile dönmüş; ve mumların sonunun o hüzünlü hikayesini anlatıyor;
Mum parçaları, uşaklara ayrıcalık olarak kalması gereken,
ama Voltaire tarafından el konulan ve mum mumcuya gönderilen. Böylece, şüphesiz, kin dolu söylentiler yayıldı; muhtemelen
az kin ve masal, Berlin dedikodusunda acımasız. Aptal Thiebault,
mum uçlarını tekrarlıyor, sanki gördüğü bir şeymiş gibi (o bölgelere
varmasından on iki yıl ÖNCE); ve Voltaire'in "onları cebine koyduğunu" ekliyor, hem aptal hem de iğrenç biri gibi. Ne yazık ki,
parıltınız ne kadar parlaksa, gölgeniz o kadar siyah olur.

Friedrich, boyunduruğu altındaki en ürkek, patlayıcı, asi yaratıklardan biri olan arkadaşı hakkında zaten sahip olduğu bilgiye
sahip olarak, onunla böyle bir maceraya bu kadar içtenlikle atılmış olması
akıllıca sayılmaz. "Kuşkusuz Güneş'in bir Koşucusu!" Friedrich düşündü;--ve bazen ortak otoyollarda onda fark ettiği kötü gidişin işaretlerini çok fazla unuttu. Voltaire'e yönelik bu yüce muamelede
şüphesiz tamamen samimi ve sadeydi. "Dünyanın en önde gelen, edebi
ruhu, benim ve tüm insanların onurlandıracağı bir adam; İnsan Zekalarının
Trismegistus'u, ne büyük bir fetih; biraz para, biraz sabır ve rehberlik, birinin çorak Hayatına böyle bir teselli ve süs için ne kadar da ucuz!" Gençliğinin hayallerinin
bu vesileyle biraz daha gerçekleşebileceğini; ve
eski Reinsberg Programı'ndan bir şeylerin verimli ve kutsanmış bir gerçek haline geleceğini
ummuştu. Friedrich, Voltaire'i için sadakatle mutlu; onu her şekilde memnun etmek, mutlu etmek; ve onu burada tutmak için istekliydi, Konuşan Kuş, Şarkı Söyleyen Ağaç ve zeki insanlığın Altın Suyu olarak; kendi Sarayının
şanı ve dünyanın kıskançlığı. "Bize ilham perilerinin sırrını da öğretecek; Fransız ilham perileri ve Edebiyat parçalarımızda bize yardım edecek!"
Bu sonuncusu da Friedrich'in bir düşüncesidir, neden olmasın ki, Fransızların iddia ettiği gibi tek veya başlıcası olmasa da.

Voltaire de kendi tarafında sadakatsiz değildir; ama tamamen sadık biri değildir. Korkuyla karışık olmayan, Friedrich'e, o korkunç pratik Yapan'a, keskin zihin ve karakter parlaklıklarına ve sarsılmaz sağduyuya sahip gerçek bir hayranlığı vardır ve her zaman da vardır; hatta ona karşı bir tür sevgisi veya buna benzer bir şeyi vardır, --geçmiş iyiliklere minnettarlıktan ve geleceğe dair canlı bir beklentiden oluşan bir sevgi. Voltaire, doğası gereği bağlı veya bağlanabilir bir yaratıktır;
her türlü mükemmelliğe sevgi dolu dallar fırlatır ve özellikle de
yaptığı eski bağlara sıkı sıkıya bağlıdır. Kişi onda karışık bir duygu kümesi, doğrudan ve refleks, güvenli bir sığınağın bilinci, eğer daha fazlası yoksa; kendine şan, bu yüce adamdan türetilmiş ve hala türetilebilir: - özetle, Kral Friedrich ile birlikte yaşama arzusunun toplamı, ki bu kesinlikle daha sessiz bir unsurda Voltaire için bile neredeyse yeterli olabilirdi. Ama unsur sessiz değildi, - ondan çok uzaktı; Voltaire de kolayca yeterli değildi!

EBEDİ BAŞKAN MAUPERTUIS, HOLLANDA'DAN BİR KONIG'İN, SONSUZ KÜÇÜKLE İLGİLİ BİR ZİYARETİ VAR.

Sarı alt tabanlı kırmızı peruklu Maupertuis'in Atlıkarınca'nın bu yüksek gösterişli süslerini, Prenses Amelia'nın Ön Odasındaki Oyunları ve geri kalanını görüp görmediğini bilmiyorum: ama gördüyse, en üst
sırada değildi; ve hiç kimse onu, herkesin Voltaire'i fark ettiği gibi fark etmedi.
Bu arada, çeşitli kaynaklardan, özellikle Formey'den, özetlenmiş ve damıtılmış bir alıntı yapacağım; bu daha sonra çok endişe verici olacak.

O Carrousel ihtişamlarından yaklaşık dört hafta sonra, Ebedi Başkan Maupertuis bir ziyarette bulundu (21 Eylül, tam Güneş Çizgiyi geçerken; bu karmaşıklıklarda yararlı olan bir Not Defteri tutan Formey'e tarihi bildirdiği için teşekkürler): Hollandalı bir matematikçi olan Profesör Konig'in ziyareti.
Okurların
yine unuttuğu; ancak onu bir kez görmüşlerdi: Şiddetli bir kavgada, Sonsuz Küçük hakkında, Madam du Chatelet ile, Voltaire'in acıyla tanıklık ettiği;--tam da on yıl önce, bu yeni macera yolları için Cirey'den ayrıldıkları sıradaydı.
Okurlar durumu hatırlıyor mu?
Maupertuis, o tartışmada hakemlik yapan, kadın zihnine
saldıran bir açık sözlülükle, Konig'in tartışmasız haklı olduğunu ilan etmişti; ve
ilahi Emilie ile Dünya'nın Düzleştiricisi arasında, Voltaire'in en iyi çabalarıyla bile zor iyileşebilecek bir
kuruluk
ortaya çıkmıştı.

Konig o zamandan beri kendi yolunda ilerledi; iyi ve sağlam bir adam oldu;
Hollanda Üniversitesi'nde Profesör; daha sonra Hollandalı Stadtholder'ın Kütüphanecisi: hala açık sözlü ve sert, serbest ve rahat bir
dönüşle, ama erkeksi tavırlarla; gerçekten çeşitli kültürlerden bir kişi ve
hala fark edildiği gibi, sağlam bir geometrik düşünceye sahip. Şimdi, Lahey'deki Kütüphaneci olarak daha fazla boş zamanı ve daha fazla parası olduğu için, Berlin'e gitti, esas olarak veya tamamen Maupertuis'ini tekrar görmek için, eski zamanlardaki ilk Patronu olarak hala minnetle anıyor ve sağlam bir adam, ara sıra biraz küstah olsa da, yanında biraz da bilimsel iş var. Konig, birkaç yıldır Berlin Akademisi Üyesi; ve Daimi Başkan'la konuşacağı bir şey var. "Berlin'de başka bir şeye ihtiyacı yok," diyor Formey: Maupertuis'in orada olmadığını yolda duyduğunda, aslında tekrar eve dönmüş: ama daha doğru haberler almış ve gelmiş. "Daha da yazık oldu, belki de öyle görünecek!" 20 Eylül'de geldi [peynir parçaları konusunda titiz olacaksanız]; o gün beni ziyaret etti,
mahallemde kalıyordu; ve ertesi gün, Maupertuis'i
evde buldu;" [Formey, i. 176-179.]--ve uzun süredir uzakta olan iyi bir çocuk gibi tekrar kollarına atıldı.

Maupertuis, birkaç ay önce, sanırım İki ardışık Makalede
Akademiye Hareket Yasaları üzerine Metafizik-Matematiksel
veya tamamen Metafiziksel bir doğanın Keşfini iletmişti;--Keşif
o zamandan beri, bunu mükemmelliğe ulaştırdı ve yüce küçük KOSMOLOJİ Kitabında
evrenin tamamına gönderdi; [La Beaumelle'de,--Vie de Maupertuis--(Paris, 1856), s. 105-130, bu "Keşif" ve bunun insanlığa kademeli olarak
Yayınlanması hakkında karışık bir açıklama--çok kademeli; her şeyden önce eski Paris zamanlarında;
Berlin'de AKADEMİ son olarak; ve nihayet, tüm dünyaya, bu ESSAI
DE COSMOLOGIE'de (Berlin, 1750 Yazı). ]--minnettar Akademi, Daimi Başkanıyla birlikte, Keşfin bir dereceye kadar yüce olduğunu, Dünya'nın düzleştirilmesinden sonra ikinci sırada olduğunu ve bundan sonra muhtemelen İnsan Düşüncesinin İlerleyişinde bir dönüm noktası olarak kalacağını takdir etmeye ve inanmaya çabalıyor. "O zaman hangi Keşif?" Çok meraklı olma, okuyucu; sadece seni ilgilendiren
şeyleri al!

Metafizik kafa için, Doğa Sisteminde Hareketin
Nasıl olduğu konusunda neredeyse aşılmaz zorluklar olduğu iyi bilinir.

Nasıl, hayret adına, olabilir; ve hatta, hiç olabilir mi?
Metafizik kafa için, burnunu oradaki oluğa
götüren zorluklar;--okuyucularım ve ben, her zaman odanın
karşısına yürüyüp, muzaffer bir şekilde bunların üzerinden geçebilenler için zor değil. Ama burnunuzu herhangi bir oluğa, varlığa veya nesneye, bu Hareket veya başka bir şeye, inatla sokun, - eğer bu sizin kararlılığınızsa, kolayca boğulursunuz! - Bu konuda bilmemiz yeterlidir ki, Maupertuis, Doğa'yı yoğun bir şekilde izleyerek, bilmecesinin anahtarının (ya da en azından tüm Hareket bilmecelerini gizleyen nihai merkezi KAPININ, KEŞFEDİLEBİLMEYEN
anahtarın) "Doğanın bu hareket
işinde son derece TUTUMLU" olduğudur;" yapılan veya yapılabilecek her Hareket için "ASGARİ BİR EYLEM" kullanır; ve bunu iyi anlarsanız, en azından tüm prosedürlerini tek bir önermede ilan edersiniz ve her şeye açılan KAPI'yı bulmuş olursunuz. Bu sizin için bir teselli olacaktır;
hala anahtarı boşuna arıyorsunuz, eğer hala düşünülebilir bir anahtar yoksa.

Ebedi Başkan Maupertuis, Doğa'yı bu şekilde şaşırttıktan sonra,
üzerine dikilmiş gözlerle dinleyen bir Akademi'ye bununla ilgili Makaleler okudu; eskiden mükemmelleştirilmiş yeni Makaleler,--çünkü uzun zamandır bu Anka kuşu yumurtalarını
çıkarıyordu; ve onları, oldukça yakın bir zamanda, COSMOLOGIE adlı küçük bir Kitapta,
sadece orada, bunları okumanın şüpheli faydasını
yaşadım. Delphi'den geliyormuş gibi görkemli bir şekilde kısa olan ifade
şöyledir; yüce bir şekilde ciddi, ayrıntılı bir şekilde mütevazı, şimdiki insan zihni için anlaşılması zor;
ama anlaşılır, eğer anlamaya değer olsaydı:--acı verici küçük bir Kitap, COSMOLOGIE, Ebedi Başkanların
genel olarak olduğu gibi. "Eylem Asgarisi, LOI D'EPARGNE, Tasarruf Yasası," buna yüce Keşif adını veriyor; bunun Doğal Teoloji'de de Egemen olacağını düşünüyor: "Doğa, Tasarımcı mevcut olmadan nasıl her şeyi kurtarabilir?" ve tabii ki diğer teknik noktalar arasında, "VIS VIVA veya Hızın Zamanın Karesiyle Çarpılması" hakkında konuşuyor: okuyucu bu iki noktayı, "LOI D'EPARGNE" ve "VIS VIVA'nın her zaman bir Asgari olduğu"nu,
yanında götürebilir; diğerlerini tekrar Limbo'ya sallamasına izin vereceğim, insan doğasının bu çağda ve bundan sonra unutulabilir olduğu gibi.

La Beaumelle'in Vie de Maupertuis'inde (son olarak Paris, 1856'da basıldı,
yaklaşık bir asır boyunca el yazması olarak yattıktan sonra, donuk, değersiz, kurşun gibi küçük bir Kitap) bu COSMOLOGIE, bu yüce "Keşif" ve diğer yüce Keşifler, Maupertuis'in İçgörüleri ve Kıyamet Söylemleri hakkında çok fazla yüksek sesli uğultu ve ayrıntı var; ancak çok karışık bir
şekilde, tam olarak ne zaman veya kendi ciddi incelemeniz dışında, tam olarak ne olduğunu öğrenmenin zavallı zevkini nadiren yaşayabilirsiniz.
Görünecek
nedenlerden dolayı, Daimi Başkan Maupertuis'in Kıyamet Söylemlerinden bazıları o zamandan beri yeni bir ilgiye sahip oldu ve insan aslında bu tarihte bunların IPSISSIMA VERBA'sını okumak istiyor! Ama La Beaumelle'de (modern Editörü derin uykuda yatıyor) yardımın hiçbir izi yok. Maupertuis'in kendi Kitabı,
[--OEuvres de Maupertuis,--Lyon, 1756, 4 cilt. 4to.] lüks
krem kağıt Quartos veya kenar boşluklu dörtgen yapılmış Oktavlar,--bunları
ve benzer nesneler için satın alırsınız,--sizin için tamamen değersiz
olduğunu kanıtlıyor. Maupertuis Quartos'ları kendi başlarına okunabilir değildir
(zaten bildiğiniz şeylerin ciddi ve vurgulu ifadesi; kanatlanmak için yoğun
mücadele ve çok dar bir ıskalamayla başarısızlık; sadece ayak ucunda ilerleyen ve kıvranıp çırpınmayı bırakmayan mücadele); ve
sonra (sizin dehşetinize) Maupertuis-VOLTAIRE'in tüm
maddelerinden dikkatlice temizlenmiş oldukları ortaya çıkar;--baskı o dünyaca ünlü
patlamadan SONRAKİ baskıdır. CAVEAT EMPTOR.--Alıntımız şöyle devam ediyor:--

"Çalışkan Konig, diğer matematikçiler gibi, Daimi Başkan'ın 'Minimum Yasası' üzerine bu Kehanetleri dinliyordu;
ve çalıştıktan sonra, Söz konusu Yasanın tam olarak geçerli olmadığını;
aslında Descartes'ın eski anahtarı veya genel kapısı gibi, çok az veya hiç değer taşımadığını; Leibnitz'in uzun zaman önce geçici olarak
fark etmiş gibi göründüğünü bulmaktan üzüntü duyuyor. Konig, eleştirilerini kağıda döktü: ancak Daimi Başkan bunları inceleyip kendini tatmin edene kadar
yayımlamayı hayal
etmeyecek; ve şu anda Konig'in işi bu, Sol Hattı geçerken Maupertuis'i çalıyor. Maupertuis'in uygun tarzda bir Evi var: Karısı Bakan Borck'un kızı (yüksek Borcks, 'DIUVEL kadar yaşlı'); çocuğu yok;--arka avluları her zaman çok kirli
pelikanlar, toy kuşları, belki yılanlar ve diğer zoolojik sefillerle,
bazen oturma odalarına izinsiz giren, aksi takdirde çok iyi.
Bazı kaprisleri, bazı alışkanlıkları olan bir adam; doğası gereği keyfi, ama gerçekten dürüst,
içsel olarak oldukça yüce olsa da, kırmızı Peruk ve sarı poposuyla.

"Konig, tüm evlatlık sevinciyle memnuniyetle karşılanıyor;--ancak, kademeli olarak,
baba tarafından, Konig'in oğul, müşteri ve öğrenciden yetişkin bir adamın bağımsız duruşuna
geldiğini görmek biraz şaşırtıcı. Açıkçası, kendisi ve matematiğin aksiyomları hakkında yeterince emin.
Açıkçası, kendi ayakları üzerinde duruyor; her zamanki gibi nazik, ama bu
yeni şartlarda,--aslında oldukça açık sözlü, rahat ve özgür bir adam (tahmin etmeliyim), arkadaşlar arasında alınganlık olabileceğini düşünmüyor.
Formey, bunun Maupertuis için rahatsız edici olduğunu itiraf ediyor; aslında,
kendisine gelemeyen bir şok. Akşam yemeğinde ve başka zamanlarda, Daimi Başkan'da, belki iki hafta boyunca çeşitli toplantılar yaptılar (herhangi birileri
danışırsa, tüm tarihler Formey'in Not Defteri'nde bulunabilir); bu süreçte Daimi Başkan'a olan şok, azalan. Cumhuriyetçi özgürlük ve eşitlik açıkça Konig'in yöntemidir; Konig Maupertuis'in
kehanet yeteneğine veya görkemli pozisyonuna hiç aldırmaz; muhalif hissettiğinde en açık mantıkla tartışır; özellikle üçüncü tarafların huzurunda görkemli bir Daimi
Başkan'ı çok sabırsızlandırır. Böylece, bir akşam Daimi
Başkan'ın bir argümanına cevap verirken şöyle başlar: 'Zavallı dostum, MON PAUVRE AMI, o zaman anlamıyor musun?' Bunun üzerine Maupertuis sandalyesinden fırladı, şiddetle
tepindi ve odanın etrafında piruet yaptı, 'Zavallı dost, zavallı dost?
o zaman bu kadar zengin misin!' dürüst Konig sadece sırıttı, ta ki nöbet geçene kadar. [Formey, i. 177.] Konig tekrar eve gitti, RE INFECTA ay sonu civarında."

Böyle bir Konig--gelmeseydi daha iyi olurdu! TASARRUF KANUNU'na ilişkin kısıtlamalarına gelince, bunlar hakkındaki tartışmalar, tek başlarına veya arkadaşlarıyla birlikte,
sadece Maupertuis'i döndürüyordu: ve Konig Elyazmaları'na gelince, bunlar hakkında "sizin açıklamalarınız ve izninizle Leipzig ACTA'da yayınlanacak", Maupertuis söz konusu Elyazmalarına bakmayı kesinlikle reddetti:
"Onları orada, burada, her yerde, Şeytan ve onun
Büyükannesinin adıyla yayınlayın; ve sonra bir son var, Mösyö!" Konig bu nedenle kendi yoluna gitti, başka bir şey bulamadı; eleştirilerini,
Mart ayında Leipzig ACTA'da yayınladı--ve Maupertuis'i bir daha hiç görmedi,
sonuç olarak, takip eden birkaç sonuçtan biri! Hiç şüphem yok ki, bu iki haftada birden fazla kez Voltaire'e gitmişti; ve o seçkin eski dostuyla birlikte "Kralın rosto"sunu
keyifle yedi. Voltaire onu her zaman bir BON GARCON olarak düşünürdü (elimde olan tüm kanıtlara göre haklı olarak); ve konuşmasını hoş bulur ve Berlin haberlerini -özellikle Maupertuis ve onun patlayıcı
piruetlerini. Elveda, Herr Profesör; Leipzig ACTA'nız ve Leibnitz Parçası'nızla ne büyük bir
patlama hazırladığınızı bilmiyorsunuz!

Bölüm VII.--M. DE VOLTAIRE'İN ACI VERECEK BİR YAHUDİ DAVASI VAR.

Voltaire'in Berlin'deki Dünyevi Cenneti uzun süre mükemmel bir şekilde devam etmedi.
O görkemli Atlıkarınca masmavi gök kubbelerde kaybolur kaybolmaz,
onun yerine küçük bulutlar yükselmeye başladı; ve çok geçmeden, çok garip ve hatta tehlikeli nitelikte kara
gök gürültülü fırtınalar.

Friedrich için, bu cömertliklerden birkaç hafta sonra Voltaire'den, kendisinin, Voltaire'in, M. D'Arnaud'nun kötü, hatta buna suçlu ve hain dememek için, davranışlarından dolayı çok büyük bir ruhsal sıkıntı içinde olduğunu duymak acı verici bir sürpriz olmalıydı. D'Arnaud, bir zamanlar Friedrich'in Voltaire için kullandığı nalbant ve "yükselen güneş"ti; şimdi ise belirsiz, gösterişçi bir yaratıktı ve Friedrich veya herhangi biri için hiçbir önemi yoktu! D'Arnaud'nun bunu ve şunu yapmış olması, Voltairian karşıtı, hain bir
doğadan;--ve kısacası, böyle bir D'Arnaud'nun
yakınında hayat imkansızdı!" D'Arnaud, Katibimi bozdu (LA PUCELLE'e
boşuna aç olan Prens Henri, bu şekilde onu gördü); [Katip buna göre
işten çıkarıldı (bir Tinois, zeki bir yaratık)--ve onun yerine COLLINI
atandi.] D'Arnaud, Freron ve
Paris Gazeteleri'ne dedikodu yapıyordu; D'Arnaud" [Voltaire'den Friedrich'e (--OEuvres de
Frederic,--xxii. 257), tarihsiz, "Kasım, 1750."]--Esasında,
gösterişli, genç bir aptaldı; ahlaksız, neşeli, biraz savurgan
bir tavır; ara sıra Tiyatrolarda yardımcı olan ve kendini dikkat çekici ve Prenslik ailesine faydalı kılmak için çok çalışkan. Friedrich veya herhangi biri için neredeyse hiç önemi olmayan bir D'Arnaud. Tavus kuşu veya karga gibi
aptalca hareketleri ve çalımları olan bir D'Arnaud, kesinlikle bir Trismegistus'un dikkatini çekmezdi!

Friedrich, elinde ne kadar derisiz patlayıcı bir Trismegistus olduğunu acı bir şekilde anlamış, sanırım, çok az veya hiç sözle cevap veriyor, Mektuplarda, Voltaire'e kesinlikle hiçbir şey cevaplamıyor, tekrar tekrar; D'Arnaud'yu (Voltaire'in tarafsız insanlara dediği gibi, bir "BON DIABLE") basitçe reddediyor veya D'Arnaud'nun itirafını kabul ediyor ve zavallı aptalı başıboş bırakıyor. Kim
sonsuz uzaya, sonradan Paris'e ("1805'te orada yaşıyor") doğru fırlıyor; ve bundan böyle bizden ve insanlıktan ebedi unutulmayı talep ediyor. Ve şimdi
tanrıların bahçemizde barış olacak ve ebedi masmavi geri dönecek?

Ne yazık ki, D'Arnaud henüz iyi gitmemişken, üç kat gizlilik içinde bir galvanik madde kütlesi oluşmaya başladı, ki bu birkaç hafta içinde
Cennetleri mucizevi pis gazlarla ve karanlığın karanlığıyla doldurdu;--kısacası, Yeni Yıl zamanında patladı,
dünyaca ünlü VOLTAIRE-HIRSCH DAVASI olarak, hala hatırlanıyor, ancak sadece bir işaret ve gizem olarak, dikkatli izleyiciler tarafından. Şimdi bu konuda bir şeyler söylemek bizim üzücü görevimiz; gerçi hiçbir yerde, Hukuk Bilimi Yıllıkları'nda,
bu konuda şu anda bilgi verenlerin yalan ve hezeyanlarına daha derinden bulaşmış,
daha aşağılık bir şey yoktur ki, aklı başında bir zihnin
kazara bir kelime söylemesi istenebilsin.
Dövülmüş, delik deşik edilmiş, küreklenmiş,
bu alandaki sabırlı ama tiksinmiş bir Selef tarafından
birçok suda yıkanmış,
benim tarafımdan bu konu hakkında bol miktarda ama yorucu bir Anlatı var;--eğer doğru bir şekilde ayrılıp,
sırayla gösterilirse, meraklıları tatmin edebilecek daha canlı kısımları.

Duvernet (tahmin ediyorum ki, bu konu hakkında D'Arget ile konuşmuştu)
sadece Fransız Biyografi Yazarları arasında, bu konu hakkında biraz bilgi sahibi;
Duvernet bunun Yasadışı Borsacılık olduğunu kabul ediyor; ki--

1. "M. de Voltaire, Hirsch adında bir Yahudi ile Dresden'e gidip yasadışı olarak bir miktar STEUER-SCHEINE [Sakson
Hazine Bonoları, bunları elinde bulunduran hakiki bir PRUSYA'lıya altınla ödenebilir, ancak okuyucuların hatırlayabileceği gibi, aksi takdirde çok indirimlidir] SATIN ALMAK için anlaşmış; ve Hirsch'e birkaç hafta sonra ödenmesi gereken bir Paris Bono'su vermiş; Hirsch, STEUER-SCHEINE'ler ellerine geçene kadar ona rehin olarak bir mücevher stoğu bırakmıştı. 2. "Hirsch'in parayla birlikte kendi işleri de varken, Dresden'den hiçbir STEUER-SCHEINE göndermemesi, STEUER yerine belirsiz yalan konuşmalar yapması: böylece Voltaire'in şüpheleri doğal olarak alevlendiğinden, Paris Taslağının ödenmesini durdurdu ve Hirsch'e hemen eve dönmesini emretti.

3. "Hirsch gelince, bir anlaşma denendi: 'Paris'teki Taslağımı bana geri ver, ahmak Hirsch; işte Elmasların, masrafların için bile bir şeyler var (biraz adil bir kısmı, bence); ve bir daha asla o çirkin yüzünü görmeme izin verme!' Hirsch, elmasları incelerken, [Duvernet'in şimdiye kadar çok da yanlış olmayan, ancak tamamen karanlıkta ve Voltaire adına çok taraflı bir şekilde yürüdüğünü söylediği], elmasları inceleyen Hirsch, 'Ama bazılarını değiştirdin!' diye cevap verdi. Bunları alamam!'--ve Voltaire'i tamamen umutsuzluğa sürükledi ve Mahkemelere götürdü; Hirsch'i hapse atan ve ona adaleti sağlayan." [Duvernet (T.J.D.V.),
170, 173, 175:--tamamen belirsiz; tarihsiz (bir tarih deniyor ve hatta Yıl'da bile yanılıyor); neredeyse her ayrıntıda yanlış; "'STAIRE veya STEUER
bir BANKA mıydı?" vb. vb.]

Son cümlede, özellikle de sonuçta, "Voltaire'in
zaferine" olduğu konusunda Duvernet önemli ölçüde hata yapıyor! Ve gerçekten de,
bu konunun en iyi Paris yansıması dışında, onun Hesabı
hiçbir şeye değmez:--ancak aşağıdaki geri çevrilemez Belgelere ve daha açık özelliklere Giriş olarak hizmet edebilir. Ondan öğreniyoruz ve güvenilir olduğunu öğrendiğimiz tek şey, "Voltaire, Hukuk Prosedürleri söz konusu olduğunda, Maupertuis'ten M.
Jarriges'e kendisi adına konuşmasını rica etti," Prusyalı Fransız, "Yargıçlardan biri; ve Maupertuis'in 'Kötü bir işe karışamam (ME MELER D'UNE MAUVAISE
AFFAIRE)' diye cevap verdiğini" söyledi. "IGNOR-AMUS'un IGNOR-ATIS'e yüksek sesle konuşması" olarak tanımlanabilecek diğer Fransız Biyografileri, bu konuda tamamen bir kenara atılmalıdır. Hatta "Clog" bile, Voltaire'in tarihsiz MEKTUPLARINI üç kez karıştırıp karanlıkta küfürlü bir şekilde geveleyerek, bu Friedrich meselelerinde EKSİ bir miktar haline gelir. Hirsch Süreci ile ilgili olarak, bizim tek reddedilemez kanıt kümemiz şudur: KLEIN'ın Prusya HUKUK RAPORU, özellikle Mahkemede sunulan Belgeler ve verilen Hüküm. [Ernst Ferdinand Klein,--Annalen
der Gesetzgebung und Rechtsgelehrsamkeit in den Preussischen
Staaten--(Berlin und Stettin), 1790, v. 215-260.] Diğer ışıklar,
ciddi inceleme ve dikkatle,
çevresel çağdaş söylentilerden,--özellikle de "TANTALE EN PROCES (Tantalus," Voltaire, "at Law") adlı bir "Komedi"nin ÖNSÖZÜNDEN toplanmalıdır;--bu ÖNSÖZ, açıkça Hirsch'in kendi Hikayesidir, bazı insancıl
bir arkadaş tarafından onun için dile getirilmiştir ve "açık görüşlü bir Kamuoyuna" hitap etmektedir. [TANTALE EN PROCES
(bazı harika kişiler tarafından Friedrich'in kendisine atfedilmiştir!)
--Supplement aux OEuvres Posthumes de Frederic II.--(Köln, 1789),
i. 319 ve devamı. En zayıf Komedilerden biri (D'Arnaud veya benzeri birinin elinden çıkmış olabilir); Önsöz dışında okunmaya değer hiçbir şey yok.] "Ve
sonuçta," diyor Elyazmam, "kesinlikle yanlış olanı süpürüp atarak,
şüphesiz olanı hâlâ kısmen
şüpheli olandan iyi bir şekilde ayırarak, yeterli alacakaranlık [yüksek derecede kısaltılabilir, umarım!]
Olay'ın üzerine yükselir ve onu tüm ana özellikleriyle görünür kılar."

VOLTAIRE-HIRSCH İŞLEMİ: KISIM I. DAVANIN KÖKENİ (10 Kasım-25 Aralık 1750).

"Bazı okuyucuların bildiği gibi, Sakson STEUER-SCHEIN, kabaca
Hazine Senedi'ne eşdeğerdir. Sakson Hazinesi'nde ödenir; Prusyalılara altınla; diğer tüm insanlara sadece kağıtla, ki (Bruhl ve duyulmamış harcamaları ve finansmanları sayesinde) şu anda %25 veya hatta %30 indirimde. Dresden BARIŞ ANTLAŞMASI'nın On Birinci Maddesi'nde, Kral
Friedrich, okuyucularımız unutmadıysa, bu SCHEINE'nin tüm Prusyalı sahiplerine altınla, faizin vadesinde, ana paranın vadesinde ödenmesini şart koşmuştur: -başkalarının başına ne gelirse gelsin, altınla. Bu On Birinci Madde ile ilgili olarak kanıt, yöntem, sınır veya herhangi bir tür koşula ilişkin daha fazla ayrıntı verilmemiştir; şüphesiz ki adildir, ancak çok özensizce
hazırlanmıştır. Görünüşe göre tüm Prusya tebaasının kişisel dürüstlüğüne tamamen güveniyor: 'Kendinizi bir Prusya tebaası olarak kanıtlayın ve Steuer-Schein'ınızı gerçek parayla ödeyelim.' Fakat şimdi, kağıt dışında ödeme alamayan bir Sakson veya başka bir Prusyalı olmayan, Notu Prusya'ya kaçırılıp kaçakçılık yoluyla getirilse ve Prusya'ya aitmiş gibi sunulsa? Bizim zamanımızda, böyle bir ticaret yarın sabah başlardı; ve bir veya iki hafta içinde, tüm Notlar Prusya'ya aitmiş gibi sunulurdu ve altınla ödenirdi! O günlerde öyle değildi;--ancak bu türden küçük bir kaçak mal yavaş yavaş kendini
yerleştirme tehdidinde bulunur ve Friedrich sert
beyanlar yayınlamak zorundaydı (bu Hirsch-Voltaire olayından önce biri, [10 Ağustos 1748 (Seyfarth, i. 62).] sonra daha da sert biri) ve onu tekrar aşağı çekmek zorundaydı. Kötüye kullanımın bu şekilde tehdit edici olduğu ortaya çıktı; ve bunun üzerine yeni bir düzenleme yapılmadı,--hiçbir değişiklik yapılmadı, ta ki Steuer-Scheine, kademeli şartlarına göre, gerçek
parayla veya hayali olarak ödenene kadar ve böylece, yıllar geçtikçe, şey sokete kadar
yandı ve söndü."

Voltaire'in aceleci Macerası, tehlikeli Seyrüsefer ve Steuer-Scheine'in bu Yasak Denizinde
kademeli Enkaz,--aşağıdaki Belgelerin ve seçilmiş
Ayrıntıların yeterince titiz bir şekilde incelenmesiyle
okuyucular için düşünülebilir hale gelecektir:--

ÖNCE BELGE (Voltaire'in el yazısıyla yazılmış küçük bir Mektup).

"Je prie instamment monsieur hersch de venir demain mardi matin a
potsdam pour affaire pressante, et d'aporter (SIC) avec luy les diamants
qui doivent servir pour la representation de la tragedie qui se jouera a
cinq heures de soir chez S.A.R. Monseigneur le Prince henri Ce lundy a
midy. VOLTAIRE."

Bu, doğru şekilde yorumlandığında, yazıldığında ve (tesadüfen yapabildiğimiz gibi) açıkça tarihlendiğinde, İngilizcede şu şekilde olacaktır:--

"POTSDAM, Pazartesi, 9 Kasım 1750. "Sayın Hirsch'ten yarın Salı sabahı Potsdam'a acil bir iş için gelmesini;
ve akşam saat beşte Kraliyet Majesteleri Prens Henry'nin Dairesi'nde temsil edilecek olan Trajedi için gereken Elmasları getirmesini içtenlikle rica ediyorum." [Klein, v. 260.]

"Salı günü 10'unda," diyor Eski Gazeteler, "ROME SAUVEE vardı;"--Voltaire ile birlikte, orada "CICERON" olarak algılanabilir, [Rodenbeck, i. 209.] zamanında
Yeterince görkemli bir Cicero;--ve sahneye çıkmadan hemen önce Hirsch'inizle böyle bir "acil iş" halledildi!

"Hirsch, o ANLATIDA kendini genç ve masum bir
yaratık olarak tanımlıyor. Çok yaşlı değil, inanacağız: ama masumiyete gelince!--Kesinlikle, Abraham Hirsch veya Hirschel olarak adlandırılıyor: Dönemin Berlin Yahudisi; onu gösterişli, yağlı, Sami özelliklere sahip, hayatının baharında bir adam olarak tasvir etme eğilimindeyiz; mücevher, para, borç, takas, her türlü Yahudi takasıyla çok fazla uğraşan; kesinlikle eski giysiler giyip giymediğini bilmiyoruz--elbette çevrilecek bir kuruş olmadığı sürece.
Adam yağlı Sami tipinde, yaşlı değil--bir kardeşçe Hirsch ve ayrıca şirketin başında olan bir baba var;--ve bu genç, Yahudi sanatında çoktan yaşlı görünüyor. Fransızca ve diğer lehçeleri, İbranice, kısmen anlaşılır bir şekilde konuşuyor; Voltaire'e elmaslar sağlıyor sahne kıyafetleri, algıladığımız kadarıyla. Görünüşte,
insan zekasından neredeyse yoksun, ama bunun yerine bolca vulpin
var. Çok kurnaz; aptal, görünüşte, aksi takdirde bir katır gibi; ve,
genel olarak, karakterinin çeşitli noktalarında pantolon giymiş ve paranın kullanımlarıyla tanışmış bir katıra benziyor. 'Acil bir
iş için' geldi, --belki de sadece sahne elmasları için değil? İşte şimdi
BELGE İKİNCİ; hemen hemen aynı tarihe ait; belki de aynı tarihe ait; --daha
muhtemel olanı birkaç gün sonra ve Salı 10'unda yapılan gizemli bir diyalog ve istişareye işaret ediyor. İki el yazması: satırların uzunluğundan yola çıkarak bir
parçaya veya YIRTIK bir kağıt parçasına yazılmış."

BELGE İKİNCİ.

"Voltaire'in el yazısıyla, bu kısım:--

--'Savoir s'il est encore tems de declarer les billets qu'on a sur la
steure. si on en spefie le numbero dans la declaration.'--

'Eğer hala Steuer'de tutulan Notları beyan etme [Saksonya'da ilan etme ve
ödeme talep etme] zamanıysa? Eğer kişi beyanda
No.'yu belirtecekse?'

"Hirsch'in el yazısıyla, bu kısım:--

--'l'on peut declarer des billets sur la
steure, qu'on a en depost en pays etranger, et dont on ne pourra savoir
le numbero que dans quinze jours or trois Semaines.'--[Klein, 259.]

'Kişi, Yabancı Ülkelerde depoda tuttuğu ve No.'yu ancak iki hafta veya üç hafta sonra belirtebildiği Steuer'de Notlar beyan edebilir.'

"Bu İkisinden hangisi Yılan'dı, Havva, Cennet'in ortasında büyüyen bu
STEUER-SCHEIN Bilgi Ağacı'nda,
tamamen belirsizliğini koruyor. Hirsch, elbette, Voltaire olduğunu söylüyor;
Voltaire (DOCUMENT SECOND'un varlığını sürdürdüğünün farkında değildi)
Hirsch işinin herhangi bir şekilde STEUER ile ilgili olduğunu inkar etmişti;--ve DOCUMENT SECOND
ortaya çıktığında çok şaşırmış olmalı; ama yine de inkar etmekten başka ne yapabilirdi ki! Hirsch
kendisinin 'yasadışılığa, Kral'ın öfkesine' itiraz ettiğini; ancak
Voltaire'in Kral'a olan yakınlığıyla ilgili imalarda bulunduğunu; 'birini
Saray Kuyumcusu yapma yetkisiyle' ilgili olduğunu, isterse; ve böylece sonunda Hirsch'in bebek masumiyetini cezbetti; geri kalanı için, Steuer Notlarının %35'lik bir Kar getirmesinin beklendiğini kabul ediyor: ve aslında, dramatik bir okuyucu, bu Sahne Güzelleri Çifti arasında, kısmen kelimelerle, kısmen ima, kinaye ve aptalca gösteriyle, farklı zamanlarda devam eden yeterli diyaloğu kendi kendine hayal edebilir. Ancak, BELGE BİRİNCİ'den yaklaşık iki hafta sonra, tarihli veya açıkça inanılabilecek hiçbir şey yok, ta ki,

"PAZARTESİ, 23 KASIM 1750'ye kadar. Yahudi Hirsch'in bugün tekrar Potsdam Kraliyet Şatosu'na, Voltaire'in dairesine geldiği kesindir [Kral Friedrich'in dairesinin hemen üstündedir!]--burada,
tahmin edilebilecek bir diyalogdan sonra, Voltaire tarafından Hirsch'e, yaklaşık 2.250 pound tutarında bir meblağ verildi; Yahudi bununla hemen Dresden'e gidecek ve Steuer-Scheine satın alacak. [Hirsch'in Anlatımı, Tantale en Proces'e Önsöz,--s. 340.] Steuer-Scheine kesinlikle: 'ama bu konuda konuşurken veya yazışırken, bunlara her zaman KÜRK veya ELMAS demeliyiz,'--gizemlerin gizemi bizim için kuraldır. 2.250 poundluk bu önemli miktar, aksi takdirde, Voltaire'in, Kuyumcu Hirsch'e 'Kredi' olarak adlandırılmasını, böylece bir Kuyumcuyu 'Kürk' veya 'Elmas' satın almaya ikna etmesini sağlayamaz mı? 100 Parça başına 35'lik bir kazançla, tüm masraflar ödendikten sonra
benim için 800 poundun üzerinde olacak: birkaç gün içinde yapılabilecek çok güzel bir iş!"--

"Pazartesi, 23 Kasım:" Güzel Wilhelmina, biri şöyle diyor, paketlerini hazırlıyor; böyle bir Ziyareti sonlandırmak çok üzücü! Perşembe gecesi, ilk uyku yerinden, Kardeşine dokunaklı bir
Veda;--Kuğu Şarkısı gibi, melodik bir şekilde hüzünlü. [Wilhelmina'dan Friedrich'e, "Brietzen, 26 Kasım, JOUR
FUNESTE POUR MOI" (--OEuvres de Frederic,--xxvii. i. 197).] Voltaire'e göre
o her zaman iyiydi; Voltaire'i her zaman severdi. Voltaire, diğerleri arasında, o yüce Varlığa, tam da böyle skandal bir Hirsch-Karışımı yeraltına doğru giderken, Adieus'unu söylüyor olurdu!

"İki Fatura ve Voltaire'in bunlar için teminatı konusunda, okuyucular şunu not etmelidir. Fatura ÖNCE, Voltaire'in Paris Bankacısına ait 40.000 livre (yaklaşık 1.600 pound) tutarında bir Taslaktır ve birkaç hafta boyunca ödenmeyecektir: 'Bunu size ödünç veriyorum, Mösyö Hirsch; dikkat edin, size ÖDÜNÇ VERİYORUM, Kürk satın almanız için!' 'Evet, gerçekten,
bizim Kürk dediğimiz şey;--ve Fatura ödenebilir duruma gelmeden önce, Monseigneur de Voltaire'in elinde bunun için
etkiler olacak; bu Monseigneur için
yeterli teminattır.' İKİNCİ Tasarı, yine"--Gerçek şu ki, ardı ardına iki İkinci Tasarı vardı, bir AMAÇLANAN İkinci Tasarı (aynı Pazartesi 23'ünde), pek de uygun değildi ve bir GERÇEK İkinci Tasarı (iki gün sonra), uygundu. AMAÇLANAN İkinci Tasarı, Voltaire'in Sieur Ephraim'e çektiği 4.000 taler (yaklaşık 600 pound) tutarındaydı; Sieur Ephraim, şu anda ve bundan sonra Berlin'de çok ünlü bir Yahudi'ydi ve onunla sarraf olarak, henüz değilse bile (ki Ephraim bunun uğursuz olduğunu düşünüyor olabilir) sık sık iletişim halindeydi. Ephraim bu Tasarıyı kabul etmedi; Hirsch'e M. de Voltaire'e hiçbir şey borçlu olmadığını söyledi; "beni kabaca geri çevirdi," diyor Hirsch (iki meslektaşız ve arkadaş değiliz, o ve ben!)--bu yüzden bu Ephraim Tasarısı hakkında söylenecek hiçbir şey yok; ve girdapların bazı karanlık kısımlarını aydınlatmadığı sürece, hiç fark edilmemesi gerekirdi.
"Hirsch," diye devam ediyor Yetkilendirmem, "sadece İki adet kullanılabilir Senet aldı;
ilki Paris'te 1.600 pound, birkaç hafta içinde ödenecek; ve, bir veya iki gün sonra, bu diğeri: GERÇEK İKİNCİ SENEDİ; bu, Şirketin başı olan yaşlı Peder Hirsch'in Voltaire'in kendisi üzerine yazdığı 4.430 taler (yaklaşık 650 pound) tutarındaki bir Taslak:--'Kürkler de var, Mösyö Hirsch,
parça başına 35'ten, anlıyor musunuz?' 'Evet, gerçekten, Monseigneur!'--Voltaire tarafından kabul edilen taslak ve bunun için ödenen para şimdi Hirsch Oğluna verildi:
Bu mesele için henüz elinde olan tek kesinlikle hazır para.

"Bu İki Fatura için, özellikle bu İkincisi için, Voltaire'in ödünç mücevherleri olduğunu görüyorum (tiyatro zamanlarında ödünç alınmış veya kısmen Hirsch Şirketi'nden satın alınmış ve ödenmemiş), bunlar onu STEUER Belgelerini görene kadar emin kılıyor.--(Ve şimdi git, iyi Sieur Hirsch; ve
eğer BENİ memnun edersen, Kuyumcu ve İbranice soyundan bir adama uygun olabilecek --benim gücüm dahilinde olan şeyler olduğunu bil!) Hirsch Berlin'e doğru yola koyuluyor; bu şekilde hazırlanmış ve doldurulmuş; Voltaire doğal olarak atışın isabet etmesi için yeterince becerikli. Ne yazık ki, atış bir süre daha
çalışmayacak bile: kötü bir alamet!

"PAZAR, 29 KASIM, Hirsch'in hâlâ Berlin'de olduğunu duyduk.
Geçtiğimiz haftadan sonra Voltaire'in mizahına bakın! (SALI, 1 Aralık)
Hirsch hâlâ gitmedi: 'Git, Amalek oğlu!' Voltaire ısrar ediyor; ve
hizmetkarı Picard'ı, çok zeki bir adamı, belki de üçüncü kez gönderiyor,--Hirsch'in keşfettiği gibi, artık onunla kalması,
gittiği ana kadar onu gözden kaybetmemesi emredilmiş. [Hirsch'in Anlatımı; Voltaire'in
D'Arget'e
Mektubuna bakın (--OEuvres,--lxiv. 11).] Hirsch'in Dresden'e hareket saati
ACTS'de belirtilmemiştir; ama sanırım
Çarşamba gününü atlatamadı, Picard bu şartlarda onu rahatsız ediyordu; ve
çarşamba gecesi Dresden'e varmak için
çalışkanlık yapmış olmalı: 4 Aralık civarında. 'Eh; en azından, atışımız patladı; patlamadı ve
burada şahsımızda kaldı,--tüm tanrılara şükürler olsun!'

"Hadi, kesinlikle:--ve eğer bütün mesele
zaten sızıyorsa ne diyeceğiz; eğer, aynı Pazar akşamı, 29 Kasım'da henüz bir hafta bile geçmemişse, mesele (uzun süre sonra öğrendiğimiz üzere) Majestelerine özel olarak fısıldanmıştı: 'Voltaire, Steuer-Scheine satın almak için bir Yahudi gönderdi ve onu Saray Kuyumcusu yapacağına söz verdi!' [Voltaire,--OEuvres,--lxxiv. 314 ("Friedrich'e Mektup, Şubat 1751,"--Felaketten SONRA). ], Yani; bir hafta içinde ve Hirsch gitmeden önce bile! Çünkü insanlar çok gözeneklidir; ağır sırlar, kil kavanozlardan
cıva gibi sızar. Tahmin edebiliyordum ki, Hirsch,
sinir bozucu küstah Ephraim yoluyla, bir şeyler gevelemişti: ve beş gün içinde, bu tam Kral'a ulaştı, --bu Kammerherr
Voltaire, hiç olmadığı kadar gözde ve ünlü bir adamdı;
bu günlerde her türlü Berlin dedikodusunun tam hedefi. 'Hm,
Steuer-Scheine ve Yahudi Hirsch'in Saray-Kuyumcusu olacağını mı söylüyorsun?'
diye düşündü Kral, o Pazar gecesi; ama söylentiyi Kraliyet
zihnine kilitledi, o da kendi adına; ya da inanılmaz olarak reddetti: 'Gözenekli
kapların arasında geçirimsiz kaplar da olmalı!' Voltaire, özel bir şey fark etmiyor veya özel olarak bahsettiği bir şey yok. Hirsch kaçana kadar bu onun için korkunç bir hafta olmuş olmalı." Hirsch uzakta (2 Aralık); Dresden'de, yeterince güvende; ama--

"Ama, takip eden iki hafta daha da kötü olarak düşünülebilir. Hirsch, karanlık bir şekilde yazıyor, amaca hizmet eden bir şey yok; Voltaire, sık sık Berlin'e gidiyor, Ephraim'den 'O Evle hiçbir bağlantısı yok' diye imada bulunuyor; 'Monseigneur Hirsch'e para emanet ettiyse,--bunun
iyi bir açıklaması olsun!' ve benzeri şeyler. Black Care Monseigueur'ü yiyip bitiriyor;
ama kesin bir şey yok; çok açık olan bir gerçek hariç, Hirsch Steuer-Scheine'nin en ufak bir gölgesini bile göndermiyor veya getirmiyor, -'Peltries' veya 'Elmaslar', demek istiyoruz- veya bizim Paris Banknotumuz için herhangi bir değer, ki yakında ödenecek ve Dresden'de bozdurulmuş. Hiçbir şey, sadece bahaneler, kaçamak cevaplar; aptalca, tutarsız ve aldatıcı jargon,
sizinle tilki oynamaya niyetli bir katır gibi. Canlı Yazışmalar
düşünülebilir; ama bizim için kesin olan hiçbir şey yok, sadece bu örnek hariç"
(tercüme ettiğimiz):--

BELGE ÜÇÜNCÜ (Voltaire'in el yazısıyla yırtık kesir: Hirsch'e, şüphesiz;
Aralık ayının başlarında).... "Poliçe
mübadele etmek ve asla tek bir elmas üretmek uygun değil"--bir parça kürk veya herhangi bir eşya, ey Amalek oğlu! "Şunu söylemek uygun değil: Poliçeleriniz için
param var ve size hiçbir şey getirmiyorum; ve artık burada [Almanya'da] olmayacağınızda paranızı geri ödeyeceğim. 35 Louis'e söz verip sonra 30 demek uygun değil. 30 demek ve sonra ertesi sabah 25. En azından cari fiyattan mal (IL
FALLAIT EN DONNER) üretmeliydiniz; yerinde olduğunuzda bunu yapmak çok kolaydı. Şimdiye kadar yaptığınız tüm işlemler hatalıydı. [Klein, v. 259.]

"Bunlar korkunç belirtiler. 35 indirimle vaat edilen Steuer-Notları, 30'dan başka
bir şekilde elde edilemez. O zaman 30 deyin ve bitirin, alçak
katır! Ertesi gün 30, 25'e düşer; ve hiçbir şekilde bir Steuer-Notu elinize geçmez. Ve alçak katır, oradaki Dresden'de, Paris'teki Faturam için para çekti, --kendi
ticareti için ona mükemmel! Böyle bir Balaam Eşeğiyle ne yapılabilir? Dişlerinde gem var gibi görünüyor. Aman Tanrım, o da durmayı, mahmuz ve sopayı umursamamayı ve mucizevi bir şekilde YENİ bir
Peygamberle [modern lehçede garip yeni "Rabbin İradesinin Açıklayıcısı"] konuşmayı başarabilir,
bu aydınlanmış On Sekizinci Yüzyıl kendisi!--Yeni
Peygamberin yapabileceği bir şey: Paris Tasarısına itiraz etmek.

"12 ARALIK [bir sonraki kesinliğimiz], Voltaire aceleyle, aceleyle Paris'e yazar, 'Ödeme;' ve Hirsch'e ima eder, 'Dresden Bankacınıza o Paris Tasarısı için parasını geri vermek zorunda kalacaksınız. Paris'te itiraz ettim, beni anlayın; ve orada asla ona veya size ödenmeyecek. Ve hemen eve dönmelisiniz, işiniz bitmiş, yalanlar söylenmemiş değil, siz--!" Hirsch, elinde parayla, Dresden pazarlarında kendi
hareketli ticaretine ihtiyaç duymamış gibi görünüyor. Fakat
bu erzaklarını kesmesi onu anında geri getirir:"--ve Berlin'de,
16 ARALIK'ta, kesin nitelikte yeni gerçekler tekrar ortaya çıkar.

"ÇARŞAMBA, 16 ARALIK 1750. 'Bugün Kral, Sarayı ve
Voltaire ile Karnaval için Berlin'e gelir;' [Rodenbeck, i. 209. ] bugün
ayrıca Voltaire, Karnaval mizahına uymayan bir şekilde, Yahudisini onunla buluşması için
atadı. Kraliyet Sarayı'nda, -umarız, Friedrich'in Dairesi'nden çok uzakta!- bu iğrenç konferans, en seçkin diplomasiye ihtiyaç duyar
ve bu kadar mükemmel bir şekilde ısırık ve mahmuz kullanımıyla devam eder. Ve
muhtemelen uzun uzadıya. Bunların SONUNDA ve hayal gücü için önemli olan açık bir özellik olarak, işte burada, -'TAM YERLEŞİM' dedikleri şeyin kaydı için, ki bu hiç de öyle olmadı:--

DÖRDÜNCÜ BELGE (Hirsch'in el yazısıyla, İlk Parçası).

--"'Bay de Voltaire'e tüm kütük, emir ve mektupları teslim etmek için genel bir istekte bulunun ve günlük olarak bir şeyler yapın, 16 Aralık 1750.-- "'Hesap tamamlandı; 16 Aralık 1750'ye kadar bana verilen tüm Mektupları, Emirleri ve Kambiyo Senetlerini M. de Voltaire'e iade edeceğime söz veriyorum. Ama bir şeyi unuttunuz, Mösyö Hirsch!
Bunun üzerine]--ve promets de donner a Mr. de Voltaire dans le jour de
demain ou apres au plustard deux cent guatre-vingt Frederics d'or au
lieu de deux cent quatre-vingt Louis d'or, que je lui ai payez, le all
pour quittance generale, ce 16 Decembre, 1750, a berlin--Ve söz ver ki
yarın veya en geç yarından sonraki gün, M. de Voltaire'e, 280 LOUIS D'OR [uzmanların söylediğine göre altın
FREDERICS tercih edilen para] yerine, 280 FREDERICS D'OR, ki şimdi ona ödedim;
bu sayede her şey hallolacak.

[Hirsch tekrar imzalar; ama yine bir şeyi, en önemli
şeyi unutmuştur. Ve] -je lui remettrai surtout les 40.000 livres de kütük de change sur paris qu'il mavoit donnez et fiez'-- özellikle bana verdiği ve bana güvendiği 40.000 libre (1.600 pound) karşılığındaki Paris Yasa Tasarısını ona geri vereceğim,' - ama çok açık olduğu gibi o zamandan beri protesto etti.

[Ve Hirsch son kez imzalıyor]." [Klein, s. 258, 260.]--

Kesinlikle, pazarlıklı bir anlaşmanın belirtisi, bir tane yerine bu ÜÇ atış!--"Voltaire'in dönüşü:--

--"'Pour quittance generale de tout compte solde entre nous, tout paye
au sieur abraham hersch a berlin, 16 Aralık 1750.--Voltaire'--
"'Hesap aramızda çözüldü, Sieur Abraham Hirsch'e tam ödeme: Berlin, 16 Aralık 1750.'

[İkinci Parça'nın, Hirsch'in elinde kalması gerektiğini, eğer değerli bulursa saklaması gerektiğini anlıyoruz].

"Bu 'TAM ANLAŞMA', Voltaire ve bizim için mucizevi olmaktan biraz daha az, - eledikten sonra, Voltaire'in Hirsch'ini tedavi etme ve ayarlama konusundaki mükemmel becerisinin meyvesi olduğu ortaya çıkıyor (sert bir
azarlama değil, daha ziyade biraz umut ışığı, gelecekteki pazarlıklar, Mahkemede yardım):
(Masraflarınız; Paris'teki o Tasarıya itiraz etmek için tazminat? Tüh,
hepsini iyi yapamaz mıyız! İlk olarak, sizden bu Mücevherleri SATIN ALACAĞIM [bunun operasyonun özü olduğunu keşfediyor!], hepsini veya en iyi kısmını, bunları burada Papa'nın Tasarısı için rehin olarak tutuyorum: 650 pound değil miydi? Peki, diyelim ki ben anında bu Mücevherlerden 450 pound veya daha fazlasını alıyorum (çok sayıda mücevhere ihtiyacım var);
ve siz bana 200 veya daha fazla altın LOUIS ödeyeceksiniz denge,--altın
LOUIS, hayır, daha ziyade FREDERICS diyeceğiz. İşte şimdi, bu halledildi.
Arkadaşlığımızı sürdürürsek aramızdaki hiçbir şey kendiliğinden hallolur!'
Bunun üzerine Hirsch, Mücevherler'deki iyi iş için minnettar bir şekilde evine yürüdü;
sadece Giderler ve Tazminat Ödeneği'nin ne olacağını merak etti.
Ve Voltaire, zihninden bir yük yuvarlanmış bir şekilde, yeni cilalanmış bir şekilde, Kraliyet Karnavalı ihtişamına doğru
çıktı.

"Bu arada, bu TAM YERLEŞİM, ikisi de
boş olan iki ayak üzerinde duruyor. 'Acaba yakışıklı Tazminat ne olacak?' diye düşünüyor Hirsch;--ve kısa bir süre sonra Voltaire'in
60 taler'in (yaklaşık 9 pound) adil bir miktar olacağını düşündüğünü görünce dehşete kapıldı! 'Onun
on katından fazla!' Hirsch'in özel olarak sabitlediği fikirdir. Öte yandan,
Voltaire kendine şunu soruyordu, '450 pound değerindeki Mücevherlerim,
haklı olarak değerlendirildi mi, peki?' Yahudi Ephraim (abartılı ve bu Hirsch Evi'nin düşmanı) şu cevabı veriyor, 'Adil olarak mı? 300 ila 250 pound verirdim!'--Böylece bacaklar toz haline gelir, Tam
Yerleşim kaosa dönüşür: ve ardından,"--Ama daha kısa olmaya çalışmalıyız!

Yaklaşık bir hafta boyunca, Sieur Hirsch ile M. de Voltaire arasında öyle içinden çıkılmaz bir mücadele başlar ki,--Yahudi Bill çizgisinde olmayan veya anlamak için para ödemeyen hiçbir okuyucu, ona açıklanmasına izin veremez. Voltaire, kötü mücevher pazarlığını düzeltmek için Hirsch'ten 200 pound değerinde daha fazla mücevher satın alır; eline yeni 200 pound değerinde mücevher alır, hangi eşyaların ona uygun olacağına karar veremez: "Bunu mu düşünüyorsun? Bunu mu düşünüyorsun?" Ve karmaşık bir şekilde onları
Hirsch'e ve geriye doğru karıştırıyor. Hirsch, fark edilmesi zor bir şekilde,
Protesto Edilen Paris Tasarısı'na sıkı sıkıya bağlı kalıyor; anlamsız bahanelerle,
şunu getirmeyi her zaman unutuyor: "Bir Adalet Divanı'nda bile işe yarayabilir!"
Voltaire Sarayı Dairesi'nde neredeyse her gün toplantılar yapılıyor;
19 ARALIK ve 24 ARALIK) İki BELGE var (okuyucuyu esirgememiz gerekir, ancak bunları tekrar duyacaktır, özellikle de bunlardan birinin son derece önemli olduğunu!) - en anlaşılmaz mücevher pazarlıklarını, kaprislerini, yeniden pazarlıklarını gösteriyor.

"Mücevherlerim gerçekten değerli!" diye savunuyor Hirsch her zaman: "Efraim benim
düşmanımdır; Berlin'deki baş kuyumcu Herr Reklam'a sorun, tarafsız bir adam!"
Toplantılar zaman zaman fırtınalı bir karaktere sahiptir; Voltaire'in sabrı
neredeyse tükenmiştir: "Ama sana o Topaz Yüzüğü, değeri 75 pound olanını iade etmedim mi?
Ve sen onu düşmedin; sen--!" "Bir gün, Picard ve o parmağımdan bir
Yüzük [şüphesiz bu Topaz] çıkardılar," diyor zavallı Hirsch,
"ve beni odadan sertçe ittiler, kapılarını çarparak,"--ve beni koridorlardan, çok iğrenç bir mizahla eve gönderdiler! Böylece, ikinci bir yerleşimin derisinin altında, giderek daha fazla galvanik hale gelen iki galvanik unsur vardır ve hiçbir yerleşimin derisi bunların patlamasını
çok geçmeden önleyemez.

Buna göre orada bir patlama oldu; çok üzücü ve kasvetli; Berlin'in tüm
Adalet çevrelerinde yankılandı; ve, bir yuhalama ve
ağlama karışımı sesi gibi, bugün bile denizaşırı duyulabilir. Ancak okuyucunun bundan sonra bunun yolunu izlemekte ısrar etmesine izin vermeyin. Klein, sadık ve kesin olmasına rağmen, bir Pitaval değildir; ve onda basının hatalarını buluruz. En keskin Aktuar bile bu dikkatsiz Para hesapları,
ve satın alınan ve alınmayan Mücevherlerin tutarsız Listeleri; ve başarılı olsalar bile okunamazlardı. Diyelim ki, İş bu noktada alev alır;
Voltaire-Hirsch tiyatrosu sanki ateşli rom ve dumanlı karanlığın
kasırgalarına dönüşmüş gibidir. Bundan sonra her şey
Davaya, çatışan yalanların kaosuna, çözülemez, çözülmeye
değer değil. Şeyin ardışık tarihlerinde açıkça görülebilen birkaç anını verelim ve gerisini okuyucunun hayalinde canlandırmasına
bırakalım.

Görünüşe göre, yukarıda değinilen 24 ARALIK Toplantısı'nı Noel gününde bir başkası takip etti ve bu da sonuncusu oldu. Son
toplam patlama bu yeni toplantıda gerçekleşti;--daha sonra öğrendiğimiz üzere,
Chasot'un Lojmanında (Hanbury'nin CHAPEAU'su) gerçekleşmişti, ki o da şimdi,
tüm dünya gibi, Karnaval için Şehirde. Hirsch,
Chasot'un adını doğrudan söylemeye kalkışmıyor: ama ima yoluyla, başka yerlerdeki kanıtların parıltılarıyla,
kişi onun o olduğunu yeterince keşfediyor: Yarbay, Kral'ın
Dostu, özellikle Hohenfriedberg'den beri görkemli bir adam ve
"altmış yedi standart"ın hepsini birden çekmesi.
Tahkim yolunda, Voltaire, Chasot'un bir şeyler yapabileceğini düşünüyor. 450 pound değerindeki satın alınmış Mücevherler konusunda, dünyada böyle bir yargıç yok! Hirsch şöyle diyor: "Ertesi sabah [25 Aralık, o karmakarışık Hesap'tan sonraki gün, muhtemelen kapı çarpılarak ve daha da kötüsü!],
Voltaire, Kral'ın hizmetindeki bir Yarbay'a gitti; ve ondan beni çağırmasını istedi." [Duvernet (İkinci), s. 172; Hirsch'in Anlatımı
(in--Tantale,--s. 344).] Bu, bu mücevherleri iyi bilen Chasot'dur. Duvernet,--son yıllarda D'Arget ile epeyce konuşmuş olan ve
Fransızların bazen tek gerçek özelliği olan şey
Prusyalı,--Duvernet bize bu Mücevherlerin bir zamanlar Chasot'nun malı olduğunu söyler: ona,
altmışına yaklaşan, müzik tutkunu yaşlı bir Düşes olan Mecklenburg Düşesi tarafından verilmiştir; HONI SOIT, dostum! Hirsch'in bu Mücevherler için Chasot'a verdiği şey
şüphesizdir; ve Hirsch'e inanç kazandırabilir,
Umarım Voltaire.

25 ARALIK 1750. Chasot'daki görüşme uzun sürmedi, ama
kesindi. Hirsch o Paris Tasarısını asla getirmez;
özel olarak,
o noktada. Hirsch'in iddiaları, onun karmaşık katır zihnini yavaş yavaş çözdükçe, gerçekten çok yükselir. "Ve o Mücevherlerin değerine ve onlar için size ne kadar ödediğime gelince, Mösyö Chasot; bu bir kural değil: ticaret karları, biliyorsunuz" - Hayır, katır son bir hamle olarak imada bulunur, Belki de aynı Mücevherler değildirler; belki de M. de Voltaire bazılarını değiştirmiştir! Bunun üzerine konu alevlenir, geri dönüşü olmayacak şekilde patlar. M. de Voltaire'in sabrı tükenir; ve, şimdi ateş gözlü öfkesi onu yönlendirerek, bir dağ kedisi gibi Hirsch'in boğazına
atlar; Hirsch'i soluk borusundan kavrar; onu odada
döndürür: "Şerefsiz canaille, kiminle işin olduğunu biliyor musun? Seni hayatının geri kalanında
yeraltındaki bir deliğe tıkmak benim elimde mi? Sirrah, seni mahvedeceğim ve yok edeceğim!"--ve "yumruğunu boğazıma dayayarak beni
odanın içinde savurdu," der Hirsch; "yine de, Mücevherleri geri alırsam ve tüm yazıları geri verirsem bana acıyacağını
söyledi." [Anlatım (in--Tantale--).] Bir çıngıraklı yılanınki gibi bakan gözler, algıladığımız gibi; ve Hirsch'in bu Noel'de beklemediği böyle bir fenomen! Kısacası, mesele burada oldukça patladı ve
yukarıda, karmaşık, fuliginous bir harabe kütlesi olarak parlıyor, bundan sonra
deşifre edilemeyecek. Noel günü Berlin'de Chasot için ne bir sahne! Ve geldik

BÖLÜM II. DAVANIN KENDİSİ (30 Aralık 1750-18 ve 26 Şubat 1751).

Hirsch, ölü mü diri mi olduğundan emin olmadan aceleyle eve girdi. Yaşlı
Hirsch, böyle bir patlamayı duyduğunda, evinin ve ailesinin
mahvolduğunu düşündü; ve yaşlı ve güçsüz olduğu için, kalbini
kırmakla tehdit ederek yatağa girdi. Voltaire, ertesi gün yeğeni Denis'e yazdı; Hirsch meselesine
ima etmeden, bundan çok uzak; ama alışılmadık derecede kasvetli bir
mizahla: "Benim buradaki ihtişamım, benim şanım, hiçbir zaman buna benzemedi; MAIS, MAIS," AMA, ve her yeni maddede, aslında,
birdenbire duş alıp kirli suya
bırakılan ve donu hisseden görkemli bir Anka-Tavuskuşunun mizahı! ["Madam Denis'e" (lxxiv. 279, "Berlin Sarayı, 26 Aralık 1750;"--ve diğer tarihlerde ib. 249, 257, vb.).]
Tarihler karşılaştırıldığında mizah yeterince anlaşılır.

Daha da iyisi, Voltaire, bir Hukuk Mahkemesi'nde yardım için, pusulanın her noktasında,
Yasal ve Etkili Kişilere başvuruyor. Şansölye
Cocceji'ye; Jarriges'e (ünlü Prusyalı Fransız), Mahkeme Başkanı;
Jarriges'i tanıyan ama "kötü bir işe karışmayan" Maupertuis'e;--son olarak, şimdiye kadar hiç ziyaret etmediği donuk rahip Formey'e bile. Cocceji, "Kesinlikle: Mahkemeler sonuna kadar açık;"--ama "yardım" konusunda! şeklinde cevap vermiş gibi görünüyor. 30 Aralık'ta, Dava, Voltaire VERSUS Hirsch, "Protokol'e geliyor" - yani,
Cocceji, Jarriges, Loper, üç seçkin adam, davayı denemek üzere seçildi;
ve Voltaire Davacısının Avukatı Herr Hofrath Bell, o gün
İlk Beyanını teslim etti. Berlin yankılanıyor, nasıl olduğunu hayal edebiliriz! Söylenti,
kahkaha ve hayret tüm nazik çevrelerde; ve az çok canlı bir şekilde, önümüzdeki iki ay boyunca devam ediyor. İşte bu arada
Davacı'nın doğrudan bir bakışı; ki, gözler en iyilerden olmasa da, vereceğiz: "İlk ziyaretim," Formey, "Voltaire'den 8 Ocak 1751'in öğleden sonraydı [Dava on gün önce başladı]. O sırada, kalabalık bir arkadaş grubum vardı. Voltaire, kimseye bakmadan Daire'nin karşısına geçti; ve beni elimden tutarak, onu bitişikteki bir kabine götürmemi sağladı. Konu, bir Yahudi ile olan davasıydı. Bana davası hakkında genişçe ve büyük bir
şiddetle konuştu; sonunda, Hukuk Başkanı M. de
Jarriges'le (o zamandan beri Şansölye) konuşmamı istedi: Uygun olanı yanıtladım;"--muhtemelen
Jarriges'le konuştum, ama dilimi tutmuş da olabilirim. "Voltaire
sonra ayrıldı: eski Daireye doğru biraz
hızla yürürken, o zamanlar dördüncü
yaşında olan en büyük kızımı fark etti, Liyakat Nişanı'ndaki elmaslara bakıyordu. 'Bagatelles, bagatelles, MON ENFANT!' dedi ve kayboldu."
[Formey, i. 232.]

Yeni Yıl günü, Cuma, 1 Ocak 1751'de Voltaire, Hirsch'i kendisine ait olmayan
Evrakları teslim etmeyen bir kişi olarak tutuklamak için Herr Bakan von Bismark'a yasal olarak
başvurmuştu. Tutuklama emri
verildi ve Hirsch Limbo'ya yerleştirildi. Bu, zavallı yaşlı Peder Hirsch'in durumunu daha da kötüleştiriyor; şimdi gerçekten de kalp kırıklığı ve diğer sebeplerden ölmekle tehdit ediyor. Hirsch Son, Limbo'nun içinden Bismark'a sesleniyor,
"Lord Şansölye Cocceji benim dilekçemle yakalandı, lütufkâr Lordluğum!"--"Her neyse," diye cevaplıyor Bismark; "DİKKAT gösterin, yoksa
çıkamazsınız." Hirsch ihtiyat gösteriyor; ve bir veya iki gün sonra dışarı çıkıyor;--ve "4 Ocak Protokolüne" getiriliyor. Bu Mahkemede gecikme yok: her iki taraf da Avukatları aracılığıyla şimdi hesaba çekiliyor;
anlaştıkları noktalar elenecek ve bu tarafa gerçek olarak konulacak;
farklı oldukları şeyler, daha ileri süreçler ve protokoller tarafından işlenecek bir yalanlar karışımı olarak diğer tarafa bırakılacak.

Davayı ayrıntılı olarak anlatmayacağız;--benim en çok hayran olduğum şey onun kısalığı. Cocceji boşuna reform yapmadı. İyi Avukatlar, başka hiç kimseye izin verilmiyor; ve hiçbir Avukat konuşmuyor; o sadece düşünmeye, görmeye ve keşfetmeye çabalar; hiçbir şey keşfedemezse dilini tutar: şüphesiz ki bu kısalığın bir kaynağıdır!--Hirsch tarafından birçok yalan söylenir, Voltaire tarafından birçok yalan: ama Yargıçlar, hiç zorlanmadan, bunları bir kenara atar; ve
adım adım gerçeğe ulaşırlar. Hirsch açıkça, STEUER-SCHEINE'i %35 indirimle satın almak için gönderildiğini söyler; Voltaire, Steuer-Notlarını tamamen reddeder; der ki, Bu, bu nankör Yahudi'ye verilen para borçlarından kaynaklanan bir Peltries ve Mücevherat meselesiydi. Bu da M. de Voltaire'in çok fazla
kıvranmasını gerektirir;--ama kendisi gençliğinde bir Avukatlık Bürosunda yazmıştır ve bir ifadeyi nasıl
bükeceğini bilir. Yargıçlar, Steuer-Notları hakkında yargılamak için orada değildir; ama Voltaire'in Peltry ve Mücevher hikayesinin kaçak içki olduğunu anlamanızı sağlarlar. Hirsch, okuyucularımızın zaten bildiği Voltaire Yazı Parçalarını üretir; Voltaire, "Sadece tükenmiş notlar; Hirsch'in gizlice
ızgaradan seçtiği," der - ya da seçtiği söylenebilir; 16 Aralık Pazarlığımızla yok edilen ve ızgarada olmaları gereken kağıtlar, eğer olmasalardı; bu suçlu bu konuda asla sözünü tutmamıştır. Peltry ve Mücevherler, diyorum ki: itiraz edilen Paris
Bill'ini bana geri vermeyecek; bana diğer 3.000 kronu (650 poundluk Taslak) yarı yarıya fazla değer biçilmiş Mücevherler olarak ödeyecek.--"Mücevherler, Davacının benden aldığından beri gizlice değişti!" diye cevap verir Hirsch;--ve istikrarlı Yargıçlar eleklerini çalışır halde tutarlar.

Voltaire tarafından üretilen tek Belgeler, okuyucunun henüz görmediği, ancak mümkünse şimdi biraz fikir edinmesi gereken 19 ARALIK ve 24 ARALIK tarihli İki Belge'dir. Bunlar, 16 Aralık'taki gibi, bir kez daha "Son Kararlar" (veya 19'unun Son Kararı, 24'ünün CODICIL'i ile) olarak etki ediyor ve satın alınan, iade edilen, yeniden satın alınan (elinden koparılan o "Topaz yüzüğü", göze çarpan bir
şey) karmaşık Mücevher Listeleri'ne dönüyor, hiçbir okuyucunun, özlü biçimi dışında, anlamaya sabrı olmayacaktır. Ancak, tüm okuyucuların bunları not etmesine izin verin - en azından ilki, 19 Aralık'taki; özellikle de İtalik olarak işaretlediğimiz, insan günahı ve sefaleti tarihinde ona üzücü bir yer
kazandıran sözcükler. Klein her iki Belgeyi de kazınmış faks-benzer şekilde vermiştir; kendimize daha basit yöntemlerle yardım etmeliyiz. Berlin, 19 Aralık 1750; Voltaire yazıyor, Hirsch imzalıyor; ve İtaliklerin, Hirsch'in
davaları katılaşırken, haftalar sonra M. de Voltaire tarafından dayatılan kelimeler olduğuna inanılıyor! Okuyun,--M. de
Voltaire'in çok hüzünlü bir anısı,--

BELGE BEŞİNCİ (Voltaire'in el yazısıyla, iki kez yazılmış; ve eski yazılar, yenisine uyması için kısmen DÜZELTİLMİŞ!).--"BENİM TARAFIMDAN 3.000 TALER ÖDEMESİ KARŞILIĞINDA, M. de Voltaire'e, tahmini ve vergiye göre maliyet fiyatına, komisyonum için %2 ["YA DA TAZMİNAT", yukarıda yazılmıştır], aşağıdaki Elmasları, vergilendirilmiş ["VERGİLENDİRİLEBİLİR" olarak silinmiş], burada bitişik olarak sattım; yani."--yedi parça mücevher,
pendeloques, vb., fiyatı eklenmiş, bunların arasında ihlal edilen
Topaz da var,--"onun tahmin ettiği toplam ["onu" çizili ve üzerine "BEN"
yazılmış], 3.640 taler. Bunun üzerine, Bay Voltaire [çok garip; çalışmadan anlaşılamaz!] 2.940 taler tutarında bir meblağ ve bana Topaz'ı 60 kronla birlikte geri verdi. - Berlin, 19 Aralık 1750." (Şimdiye kadar Voltaire'in el yazısıyla;
bundan sonra Hirsch şöyle yazıyor:) "APROUVE, A. Hirschel." [Sic: bu her zaman onun İMZASIDIR; "Abraham HirschEL," Klein tarafından böyle söylenirken, Klein ve herkes ona Hirsch (STAG) diyor, tıpkı bizim yaptığımız gibi, --sadece kötü pazarlıkta bir heceyi kurtarmak için.] Ve bu iki satırın arasına ("... 1750" ve "ONAYLI..."), sonradan eklenmiş gibi, "KENDİM TARAFINDAN DEĞERLENDİRİLDİ [Hirsch'in kendisi], 2.940, 60 EKLE, 3.000" eklenmiştir. Ve, özetle, Hirsch imzasının altında, alt kenar boşluğu olarak adlandırılabilecek yerde, --sanırım, açıkça Voltaire'in ve sonrakilerin imzası--şunlar var: "Not: Hirsch'in tüm mücevherleri [mevcut ve önceki lot] değerlendirmesi, gerçek tahminle, iki ila üç kat fazla;" ki, Lordluklarının buna dikkat edeceğini umuyoruz!

Böyle bir Kağıt hiç görüldü mü; bir ucu diğeriyle çelişiyor?
M. de Voltaire'e ödeme ve M. de Voltaire'in ödemesi;--diğer
silme ve aldatmacalarla, ki bunları basım ve italikler temsil etmeyecektir!
Hirsch bu Kağıdı hiç imzalamadığını reddediyor. O zaman bu sizin yazınız değil mi:
"APROUVE, A. Hirschel"?--"Hayır!" ve onu bu konuda
sahtecilikle suçluyorlar: imza ona ait, ancak Kağıt o imzaladıktan sonra
değiştirilmiş. Zavallı karanlık ölümlünün ifade etmek istediği buydu; ve
inatçı tarzıyla, kendi başına bir hakikat olan şeyi bir sahteliğe dönüştürdü. Klein'ın Faks-benzetmelerinin ve diğer kanıtların samimi bir şekilde incelenmesinde, Voltaire'in kendi mahremiyetinde, bizim italik olarak bastığımız kelimeleri değiştirdiği, eklediği ve araya koyduğu konusunda en ufak bir şüphe yok; TAXES, TAXABLES'a ("tahmini" "tahmini"ye), HIM ise ME'ye, vb. çevrildi; ve hepsinden önemlisi,
Makalenin artık ilk satırı, BENİM TARAFIMDAN ÖDENMESİ GEREKEN 3.000 THALERSE VE son satırdaki
KENDİM TARAFINDAN DEĞERLENDİRİLDİ kelimeleri, vb., Hirsch'in sırtını döndükten sonra bile imzalamaya devam ettiği, elle tutulur eklemeler, tamamen
tahriflerdir!

Hiçbir gerçek bundan daha kesin değildir; ve M. de
Voltaire'in tarihinde bundan daha üzücü çok az şey vardır. Talihin stresi onu bu noktaya kadar sürüklemiştir. Hayır,
Yargıçlar, bu Belgenin biçimine olan şaşkınlıklarını gizlemeden,
Bunun tamamen gerçek olduğuna yemin eder misiniz? diye sorduklarında Voltaire, "Evet,
Elbette!" diye cevap verdi - çünkü fakir bir adam aşırı
Talihin stresi altında ne yapmaz ki? Hirsch, bir Yahudi olarak, bir
Yarı-Hristiyan'ın aksine yemin edeceği veya memnuniyetle edeceği ve
haklı olarak edebileceği yerde yemin etmesine izin verilmez. Yalan yere yemin etme olasılığını önlemek isteyen Yargıçlar,
Voltaire'i yemin etmeye getirmediler, ancak bunun olmadan adalete ulaşmanın bir yolunu buldular.

18 ŞUBAT 1751'de Mahkeme bir sonuca varır. Hirsch'in
Elmasları, ne yazılmış veya sahte olursa olsun, değerlerinden daha değerli değildir ve olmamıştır, diye düşünür Yargıçlar. Paris Tasarısı'nın Hirsch'in değil, Voltaire'in olduğu kabul ediliyor, diye devam ediyorlar; ve eğer Hirsch, Voltaire'in Elmasları değiştirdiğini, bunun olası bir gerçek olmadığını,
kanıtlayabilirse, bunu yapsın. Gerisi bizi ilgilendirmiyor. Ve bu bağlamda, yukarıdaki
gün, Cümleleri şöyle: "Sen, Hirsch, Paris Tasarısı'nı geri vereceksin; karşılıklı Belgeler geri verilecek veya yasal olarak imha edilecek. Mücevherler
yeminli Uzmanlar tarafından değerlendirilecek ve o fiyattan ödenecek. Hirsch, Mücevherlerin
değiştirildiğini kanıtlayabilirse, bunu yeni bir
Davada deneme özgürlüğüne sahip olacak. Hirsch, imzasını yalan yere inkar ettiği için on taler (otuz şilin) ​​para cezasına çarptırılacak, bu yalan mahkemeye hakarettir, ne olursa olsun."

"Ha, para cezasına çarptırıldın, Yahudi Kötü Adam!" Voltaire histerik bir şekilde haykırır: "yanlıştın, değil mi? ve otuz şilin para cezası mı aldın?" histerik bir şekilde, zafer kazandığına inanmaya ve başkalarına da inandırmaya çalışarak. "Yahudi'mi yendim, değil mi?" der herkese, ama içten içe bunun nasıl bir şey olduğunun ve kendisinin bir Anka kuşu olduğunun ve kemiklerinde titreme olduğunun farkında! Şansölye Cocceji bunun kendisi için zafer olduğunu düşünmekten uzaktı. İşte Cocceji'nin, iki meslektaşı Jarriges ve Loper'e hitaben yazdığı ve Hukuk Belgeleri arasında bulunan küçük bir Notu:

"BERLİN, 20 ŞUBAT 1751. Herr Başkan von Jarriges ve
Privy-Counciller Loper'dan, Voltaire Hükümünün kalanını yerine getirmeleri resmen talep edilmiştir: Ben kendim iyi değilim ve zamanımı çok daha iyi değerlendirebilirim. Herr von Voltaire, bu iddiaya ilişkin umutsuz bir Anma Yazısında (EIN DESPERATES MEMORIAL) şunları vermiştir:
'Hükümde bana yüklenenin [benim hakkımda inanılanın] doğru olduğuna yemin ederim; ve şimdi Mücevherlerin değerlendirilmesini talep ediyorum.' Bu Belgeyi, bir Avukat tarafından imzalanması gerektiği bildirimiyle kendisine iade ettim.--COCCEJI." [Klein, 256.]

Böyle yazdı Şansölye Cocceji, cumartesi günü, bu üzücü işten elini eteğini çekerek. Voltaire, gerekirse umutsuzca yemin etmeye hazır. Bir keresinde, M. de Voltaire'in yalan söylemeye meyilli olmadığını söylemiştik; tam tersi.
Ama yine de, bakın, onu boğazında bir kılıçla köşeye
sıkıştırırsanız, -ne yazık ki, evet, biraz yalan söyleyecektir! Sahtecilik alışkanlıklarında daha az yer alır; ama o şekilde de bir darbe indirebilir (hayatında benzersiz bir darbe, inanıyorum), köpüklü dişleri olan bir yaban domuzu üzerine gelirse.
Bunu Gath'ta söylemeyin -bilimsel amaçlar dışında! Ve bu konuda hüküm verirken yargısal, aritmetik olun; çığlık atmayın, güruh gibi olmayın ve
Sonsuzluğa doğru uçup gitmeyin!

Berlin, elbette, bu konularda gürültülüdür. "Kralın
onurlandırmaktan hoşlandığı adam, o zaman odur!" Kral Friedrich bir süre önce Şehir'den
ayrıldı; Potsdam'a "30 Ocak"ta döndü. Sanırım,
bu müziksiz ıslık ve
utanç verici teşhirden
uzaklaştığım için yeterince mutluyum. Voltaire'e hiç aldırış etmedi;
Voltaire'i, çirkin işler bitene kadar, sessizce
Berlin Şatosu'nun köşesinde bıraktı. "VOLTAIRE FILOUTE LES JUIFS (Yahudi ceplerini karıştırıyor)," diye yazdı bir keresinde
Wilhelmina'ya: "bir GAMBADE (yazlık set) ile oradan kurtulacağım," diye yazdı bir başka sefer; "ama" ["31 Aralık 1750" (--OEuvres de
Frederic,--xxvii, i. 198); "3 Şubat 1751" (ib. 201).]--Ve konuyu
sınırsız bir küçümsemeyle, şüphesiz biraz da can sıkıntısıyla, ama
bir Kraliyet beyefendisinin yapabileceği gibi, en az gürültüyle ele alıyor. Yahudi Hirsch, yeni umutsuz Eylemi için hazırlık yapmakla meşgul; Mücevherlerin değiştirildiğine dair kanıtları bir araya getiriyor. Yahudi Hirsch kanıt olarak zayıf olacak; ancak yalvarırken, kamu broşürlerinde ve kanatlı bir Apollon'u böyle bir çamur banyosunda
felaket bir şekilde çırpınırken, Yahudi Hirsch güçlü olacak. Voltaire, "ona karşı yüce gönüllü bir merhametle", gelecek hafta bir Anlaşma'ya onay veriyor. Anlaşma, 26 Şubat 1751 Perşembe günü imzalanıyor:--Tüm belgeler iade edilecek, Mücevherlerin neredeyse hepsi, bir veya ikisi hariç, Hirsch'in kendi
fiyatından ödenecek. Buna göre, Klein'ın hesaplamasına göre, Voltaire yaklaşık 150 pound kaybetti;--başka bir yerde 187 pound olarak hesaplandığını gördüm: en azından önemli olan bu değil. Yaşlı Hirsch bu arada öldü ("Kırık kalpten!" diye ağlıyor Oğul); gün bilinmiyor.

Ve bu şartlarda, Voltaire işi bırakıyor; tahammül edilemez söylentiyi
bir miktar para karşılığında kapatmaktan mutluluk duyuyor. Çünkü tüm diller
kuyruklaşıyordu; ve, bir TIMES Gazetesi'nin kusuru olarak,
Pamfletler çıkmış; basılı Hicivler, ciltli veya geniş kenarlı;--saf,
coşku verici, bir mevsim için ve aylak zihinler için ilginç. Bunlardan,
TANTALE EN PROCES, o ÖNSÖZ uğruna, hala belirsiz bir varlığa sahip olarak düşünülebilir. Ve bu, gerçeklerine indirgendiğinde, Steuer-Notes Macerası'ydı. Gerçekten çok kötü bir Macera; Voltaire'in şimdiye kadar denediği en kötü, tarif edilemez şekilde finans alanında böyle bir yeteneği olan. Zavallı Tarih'in bu kadar çok zaman harcadığı için gerçekten utandığı;
ruhunun iğrenmesi ve üzüntüsü içinde onu netleştirmek için. Ama belki de yapılması gerekiyordu. En azından, bunun şimdi tekrar yapılması gerekmeyeceğini umalım. [Yukarıda alıntılanan KLEIN, TANTALE EN PROCES ve Voltaire MEKTUPLARI'nın yanı sıra, (OEuvres de Voltaire,--lxiv. s. 61-106'da, orada EK olarak) Hirsch Olayı'nın tam ortasında, elden yazılmış, daha da açıklayıcı olabilecek önemli bir D'ARGET NOTLARI seti vardır;
ancak, şu anki tarihsiz, altüst olmuş halleriyle; çalışkan okuyucu için tam bir kafa karışıklığı!]

Bu, Voltaire'in Berlin Sarayı'ndaki Trajik-Farce'ının BİRİNCİ PERDE'sidir:
okuyucular, oradaki ilk Favonian çiçeklenmeyi ne kadar soluk, donmuş bir duruma düşürdüğünü
anlayabilirler. İKİNCİ PERDE'de, Voltaire dehasının Friedrich'e olan silinmez cazibesi gibi, önemli ölçüde iyileşti. Ancak, Birinci Perde'nin diğerlerinin hepsini yönettiği iyi bilinir; ve buna göre, Üçüncü Perde trajik olmayı başaramadı. Birinci Perde'den İkinci Perde'ye aşağıdaki YAZIŞMALARIN ÖZETLERİ, bizim yorumlarımız olmadan okuyucuya rehberlik edecektir.

Berlin'de çürümeye bırakılan Voltaire, her şey bittiğine göre hastalandı;--şüphesiz, kısmen gerçekten hasta, talihsiz Phoenix-Peafowl,
kemiklerinde böyle bir titremeyle;--ve Friedrich'in yanında olmak ve tekrar
sıcak olmak istiyordu; dış dünyayı onunla her şeyin güneşli olduğuna ikna etmek istiyordu. Voltaire'in Friedrich'e Mektupları, eğer varsa, bu Yahudi zamanında,
kayboldu; işte Friedrich'in İki'ye Cevapları,--biri kayboldu, Yahudi meselesi Mahkeme'den çıktıktan SONRA Berlin'den yazılmıştı; ve Yahudi olayı bittikten sonra
bir başkasına (kaybolmamış).

1. KRAL FRIEDRICH, BERLİN'DEKİ VOLTAIRE'E.

"POTSDAM, 24 Şubat 1751. "Sizi evimde ağırlamaktan mutluluk duydum; dehanızı, yeteneklerinizi ve becerilerinizi takdir ettim; ve sizin yaşınızdaki bir adamın, yazarlara karşı eskrim yapmaktan ve fırtınaya maruz kalmaktan yorulmuş bir şekilde buraya güvenli bir limanda sığınmak için geldiğini düşünmek için nedenlerim vardı.

"Ama, vardığımızda, benden oldukça tuhaf bir şekilde, Freron'u Paris'ten bana haber
yazdırmaya götürmememi istedin; ve ben de sana bunu verme zaafına veya hoşgörüsüne sahiptim, ancak hangi kişileri hizmetime alacağıma karar vermek sana düşmez. D'Arnaud'nun sana karşı hataları vardı; cömert bir adam onları affederdi; kinci bir adam nefret
ettiği kişileri avlar. Kısacası, D'Arnaud bana göre hiçbir şey
yapmamış olsa da, gitmesi senin yüzündendi. Rus Bakan'la birlikteydiniz, hiç ilginizi çekmeyen şeylerden bahsediyordunuz
[Rus Ekselansları Gross, son zamanlarda eve döndü, aniden öfkelendi, öfkeli bir
füze gibi, kimse nedenini tahmin edemez! Adelung, vii. 133 (yaklaşık 1 Aralık 1750).]--ve size Komisyon verdiğim düşünülüyordu." "Bir Yahudi ile
dünyanın en kötü ilişkisini yaşadınız. Bu, tüm Şehirde
korkunç bir skandala yol açtı. Ve o Steuer-Schein işi Saksonya'da o kadar iyi biliniyor ki, bana
bu konuda ciddi şikayetlerde bulundular.

"Kendi payıma, sizin gelişinize kadar evimde huzuru korudum: ve sizi uyarıyorum, eğer entrika ve
gizlilik tutkunuz varsa, yanlış ele başvurmuşsunuz. Barışçıl, sakin insanları severim; davranışlarına Trajedinin şiddetli tutkularını
katmazlar. Eğer bir Filozof gibi yaşamaya karar verirseniz, sizi
görmekten mutluluk duyarım; ama eğer kendinizi tutkularınızın tüm şiddetine
bırakır ve tüm dünyayla kavga ederseniz, buraya gelmenizle
bana hiçbir faydanız olmaz ve Berlin'de kalabilirsiniz." [Preuss,
xxii. 262 (Fransızca Baskılarda WANTING).]--F.

Voltaire'in acıklı bir şekilde iç çekerek verdiği yanıt, "Yanlış, ah evet, Majesteleri;--ve ölüme kadar hasta" (aşağıya bakınız),--işte Friedrich'in İkinci Cevabı:--

2. FRIEDRICH'TEN VOLTAIRE'E TEKRAR.

"POTSDAM, 28 Şubat 1751. "Buraya gelmek isterseniz,
gelebilirsiniz. Davalardan hiçbir şey duymadım, sizinkilerden bile. Kazandığınız için sizi tebrik ediyorum; ve bu iğrenç olayın bittiğine sevindim.
Umarım ne ESKİ'yle ne de Yeni AHİT'le bir daha kavga etmezsiniz. Bu tür endişeler (CES SORTES DE COMPROMIS) bir adamda iz bırakır; ve Fransa'daki en iyi dehanın yetenekleriyle, bu davranışın uzun vadede itibarınıza
bırakacağı lekeleri
kapatamazsınız. Bir Kitapçı Gosse [JORE'u mu oku Majesteleri? Hiç kimse
Gosse'u mevcut bir nicelik olarak duymadı: Rouen'li Jore, demek istiyorsunuz ve
HENRIADE'yi veya ne olduğunu bilmediğim şeyi basmak hakkındaki meşhur Davası,
uzun zaman önce] [Jore Davası hakkında sınırsız ayrıntılar ve 1731'den 1738'e kadar
bununla ilgili sürekli MEKTUPLAR, OEuvres de Voltaire;----1736'da (ib. lxix. 375) zirveye ulaştı; Jore tövbekar, 1738 (ib. i. 262), vb. vb.], bir
Kitapçı Jore, bir Opera Kemancısı [zavallı Travenol, kulağı kıstırılmış yanlış köpek] ve bir Yahudi Kuyumcu, bunlar kesinlikle, hiçbir işte
sizinle yan yana gelmemesi gereken isimlerdir. Bu Mektubu, ne düşündüğünü söyleyen, belirsiz terimler ve gerçeği çarpıtan gevşek yatıştırıcılar kullanmayan bir Almanın kaba sağduyusuyla yazıyorum: bundan faydalanmak size kalmış.--F." [--OEuvres de
Frederic,--xxii. 265.]

Böylece Voltaire'in çürümesi gerekecek: "Yanlış, evet;--ve hasta, neredeyse
ölmüş, Majesteleri! Ah, yakınlarınızdaki bir Kır Locasına, örneğin 'MARQUISAT'a gidemez misiniz? Orada sessizce yaşa ve bazen yüzünü gör?" [In--OEuvres de Frederic--(xxii. 259-261, 263-266) Dört tane
ağlayan ve pişmanlık duyan, yalvaran ve en sonunda sızlanan, Voltaire'den MEKTUPLAR, hiçbiri tarihli değil, "korkunç sağlık durumum", "o MARQUISAT'ta" dinlenme tutkum" vb. hakkında çok şey anlatıyorlar; bunlardan
birine veya belki de hepsine, yukarıdaki 2 numaralı Friedrich'in
Cevap vermiş gibi görünüyor. O tartışmasız "MARQUISAT" hakkında
Nicolai tek kelime etmiyor; dikkatli Preuss bile "Gosse" ve onu kapalı dudaklarla geçiriyor.] Çok fazla bitkin;--ancak rahat küçük akşam yemekleri veriyor. İşte iki tane daha Alıntı; ve bunlar yeterli olacaktır:--

VOLTAIRE TO FORMEY ("BERLIN SARAY;" TARİHLENDİRİLEBİLİR, MART AYININ İLK GÜNLERİ):
"Mösyö, gelip Kral'ın rosto etini (ROT DU ROI) yer misiniz,
bugün, Perşembe, saat ikide, felsefi, sıcak ve rahat bir
şekilde (PHILOSOPHIQUEMENT ET CHAUDEMENT ET DOUCEMENT). Birkaç
filozof, saray mensubu olmasalar da, bir
Filozof-Kral'ın Sarayı'nda yemek yiyebilirler: Hatta Majestelerinin Arabalarından birini sizin için gönderme özgürlüğünü bile alabilirim,-tam ikide. Akşam yemeğinden sonra, Akademi toplantınız için
yakında olursunuz." [Formey, i. 234.]--V. Ne kadar da hoş!--Ve
Kral Friedrich de yumuşadı; bana Marquisat'ı bağışladı; bana hiçbir şeyi
reddedemez!

VOLTAIRE'DEN D'ARGENTAL'E (POTSDAM, 15 MART 1751).... "Küçük bir konuda ["Ticari Anlaşma"; bunu halletti. Eğer bu Beyefendi hakkında başka bir şey merak eden varsa, LONGCHAMP'a bakın: "D'Hamon" derler ona ve bazen de "DAMON", --Yeğeni Denis'in
Longchamp'a göre Phyllis olmak istediği kişi.]], çamur ve karlar arasında,--gömülmem gereken yerde; Hastaydım" ve MARQUISAT'a gitmek zorundaydım.
"D'Arnaud ve Scribblers sürüsü çok memnun olurdu. D'Arnaud,
gerçek şan aşkıyla canlanmış ve henüz kendi ölümsüz Eserleriyle yeterince
ünlenmemişken, bu türden BİRİNİ yaptı,"--buradaki
davranışıyla. Bana karşı davrandı--ah, zavallı, kıskanç,
entrikacı, yalancı küçük bir alçak gibi; ve Berlin'i onun için çok sıcak yaptı:
Kâtibim Tinois'i baştan çıkardı, Pucelle'den parçalar çaldı (kısa bir SIGHT parçası,
Prens Henri'nin hatırına) beni mahvetmek için.

"D'Arnaud yalanlarını Paris meridyeni için Freron'a gönderdi [gerçek suçu budur]; kanaldan kanala keyifli haberler: 'Voltaire'in
büyük bir Davayı nasıl kaybettiği, saygıdeğer Yahudi Bankacı Voltaire tarafından aldatıldı;
Voltaire'in Kral tarafından rezil edildiği,' ki tabii ki Yahudileri sever;
'Voltaire'in mahvolduğu; hasta olduğu; hatta sonunda Voltaire'in
öldüğü.'" Freron'un ve birinin PUCELLE'sini basan alçakların sevincine. "Ancak Voltaire hala hayatta, meleklerim; ve Kral
hastalığımda bana o kadar iyi davrandı ki, onunla birkaç ay daha geçirmeseydim
en nankör adam olurdum. Berlin'den ayrıldığında [30 Ocak, altı hafta önce] ve ben onu takip edemeyecek kadar hastaydım,
ben onun oradaki Sarayı'na yerleştirdiği türümün tek hayvanıydım [üzerine koymak için ne güzel bir renk!]--Bana at arabaları, aşçılar VE DİĞERLERİ bıraktı; ve katırları ve atları geçici eşyalarımı
(MEUBLES DE PASSADE) Potsdam yakınlarındaki nefis bir evine taşıdılar
[MARQUISAT, yani şimdi rahatça uzandığım yer; Yeğenim Denis
orada benimle yaşamaya geliyor,--gelmekten bahsediyor, eğer meleklerim bilse],--ve Potsdam Sarayı'nda benim için büyüleyici bir daire ayırdı, haftanın bir kısmını orada geçiriyorum.

"Ve yakından bakınca, hala bu Eşsiz Deha'ya hayranım; ve o bana kendini
anlatmaya tenezzül ediyor;--ve eğer sizden 300 fersah uzakta olmasaydım ve
biraz sağlığım olsaydı, insanların en mutlusu olurdum." [--OEuvres de
Voltaire,--lxxiv. 320.]... Ah, meleklerim--

Ve kısaca, iyi ya da kötü, İKİNCİ PERDEM başladı, algıladığınız gibi!--Ve bazı okuyucular her şey bitmeden önce tekrar bakmaya meyilli olacaklar.

Bölüm VIII. OST-FRIESLAND VE NAKLİYE ÇIKARLARI.

Hirsch Davası'nın ardından gelen iki Yabancı Olay, Berlinli dostlarımızın ilgisini çekti, ancak şu anda bizim veya herhangi birinin ilgisini çekmiyor.
5 Nisan 1751'de, eski İsveç Kralı, Hessen-Cassel Landgraf'ı
öldü; bu sayede sadece dostumuz, yönetici Landgraf Wilhelm, Landgraf olmakla kalmadı (eğer bir daha karşımıza çıkarsa), aynı zamanda
Prenses Ulrique bundan böyle İsveç Kraliçesi, kocası ise
yeni Kral. Şüphesiz, yüksek cüretkar Leydi Prenses Ulrique için hoş bir olaydı; ama özünde boş bir şey olduğu, hatta daha da kötüsü, kendisi ve arkadaşları için, sonraki zamanlarda boştan da kötü olduğu ortaya çıktı. Friedrich'in, son zamanlarda bir İttifak Antlaşması ile sıkılaştırdığı İsveç'le olan bağlantısı, uzun vadede İsveç tarafında onun için hiçbir şeye dönüşmedi; ve Rus tarafında zaten küskünlükler yarattı, anlaşılması zor şüpheler, öfkeler uyandırdı, --Rus Ekselansları Gross, aniden,
Berlin'de, çok uzun zaman önce atlar talep etti ve başka bir izin almadan
evine döndü, insanlığın şaşkınlığına;--Rus Çariçesi, bu uzun süre boyunca Friedrich'e karşı surat asmasında açıkça; orada donuk, aşılmaz öfke bulutları vardı, ona hiç iyiye işaret etmiyordu. Kraliçe Ulrique'nin tahta çıkışının, aksi halde olduğundan daha da kötüleştireceği her şey. [Adelung, vii. 205 (Adolf Friedrich'in tahta çıkışı); ib. 133
(Gross'un ani ayrılışı).]

İkinci Yabancı Olay, yaklaşık bir hafta öncesine ait olan İngilizce'dir ve
daha da önemsizdir: 31 Mart 1751, Kraliyet
Vali'si Prens Fred, aniden
ölmüştür. Yaklaşık sekiz gündür hastaydı; şimdi daha iyi olduğu düşünülüyordu, ancak "hâlâ öksürüyor ve
balgam
çıkarıyordu" - "Çarşamba gecesi dokuz ile on arasında", daha uzun süren bir nöbette, elini göğsüne vurduğunda; ve
dehşete düşen uşak onun, "JE SUIS MORT!" dediğini duydu - ve zavallı Karısı bir ışıkla öne doğru koşamadan, o gerçekten ölmüştü. [Walpole,
GEORGE THE SECOND, i. 71.] İngiltere'deki Doğan Güneş kayboldu, o zaman. Evet; ve onunla birlikte AYLARI ve hatırı sayılır ay çalışmaları ve
burada ve orada çamurlu gelgit akıntılarında sebep oldukları çamurlar. Bizim için
burada ilgi çekici değil; ya da aslında başka bir yerde, --belki sevgili Wilhelmina'mız bunu duyarsa; ve onun hüzünlü düşünceleri ve anıları bununla
uyanırsa; hüzünlü ve çok sesli, belki de neredeyse kederli bir doğaya sahip, şu anda hasta yatağında, zavallı Leydi. Berlin'den aylar önce ayrıldı, gözlemlediğimiz gibi, - Friedrich'e veda mektubu, ilk etaptan itibaren eve doğru yazılmış ve bize ve ona karşı kederli gerçek kalplerin sesi kadar melodik, "24 Kasım" tarihini taşıyor, tam da Voltaire'in (kendisini her zaman sevdiği ve güzel bir şekilde koruduğu, "FRERE VOLTAIRE" dediği) Hirsch'i o uğursuz Yırtıcı STEUER-Görevi'ne gönderdiği sırada. Kardeşi, Wilhelmina için gerçek bir endişe içinde,
bu sıralarda; başhekimi Cothenius'u ve benzerlerini gönderiyor:
ama sevgili Prensesimiz tutulmasından yeniden doğuyor; ve onu tekrar, birkaç kez, eğer şanslıysak göreceğiz.

Ve böylece zavallı Fred sona eriyor;--ve asık suratlı insanlar, kendi zalim yollarıyla,
"Neden olmasın?" diye soruyorlar. Zavallı, sefih, gevşek bir yaratık; hüzünlü bir kaderi olan,
ve hüzünlü bir şekilde göze çarpan. Madrigaller yazabilirdi; Muhalefet komploları yapmaya hazır olun. Bu ani Epitaph'ı şiirsel bir dille okuyun; türünün alışılmadık
başarılı bir Parçası; ki bu artık onun
sonraki kuşaklar için ana anıtıdır. "Kardeş" (Culloden kahramanı), "Kız Kardeş" (Amelia, Friedrich'in ilk aşkı, artık dedikoducu ve kinci, zavallı
Prenses), eski dostlardır:--

"Burada Prens Fred yatıyor,
O hayattaydı ve öldü:
Babası olsaydı,
Çok daha fazla isterdim;
Kardeşi olsaydı,
Herkesten daha erken;
Kız kardeşi olsaydı,
Kimse onu özlemezdi;
Tüm nesli olsaydı,
Ülke için en iyisi:
Ama sadece Fred olduğu için,
Söylenecek başka bir şey yok." [Walpole, i. 436.]

FRIEDRIAH OST-FRIESLAND'I ZİYARET EDİYOR.

Bizim için daha önemli olan şey, Londra'daki o felaketten iki ay sonra Friedrich'in Ost-Friesland'a ilk ziyaretidir. 31 Mayıs'ta, Berlin-Potsdam İncelemelerini ve diğer güncel meseleleri tamamladıktan sonra Friedrich bu Geziye çıkar. Ost-Friesland'ı hedef olarak belirlemiş, ancak bu arada çok fazla
iş vardır. Magdeburg'a doğru ve her şeyden önce Brunswick Akrabalarına kısa bir ziyaret. Magdeburg mahallesinde ve sonrasında Wesel'de çok fazla inceleme yapılır; ve Minden, Bielfeld, Lingen boyunca inceleme ve ziyaretler: 13 Temmuz'a kadar Ost-Friesland Sınırını geçmez ve Embden'e girmez. Üç Kardeşi ve Brunswick Prensi Ferdinand da onunla birlikteydi. [--Helden-Geschichte,--iii. 506; Seyfarth, ii. 145; Rodenbeck, i. 216
(Voltaire'in Kral Babunu olarak tanıtıldığına dair aptalca bir Alman efsanesi veren, vb.; Voltaire'in orada hiç olmadığı).] Ost-Friesland Sınırını
görünce, Sınır Hattı'nda bir Kemerin ayaklarına ne takıldığını görün: Ön süslemeler, yazıtlar ve
işaretlerle dolu Zafer Kemeri; "oldukça olağanüstü ihtişamlı"; "herkesi
en hoş hayranlığa sürükleyen" Kemer. "Yolun farklı noktalarında yüzlerce
Bu tür Kemerler uzanıyordu; çok sayıda coşku
saygılı bir şekilde eşlik ediyordu, "20.000'den fazla" kişi: Embden'e girene kadar;
her yer top atışları ve üç kere üç; gök gürültüsü
sürüyordu, "2.000'den fazlası duvarlardan geliyordu, limandaki gemilerden gelen tepkilerden bahsetmiyorum bile." Embden, göründüğü kadarıyla yeterince mutluydu,
ve Doğu Frizya da yeni Krallarını gördükleri için yeterince mutluydu. 13 Temmuz 1751;
altı yıldan fazla bekledikten sonra.

Ertesi gün, Majesteleri yeni "Asya Nakliye
Şirketi"ne (isimsiz), Stande'ye ve Yargıçlık görevlilerine;--yeni setleriniz, yeni iyileştirmeleriniz, beklentileriniz hakkında birçok soruyla birlikte; bu şekilde, her türlü şekilde, çok sayıda prosedür olduğundan, yeni Hanedan geldi, şimdi altı yıl önce.
Nehrinizdeki setler, geniş alanlar çamurdan çayıra dönüştü; Dollart'ta ise 500 yıldır güneşten saklı.
Herhangi bir okuyucu Dollart'ı biliyor mu? Ost-Friesland bu altı yıl içinde
harika yeni endüstrilere uyandı; yeni Kral tarafından teşvik edildi ve yönlendirildi, ki bu Kral, şu anda ilerlemede olanların yanı sıra, kendisi için büyük şeyler düşünüyor.

Örneğin setler, deniz setleri; Ost-Friesland'da olduğu gibi Hollanda'da da varoluşun ilk koşuludurlar; ve geçmiş zamanlarda, aşırı Parlamento canlılığının olduğu zamanlarda, büyük ölçüde
onarımdan
çıktı. O düz yağmurlu ülkelerdeki Ems Nehri, Groningen ile Ost-Friesland arasındaki sınır olarak, kendisi için çok
geniş bir ağız
açtı. Alman Okyanusu ile çekişen Çamurlu Ems, Parlamento Komisyonları harekete geçerse, harekete geçmeyi unutmuyor. Bu setler, 120 mil uzunluğundaki setler, çoğunlukla bu çamurlu Ems Nehri'nin her iki kıyısı boyunca, şimdi tekrar su geçirmez, keten ve yoncanın rahatlığına: ve bu, şimdi yaya olarak setin sadece bir parçası. Okuyucular, Emden'in kendisinden çok uzakta olmayan, Ems'in çamur ve gelgit kıtalarıyla
çöp ağzında bulunan en üstteki yuvarlak körfez olan Dollart'ı bilmiyorlar. Beş yüz yıl önce, 100 mil karelik alana sahip o çirkin çamurlu dalga girdabı, bereketli bir alandı, "üzerinde 50 Köy, bir Kasaba, birkaç Manastır
ve 50.000 can": ta ki MS 1277'de Noel gece yarısına kadar, rüzgarlar ve
fırtına yağmurları zirveye ulaşıncaya kadar, Ocean ve Ems "gece yarısı civarı" yeri baltaladı, onu ufalanan bir yatak yorganı
veya korkunç bir şekilde mahvolmuş sac keki gibi katladı ve hepsini yuttu. Çoğunun o gece, tamamının on yıl içinde geleceğini söylüyorlar;
[Busching,--Erdbeschreibung,--v. 845, 846; Preuss, i. 308, 309.]--ve
o zamandan beri, Embden'in boğazında çirkin bir GUATR gibi asılı kaldı. Embden kıyısına yakın, üzerinde altı ev bulunan küçük bir ada noktası, geriye kalan tek şeydir. Majestelerinin muhtemelen karaya çıktığı yer
(15 Temmuz, o gün bir Yat'ta olduğu için); ancak, uzaklarda, düşük sularda görülebildiği söylenen
"çökük dik yamaç"ı görmemiştir.

Bu Dollart'ın üzerinde şimdi set denenmeye çalışılıyor; Kral'ın
Domain-Kammer'i örnek gösteriyor. Hangi Resmi Kurum buna göre
(Mavi Kitaplar olmadan, ancak aksi takdirde iyi çalışır durumda) birkaç ay sonra temel attı; ve zaferle bir POLDER veya Setli
Toprak elde etti, "yıllık yaklaşık 2.000 pound değerinde"; "ki bu, 1756'da, diyelim ki, yirmi beş yıllık satın alma karşılığında, ya da
50.000 pound karşılığında. İkna edici nitelikte bir örnek; o zamandan beri birçok başkası ve
her zaman başkaları da bunu izledi; Dollart'ın kademeli olarak önemli ölçüde azalmasına ve bu taraftaki Ost-Friesland'ın rahatlamasına. Bu şeylerin daha da ileriye taşınması Friedrich'in çokça endişesi. Friedrich ve maiyeti, varışından sonraki ikinci gün, bu görüşmeleri ve törenleri yaptıktan sonra, bir Yat'a bindiler ve bu Dollart'ın her tarafını dolaştılar, yirmi mil açıkta denize açıldılar; gemide akşam yemeği yediler; ve hava açık olsaydı (ki umarım) hoş ve öğretici bir gün geçireceklerdi. Limanın çok fazla taranmaya ihtiyacı var, bina iskeleleri önemli ölçüde bakımsız; ancak bu Kral yaşar ve başarılı olursa yeniden düzenlenecek. Embden'i "Özgür Liman" ilan etti ve tüm barışçıl Milletlerden ticareti davet etti; ve okuyucular (Sir Jonas Hanway ve kıskanç ticaret dünyası iyi bilse de) orada onun tasarladığı muhteşem Nakliye Şirketleri ve Deniz İşletmelerinin ne olduğunu bilmiyorlar. Bunlardan bir kelime ve ikincisi
gelmeyecektir:

"1 Eylül 1750, Carrousel'in o neşeleri henüz bitmeden, 'Asya Ticaret Şirketi' resmen var oldu;
Genel Merkezini
yerleştirdi; [Patent veya FREYHEITS-BRIEF in--Helden-Geschichte,--iii. 457,
458.] Ritter De la Touche'un baş yöneticisi; Yöneticilerden biri
harika Bielfeld'imiz, böylece pratik değere döndü.
Her bakımdan Kral tarafından himaye edilen bir Şirket; ama geri kalanında, parası üzerine değil; gönüllü hisseler üzerine kurulmuş, ki Hanway ve diğerlerinin üzüntüsüne
göre ticari çevrelerde çok popüler olmuş.
Çin'e ticaret
yapacak. İngilizler, Hollandalılar tarafından öfkeyle bakılan bir şey.
İngilizlerin böyle planları teşvik etmesi utanç verici, diyor Hanway. Yine de birçok Hollandalı ve birçok İngiliz özel kişiler
yapar,--sonuncular arasında, bir İngiliz Hanımefendi (adı bilinmiyor, ama her zaman 'Salisbury Koleji'nden Bayan Barbara Wyndham'dan şüpheleniyorum),
kendisi hakkında yakında onurlu bir duyuru yapılacaktır.

"Friedrich'in ziyareti sırasında, Asya Şirketi tam bir ilgi içindeydi;
Kanton'a ilk gemisini hazırlıyordu. İlk gemi, KONIG VON PREUSSEN
(yük miktarı belirtilmedi), aslında 17 Şubat'ta (1752) yola çıktı; ve
sonraki 19 Eylül'de EMBDEN KASABASINI adlı ikinci bir gemi izledi; ikisi de Kanton'a başarılı bir şekilde ulaştı ve tatmin edici
karlı kargolarla başarılı bir şekilde geri döndü. Bunlardan ilki, KONIG VON PREUSSEN, Downs'ta bir İngiliz Kaptan Thomson ve Fırkateyni tarafından gemiye bindirilmiş ve birkaç gün alıkonulmuştu,--ta ki Thomson 'ondan
Yedi İngiliz denizciyi çıkarana kadar.' 'Parlamento Yasası, ifade edin!' dedi
Newcastle Majesteleri. Thomson bunu yaptıktan sonra İngiliz kıskançlıklarının elini tutmak zorunda kalacağını gördü; daha fazla değil, kişinin istekleri ne olursa olsun.

"Hayır, bundan bir yıl sonra, 24 Ocak 1753'te Friedrich Hindistan için başka bir
Şirket kurdu: 'BENGALISCHE HANDELS-GESELLSCHAFT;' bu da
birkaç kez belki de daha sık olmak üzere iki gemisini gönderdi; ve diğerinin yaptığı gibi, bir süre geniş girişim alanlarına yöneldi. Ancak
şans eksikti. Ve, 'kısmen kötü yönetim' ve genel olarak, Yedi Yıl Savaşları her iki Şirkete de çok geçmeden son verdi. Friedrich, diğer Endüstriciliklerinin yanı sıra bu düşüncelerle doludur; ve asla cesaretini
kırmak için onları bırakmaz, ancak engeller aşılmaz olmaktan çıktığında tekrar dener. Ost-Friesland'ın edinilmesinden bu yana, Deniz Ticaretinin ilerletilmesi Friedrich'in seçtiği hedeflerden biri olmuştu. 'En azından kendi mallarımızı taşıyalım, Silezya ketenleri, Memel keresteleri, balık; Hollandalıların bunu yapmasına ne gerek var?' Ve birçok dalda ilerlemesi dikkat çekiciydi, özellikle de Savaş devam ederken ve tüm İngiliz karşıtı savaşçıları sakat bırakırken bu taşıma ticaretinde. Bunun üzerine, 
gerçekten de, ve İngiliz Korsanlarının ona karşı davranışları üzerine, o yıllarda (1747'de başlayan) İngiliz Sarayı ile bir Tartışma devam ediyordu, Newcastle Hazretleri için çok üzücüydü; bu da kısmen, ilk Kanton gemisi denize açıldığında Kaptan Thomson'ın ('Eve, siz
yedi İngiliz denizci!') o cimri prosedürlerini açıklıyor. Bu
Tartışma üç yıl sonra kesinlikle sona ermez, aksine,
iki yıl sonra, Newcastle'daki Majesteleri için oldukça şok edici bir krize
gelir ve Majestelerinin tarafındaki tüm çözümlere meydan okur, diğer
Taraf, bu tür gecikmelerden sonra, beş yıl bekledikten sonra, bunu kendisi için çözmüş olur!" Kriz gelirse, bunun hesabını vereceğiz. Ziyaretinin üçüncü gününde Friedrich, Hükümet merkezi ve Ost-Friesland'ın resmi küçük başkenti olan Aurich'e gitti; burada zafer takları, neşeli saygılar, toplantılar, gösteriler, görkemli Akşam Yemeği Majestelerini bekliyordu: Oraya veya geriye giderken, "Eski Frizyalıların, Weser ve Ren arasındaki tüm
bölgelerin Lordları, Parlamento'da toplanmaya alışkın oldukları" (Dördüncü Mülk veya tamamen İş türünden olan herhangi bir Belagat OLMADAN) "Üç büyük Meşe'nin [veya bunların çürümüş gövdelerinin veya köklerinin]" önünden geçip geçmediğini bilmiyorum - veya eski Ost-Friesland Bandbox Parlamentoları hakkındaki düşünceleri nelerdi! O gece Embden'e döndü; ve ertesi gün evine doğru yola çıktı; gördüklerinden oldukça memnun olduğunu tahmin edebiliriz.

"Kral Friedrich'in bu dönemdeki başlıca takip ettiği amaçlar," diyor sık ​​sık takip ettiğimiz belli bir Yazar, "Üç olarak tanımlıyorum. 1.
Hukukun Reformu; 2. Her türlü Tarım ve Sanayinin, özellikle Embden'den yapılan Nakliyenin ilerletilmesi; 3. Kendi Ev İşlerinin ve Ev Eğlencelerinin İyileştirilmesi," - kısaca Reinsberg Programının yenilenmesi.

"Bu nesnelerin ilkinde," diye devam ediyor, "Kral Friedrich'in başarısı
çok önemliydi ve ona dünyada büyük bir ün kazandırdı. Çabalarının
İkinci başlığında, Halkı arasında Sanayileri ve Hayvancılıkları
iyileştirmede, başarısı, yabancı bölgelerde daha az duyulsa da,
yakından bakan bir gözlemci için daha da dikkat çekiciydi. Bu, onun için sürekli bir işti; Savaş zamanında bile asla ihmal etmediği; ve
Barış onu serbest bıraktığında, saplı bir sel gibi
fışkıran. Yeni sanayi dallarını uyandırmak,
eskileri beslemek ve ilerletmek için her türlü yöntemle yaptığı çalışmalar, aralıksız, çok yönlü, yorulmak bilmez; ve
eğitimsiz okuyucuyu, bunları incelemeye geldiğinde şaşırtacaktır.
Havalı, şiirsel, şakacı, hafifçe zeki bir Kral, esas olarak Savaş konularında
ciddi olduğu varsayılıyor, nasıl da
çabalıyor ve çalışıyor, tıpkı
her zaman tetikte olan bir Toprak Vekili gibi, en çalışkan Şehir Tüccarı,
en çok çalışan Tüccar Katibi, endüstriyel Sermayesini
en küçük bir maddeyle bile artırmak için!

"Bir gün, bu şeyler en ince ayrıntısına kadar incelenmeyi hak edecek; ve yetenekli yazar elleri tarafından, İşçilerin, yani tüm insanların, en çok da Kralların,
öğrenimi ve örneği için ortaya konulmayı hak edecek,
tekrar Krallar olduğunda. Şu anda, sadece beni şaşırttıklarını ve
utandırdıklarını söyleyebilirim: onlarda gösterilen durmak bilmeyen gayret ve bunların muazzam toplamı,
hangi adam, en asil uğraşta,
bu adamın tarzında,
kırk altı yıl boyunca buna dayandığını söyleyebilir? Hasat da başarısız olmadı; kendi zamanında sabırlı bir Friedrich'e yeten yavaş ve emin hasat; şimdi, günümüzde, hasat
herkese açıktır: Prusya'da her şey imalatlara, ticarete,
zenginliklere doğru akıyor,--sadece umarım, ÇOK hızlı değil ve şu anda evrensel olandan daha sağlam terimlerle! Bu şeyler gerçekten de öğretici olabilir, çeşitli
noktalar, bu Nesil için; ve geriye dönüp bakmaya değer, yüksek LAISSEZ-FAIRE yüksekliklerinden, muzaffer Senet işlemlerinden ve altın külçelerinin kıtalarından, şüphesiz ki tüm tanrıları memnun eden.
'Politik Ekonomi' (bununla paranın değerinin artması anlamına gelir) denen şey hakkında iyi yazmak erdemli sayılır ve rasyonel yüceliğe en yakın yaklaşımımızdır. Ancak söz konusu artışı yüksek ve tartışılmaz bir
derecede başarmak; ve tartışılmaz bir şekilde başkalarının çabalarını akıllıca düzenleyerek kendi çabalarınızla başarmak, bu yaklaşım yüceliğe daha da yakın değil midir?

"Hayal kırıklığını önlemek için, Friedrich'in 'Politik Ekonomi'de ortodoksun tersi olduğunu eklemeliyim; Serbest Ticaret'e inanmadığını,
tam tersine; ve o zamandan beri bize bahşedilen nihai Evanjelistleri,
sınırsız Rekabet'i, adil Başlangıcı ve tüm dünya tarafından ateşli Yarış'ı (tüm dünya için en olası kazanma noktası olarak 'UCUZ VE KÖTÜ'ye doğru) hiç duymadığını söyledi. Muhtemelen dünyada
daha az Serbest Ticaretçi olmamıştır! Kısıtlama, düzenleme, teşvik,
cesaret kırma, ödül, ceza; bunların yöntem olduğundan asla şüphe etmemiştir ve hükümet her yerde akıllıysa iyidir, ancak akıllı değilse kötüdür. Ve gerçekten de insan adaletinin ve bir Friedrich'in samimi
duygu ve anlayışının başkanlık ettiği bu yöntemlerin, hayal edilebilecek
karşıt durumlardan belirgin şekilde farklı sonuçları vardır! Yöneticilerinizdeki insani
kaba kafalılıktan kurtulmak için hükümeti tamamen terk etme umutsuz fikri ve hatta adil veya akıllı olma isteklerinin bile olmaması Friedrich'in aklına gelmemiştir; ne de onu, herhangi bir İnsan Çıkarı açısından, bunun gerçek yönetim biçimi olduğuna veya olabileceğine inanmaya yöneltmiştir. Buna göre, Friedrich'in Prusya'sı bir Hanbury Williams'a göre ne kadar iğrençtir; Kötü gözleri ve kirli gözlükleri olan ve Friedrich'ten nefret eden: iyi gözleri olan ve onu seven bir Mirabeau Junior için ne kadar da tuhaf ve acıklı! Hiçbir düzenbaz, hatta hiçbir küstah budala bile burada kendi güzel
hiçbir şeyini takip edemez; ama anında ayağa kalkar veya kendisi için kesinlikle
kapalı bir otoyola rastlar. 'Böyle bir şey hiç duyulmuş mudur?' diye hırlar Hanbury öfkeyle (bir labirentte en ufak bir kullanım görmediği
kızgın bir köpek gibi): 'Ne kadar da tarifsiz bir özgürlük eksikliği!'--ve size sanki düpedüz yalan söylüyormuş gibi okur; ama genelde yalan söylemez, sadece abartır, baş aşağı yuvarlanır,
öfkeyle bir dereceye kadar; labirentte en ufak bir kullanım görmediği şekilde çarparak. Mirabeau'nun 1788'de vaaz ettiği Serbest Ticaret İncili,
[MONARCHIE PRUSSIENNE adını veriyor (A LONDRES, özel olarak Paris, 1788),
8 cilt. 8vo; İstatistiklerin Ölü Denizi olan, çalışkan Binbaşı Mauvillon tarafından derlenen, içinden çok taze ve canlı, birkaç metre genişliğinde bir "İncil"in taze akımıyla parıldayan; - Papa'ya, bu şeyin gerçek PROTevangelist'ine ithaf edilmiştir.] - nispeten yakın zamanda yapılmış bir Performans,
her ne kadar şu anda hepimizin bilme zevkine eriştiğimiz bir İngiliz (bilinçsiz) Faks-benzerinden yetmiş veya seksen yaş büyük olsa da, daha sonra [bu Editör tarafından değil, umarız!] fark edilecektir.

"Friedrich'in kısıtlayıcı fikirlerinin çoğu, --örneğin 'paranın' (altın veya gümüş sikke) Ülkeden çıkarılmaması için böyle bir endişeyle beklemek gibi-- şu anda öğretilen ortodoks Kasvetli Bilim'de değil, şeylerin doğasında hatalar bulunacaktır; ve aslında Kasvetli Bilim onları
genel olarak toptan aforoz edecektir. Gerçek'in bunların genel toplamını açıkça doğruladığını ve bunun Kasvetli Bilim'e göründüğünden çok daha doğru olduğunu ilan ettiğinin farkında olmadan. Kasvetli Bilim (eğer bu benim için önemli olsaydı) yeterince dikkat etmez ve geçmiş ve şimdiki zamanlar, buradaki ve oradaki zamanlar arasında ayrım yapmaz." 

Kesinlikle öyle, Kral Friedrich'in Ulusal Tarımdaki başarısı çok büyüktü. Friedrich tarafından varlığa teşvik edilen çok sayıda yeni Üretimin, yeni başarılı
sürekli yayılan İşletmelerin ayrıntıları; onun
Kanal yapımları, Yol yapımları, Bataklık drenajları, Kolonileştirmeler ve bu türdeki yorulmak bilmez çabaları bir gün bir Teknik Filozofa ihtiyaç duyacaktır;
ve böyle bir çalışmayı ve insanca bir şekilde kayıt altına almanın zahmetini fazlasıyla ödüllendirecektir; ancak şu anda yalnızca taslak halinde toplanmalıdır.
Toprak Babası, Halkın Çobanı olarak Friedrich, Tarım tarafında da büyüktü; ve onu mükemmel pratik zekaya sahip bir adam olarak düşünmeliyiz, bu konuda yorulmadan elinden gelenin en iyisini yaptı, tüm hayatı boyunca. Modern Krallar arasında tek; merhum Babası tek istisna; ve hatta Babası bile bu konuda onu zor bela geride bıraktı.

Embden ve Nakliye çıkarları açısından, Ost-Friesland çok ateşli spekülasyonlar uyandırdı, ki bu Prusya işlerinde bir yenilikti;
Büyük Seçmen'in zamanından beri orada, sınırlı Baltık'a yapılanlar dışında, Dış Ticaret'ten hiçbir şey duyulmamıştı. Büyük Seçmen gemilere, Afrika Kıyısında kalelere sahipti; ve Atlantik Ticareti için çok çabaladı, --aynı Embden'den; sıkıntılarda korumak için çağrıldığı yerde, bir de Şartlı Varis olarak bir miktar yer edinmişti ve bir süre "Prusya Taburu" bulundurmuştu. Ve şimdi, çok daha adil şartlarda, daha az gayretle hesaplaşmamış, Büyük Torununun sırası.
Friedrich'in bu departmandaki başarıları, Embden ve Ost-Friesland'ın zamanımızda Prusya olmaktan çıkması gibi, bahsetmeye değer değil; ancak bunlar bizim için hala biraz daha akılda kalıcı olan bazı noktalarla bağlantılı. Örneğin, bu konudaki tetikçileri ve çabalarının onu İngilizler ve Hollandalılarla nasıl sürtüşmelere değil, kıskançlıklara ve gıcıklıklara sürüklediğini okuyucu anon görecektir.

Hukuk reformu muhteşem bir şekilde başarılı; Tarım benzer ve Nakliye
İlgi henüz kendisi. Ama Üçüncü büyük Baş'ta, Reinsberg Programını gerçekleştirme, Ev İşlerini güzelleştirme ve
kendi Ocağını ve Evini İdeal'e yaklaştırma konusunda Friedrich hiç de o kadar başarılı değildi; aslında hiç başarılı olmamıştı. O pohpohlayıcı Reinsberg
Programı, Friedrich'in her yeni şansta onu denemekten nasıl da kendini alamaması,
Dünya'da gerçekleştirilebilir bir tür
Müzler-Cenneti olması gerektiği fikrini içinden atmaması tuhaf! Bu, o Yıllardan kalan Biyografik Fenomen'dir; ve saf okuyucular adına, neredeyse
sadece buna hitap edeceğiz.

Bölüm IX.--VOLTAIRE ZİYARETİNİN İKİNCİ PERDESİ.

Voltaire'in Ziyareti, toplamda, yaklaşık Otuz İki Ay sürdü; ve
Üç Perdeye veya Aşamaya bölünebilir. İlkini gördük: Güneşin parlaklığıyla nasıl başladığını ve Hirsch
işini, duman ve is girdaplarıyla nasıl bitirdiğini, Voltaire'in tutkulu duasıyla, Marquisat dediği o sessiz Kır Evi'ne çekildiğini; orada hastanede yatmak, biraz yıkanmak ve gökyüzünün kendilerini yıkamasına izin vermek için.

Her şey gibi Hirsch işi de sona erince, Voltaire
Saray Gezegenleri arasındaki yerini aldı ve dönüşlerini yaptı;
bir Hirsch'in veya o doğadaki bir is patlamasının var olduğunu unutmaya çabaladı. Kimse ona bunu kelimelerle hatırlatmıyordu, en azından Kral:
ve giderek işler yine oldukça görkemli hale geldi ve her şey yeterince iyi gidebilirdi; ancak ilkel mükemmel ihtişam, böylesine soluk bir hatıra silinemez olduğundan, asla tam olarak yeniden elde edilemedi. Elmas Liyakat Haçı, Chamberlain altın Anahtarı, adamın üzerinde parlak bir şekilde asılıydı; insanların hayran olduğu bir adamdı. Yapması gereken bir işi vardı: kendi işiydi ki
paha biçilmez olarak görüyordu (o ölümsüz SIECLE DE LOUIS QUATORZE; yanında durduğu ve dürüstçe yaptığı, buradayken; o aptallıklarında ve
dönmelerinde sabit bir eksendi);--Kral için yaptığı iş, "iki saat,
bir saat, bir gün", Kralın kendi türünde paha biçilmez olarak gördüğü. Çünkü
Friedrich'in kendisi Voltaire, arada sırada gerçek sevginin dokunuşlarıyla birlikte, çok samimi bir hayranlığa, korkuyla karışık bir hayranlığa sahiptir; ve ona
parlamaktan ve onunla iyi olmaktan, hayatta kalan en büyük zevk olarak zevk alır. Kralın yanı sıra, Fransız tipinde yeterince toplumu vardı
ve yeterince parlak: bolca toplum; ya da, daha iyisi, hiç toplum yoktu. Yataklı, pansiyonlu, pansiyonluydu, sanki hayırsever periler onun için yapmış gibi; ve tüm bunlar için hiçbir bedel istenmiyordu, diyebilirsiniz, ama kendini pencereden atmazdı! Eğer
adam akıllı olsaydı--Ama akıllı değildi. Oradaki parlak melekler arasında büyük, kasvetli bir şeytan
yoksa , çok sayıda açgözlü, gürültücü cin veya çok KÖTÜ ZİNCİRLENMİŞ küçük şeytan vardı; ve
o ve huzursuz küçük şeytanları, kendisi ve onlar için çok ince bir deriye
yerleştirilmişti!--

Bu konuyu hesaplayınca, Voltaire'in Berlin'de Friedrich veya kendisi için bir lütuf olabileceğini kimse bulamaz; ve Friedrich'in onu bu kadar özlemesinin veya onu bu kadar açık bir şekilde kollarının arasına almasının akıllıca olmadığı kabul edilmelidir. Friedrich'in bu sıralarda muhtemelen keşfetmeye başladığı gibi; - gerçi Friedrich için bu şey sonlu bir an; - Voltaire için olduğu gibi sonsuz değil. "En kötü ihtimalle, sadece
biraz para
harcanmış!" diye düşünür Friedrich: "Elbette, bu benimki garip bir Trismegistus: ona yıldız havai fişek mi diyelim, yoksa
dünyasal duman ve is işi mi? Ama insan kendini adamın kör kaprislerine karşı koruyabilir; ve berrak aralıklarda ondan çokça iyilik elde edebilir." Voltaire'in kendisi için bu durum çok heyecan vericidir;
ama sonra ihtişamları, başka bir şey yoksa! Ayrıca o her zaman
kısa bir süre sonra bırakmayı düşünür; bu da sıkıntılarda büyük bir yatıştırıcıdır.
Aralıklarla (kendi MARQUISAT'ında veya boş ay arası mağarasında güvenli saklanmalar), saldırı ve uzlaşmanın dönüşümlü olarak; ne
zaman zaman Paris'e gerçek uçuşlar (Voltaire'in her zaman bir postern'i açık tutmakla meşgul olduğu ve bunun hakkında sık sık konuşulan ve neredeyse sürekli düşünülen), "ziyaret" olarak adlandırılan uçuşlar ve özel olarak nihai olmayı amaçlayıp asla öyle olmayan uçuşlarla--Voltaire-Friedrich ilişkisi, kendi haline bırakılsa, belki de uzun süre
sendeleyerek devam eder ve olduğu gibi bitmezdi.

Ama ne yazık ki, bu dünyada hiçbir ilişki kendi haline bırakılamaz--özellikle de gözenekli bir cildiniz varsa! Burada, Voltaire'in yanı sıra, Saray çevresinde dönen başka Fransızlar da vardı; ve bu, diğerlerinin hepsinden
çok daha fazla,
onun için ölümcül bir durum oldu. "NE SAVEZ-VOUS PAS, Bilmiyor musun," dedi bir gün Şansölye Jarriges'e, "Yabancı bir Sarayda veya Ülkede iki Fransız varsa, bunlardan biri ölmelidir (FAUT QUE L'UN DES DEUX PERISSE)?" [Seyfarth, ii. 191; &c. &c.] Jarriges'in aklını karıştıran; ama bir tür gerçekliği de olan bir şeydi.
Düşük kaçakçılık amaçları için karşılaşılan Yahudi Hirsch, Fırtına Burnu'ydu, havalanması zordu;
ama sürekli kıyıya vuran Fransızlardı,--şiddetli bir fırtına ve en pervasız pilotlardan biriyle! Sonunda oradaki dalgakıranlara çarptı;
ve iyi bilinir ki, sorun tamamen gemi enkazıydı. İkinci Perdemiz, 1752 Sonbaharına kadar, sürekli tehlikelerle, şüpheli bir şekilde devam etti, o zaman daha koyu bir ten rengine ve gerçekten çok karanlık bir Felakete dönüşmek zorunda kalacak.

Daha da kötü bir tesadüfle, aşırı derecede gürültülü olduğu ortaya çıkan;
bir taraftan dünya çapında çığlıklar, diğer taraftan taş gibi sessizlik üreten; hem çığlık atan hem de sessiz olan tarafa, Dünya Tiyatrosu'nun her yerinden sınırsız yuhalama, ıslık ve haha ​​ile karşılık verilen; ıslık bugüne kadar tamamen ölmedi. Friedrich'e göre ıslık önemli değildi (bu tür şeylere alışkın olduğu için); ancak zavallı Voltaire için sınırsızdı:--ve bu unutulmaz
Çift Adam'a ilgi duyan okuyucular için, Olayın doğruları ve yanlışları, sonunda, otantik olarak düşünülebilir hale getirilmeliydi.
İnsanca mümkün olsaydı,--bu kadar rastgele ıslık sesinden sonra! Smelfungus bu konudan bahsederken şunu söyleme hakkına sahiptir:--

"Hiçbir zaman, şu anki Kayıtları kadar yüksek sesle kükreyen cehaletlerin, sanrıların ve karışıklıkların bir karmaşası olmamıştır. Editörler, özellikle Fransız Editörler, bir Hiperborean, Kimmerya konusunu bu şekilde ele aldıklarında, rahat hareket eden yaratıklardır. Ve gerçekten de onu bizim için harika bir
durumda bıraktılar. Tarihi olmayan, çoğu, doğası gereği; ve tembel Editörler tarafından,
YANLIŞ tarihlendirilmiş, tam bir kaosa dönüşmüş; orada, en üst ve en alta çılgınca meydan okuyarak karmakarışık bir şekilde; genellikle yılın kendisi yanlış verilmiş:--her yer tembel
karanlıkla dolu, sadece aptalca öfkeler, kötü yönlendirilmiş alaylarla aydınlanmış:--ve
çıkış için, insanlığın genel kalabalığından, üstlerine karşı sınırsız bir küçümsemeyle, neşeli ve kötü niyetli yuhalamalar; ki bu görmek
hoş değil. Kalabalıklar bir araya geldiğinde, herhangi bir önemli nesnenin etrafında; ve
bu konuda yetenekli olan editör beyefendiler, bilginin, cehaletin
ateşlenmesi yerine, ikna edici bir şekilde kendi namlu kafalarından dışarı döktüklerinde, bunu çok uzağa taşıyabilirler!--Bu çılgın
sönük ateş böcekleri ve ajitasyona atılmış
söğüt buğularının dansından gerçek ışığın küçük parıltılarını seçmek mümkün olacak mı?"

Çok zor olacak, dostum;--neden sen kendin yapmadın?
En doğrusu, "o zamanın gerçek Voltaire-Friedrich MEKTUPLARI
bir kaynaktır ve hemen hemen tek kaynaktır: Hala var olan birkaç mektup; hepsinin bir anlamı VARDI; ve hala, eğer iyi
işkence edilmişse, onu dışarı verene kadar veya ondan bir parça verene kadar:"--ama
sen onlara işkence etmedin; eğer istersem onu ​​bana bıraktın! Ben de
kesinlikle yapmayacağım (korkma okuyucu!)--en tutumlu
dereceden hariç.

1751-1752'DE VOLTAIRE VE BERLIN-POTSDAM
ÇEVRESİNİN (MUHTEŞEM OLMAYAN) AYRI ÖZELLİKLERİ.

Dışarıdaki gözlemci kalabalığına ve iyi anlarda kendisine,
Voltaire durumunu dünyadaki en iyi durum olarak sunar:--

"Potsdam, Sparta ve Atina'nın birleşmesidir; her gün eleştiri ve
şiirden başka bir şey değildir. Algarottiler, Maupertuiseler burada; her birinin
kendisi için ciddi olan kendi eseri vardır; sonra bir Kralla neşeli bir Akşam Yemeği, ki o büyük bir adamdır ve iyi bir arkadaşlığın ruhudur."... Sparta ve Atina, size söylüyorum: "Mars'ın Kampı ve Epikuros'un Bahçesi; trompetler ve kemanlar,
Savaş ve Felsefe. Zamanımın tamamı bana ait; Mahkemedeyim ve
özgürlükteyim,--tamamen özgür olmasaydım, ne muazzam bir Emekli Maaşı, ne
birinin cebinden çıkan bir Altın Anahtar, ne de bir DÜZEN KORDON'u dedikleri bir yular (LICOU), hatta Beş Savaş kazanmış bir Filozofla Akşam Yemekleri bile bana en ufak bir mutluluk veremezdi."
[--OEuvres,--lxxiv. 325, 326, 333 (D'Argental ve diğerlerine Mektuplar,
"27 Nisan-8 Mayıs 1751").] Dışarıdaki dostlarım, sizin tarafınızdan bakıldığında,--ah,
benim sağlığım ve SİZ burada olsaydınız, ne bir durum!

Ama içeriden bakıldığında, çok daha farklı.
Kralların ilkine minnettar bir kalbin bu cıvıltılarının yanında,
Yeğen Denis'e, içlerinde okunabilen sefaletin bayağılığa sürüklenmesiyle dikkat çeken bir dizi söz
söyleniyor. Kötü sağlık, hoşnutsuzluk, belirsiz
terör, uyumaya cesaret edemeyen şüphe; garip belirsiz bir terör,
şekilsiz veya her şekli alan--hasta bir vücut ve hastalıklı bir zihin.
Hiçbir sebepten sürekli titreyen korku,
güzel bir şekilde taşınamaz. Ve yeterince sık (bu zavallı MEKTUPLAR'da)
geçici kötülüğe, titreyen nefret rüzgarlarına dönüşür,
içinde bulunduğumuz evin özel skandalıyla kendini rahatlatma eğilimiyle.
Nadiren bir parça kraliyet goblenine daha sefil bir yanlış taraf görülmüştür.
Kendi içinde zincirlerinden kurtulmuş küçük şeytanlar tarafından avlanan bir adam;
Pentheus'un Maenadlar tarafından, Actaeon'un kendi Köpekleri tarafından avlanması gibi. Hayır, şeytanlar olmadan, sadece o korkunç bağırsaklarım ve iskorbütlü diş etlerim varken,
yeterince kötüdür: "Burada bana muhteşem terfiler," diye alay eder acı bir şekilde;
"ama bir şey tartışılmaz, geldiğimden beri zavallı dişlerimin yedisini kaybettim!" Gerçekte, üzücü bir iskorbüt durumundayız; ve bu ve içimizde barındırdığımız şeytanlar, tek gerçek kötülüktür. Şüphe -neden olamıyor!- doğal dinlenmesini alamaz mıydı; ve tüm bu dehşetler
kaybolur muydu? Ah, M. de Voltaire!--Yeğen Denis'e yönelik pratik amaç her zaman şudur: Paris'e sığınma yerimi açık tutun;
Cennet adına, bu yolda hiçbir engel yok!

Gerçekten zavallı; şu anki ortamına ölümcül derecede uygun olmayan bir adam! Ama
baştan beri iki tane önemli Sakinleştiricisi var; ikisi ve üçüncüsü bana görünmüyor. ÖNCE Sakinleştirici: o, istediği zaman, insanlığın kıskançlığı olan bu görkemli
Tartarus-Elysium'u terk edebilir;--ve aslında, pratikte, o her zaman
kaymış gibi; kısa bir süre, bir süreliğine veya kalıcı olarak ayrılmayı düşünmek; işler çok kötüye giderse hemen ayrılabilir. Sakinleştirici İKİNCİ
çok daha iyidir: LOUIS QUATORZE üzerindeki kendi çalışması, istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve içerideki ve dışarıdaki o Saray kasırgalarında güçlü bir
sessizlik olmalı.

Berlin'den, daha 1750 Sonbaharında, Voltaire D'Argental'a şöyle yazar:
"Bu Sonbaharda İtalya'ya gitmeyeceğim [ya da hayatımda asla], planladığım gibi.
Ama Kasım ayında SENİ görmeye geleceğim" (aslında tam tersi, o zamanlar STEUER-SCHEINE'e girmiştim!)--Ve yine, birkaç hafta sonra: "İtalya yolculuğumu bir yıl erteledim. Gelecek Kış da, bu nedenle, seni göreceğim," oraya giden yolda. "Ülkeme,
içinde yaşadığın için, sık sık ziyaretlerde bulunacağım," çok!" İtalya ve
Prusya Kralı benim için iki eski tutkudur; ama
Frederic-le-Grand'a, Kutsal Baba'ya davrandığım gibi, sadece geçerken bir bakışla davranamam." [D'Argental'a, "Berlin, 14 Eylül,--Potsdam, 15 Ekim, 1750" (--OEuvres,--lxxiv. 220, 237).] Buna daha birçok şey eklenebilecek olan bu örnek, Sedative First'ün veya çok geçmeden gitme gücü ve niyetinin bir örneği olarak hizmet etsin.

Sedative Second ile ilgili olarak, yine:... "En mutlu durum,
tüm LOUIS-ON DÖRDÜNCÜ Makalelerimi ve Alıntılarımı yanımda getirmemdir. 'Daha yakın değilse
Leipzig'den, ihtiyaç duyulan tüm Kitapları alıyorum;'" ve bu ölümsüz Üretimde sadakatle
çalışıyorum. Evet, her gün, kendi sağ elinin
kurnazlığıyla, bir SIECLE DE LOUIS QUATORZE'nin böylesine kalıcı Süleyman Tapınağı'nın
büyüdüğünü görmek:--Krallarınızdan veya saldırgan,
Tiglath-Pileser'lerinizden hangisi bunu yapabilirdi? Zavallı bana göre, Potsdam fırtınalarında bile, bu mümkün: oraya bir veya iki taş eklendiğinde
güzel olmayan hangi çirkin gün vardır!--Daily Voltaire, kendini SIECLE'sinde çalışırken görüyor, o güzel terimlerle; bir elinde mala, diğerinde savaş
silahı. Ve aslında bunu, bu Yıl
1751'de, büyük bir dakiklik ve ciddi bir titizlikle başarıyor; ki günümüzün okuyucuları, konuya dikkatsiz düştükleri için,
Voltaire adına, bunun pek farkında değiller. Voltaire'in ödülü, o Berlin unsurunda delirmemesi,
ama yanından geçebileceği bir çardak olmasıydı. "Fransa
Kralı, beni Odanın Beyefendisi olarak devam ettiriyor, öyle mi diyorsunuz; ama
Tarihçi Ünvanımı aldı? Ancak, bu sonuncusu
benim görevim olmaya devam edecek. 'Şu anki bağımsızlığım, konulardaki kararlarıma ağırlık kazandırdı. Muhtemelen bu Kitabı Paris'te asla yazamazdım.' Sürgündeki birinin tesellisi, MON ENFANT." [Yeğen Denis'e
(--OEuvres,--lxxiv. 247, &c. &c.), "28 Ekim 1750" ve sonraki
tarihler.]

Ayrıca, Voltaire'in Kral Akşam Yemekleri'nde başka hiç kimseye benzemeyen bir şekilde parlamasının yanı sıra, Majesteleri için kendisinden istenen küçük işi, yani ara sıra Şiir düzeltme işini dürüstçe yapmaya çalıştığını gözlemlemek yerinde olur.
İki Örnek var; eleştirilen iki Parça, ODE AUX PRUSSIENS ve SAVAŞ
SANATI: şu anda devam eden Yeniden Baskı'nın bölümleri ("On İki Kopya'ya kadar" - bunlardan birinde vay canına, şu anda hiç beklenmedik!)
"AU DONJON DU CHATEAU;"--Voltaire'in açıklamalarından yararlanarak. İnsan bunu merakla, biraz da şaşkınlıkla okuyor. [In--OEuvres de
Frederic,--x. 276-303.] Önce Voltaire'in resmi sadakatine;
bu küçük görevdeki açık sözlülüğüne, titizliğine: sonra da Kraliyet Öğrencisi tarafından kendisinden talep edilen
düzeltme, öğretme ve ders verme türüne. Sadece dilbilgisi, üslup, yüzeysel çalışma:
(ya da en azından bu Örneklerde) hiçbir girişimde bulunulmadı, hatta ifadenin iç yapısı veya iç uyumu bile: sadece Parisli incelikler, zarafet, şiir dilinin yasaları, FAS ve NEFAS, tüm bunlarla ilgili: Majestelerinin kaynaktan öğrenilmek istediği şey budur;--insan Majestelerinin daha düşük bir kaynaktan edinilebilecek
yazım kurallarını öğrenmemiş olmasına şaşırıyor!--Ve tüm bunları
Voltaire büyük bir titizlikle öğretiyor. Örneğin, en
ilk satırda, en ilk kelimede, önüne konulan:--

"PRUSSIENS, QUE LA VALEUR CONDUISIT A LA GLOIRE," Friedrich böyle yazmıştı (ÖDE AUX PRUSSIENS, ki bu İlk örnektir); ve böylece Voltaire şöyle eleştirir: "Kahraman burada PRUSSIENS'ini iki heceden yapıyor; ve
sonra, başka bir kıtada, onlara üç hece veriyor. Bir kral
kendi iyiliklerinin efendisidir. Aynı zamanda, biraz tekdüzelik gerekir;
ve IENS'ler genellikle iki heceden oluşur, LIENS, SILESIENS, AUTRICHIENS gibi; tek heceli BIEN, RIEN hariç"--Yeter, yeter!--Sert, dakik, özenli bir Voltaire, başında okul müdürünün başlığıyla oturuyor; ferula, elinde olmasa bile, görünürde. Bunun için,
göründüğü gibi, Majesteleri insanların Trismegistus'una çok minnettardı.

Voltaire'in Friedrich'e yaptığı iltifatlar, o dağınık küçük Billets'lerde
kısa şiirleriyle birlikte, dünyadaki en güzel iltifatlardır ve
samimiyete çok yaklaşır, ancak nadiren tam olarak ulaşır.
Bu baştan çıkarıcı şakımalarda neredeyse her zaman sahte, şüpheli, kedigil bir iz bulunabilir; aksi takdirde bunlar insan beyninin kendi kendine ürettiği en melodik
boş yaratıcılık parçalarıdır. İçin
örneğin, bir odadan diğerine gönderilen bir Notun başlığı - belki
ODE AUX PRUSSIENS'in parçalarıyla birlikte:--

          --"Bana ayrılmamı emrediyorsun
          Les Fruits d'une Muse ilahi,
          Ah, hayır! je ne puis rızası
          Que, hiçbir şey yapmadan,
          Tıpa ihtiyacınız var.
          Je suis votre malade-ne,
          Et sur la casse et le sene,
          J'ai des notions non communis.
          Nous sommes de mene metier;
          Faut-il de moi vous meydan okuyan,
          Et önbellek vos bonnes servet?"--

Fizik almaya böyle bir dönüş oldu mu hiç? Daha da iyisi,
diğeri, konu daha kötü,--HEMOROİDLER (Kraliyet Hastası ile bir tür yıllık veya periyodik ilişki, kendini daha iyi hissederdi):--

... (Başka bir noktada on veya on iki mısra; sonra aniden--)

--"Que la veine hemorroidale
De votre personne royale
Cesse de troubler le repos!
Quand pourrai-je d'une style honnete
Dire: 'Le cul de mon heros
Va tout aussi bien que sa tete'?"--
[In--OEuvres de Frederic,--xxii. 283, 267.]

Bu şeylerde, bu kadar yaşlı bir kedide hoş olan yavru kedi zarafeti var.

Smelfungus şöyle diyor: "O, Konuşmada tam bir Sanatçıdır, Voltaire'imiz:
KONUŞMA kelimesini en geniş anlamıyla alırsanız ve
konuşulabilen çok şey ve konuşulamayan ve konuşulmaması gereken sonsuz derecede çok şey
düşünürseniz, Voltaire'in diğer yaratıklar arasında en üstün mükemmelliğidir; (benim zayıf yargıma göre) daha önce veya sonra hiçbir yerde
eşitlenememiştir - ve eğer iyi bilseydik,
eşitlenmeye değmez."

Bir diğer güzel durum ise, Voltaire'in sık sık izin almasıdır; ve aslında zamanının çoğunu tamamen kendi başına veya başka türlü kendi yolunda geçirir. Friedrich'in Review
Journeys and Business Circuits'inde olduğu gibi, kendi kendine önemli
ayrılıklar meydana gelir; ve herhangi bir zamanda, Voltaire'in sadece hastalık bahanesi kullanması gerekir ki bunu
sık sık yapar; toprakla veya topraksız, ve haftalarca güvenli bir şekilde, az veya çok uzaklara
kaçar. Marquisat'ta (zahmetle çıkardığımız gibi); Berlin'de, boş Saray'da, belki de
kendisinin
konaklarında (ancak kişi GRATIS yöntemini tercih ederdi); birçok olan
hastalıklarını tedavi ediyor; LOUIS QUATORZE'sini yazıyor; "tamamen yalnız, Majesteleri ve mizah duygusundan yoksun" - yine de rahat
küçük akşam yemekleri veriyor ve davetliyse, genellikle
parlaklıklara ve neşelere koşuyor. Burada, az çok parlayabilen ve kişinin parıldamasını takdir edebilen
parlak bir sosyal yaşamdan yoksun değil. Kralın
Akşam Yemekleri--Evet ve bunlar, en parlakları olsa da, Potsdam-Berlin dünyamızdaki tek parlak şeyler değil. Okuyucu, o zamanki ve oradaki Baş Figürlerden bir veya ikisini yanınıza alın; Voltaire'in yoldaş oyuncuları;
Hayatın o Sahnesinde saatlerini çalımlayarak ve endişelenerek geçirenler. Bunların çoğu sizin için
tamamen yabancı değil.

Kırmızı peruklu yüce Ebedi Başkanı ve Saf Bilimin yüce
üstünlüğünü tanıyoruz. Kasvetli bir figür;
özlü, vurgulu ve sakin bir yenilmezliği etkiliyor,--Bilimin Jove'u gibi. Kasvetli kibrin enginliğiyle, her zaman sıkıştırılamaz. Friedrich her zaman Ebedi Başkanını onurlandırmaya ve
ondaki Saf Bilimlere gerektiği gibi tapmaya çabaladı; ama içten içe bunu başaramadı,
ama dışarıdan bakıldığında hiçbir şeyde başarısız olmadı. Tarafsız tanıklar,
Kralın kasvetlileriyle ve kendisiyle çok fazla sorunu olduğunu itiraf ediyor. "Bu Voltaire kim?" diye kasvetli bir şekilde düşünüyor Ebedi Başkan kendi kendine. "Kıvrak dilli bir adam, hepsi bu. Saf Bilimler hakkında hiçbir şey bilmiyor, benden dilendikleri veya çaldıkları kısım veya tentür dışında. Ve işte dünyanın Kralı onunla birlikte coşku içinde!"

Voltaire eskiden bu Bilimler Kralına sadakatle secde etmişti; ve bir tür dehşetle, inanılmaz bir
sabırla ondan çok çekmişti. Ama her şeyin bir sonu gelir;
Voltaire'in sabrı da buna dahil. Maupertuis'in, hassas Voltaire'in üzerine her gün ve şimdi her zamankinden daha fazla yığılması gereken kaderde yatıyordu. Ta ki, görüleceği gibi, hassas Voltaire artık buna dayanamayıp, bu büyük Bully'ye (bir kıvılcım veren kaza) patlamak zorunda kalana kadar; havai fişekler, ateş yılanları ve havai fişekler gibi bir Vezüv gibi patlayacaktı; kırmızı peruk ve daha fazlasını çılgınca bir yangınla sar;--ve bu
Berlin Dramının felaketini üret.

D'Argens, zavallı ahlaksız yaratık, Fransızların en iyisidir.
Birçok aktrisle geçici evlilikten sonra, bir aktrisle
kalıcı olarak evlendi, Mamsell Cochois, sabırlı ve nazik bir varlık; ve şimdi,
Potsdam'da, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir aile hayatına yerleşti. Gerçekten
Friedrich'i seviyor, derler; içlerinde bunu yapan tek Fransız.
Bol miktarda parlak,
tükürüklü zekâsı, Provence ateşi ve yaratıcılığı var; hiçbir insana karşı
kötü bir huyu yok. Asla kimseye zarar vermez ve hiçbir şey hakkında yalan söylemez.
Güzel havaların büyük dostu; Provence'taki miraslarından pişmanlık duyuyor, özellikle bir şeyden, ve bu da aşırı değil, --parlak güney
güneşinden. Kışın titreyerek oturur, giderek daha fazla flanel, iki sabahlık, iki gecelik takkesi giyer: iyi ve kötü zamanlarda bu Kral'a sadıktır.

Kral'ın otuz yıl boyunca dostu olmuştur; Majestelerinin dikkatini çeken birçok değerli kişiye yardım etmiştir; ve o bölgede hiçbir zaman hiçbir adama kötülük yapmamıştır. Dik, saf bir yapıya sahiptir; çok uzun boyludur; canlı bir çehre, kaotik bir şekilde canlı bir zihin: parlak çıkışlarla, düzensiz yaratıcılıklarla doludur; ayrıca, sık sık kaçmayan ama bazen kaçan bir öfkesi vardır. Provence'a üç kez ziyarette bulunmuştur; aslında Kral'dan kaçmıştır, acımasız bir şekilde alay konusu olmuş ve
kızdırılmış hissetmiştir; ama
üç kez geri dönmüştür. "İlk aşamanın sonunda, Kralı her zaman özel olarak affetmiş ve sözde ziyaretin aslında sadece bir ziyaret olması gerektiğine karar vermiştir." "Kralın Mektuplarını okur," ki bunlar ona göre çoktur, "her zaman başı açık, taslaklara rağmen!"
[Nicolai,--Anekdoten,--i. 11-75, &c. &c.]

Algarotti, herhangi birini incitmek veya aşk veya nefret yüzünden başını belaya sokmak zahmetine girmeyecek kadar ihtiyatlı, kibarca egoist ve kendine hakimdir.
Okuyucunun hatırlayamadığı ilk Silezya Savaşı'ndaki başarısız küçük görevden kısa bir süre sonra gözden düştü. Diplomaside hiçbir işe yaramıyor, diye düşündü Friedrich, ama
arkadaş olarak hoş. "Çadırlardaki birlik, savaş merkezinde, tatsız bir şeydir," diye düşündü Algarotti; ve Dresden'de uygun bir durum için çok özel bir şekilde suları yoklamaya başladı; böylece o zamandan beri bir
kavga çıktı; sonra alçakgönüllülükle özürler derin bir
sessizlik izledi, --şimdiye kadar bir uzlaşma var. Friedrich'in Algarotti'ye karşı gerçek bir sevgisi olduğu kabul ediliyor; Algarotti, anladığımız kadarıyla, ona karşı hiç sevgisi yoktu; ama sadece büyüklüğü için. Tekrar ayrıldılar (Şubat 1753)
kavgasız, ama son kez; [Algarotti-Correspondence
(--OEuvres de Frederic,--xviii. 86).]--ve bu vesileyle bir rahatlama yaşadığımı itiraf ediyorum.

Okuyucular artık Friedrich'in sohbet için büyük bir iştahı olduğunu
biliyorlar: iyi konuşuyor, iyi dinliyordu; onun en büyük zevklerinden biri
bu şekilde diğer yaratıklardan alıp vermekti. Umarım,
ve gerçekten de kanıta sahibim, temel olarak sağduyuya ihtiyaç duyuyordu;
ama formda, büyük bir serbestlik tanıyordu. Hiçbir şekilde ciddiyetten
etkilenmiyordu, tam tersi; şakalaşma damarına çok fazla gidiyordu; şikayet eden taraflara göre
çok fazla. Şirketini kırbaçla kışkırtmaktan zevk alıyordu (zalim
ölümlü!) ve hatta kırbaçla
RAWS'a başvuruyordu; çünkü Dublin Hackney-Coachman gibi, "kendisi için çiğ" "kurduğunu" görüyoruz; ve dörtnala gitmek istediğinde
alışkanlık olarak aletini orada kullanıyordu. Acı çeken Sığırlar insanlık dışı bir şekilde, diyordu; buna isyan ediyor ve zaman zaman
küskünlükle gidiyorlardı. Özellikle genç yaşlarında, eğer üzerine düşülecek bir temeli varsa, çok fazla çılgınlığa, ustaca aptallığa ve sert düşmeye katlanabileceği kesindir; ancak yıllar geçtikçe daha da asık suratlı oldu.

Bu türdeki en büyük Sanatçısı, hatta tek olan, bir zamanlar Fontenoy'da Ordu Cerrahı olarak geçici olarak gördüğümüz
La Mettrie'ydi:
o
şimdi bunların hepsinden uzakta (köpekleri peşindeyken dışarı atıldı);
üç yıldır Berlin'de güvende. Friedrich zavallı deliye sadece tahammül etmekle kalmıyor, ondan biraz zevk alıyor: çılgın diyoruz, ancak zavallı
La Mettrie'nin olağanüstü yetenekleri vardı, bunlardan biri de coşkulu kahkahasıydı ve
deli olmayı amaçlamıyordu. Zanyizm değil, en yüksek doğanın Bilgeliği, ne yazık ki, açık ağız ve
kargaşa içinde bir zihinle, onun vurduğu şeydi. La Mettrie, o yoğun Fontenoy akşamından kısa bir süre sonra Ordu'dan ayrılmıştı: Patronu ve koruyucusu olan ve onu birçok kazadan kurtaran Şövalye Grammont, sahada ateş açtı. Ağzı açık ve zihni kargaşa içinde olan La Mettrie, eskiden beri sürekli olarak kazalara
uğruyordu. Bir dereceye kadar alışılmışın dışında; Sorbonne çoktan
onun için açgözlüydü; basılı cüretleri, ağır vuruşları,
gürültülü, sorgulayıcı, mantıklıydı. Ve şimdi Tıp Fakültesi'ne saldırmaya, Tıbbı çılgınca sorgulamaya başlamıştı; Doktor Astruc,
Doktor Şu ve Bu, ilk ünlünün, çok hasta bir şekilde. Böylece La Mettrie'nin istifa etmesi gerekiyordu; Fransa'dan aceleyle ayrılmak zorundaydı,
daha kötüsü olmasın diye.

Leyden'de, Boerhaave'den eğitim almıştı. Aslında, bu kadar gürültülü ve ağzı açık olmasaydı, önemli tıbbi ve diğer yetenekleri vardı. Leyden'e kaçtı; ve orada, güvenli bir şekilde, Sorbonne ve Fakülte'ye ateşli oklarını fırlattı, kendi takdirine göre, ki bu her zaman ASGARİ bir miktardı: çok geçmeden, Leyden'i de kendisi için fazla
sıcak hale getirdi. Kitapları dünyada bir tür ün kazandı; maceraperest okuyucular arasında kahkaha ve ilgi uyandırdı; çılgınca çılgınlığa (bir BON DIABLE da, görülebildiği gibi)
şaşkınlık yarattı; ve hala Katalog yapımcıları tarafından biliniyor,--ancak, bir istisna dışında, L'HOMME
MACHINE, başka türlü değil ve hiç okunmuyor. L'HOMME MACHINE (Bir Makine Adam)
istisnai Kitaptır; Duodecimo'ların en küçüğüdür, içinde bu kadar çok orman yangını vardır, Bu MAN A MACHINE, gürültülü La Mettrie'nin hiçbir şey kastetmediği
ama ağzı açık Bilgelik, bolca skandala yol açtı; öyle ki
Leyden Yargıçları bile skandal yarattı; ve acı çeken küçük Duodecimo'yu sıradan bir cellatla yakmak ve La Mettrie'nin Şehirlerinden
anında kaybolmasını emretmek zorunda kaldılar.

Bunu yapmak zorundaydı, Kral Friedrich'e doğru, zulüm görenlerin olağan sığınağı; nadiren kaçınılmaz, kötü biçimler altında bile değerin tanındığı yerde; ve eğer yardım edilebilirse, fakir insanları veya kitaplarını yakmanın dostu değildi. La Mettrie, D'Arget'ninki gibi bir görev aldı,
veya daha da nominal; "okuma"; geçinmek için küçük bir emekli maaşı;
ve artık tutamadığı zaman, orman ateşini
ateşlemek için bir barınak: kötü huylu bir kundakçı türünden değil, hoş bir şekilde
lambaçlı, ama Friedrich'in algıladığı gibi çılgınca. Böylece La Mettrie
bir Goshen bulmuştu;--ve şu anki yıllarda Saray'da ve Berlin Topluluğu'nda hatırı sayılır bir itibar kazanmıştı. Nicolai'ye göre, Friedrich
La Mettrie'yi asla takdir etmemişti, ki buna inanmak kolaydır, ama onu bir soytarı ve
bir hayli neşelenilebilecek, şarap veya benzeri şeyler eşliğinde
birçok şey elde edilebilecek bir çılgın olarak bulmuştu. Nicolai'nin otantik örneğine bakılırsa,
Konuşmaları bazen oldukça alaycı bir şekilde ilerliyordu,
orman ateşi sağanakları oynuyordu; ve şakalar
çok
yüksek olmalıydı. [--Anekdoten,--vi. 197-227.] Bundan yeterince
olduğunda, Friedrich La Mettrie'sini Fransız Ekselansları,
Milord Tyrconnel'e ödünç verirdi, Ekselanslarını memnun etmek ve La Mettrie'yi bir süreliğine ortadan kaldırmak için. Milord Berlin'de; bir Jakoben İrlandalı,
gürültülü İrlandalı niteliklerine sahip, ancak bolca sağduyu ve kaba
duyguya sahip; La Mettrie'yi sever; ve Friedrich'in pek de hoşuna gitmez.

Tyrconnel, ilk başta, Rothenburg, Friedrich'ten özel olarak kendisine danışmak için geldiğinde, "Pratik olarak, 'En Hıristiyan Majesteleri'nin yardımları' nelerdir, Ekselanslarının önerdiği gibi, onunla İttifak mı yapmalıyız ve saldırıya uğrama şansımız var mı?" demişti. "MORBLEU, yeterli yardım [birkaçını sayarak]: MAIS MORBLEU, SI VOUS NOUS TROMPEX, VOUS SEREZ ECRASES (eğer bizi kandırırsanız,
susturulacaksınız)!" [Valori, ii. 130, &c.] "Kaba dili yüzünden seçilmişti," diyor Valori; Fransız Sarayımız, Friedrich ve alaycı sözlerinden
rahatsız oluyor. Tyrconnel muhteşem akşam yemekleri veriyor: Voltaire
sık sık; Potsdam'ı sevmiyor ve Potsdam tarafından sevilmiyor. Hayır, bazen belirli bir ŞEYTAN HABER YAZARI'nın (ki kendisi hakkında zamanla bilgi sahibi olmuştur) Tyrconnel'in aç bir Ataşesi olabileceğini düşünüyorum. Aç Ataşe,
ilahi Akşam Yemekleri'nden ve üst gezegensel hareketlerden
uzaklaştırılmış ve
soğuk kulübesinden, köpek gibi öfkeli ve
aç bir şekilde onlara bakmaya indirgenmiş? Voltaire'e yaptığı uçarı göndermeler, "SON (Friedrich'in)
SQUELETTE D'APOLLON, bir Apollon iskeleti" ve benzerleri, neredeyse kuduz havlamalardır.

Askeri türden, bu sıralarda, Keith ve Rothenburg en sık misafir veya yoldaş olarak görünürler. Rothenburg, Friedrich'in büyük bir saygısına sahipti: Winterfeld daha çok pratik bir Danışmandır ve Rothenburg'un olabileceği gibi
eğitimli çevrelerde parlamaz. Ateşli bir askerdi,
bu Rothenburg, bununla birlikte;--muhtemelen birçok yeteneği ve niteliği olan bir adam,
ancak açıkça anlaşılabilir
olsa da, onun veya onların hakkında neredeyse hiçbir kayıt yok. Parisli bir Karısı vardı; bazen
Yeğeni Denis ile Berlin'e gelme ve orada iki Fransız hanesini kurma noktasındaydı; ama ikisi de bunu asla bir Amcayı veya Kocayı mutlu etmek için yapmadı. Rothenburg Katolik olarak yetiştirildi: "Ünlü 'KATHOLISCHE KIRCHE'nin aboneliğini yönetti", o yıllarda Papa ve liberal Hıristiyanlar için çok hoştu; "ama asla altı peni para vermedi," diyor Voltaire bir keresinde: Katolik KIRK zorlukla tamamlandı; hala orada duruyor, dar bir küvetin tepesinde, alt üstte duran büyük bir leğen gibi; ama Rothenburg'un parasından hiç yok. Voltaire'in Yazışmaları'nda ondan sık sık bahsedilir;
sevgiyle değil, ama belli bir gizli saygıyla, hatta cesaret ederse veya edebilirse saygısızlığa meyilli: belagatli, konuşan kişi, daha sessiz düşünen ve hareket eden kişinin yanında pek rahat değil. Bildiğimiz şey, Friedrich'in bu adamı çok sevdiği. Friedrich ile kendisi arasında biraz KARŞILAŞMA var; ama hiçbir şeye değmez;
buna veya başka dikkat çekici bir şeye dair hiçbir tanıklık yapmaz:--ve bu, Rothenburg'un şu anda neredeyse tek önemli gerçeğidir. Kral tarafından çok sevilir ve
sayılır; ara sıra diplomatik olarak kullanılır; belki de
bu tür konularda konuşulurdu, ki bu en büyük ayrıcalıktı.
Zavallı adam, bu aylarda sağlığı çok kötüdür; yaralarından asla doğru düzgün iyileşmemiştir; ve 1751'in son günlerinde ölür,--Kral'ın hala kayıtlarda olduğu gibi
acı üzüntüsüne. Friedrich'in Tarihi'nde göründüğünden çok daha önemli olan, son derece saygın
belirsiz bir figür.
Kral'ın konuğu olarak, bu aylarda hiçbir rol oynayamaz.

Ayrıca son derece saygın ve konuşmaya değer, ancak Kitaplarda bize çok belirsiz bırakılmış olan
Mareşal Keith; 1747'de bu bölgelere geldiğinden beri
Kral ve herkesle birlikte giderek
büyümektedir. İskoç tipi bir adam; Geniş aksan, bilgelikleri, doğrulukları, kararlı bir şekilde sabit ılımlılığı ve kurnazca savunmacı mizah pırıltılarıyla, yabancı
sarmalamalar arasında bile bize hala duyulabiliyor. Söylenecek bir şey olmadığı sürece konuşmaya yatkın değil; ama o zaman bunu gayet iyi yapabiliyor. Friedrich, onu ne kadar çok tanırsa, onu o kadar çok seviyor. Her türlü konuda bilerek ve kendi içgörüsüyle konuşabiliyor. Rus meselelerinde Friedrich özellikle onu dinlemekten hoşlanıyor,--Rus birliklerinin değeri konusunda farklı olsalar da.
"Bu Ruslarda çok önemli askeri nitelikler var," diye düşünüyor Keith:
"sarsılmaz bir şekilde itaatkar, sabırlı; sert bir yapıya sahip ve geçit töreninde veya dışında emrinize
güzel bir şekilde sadıklar." "Pooh, sadece çöp,
MON CHER," diye düşünüyor Friedrich her zaman. Keith, çok uzun süre tartışmak istemediği için, şöyle cevap verecektir: "Eh, Majesteleri bir gün onları deneyebilir; eğer yanılıyorsam, bizim için çok daha iyi olur!" Friedrich'in arada sırada hatırlama fırsatı oldu. Friedrich, bu geniş aksanlı beyefendiye büyük saygı duyuyor: Kardeşi, Lord
Marischal, şu anda Fransa'da: Eylül 1751'den beri Paris'te büyükelçi:
["28 Ağustos'ta Potsdam'dan ayrıldı" (Rodenbeck, i. 220).] "Lord Marischal, bir Jakoben, Paris'teki Prusya Büyükelçisi; Tyrconnel, bir Jakoben, Berlin'deki Fransız Büyükelçisi!" diye homurdanıyor İngilizler.

BU ZAMANDA, VOLTAIRE'İN KENDİSİNDEN OLAYLARIN VE GÖSTERGELERİN KESİTLERİ; DÜZENLENDİĞİNDE DAHA ÇOK VEYA DAHA AZ AYDINLATICI.

Burada, daha fazlasından seçilmiş birkaç "ateş böceği" var - dans etmiyor veya dikkati dağılmıyor, ama hepsi gerçek ve her biri tükürüğüne yapışmış; o On Beş karanlık Ay'ın fizyonomisi üzerine zayıf bir parıltı saçıyor, gayretli bir hayal gücüne. Voltaire'in Friedrich ve diğerlerine kesirli ifadeleri (kısaltılmış biçimde, kısaltma gösterilmiştir): kesin
tarihler çoğunlukla geri alınamaz şekilde kaybolmuştur; ancak ışık parıltısı
tartışmasızdır, özellikle de Voltaire'in tarafında çoğunlukla istemsizdir. Gruplama ve sıralama Zaman'ınkinden farklı olmalıdır.

POTSDAM, 5 HAZİRAN 1751. --Kral Ost-Friesland gezisine çıktı;
Potsdam'daki Voltaire, "Marquisat dedikleri yerde", tamamen yalnız bir şekilde, -çok geçmeden ölmeye hazır bir şekilde- Majestelerine birkaç zavallı Karalama gönderdi, aşkımın kanıtları, Efendim: "yalnız yaşadığım için,
siz Potsdam'da olmadığınızda, sadece sizin için gelmişim gibi görünüyor" (dikkat edin, Majesteleri)!... "Ama buraya gönderilen paçavralar karşılığında, SANATINIZIN Altıncı Kıtasını bekliyorum [ART DE LA GUERRE, yukarıda belirtilen İki
öğrenci ve okul öğretmeni "Örnek"inden biri]; Mars Tapınağı'nın ÇATISINI bekliyorum. O Tapınağı inşa etmek, erkekler arasında tek başınıza sizin göreviniz; tıpkı Ovid'in Aşk'tan söz etmesi ve Horace'ın bir ŞİİR SANATI sunması gibi." (Oldukça kalın bir şekilde!)...

Daha sonra (ciddi bir çalışmadan sonra, elinde ferula): "Efendim, Majesteleri Altı Kanto'nuzu iade ediyorum; 'VICTOIRE' konusunda takdir yetkisiyle (LUI LAISSE
CARTE-BLANCHE) teslim oluyorum. Şiirin tamamı size layık: Eğer bu Yolculuğu sadece bu kadar eşsiz bir şeyi görmek için yapmış olsaydım, Ülkemden pişmanlık duymazdım."... Ve yine (hâlâ tarih yok): "GRAND
DIEU! [Majesteleri tarafından, böyle bir iştahla
yiyip bitirdiğim BÜYÜK ELEKTOR'ÜN TARİHİ] temiz, zarif, kesin ve her şeyden önce felsefi değil mi!"--"Efendim, siz çok sevimlisiniz; günlerimi
ayaklarınızın dibinde geçireceğim. Ah, asla benimle oyun oynamayın (DES NICHES)!" O bunu
yaptı mı, siz söyleyin! "Eğer Danimarka, Portekiz, İspanya, vb. kralları bunu yapsalardı, zerre kadar umursamıyordum; onlar sadece krallardı. Ama sen belki de
şimdiye kadar hüküm sürmüş en büyük adamsın." [[In--OEuvres de Frederic,--xxii. 271, 273.]

İZİNLİ, YAKINDA; TEKRAR ÇAĞRILMAK İSTİYOR (Tarih
yok).--"Efendim, eğer özgür eleştiriyi seviyorsanız, samimi övgülere tahammül ediyorsanız, Avrupa'da tek başınıza yapabileceğiniz bir Eseri [ART DE LA GUERRE veya
bu kadar yüce başka bir Eser] mükemmelleştirmek istiyorsanız, tek yapmanız gereken
bir Münzevi'yi yukarı çağırmak. Hayatı boyunca sizin emrinizde."
[Ib. 261.]

BERLIN SARAYI'NDA: LÜTFEN BENİ DIŞARI ATMAYIN! (Tarih yok)--... "Sizin yanınızda,
Çalışmayı ve emekliliği seviyorum. Hiç kimse benden şikayetçi değil. Majestelerinden, size borçlu olduğum mutluluğun bozulmaması için,
bu iyiliği, Paris'e gidene kadar,
Berlin'de bana vermeye tenezzül ettiğiniz Daire'den
kovulmamanızı rica ediyorum [her zaman bundan bahsediyor]. Eğer
bırakırsam, Gazeteler'e şunu yazarlardı:"--Ah,
Kral Friedrich'e ait olan, sanki Güneş'in Diskinde yaşayan, herkesin gözü önünde olan bir Daire'ye ne yazmazlardı ki!--"Bir Prens, bir Daire'de konaklamak için oraya ihtiyaç duyduğunda,
çıkacağım [Daire'den]; o zaman her şey onurlu olacak. Chasot [Paris'e gitti]
benim hakkımda"--korunmasız şeyler konuşuyordu!"Chasot hakkında en ufak bir şikayette bulunmadım: Chasot hakkında veya onu onu [Maupertuis belike] üzerine
koy: Her şeyi affediyorum, ben!" [Ib. 270.]

ROTHENBURG HASTA; VOLTAIRE ONU GÖRMEYE GELMİŞTİ ("Berlin, 14,"
ay değil; yıl, kesinlikle, 1751, öğreneceğimiz gibi! Mektup AYET
HALİNDE).--"Lieberkuhn zavallı Rothenburg'u öldürecekti; onu Pluto'ya gönderecekti,--yemeğini biraz beğendiği için;--canavar Lieberkuhn! Ama
Doktor Joyous," okuyucunuz, La Mettrie,--kimin önderliğinde, söylememe gerek var mı?--"onu bize geri getirdi:--Lieberkuhn'un ciddi bakışını düşünün!
--Akıllılığın yüce Şarlatanlığıyla,
Delilik maskesinin altındaki Sağduyu arasında güzel
karşıtlıklar olsun. Hemoroidal damar"--BURADA, dikkat edin, seçkin
okuyucu, yukarıda alıntılanan "CUL DE MON HEROS"un!--...

Ve sonra (bir veya iki gün sonra; Kral yirmi mil gelmek için fazla basurlu, ama bilmek için endişeli): "Efendim, şüphesiz Doktor Joyous (LE MEDECIN JOYEUX) Majestelerine, geldiğimizde Hastanın
huzur içinde uyuduğunu bildirmiştir; ve Cothenius Latince olarak bize
tehlike olmadığına dair güvence vermiştir. O zamandan beri ne olduğunu bilmiyorum, ama Majestelerinin yolculuğumu onayladığına ikna oldum" (bir veya iki sokak),--O zaman bundan bahsetmek ZORUNDASINIZ!

ARADA BİR AKŞAM PARTİSİNE GİDİYOR (Yeğen Denis'e).--... "Madam Tyrconnel [Fransız Ekselanslarının Eşi] akşamları evinde bolca iyi insanla birlikte olur; belki de çok fazla" (Berlin'deki ilk evlerden biri, Lord Tyrcannel'in evi, sık sık gittiğimiz bir ev).... "Madam ANDROMAQUE'deki bölümünü çok iyi bitirdi [o eski oyunculuk zamanlarımızda]: daha iyi gözlü aktrisler hiç görmediniz," - nasıl
göreceksiniz!

"Milord Tyrconnel'e gelince, o onurlu bir İngiliz," - gerçekte İrlandalı ve düşünce olarak
böbürlenen. "Konuşma tarzı yoğunlaştırılmış (SERRE) alaycıdır; ve İngilizcede ne kadar açık sözlülük bulunur ve genellikle bu meslekten kişilerde bulunmaz. Berlin'de oynanan Fransız trajedileri, ben de katıldım; orada Fransa'nın bir İngiliz elçisi: garip koşullar, değil mi?" [D'Argental'a
bu (--OEuvres de Voltaire,--lxxiv. 289).] Evet, özellikle ikincisi;
ve sizinle birlikte Prusya Elçimiz Milord Marischal! İngilizlerin
somurtkan bir şekilde hava durumu belirtisi olarak not ettiği.

POTSDAM'DA, BÜYÜK EL BOMBACISI ŞEYTANLARI (Tarih yok).--... "Ama efendim, insan her zaman Parnassus'un zirvesinde tünemiyor; insan bir insan. Etrafta hastalıklar var; buralara bir atletin sağlığını getirmedim;
ve hayatımı kemiren iskorbüt hastalığı beni gerçekten,
tüm hastaların arasında, en hasta kişi yapıyor. Sabahtan akşama kadar tamamen yalnızım. Tek tesellim hava almanın gerekli zevki,
Potsdam'daki Bahçelerinizde yürümeyi ve biraz kafamı boşaltmayı düşünüyorum.
Bunun izin verilen bir şey olduğunu düşünüyorum; kendimi sunup düşünüyorum;--Karnıma süngülerini
çarpıp FURT, SACRAMENT ve DER KONIG [DEFOL, SACKERMENT, THE KING, oldukça
hoş bir şekilde yazıldığında] diye bağıran
büyük El Bombacısı şeytanları buluyorum! Ve ben de kaçıyorum, Avusturyalılar ve Saksonlar
onlardan önce yapardı. Titus'un veya Marcus-Aurelius'un
Bahçeleri'nde, zavallı bir Galyalı Şair'in"--Kısacası, onarılacak.
[--OEuvres de Frederic,--xxii. 273.]

BUNLARI ÇOK KALINTILI YAPTIM (Tarih yok; MANZARA OLARAK).--"Marcus Aurelius
alışkındı"--(Peki, kim olduğunu biliyoruz: Peki ya Marcus?)--"Şanının belli bir aşığı [HÂLÂ MANZARA OLARAK] bir keresinde Akşam Yemeği'nde Marcus'un
bir yüce gönüllülüğünden söz etti;--Marcus [çok kalın dalkavukluk] oldukça
kasıldı ve tamamen sessiz oturdu--bu onun
[MANZARA BİTİYOR, DİZİ BAŞLIYOR] adlı bir başka güzel sözüydü:--

"Sire, sizinle dolu bazı kalpleri affedin! Kendimi haklı çıkarmak için, Majestelerinden bu Mektuba (satırlar
kalemle işaretlenmiş) bir göz atmasını rica ediyorum, ki bu az önce ünlü GARDE-DES-SCEAUX'nun yeğeni M. de Chauvelin'den geldi. Majesteleri, bunları
yüreğinin doluluğundan yazan ona karamsarlık edemez; ne de bana,"--Pooh; hayır, o zaman! Belki
tekrar bir NİŞ yaparsın,--zavallı huzursuz adam! [A.g.e. 280.]

POTSDAM SARAYI (Tarih yok): EFENDİM, ODAM DEĞİŞTİRİYORUM?... "Sizinle konuşmak için izin isteyebileceğim
birini bulmak için
antrenize çıkıyorum. Kimseyi bulamıyorum: geri dönmem gerekiyor:" ve istediğim şey
buydu, "Berlin'de basmak üzere olduğum
SIECLE DE LOUIS QUATORZE'um için korumanız." Elbette,--ama ayrıca şunu da:--

"Ben hastayım, doğuştan hasta bir adamım. Ve buna rağmen çalışmak zorundayım,
neredeyse Majesteleri kadar. Bütün günü yalnız geçiriyorum. Eğer
izin verirseniz
benimkinin yanındaki Daireye geçebilirim,--General Bredow'un geçen kış uyuduğu
--daha rahat çalışabilirim. Sekreterim (Collini) ve ben orada birlikte çalışabiliriz. Biraz daha güneşim olur, ki bu benim için çok iyi bir nokta.--Belki de sadece
bir hasta adamın kaprisi! Peki, yine de Majesteleri buna
acıyacaktır. Beni mutlu edeceğinize söz vermiştiniz." [--OEuvres de Frederic,--xxii.
277.]

ŞÜPHELENİYORUM (Tarih yok).--"Efendim, eğer kısa olmazsam,
affedin beni. Dün sadık D'Arget bana üzüntüyle
Paris'te insanların Şiirinizden bahsettiğini söyledi." Korkunç; ama, Efendim,--ben mi?--"Dün aldığım on sekiz Mektubu ona gösterdim. Bunlar
Cadiz'den," hepsi Finans hakkında, orada gevezelik yok! "Şimdi size
Yeğenimden gelen son altı tanesini göndermeme izin verin, kendi eliyle numaralandırılmış [sahtecilik yok,
bastırma yok]; Altını çizdiğim yerlere gözlerinizi dikmeye tenezzül edin,
Majestelerinden, D'Argens'den, Potsdam'dan, D'Ammon'dan bahsettiği
(ki o, Phyllis olamaz, masum bir varlık)!-MON CHER VOLTAIRE, o zaman
sana tekrar bir NİŞ mi yapmalıyım? Çok hassas kuyruğuna bir teneke kutu mu bağlamalıyım? O zavallı derinizin içinde ne bir unsur barındırıyorsunuz! [Ib. 269.]

MAJESTE BİZİ EDEBİ BİR VAFİZE DAVET EDİYOR, POTSDAM (Tarih yok. Bu
"Altı İkiz", Altı İlahi'deki "ART DE LA GUERRE"dir; "AU DONJON DU CHATEAU" olarak basılacak olan
gözden geçirilmiş Baskının bir parçasıdır; zaman
1751'de çoktan geçmiş olmalı). Friedrich Voltaire'e şöyle yazar:--

"Az önce Altı İkiz'in yatağına getirildim; Apollon adına Hippocrene sularında vaftiz edilmesi gerekenler. LA
HENRIADE'nin vaftiz annesi olması rica ediliyor: bu akşam saat beşte onu
Baba'nın Dairesi'ne getirme nezaketini göstereceksin. D'Arget
LUCINA orada olacak; ve MAN-A-MACHINE'in Hayal Gücü zavallı bebekleri
Kulübenin üzerinde tutacak." [Ib. 266.]

KIRDIYSAM SÖYLEMEYE TASARLAN.--... "Paris'ten bana
sizinle rezil olduğumu yazarken,
bir şeyde hoşnutsuzluğum olduysa söylemeye tenezzül etmeni çok içtenlikle rica ediyorum!
Cehaletten veya aşırı gayretten yanlış gidebilir; ama kalbimle asla!
En derin inzivada yaşıyorum; tüm"--"Bir zamanlar
güvenceleriniz
sağlandı [23 Ağustos tarihli ünlü Belge]. Sadece yeğenime yazıyorum.
Ben" (bundan bir sayfa daha fazlası)--üzüntülerim ve erdemlerim var ve kesinlikle
hiçbir sessizliğim yok! [--OEuvres de Frederic,--xxii. 289.] "Konuşma
hediyesinde insanlığın en zekisidir," dedi Smelfungus; ama Sessizlik
hediyesinde ne büyük bir eksiklik! Friedrich bunu
İki için yapmak zorunda kalacak, öyle görünüyor.

BERLİN, 28 ARALIK 1751: LOUIS QUATORZE; VE ROTHENBURG'UN ÖLÜMÜ.--"Bizim LOUIS QUATORZE'miz gitti. Ama, Tanrım, bakın, Majesteleri: Frankfurt-on-Oder'deki bir Korsan Matbaacı, bizimle
paralel olarak çalışıyor; ve işte onun çirkin lekesi
Baskı da satışta! Bielfeld," harika adam, "prova sayfaları vardı;
Bielfeld onları oradaki bir Profesöre gönderdi, ama Bielfeld'i suçlamıyorum:
sonuç çok belirgin. Beni koruyun Majesteleri; Tüm vagonların, özellikle Leipzig'e giden vagonların durdurulmasını, aranmasını ve
Kitapların atılmasını emredin,--size sadece bir kelimeye mal olur!"

Oldukça basit bir şey: "Bütün Prusya kurtarmaya geliyor!" diye düşünür bu Prova kağıtlarının ateşli
Sahibi. Ama sonra, ertesi gün,
Rothenburg'un öldüğünü duyar. Sessiz Rothenburg ölürken,
sesli Voltaire keder içinde olan bir Kral'a bu aptallıkları yazar.
"Tövbe et, pişman ol, utan!" der kendi kendine; ve hemen dener;--ama pek başarılı olmaz; Frankfurt-on-Oder, Bielfeld
prova kağıtlarıyla, bir süre daha şıngırdayarak, aşağılık bir şekilde duyulabilir.
[A.g.e. 285-287.] Ve sonra, Frankfurt-on-Mayn'dan LOUIS QUATORZE'nin üzerine yeni bir keder yükselir, tıpkı görüldü.--Friedrich'in Rothenburg için duyduğu keder
derin ve şiddetliydi; "o dün gece onu ziyaret etmişti," der Kitaplar; "ve yatağının başından sessizce ve gözyaşları içinde kalktı." Bu, esas olarak
sessiz Rothenburg'un şimdi sahip olduğu Biyografi'dir.

Güncel Anlatılar olarak adlandırılanlardan, okuyucular,
bu Voltaire Dönemi'nden, gürültülü bir köpük okyanusunun ortasında iki küçük Olay parçacığını hatırlayacaklardır,--iki ve daha fazlası değil: "Turuncu-Deri"
ve "Kirli Keten". Bu ikisini temellerine oturtalım ve
geçelim:--

TURUNCU-DERİ (Potsdam, 2 Eylül 1751, Yeğen Denis'e)--Aman Tanrım, MON ENFANT, bu ne duyuyorum (büyük
Dionysius'un Kulağıyla iddia ediyorum, kendime bu kadar pahalıya malolarak)!... "La Mettrie,
hiçbir önemi olmayan bir adam, okumalarından sonra Kral'la samimi bir şekilde
konuşuyor; ve ara sıra benimle de: La Mettrie bana yemin etti,
o günlerden birinde, Kral'a sözde iyiliğimden ve bunun uyandırdığı kıskançlıktan bahsederken, Kral ona şöyle cevap verdi: "Onu
yaklaşık bir yıl daha isteyeceğim:--portakal sıkıyorsun, kabuğunu atıyorsun (ON
EN JETTE LECORCE)!" İşte Dr. Joyous'tan oldukça saçma bir gevezelik (büyük ihtimalle yalan,
ve biraz da yaramazca eğlence). "Bu doğru olamaz, Hayır! Ve yine de--ve yine de--?" Kelimeler, Voltaire'in acı dolu şüphelerini, sorgulamalarını, ara sıra dehşetini ifade edemez: zavallı hasta ruh,
bir de Dionysius'un kulağını tutuyor! La Mettrie'nin bu gevezeliği, yaşlı ve hasta bir
Ev Kedisi'ne elektrik verilmesi gibi içinden geçiyor; ve bundan tekrar tekrar bahsediyor,--ama biz daha fazla
değil.

KİRLİ ÇAMAŞIR (Potsdam, 24 Temmuz 1752, Yeğenim Denis'e).--... "Maupertuis, Kral'ın İşlerini çok kötü bulduğuma dair söylentiyi gizlice yaymış; Kral'ın dizeleri üzerine birine,
'O zaman, kirli çamaşırlarını yıkamam için bana göndermekten hiç bıkmayacak mı?' demişim. Siz 
yardımsever Maupertuis!"

Söylentiye göre, bir zamanlar Rusya'da Yaver olan General Mannstein,
RUSYA ÜZERİNE ÇALIŞMASINI (bizim tarafımızdan sık sık alıntılanan mükemmel bir Çalışma [Sonunda çıktı,--İngiltere'de, Lord Marischal ve David Hume aracılığıyla: ÖNSÖZ'e bakın (Londra, 1760)) revize ettirmek için gelmişti, o zaman talihsiz Kraliyet Dizeleri geldi. Belki de M. de Voltaire söylemiştir:--neden
olmasın, sadece ihtiyatlı olsaydı? O Dizelerden gerçekten benden çok daha fazla hoşlanıyor; ama SUB ROSA, bunların ne tür Dizelerden
olduğunu gayet iyi biliyor. Bu da korkunç bir şüphe; Kral'ın bunu duyması --- şüphesiz Kral duymuştu, ama hiç
çıldırmamıştı. ["Yeğen Denis'e", yukarıdaki gibi tarihleniyor (--OEuvres de
Voltaire,--lxxiv. 408, lxxv. 17).] Teşekkür ederim, Daimi Başkanım,
daha az değil!--

MAUPERTUIS'İN, ARDINDAN GELEN EVRELERDE.--... "Maupertuis çok
ilgi çekici yollardan biri değil; boyutlarımı kadranıyla sertçe ele alıyor:
VERİLERİNE
kıskançlık kattığı söyleniyor. ... Biraz asık suratlı bir beyefendi; pek sosyal değil; ve doğrusu, burada epeyce batmış
[ASSEZ BAISSE, D'Argental'im].

... "Maupertuis'e katlanıyorum, onu yumuşatamamış olmam yüzünden.
Bütün
ülkelerde, zor da olsa, birlikte yaşamak zorunda olduğunuz sosyal olmayan adamlar var. Beni hiç affetmedi"--onu
anlatmayı ihmal ederek, &c.--Paris'te Bilimler Akademisi'ni başını derde soktu ve
kendisini genel bir nefrete soktu (DETESTER); sonra bu Berlin
teklifi geldi. "Yaşlı Fleuri, Maupertuis ayrılmak için aradığında, Virgilius'un şu dizesini tekrarladı, NEC TIBI REGNANDI VENIAT TAM DIRA CUPIDO. Fleuri bunu kendi kendine fısıldayabilirdi: ama o yumuşak başlı bir hükümdardı ve
yumuşak ve nazik bir şekilde hüküm sürüyordu. Size yemin ederim ki, Maupertuis
dükkanında [buradaki Akademi'de] -Tanrıya şükür ki, asla gitmem.

"Mutluluk üzerine küçük bir Broşür (SUR LE BONHEUR) bastı; çok
sıkıcı ve sefil. Kaybolan şeyler için yapılan
Reklamları hatırlatıyor, - onları tekrar bulma şansı çok zayıf. Mutluluk,
onu okuyanlara,
kendisiyle birlikte yaşayanlara verdiği şey değildir; kendisi
mutlu değildir ve başkalarının [Yeğeni Denis'e] böyle olmasından
üzülürdü.

... "Burada çok tatlı bir hayat var, Madam [Madame d'Argental, dışarıdan bir
taraf]: Maupertuis isteseydi daha da tatlı olurdu.
Memnun etme isteği, onun geometrik çalışmalarının bir parçası değil;
birlikte yaşamaya
uygun olma sorunu, çözdüğü bir şey değil." [--OEuvres de
Voltaire,--lxxiv. 330, 504 (4 Mayıs 1751 ve 14 Mart 1752), D'Argentals'a;
Yeğeni Denis'e (6 Kasım 1750 ve 24 Ağustos 1751),
lxxiv. 250, 385.]--Muhtemelen D'Arget'e ait olan ve itibara değer olan şu Anekdotu ekleyin:--

"Voltaire'in bir akşam yemeği partisi vardı, Maupertuis'inkilerden biriydi; parti hala oturma odasındaydı, akşam yemeği yeni geliyordu. 'Başkan, Kitabınız, SUR LE
BONHEUR, bana zevk verdi,' dedi Voltaire, kibarca [çok kibarca,
az önce okuduklarımızı göz önünde bulundurarak]; bana zevk verdi, -birkaç
karanlık hariç, bunlardan bir akşam birlikte konuşacağız.'
'Karanlıklar mı?' dedi Maupertuis, kasvetli ve keyfi bir tonda: 'Sizin için de böyle şeyler olabilir, Mösyö!' Voltaire elini Başkanın omzuna koydu [yakındaki sarı peruk], ona sessizce, çokça göz kırpan bakışlarla baktı, neşe en üstteki ifadeydi, ama kesinlikle tek değildi: 'Başkan, sizi takdir ediyorum, JE VOUS ESTIME, MON PRESIDENT:
cesursunuz; savaş istiyorsunuz: savaşacağız. Ama bu arada,
Kralın kızarmış etini yiyelim.'" [Duvernet (Her zaman, 2. FORM,
s. 176.]

Friedrich'in Voltaire Mektuplarına Verdiği Cevaplar, eğer yazdıysa, hepsi
gitti. Muhtemelen neredeyse hiçbirine cevap vermedi; onun hakkında bildiklerimiz
her zaman belirli bir işle, LOUIS QUATORZE'nin alınmasıyla ve benzerleriyle ilgilidir;
ve her zaman dostça bir tondadır. İki Kişilik Sessizliği Güzelce Koruyor! İşte ondan, zamanın tarafsız figürleri ve hareketleri hakkında bir alıntı:--

FRIEDRICH'TEN WIILHELMINA'YA (17 Kasım 1751).--"Sanırım
Anspach'ın Margrafı sizinle uzun süre kalmayacak. Toplumun tatlılarını
tatmak için yaratılmamış: avlanma tutkusu ve bu uzun zamandır sürdürdüğü içkili hayat, makul
insanların arasına girdiğinde onu
kovuyor.... "Ben Brunswick'li kız kardeşimi, Dük ve en büyük kızlarıyla birlikte, gelecek ayın 4'ünde,"--buradaki Karnaval'a bekliyoruz. "Kraliçe'nin (Annemiz) onu görmesinin üzerinden yedi yıl geçti. Brunswick'te küçük bir
Zeka Kurulu tutuyor; bunlardan biri de sizin Doktorunuz [Doktor Superville,
Hollandalı-Fransız, şimdiki sürekli meziyeti,
Wilhelmina'nın ANILARINI yakmamış, ama onları uzun
yüzyıllar boyunca güvenli bir şekilde gelecek nesillere bırakmış olması],--ki sizin Doktorunuz bu kurulun yöneticisi ve kahinidir. O bu konulardan bahsettiğinde kahkahalarla gülerdiniz. Onun
doğal canlılığı ve telaşı, ona hiçbir şeyin dibine inmek için zaman bırakmamıştır; sürekli bir konudan diğerine atlıyor ve
bir dakikada yirmi karar veriyor." [--OEuvres de Frederic,--xxvii. i.
202:--Superville hakkında bkz. Preuss's Note, ib. 56.]

Friedrich için çok trajik olan Rothenburg'un ölümünden yaklaşık bir ay önce,
içinde iğrenç bir saçmalık olan
La Mettrie'nin ölümü ortaya çıktı. İşte farklı kişiler tarafından yazılmış İki Anlatım,--o zamanki Voltaire çevresinde
bize muazzam bir gevezelik sunuyor.

LA METTRIE ÖLÜYOR.--İki Anlatım: 1. Kral Friedrich'in: Wilhelmina'ya.
"21 Kasım 1751... Zavallı La Mettrie'yi kaybettik. Bir
eğlence
parçası için öldü: şaka olsun diye bütün bir sülün turtası yedi; korkunç bir
hazımsızlık çekti; Kan aldırmayı kafasına koydu ve Alman Doktorları
kanamanın hazımsızlığa iyi geldiğine ikna etti. Fakat bu
onda kötü bir etki
yaptı: şiddetli bir ateşlendi ve bu da çürümeye dönüştü; ve
onu götürdü. Onu tanıyan herkes tarafından pişmanlık duyulmaktadır. Neşeliydi; BON
DIABLE, iyi Doktor ve çok kötü Yazar:
Kitaplarını okumaktan kaçınarak,
kişi kendinden memnun olmayı başarabilirdi." [Ib. xxvii. i. 203.]

2. Voltaire'in: Yeğeni Denis'e (Ona ilk kitabı DEĞİL): Potsdam, 24 Aralık 1751.... "Şaşkınlığımın sonu yok. Her zaman hasta olan Milord Tyrconnel (kendisi de burada öldü), "La Mettrie'ye gelip onu görmesi,
onu iyileştirmesi veya eğlendirmesi için haber gönderir. Kral, onu güldüren
Okuyucusundan ayrılmak istemez. La Mettrie yola çıkar; Hastanın evine tam
Madam Tyrconnel masaya oturduğunda varır: yemek yer ve içer,
tüm misafirlerden daha çok konuşur ve güler; tıka basa dolduğunda (EN A
JUSQU'AU MENTON), ona Kuzey'den gelen, sülün kılığında bir kartal böreği getirirler,
içinde bol miktarda kötü domuz yağı, domuz eti ve
zencefil; beyefendim böreğin tamamını yer ve ertesi gün Lord
Tyrconnel'in evinde, alay ettiği iki Doktor," Cothenius ve Lieberkuhn, "ölür.... Ölüm makalesinde ona o Portakal-derili hakkında soru sormak isterdim!" [--OEuvres de
Voltaire,--lxxiv. 439, 450.]

Konuyu tamamlamak için otantik Nicolai'den şu özelliği de ekleyin: "İrlandalı bir Rahip, Tyrconnel'in Papazı [ona daha fazla güç] Peder Macmahon,
La Mettrie'yi dönüştürmek istedi: hasta odasına girdi;--La Mettrie'yi Friedrich'e [hayırsever ruhlara]
aşağılık
göstermek
isteyen bazıları tarafından cesaretlendirildi. La Mettrie'nin bu Rahiple ve konuşmasıyla hiçbir ilgisi yoktu; ancak o yine de oturup bekledi. La Mettrie, bir acı
sancısıyla, 'JESUS ​​MARIE!' diye haykırdı. 'AH, VOUS VOILA ENFIN
RETOURNE A CES NOMS CONSOLATEURS!' diye haykırdı İrlandalı. La
Mettrie (kibar bir dille, 'Rahatsız ediyorum!' diye cevap verdi ve
birkaç dakika sonra öldü." [Nicolai,--Anekdoten,--i. 20 n.]

Bu zavallı çılgınlıktan yeter artık. Friedrich'in onun hakkında yazdığı ÖVGÜ, bir süre sonra Akademi'ye okundu, genel olarak (ve büyük bir adaletle) bağışlanmış sayılabilirdi. Parçada gürültülü hiçbir şey yok,
doğru olmayan hiçbir şey yok; ama önemli olan ne? Ve kesinlikle konu
şüpheliydi, ya da daha fazlası. La Mettrie, bir Kral'dan Övgü olmadan yapabilirdi.

... "Kendini hemen Kral'la en yakın zemine koymaya alışmıştı [Thiebault, İnanılmaz diyor]. Kral'ın dairesine bir arkadaşının dairesine girer gibi girdi; istediği zaman aşağı indi, ki bu sık sık olurdu, ve kanepelere uzandı; sıcaksa,
çulunu çıkardı, yeleğini çözdü, perukunu
yere fırlattı;" [Thiebault, v. 405 (ona "La Metherie" diyor; her zamanki gibi,
hiçbir şey bilmiyor).]--çok olası, aptal Thiebault düşünüyor!

"Gerçek şu ki," diyor Nicolai, "Kral, La Mettrie'ye gerçek bir değer vermedi.
Onu, sizi eğlendirebilecek neşeli bir adam olarak görüyordu,
yarım deniz ötesinde (ENTRE DEUX VINS). De la Mettrie, sahip olduğu herhangi bir iyiliğe
layık olmadığını gösterdi. Sadece gevezelik etmekle ve Kral'ın masasında duyduklarını
Şehir hakkında tekrarlamakla kalmadı; ayrıca her şeyi yanlış bir şekilde,
ve kötü niyetli kıvrımlar ve eklemelerle anlattı. Bunu özellikle Lord Tyrconnel'in, o zamanki Fransız Büyükelçisi'nin masasında yaptı ve sonunda orada öldü."
[Nicolai,--Anekdoten,--i. 20.] Ama TURUNCU KABUĞU da yanına alamadı; ne yazık ki hayır!--

Genel olarak, zavallı Voltaire'e karşı çok sert olmayın! Çok huzursuz,
gürültücü; biraz mızmız, bir dilenci; ama her şeyden öte, iskorbütlü, hazımsız; ruhun nadiren olduğu gibi cadı dolu; ve (dolaylı
yoluyla) Friedrich'e ve bize YARDIM EDİYOR,--boşuna değil. Ve kısaca, Parçanın Birinci Perdesi'nden sonra, doğaüstü ışıltılarla başlayıp alevli is kasırgalarıyla biten
İkinci Perdesi'nde beklenenden daha iyi ilerlediğini görüyoruz.
Yine parlak gezegenler arasında dönerek, neşeli aylar,
Saray Firmament'inde; yine lehine ve kudreti var--Ne yazık ki,
AY ORTAKLARI vardı, hepsinden önemlisi Maupertuis'i! Tedavisi imkansız olan o Maupertuis
sefaleti; giderek daha da kötüleşiyor, ilk günden itibaren istikrarlı bir şekilde.
Müdahale eden en küçük bir varlık, hatta DÜŞÜNCELER Kitabı'yla dolaşan bir La Beaumelle bile, onu daha da kötüleştirmeye muktedirdir. Smelfungus'un bunu ele alalım;
Bu Kabine Taslakları Çifti,--"aceleyle çizilmiş taslaklar; esas olarak," diye ilan ediyor, "Voltaire'in suçuyla günümüze ulaşmıştır:"--

LA BEAUMELLE.--"Voltaire'in önemsiz tesadüfi insanlarla kavga etme konusunda ölümcül bir yeteneği vardır; ve sessizce, dikkatli bir parmakla, kendisine takılan herhangi bir dikeni ayırmak ve
şükürler olsun ki geçmek yerine, ona güçlü çelik aletler, odun baltaları, savaş baltalarıyla öfkeyle saldırır; savurganlık ve yontma;--ta ki
tüm bir dikenli çalılık vahşiliğini karıştırana ve kendisi
her yerde dikenli talaş olana kadar. M. Örneğin, Angliviel de la Beaumelle,
bir dikenli çalılıktan başka bir şey değildi: kendini beğenmiş bir İlahiyat Lisansı,
Cenevre Rahipler Kurulu'nu çok dar bir alan olarak görüp,
Kopenhag'a, Retorik Profesörü veya buna benzer bir şey olarak gitmişti; ve, bu alanın da çok dar olduğunu ve böylesine barbar bir Ülkede
Edebiyat, MES PENSEES ve benzeri girişimlerle genişletilemeyeceğini görerek"--şimdi [1751 sonu] Berlin'e gelmişti; ve orada daha iyisini
yapma umuduyla
sağdan sola uçan MES
PENSEES, OU LE QU'EN DIRA-T-ON'un Sunum kopyalarına sahipti. Bu PENSEES'lerden (sözde Düşünceler) sadece
bir örnek vereceğim" (bir diğeri, "Sıradan bir adam olan Kral Friedrich"inki, La Beaumelle'in Berlin Kopyalarında dikkatlice gizlenmiştir):--

"Voltaire'den daha büyük Şairler olmuştur; hiçbiri
bu kadar iyi ödüllendirilmemiştir: ve neden? Çünkü Zevk (GUT, eğilim)
ödüllerine sınır koymaz. Prusya Kralı, yetenekli insanları
tam da küçük bir Alman
Prensi'ni
ilgilendiren nedenlerle
avantaja boğar. bir soytarıyı veya cüceyi çıkarlarla aşırı yüklemek." [--OEuvres de
Voltaire,--xxvii. 220 n.] Dikenli doğanın bundan daha tartışmasız bir fenomeni olabilir miydi?

"Berlin'de, erdemlerine rağmen hiçbir başarısı olmadı; Kral'a hiç yaklaşamadı; ama o dönemin insan düşünürlerinin çiçeği olan Maupertuis'e titizlikle gitti; sonuç olarak ona karşı çok
insancıl davrandı. 'Nasıl oluyor da, insan düşünürlerinin çiçeği, Majesteleriyle geçinemiyorum veya en ufak bir
yol kat edemiyorum?' (HELAS, Mösyö,
düşmanlarınız var!' diye cevapladı kırmızı peruklu adam; ve La Beaumelle'e (dinleyin, ey
Cennetler), M. de Voltaire'in Majestelerinin dikkatini bir akşam Kraliyet Akşam Yemeği'nde yukarıda verilen
DÜŞÜNCE'ye çektiğini söyledi; 'kendim duydum,
Mösyö--şşt!' Bunun üzerine--

"'Bunun üzerine, bakın, zavallı La Beaumelle hayatım boyunca düşmanım oldu!'
Voltaire daha sonra birçok kez haykırır: 'Ve bu yalan,
Cennete beyan ediyorum ve tekrar beyan ediyorum; ben değildim,
beni bu konuda sorgulayan D'Argens'ti, Majestelerinin dikkatini
Aptal La Beaumelle'in DÜŞÜNCE'sine çeken, sen hain Daimi Başkan, bana karşı düşmanları kışkırtıyorsun ve Kral'ın masasının sırlarını ifşa ediyorsun.'
Kırmızı peruk için ve senin için yazıklar olsun!--Kesinlikle La Beaumelle, bundan kısa bir süre sonra, Berlin'den ayrıldı: Voltaire'e aşık değildi. Ve kısa süre sonra, Franfurt-on-Mayn'de, yepyeni SIECLE DE LOUIS
QUATORZE'mizin (küstah ve uyduruk Açıklamalarla) Korsan Baskısı ortaya çıktı;--La Beaumelle,
sözde Fail; 'iş için 7 pound 10s. net alan!'
[Ib. xx.] diye iddia ediyor bilgili Voltaire. Ah, M. de Voltaire,
ve neden ona bırakmıyoruz ki, o zaman? Zavallı şeytan, o da bir süre sonra Bastille'e atıldı; Kraliyet Kişileri onun
aptalca dipnotlarından etkileniyordu.

"La Beaumelle, Bastille'in içinde ve dışında dünyanın dört bir yanında uzun bir yolculuk geçirdi; çok yazdı, önemsiz bir karşılık aldı ve her zaman Cenevre zamanındaki ilk mesleğine layık bir tahta gübre içindeydi. 'Hoş bir fizyonomiye sahip bir adam,' diyor Formey, 've kendini iyi ifade etti. Ziyaretini 14 Ocak 1752'de aldım,'--bu son küçük olaya (burada bizim için sabit bir tarih olarak hoş karşılanır) La Beaumelle'in
Biyografisi artık insanlık için oldukça indirgenmiştir. [Formey, ii. 221.] Maupertuis'in hayranı olmaya devam etti: ve kötü bir yaratık değildi, sadece inatçı bir mizacı olan donuk bir tahtaydı. MAUPERTUIS'İN HAYATI yazılarından
son zamanlarda gönderildi, [--Vie de Maupertuis--(yukarıda alıntılanmıştır), Paris,
1866.] yüz yıl saklı kaldıktan sonra: ama donuk, cansız,
acı verici şekilde odunsu, geri kalan her şey gibi; ve yeni veya hoş olan hiçbir şey
söylemiyor.

"M. de Voltaire'e olan düşmanlığı sürekli olduğunu kanıtladı:--parmaklarla veya parmaklar ve makaslarla halledilebilecek ama
baltalarla ve onların kesilmesi ve savrulmasıyla halledilemeyen bir dikenli çalı. 'Bu, La Beaumelle'in doksan beşinci isimsiz iftirası, bana gönderdiğin bu!' diyor Voltaire bir keresinde. İlk bir veya iki darbe çalılıkları tamamen yırtmıştı: 'Seni Cehenneme kadar takip edeceğini söylüyor,' diye yazıyor Frankfurt'tan Voltaire'in nazik arkadaşlarından biri, 7 pound 10 şilin meselesi hakkında. 'A L'ENFER?' diye cevaplıyor M. de Voltaire, bir atışla: 'Eh, bence öyle,
hem de iyi bir hızla. Ama beni orada bulup bulamayacağı
bir soru olmalı!' Eğer önemsiz bir tesadüfi adamın tüm günleriniz boyunca sizi rahatsız etmesini istiyorsanız, ilk yakaladığı zaman onunla başa çıkmanın yolu budur." 

ABBE DE PRADES.--"De Prades, 'Abbe de Prades, Kralın Okuyucusu'
Voltaire'in düşmanı olmasa da, bir bakıma La Beaumelle'in muadili veya kardeşidir; ayrıca, onun hakkında da sadece varışının kesin tarihini bilmek istiyoruz. La
Beaumelle Cenevre kıyafetlerinde (kendisine uyum sağlaması ve kalması iyi olmuştu) kendini çok sıkı bağlanmış hissettiği gibi; De Prades de Sorbonne'da aynısını yaptı ve emir aldığında, belagatli
Vaazlar veya öğretici Dini Egzersizler değil; sadece
saf sapkınlık ve sapkınlık içeren yüksek sesli espriler yaptı. Çok yüksek sesli ve bence
çok aptalca olan; Felsefe dünyasına bile yüce olmayan espriler; ve Sorbonne'u Kitabını ve neredeyse kendisini yakmaya yöneltti, hemen kaçmasaydı.

"Hollanda'ya koştum ve orada daha fazla gevezelik etmeye devam ettim, -kesinlikle
çoğu zaman aptalca, Voltaire'in düşündüğü gibi, 'ama Majestelerinin dikkatini çekmeye değer muhteşem pasajlarla;'- bunun üzerine, D'Alembert de yardım ederek,
zavallı De Prades, La Mettrie'nin kartal pastası tarafından boşalan Okuyuculuğa davet edildi; ve memnuniyetle geldi ve kaldı. Hangi tarihte? bazen sorulur: çünkü tarihsiz, ancak onun el yazısıyla yazılmış Kraliyet Mektupları vardır,
ki bunlar aksi takdirde tam bir belirsizlik içinde böyle sorular ortaya çıkarır. Tarih 'Eylül 1752'dir. [Preuss, i. 368; ii. 115.] De Prades hakkında sorulmayan başka bir soru daha var. Daha ziyade, vurgulu, müdahaleci bir adam, sanırım; - Friedrich değil, o, PLEURY'NİN KİLİSE TARİHİNİN KISACA BİR KITABI'nı ve Friedrich'in
insanlığa
dayattığı gibi
diğer sıkıcı Parçaları yazdı.

"Geri kalanı için, yeri ve küçük bir maaşı olan, - La Beaumelle gibi,
7 pound 10s karşılığında korsanlık ve notasyon yapmakla yükümlü olmayan - uzun bir süre istikrarlı bir şekilde devam etti; bir Glogau Kanonluğu edindi [küçük Katolik yardım kuruluşu, şu anki işgalcisinden daha iyi değilse kötü]; - ve talihsiz bir şekilde, Yedi Yıl Savaşları sırasında, vatandaşlarıyla hain bir
Yazışmaya düştü; öğrenildiğinde ölümcül olabileceğinden korkulmuştu. Ama hayır,
ölümcül değildi. Friedrich onu birkaç ay boyunca Magdeburg'a kilitledi; sonra
dışarı saldı: 'Glogau'ya, efendim; bundan sonra Kanonunuza sadık kalın ve
sizden bir daha haber almayın!' Bu sayfalarda da onun kaderi olacak."

İyi, dostum; o zaman ondan daha fazla söz etme! Sadece "Eylül 1752"yi hatırla,
De Prades'in el yazısıyla yazılmış tarihsiz Kraliyet Mektupları ortaya çıkarsa.

Bölüm X. ŞEYTAN HABER YAZARI, 1752.

Kabul edilmeli ki, Kral'ın Fransız Zekâ Kolonisi zavallı bir
insan topluluğuydu. İnsanı, eğer buysa zekânın ne faydası var diye sormaya
çalışıyor. İşte zekâyla parlayan ve burunlarının dibinde ne olduğunu ayırt edecek kadar anlayışları olmayan insanlar.
Kimseyle, hele birbirleriyle akıllıca yaşayamıyorlar.

Aslında, bu Kral'ın arkadaş edinme konusunda ne kadar başarısız olduğunu düşünmek trajik.
Seçilebilecek tüm dünya varken, insan
her zaman daha iyisini yapabileceğini düşünüyor! Ama hayır, yapamadı;--ve başlıca şu nedenle: Bilgeliğe olan sevgisi hiçbir şey değildi yeterince derin, saygılı
yeterince; ve ESPRIT'e olan sevgisi (Bilgeliğin sadece Giysisi veya Hayaleti)
çok derindi. Arkadaşlar birinin ağzına düşmez. Kişi
arkadaşları nasıl seçeceğini bilmelidir; ve ESPRIT'inki, güzel bir şey olsa da,
kesinlikle tek gerekli şey değildir, eğer gerçekten bir gereklilikse. Bu
şimdiki Wit Kolonisi, Friedrich'in sahip olduğu en iyi şeydi; ve hepimiz
ne kadar iyi olduğunu görebiliriz. Sonunda, giderek daha fazla, Masa Arkadaşlarıyla şakalaşmaya başladı (buna şaşırmıyorum), onlardan alabileceği en büyük iyilik olarak. Ve dediğimiz gibi, özellikle daha sonraki zamanlarında, Dublin Hackney Arabacıları tarzında, her hayvanın üzerine kendi ÇİĞ'ini
yerleştirmişti; ve kırbacın dokunuşuyla onu şaşırtıcı bir şekilde zıplatıyordu. "Zalim ölümlü!" diye düşündü sığırları:--ama sonuçta, böyle bir
takımla ona nasıl yardım edebilirdi ki?

Friedrich'in Sarayı'nda, Alman veya İsviçreli Yerli Edebiyat Adamları da vardı: bunlardan ESPRIT'e ihtiyaç duymadığı için; onları Akademisine yerleştirdi; veya dürüstlük ve sağduyunun gerekli nitelikler olduğu pratik işlerde çalıştırdı. Bunların birkaçı değerli adamlardı;
ama neredeyse hepsi akılda kalıcı değildi. Sadece Sulzer'den bahsedeceğiz, -- ve GÜZEL SANATLAR TEORİLERİ ve FELSEFELERİ [--Allgemeine Theorie der
Schonen Kunste,--3 cilt; &c. &c.] için değil (ki o zamanlar çok sayıda okuyucusu vardı); ancak Friedrich'in ona bir keresinde yaptığı ve sık sık tekrarlanan bir Konuşma için. Sulzer'in hem yüzü hem de zihniyle güzel, sağlam ve sağlıklı bir İsviçre-Alman fizyonomisi vardı; ve o zamanlar Berlinli HUGH BLAIR olarak hayranlığını kazanmıştı: Friedrich'in her zaman oldukça sevdiği bir Sulzer.

Friedrich onu Okul Müfettişi yapmıştı; başka bir şey olmasa bile onunla iş hakkında biraz konuşmayı severdi. "Peki, Mösyö Sulzer, okullarınız nasıl gidiyor?" diye sordu bir gün, --bundan çok sonra,
ama kimse bana tam olarak ne zaman olduğunu söylemedi, gerçi gerçek yeterince kesin:
"Eğitim işimiz nasıl gidiyor?" "Elbette hasta değil, Majesteleri; ve
son yıllarda çok daha iyi," diye cevapladı Sulzer.--"Son yıllarda: neden?"
"Eh, Majesteleri, eskiden, insanlığın doğal olarak kötülüğe meyilli olduğu düşüncesi okullarda bir şiddet sistemi hakimdi:
ama şimdi, insanların doğuştan gelen eğilimlerinin
kötülüğe değil iyiliğe daha çok olduğunu fark ettiğimizde, okul müdürleri daha cömert bir
prosedür benimsediler."--"Eğilim mi daha çok iyiliğe mi?" dedi Friedrich, yaşlı başını sallayarak, hüzünlü bir gülümsemeyle: "Ah, sevgili Sulzer, ACH MEIN LIEBER SULZER,
Görüyorum ki sen o lanet yaratık ırkını (ER KENNT NICHT DIESE
VERDAMMTE RACE) benim kadar tanımıyorsun!" [Nicolai, iii. 274;--bu şey Fransızca söylenmiş gibi görünüyor ("JE VOIS BIEN, MON CHER SULZER, QUE VOUS
NE CONNAISSEZ PAS, COMME MOI, CETTE RACE MAUDITE A LAQUELLE NOUS
APPARTENONS"); ancak Almanca biçimi karşı konulamaz derecede çekici ve şimdi bazı ağızlarda
zaman zaman atasözü olarak duyuluyor.] İşte
sizin için bir konuşma!"Kralı affedin, kendisi çok hayırsever ve mükemmel bir
Kraldı!" diye haykırıyor gül pembesi yazı tipindeki birkaç Editör. Bu
mevcut Editör, payına düşeni hemen affedecek; ama nasıl unutabilir ki!--

"Belki de yanılıyorum," diyor Voltaire, Pasquinade of a VIE PRIVEE'de,
"ama bana öyle geliyor ki, bu Akşam Yemeklerinde çok fazla ESPRIT
(gerçek zekâ ve parlaklık) vardı. Kral buna sahipti ve başkalarına da sahip olmalarını sağladı;
ve olağanüstü olan, kendimi hiçbir masada bu kadar özgür hissetmedim."
"Sohbet çok keyifliydi," diye tanıklık ediyor bir diğeri, "çok öğretici,
canlandırıcı; tahmin ediyorum ki dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri yok."
[Bielfeld, LETTERS; Voltaire, Vie Privee.] Gerçekten çok canlı: ve bir miktar sağduyu, pratiklik ve gerçeklik temeli, buna dahil olmak için gerekli; aksi takdirde (eğer orada bir La Mettrie varsa ve içinde bol miktarda şarap varsa) çok büyük yüksekliklere kadar köpürebilir.

BİR ŞEYTAN HABER YAZARI FRIEDRICH HAKKINDA BİR "FİKİR" VERİR; İNGİLTERE VE BAŞKA YERLERDEKİ BİLGİLİ SINIFLAR İÇİN ANLAŞILABİLİR.

Pratik olarak, sadece şunu ekleyebilirim ki, bu Tanrıların Akşam Yemekleri genellikle sekiz buçukta başlar ("Konser yeni bitti"); ve gece yarısına kadar sürer, -- Kralın beşte (yaz aylarında dörtte) kalkması gerektiği ve "beş ila altı saat uykuya ihtiyacı olduğu" için uygun bir süre değildir.
Ya da okuyucu tüm bu noktaları özellikle ele alan bir Makaleye danışmak ister miydi; elime geçen, o zamanlar biraz tirajlı görünen bir tür EL YAZMASI GAZETE. ["KİŞİNİN, YAŞAM BİÇİMİNİN VE PRUSSE KRALININ SAHNESİNİN IDEESİ: Haziran,
1752." Şu anda British Museum'da bulunan Robinson Belgeleri'nde (bir kopya).]
Bu Ülkede bunun İki Kopyasıyla karşılaştım: bunlardan biri, görünüşe göre, bir zamanlar George Selwyn'in malıydı. Diğeri ise Robinson Belgeleri arasında: şüphesiz şu anda İngiltere'de yaşayan ama birçok şeyi hatırlayan Robinson için çok aydınlatıcıydı. Çeşitli belirtilere bakarak, bu el yazmasının o dönemdeki İngiliz Aristokrat Çevrelerinde çokça yer aldığını ve bir ölçüde, söz konusu Çevrelere o harika ve şüpheli Kral'ın "Fikirlerini" (bunu böyle değerlendirmekten hoşlandıkları gibi) verdiğini tahmin edebiliyordum: -çok dikkati dağılmış "Fikir"; ki,
seyreltilmiş haliyle, hala temel İngilizce olanıdır.

ŞEYTAN HABER YAZARI etiketiyle, bu zavallı Makalenin Yazarının gerçek bir Şeytan veya mucizevi hayalet doğasının cehennemsel Ruhsal Özü olduğu kastedilmemektedir. Kesinlikle hayır! Şüphesiz, o zavallı bir Fransız, az çok et ve kan olarak tanımlanabilir; 1752'de Berlin'de,
görünür şekilde, etrafı işaret ediyor; eski şapkası ve parlak ayakkabı tokalarıyla;
oradaki bazı yaratıklara sırıtarak ayrıntılı selamlar veriyor.
Muhtemelen Milord Tyrconnel'in Elçiliğinin aç bir ATAÇESİ; bu barbar Saray'ın mutluluklarından ölümcül şekilde
uzaklaştırılmış ve teselli aramaya ve PER-CONTRA yolunda dürüst olmayan bir kuruş çevirmeye istekli? Kim olduğunu bilmemize veya umursamamıza gerek yok: çok belirgin, kirli organlarında, az çok, cennetsel Parlaklığı, cehennemsel Karanlığa ve Nefrete dönüştürme gibi üzücü bir niteliğe sahip; bunun, her zaman, bir Şeytanın temel işlevi olduğunu düşünüyorum; - bu işlev, bu dünyada, başka bir unvanın Şirketleri altında, hala kapsamlı bir şekilde sürdürülüyor.

Bazı parçalar vereceğiz. Çünkü, ciddi şekilde meşgul bir Adam veya Kral için, aylak dış dünyanın ondan bahsetmeyi
ne kadar iyi görebileceği pek önemli olmasa da, Biyografi Yazarları, daha sonraki zamanlarda, bu konuyu, onun Yaşam öğesinin bir parçası ve etrafındaki dünyanın karakteristiği olarak fark etmeye çağrılırlar. Friedrich'in işleri, çağdaşları için büyük bir merak konusuydu. Özellikle, dış dünya için doğal olarak belirsiz bir konu olan Ev İşleri, harikaydı; kesinlikle, her açıdan yorumlanacaktı; ve her şeyden önce, akılsızlar tarafından. Çağdaş insanlıktan, bazen söylediğimiz gibi, hiç kimse hakkında bu kadar yalan söylenmemiştir:--bunlardan biri,
birçok yerine bir tane olmak üzere, Demon Haber Yazarı örneği olsun.
Sadece dış dedikodulardan ve gizlice dinlemelerden türeyen Demon Haber Yazarı,
çok sık yanılıyor--aslında, Resmen belirlenmiş ve meraklı bir Elçilik Katibinin erişebileceği
noktalar dışında, nadiren haklı çıkıyor. Dışsal ayrıntılarla ilgili olarak bile yeterince sık yanılıyor, içsel ayrıntılarla ilgili olarak ise çok daha fazla;--ve ilerledikçe kontrol edilmesi gerekecek.

Demon önce Friedrich'in boyundan bahsediyor, 5ft. 6in. (bu Demon'dan daha iyi bildiğimiz gibi); "Oldukça orantılı, yakışıklı değil ve hatta biraz garip (GAUCHE), kısıtlı bir duruşla elde edilmiş
[başı hafifçe dik açıyla değil, flütüyle elde edilmiş, diyelim ki
daha bilgili olanlar]. Son derece nazik. İnce bir ses tonu,--küfrede bile ince, bu onda bir el bombacısı kadar yaygın," diye ekliyor bu Şeytan; bu tür noktalarda dikkate alınmaya değmez.

"Hiçbir zaman gece başlığı giymedi [başı açık uyur; daha sonraki zamanlarında, her zaman spor çantası kadar yumuşak olan, ilk görevi olarak yumuşaklığa kadar yoğrulan ve çok iyi iş gören
şapkasıyla uyur]: Hiçbir zaman gece başlığı, sabahlık veya terlik çifti [DOĞRU]; sadece bir tür kumaş pelerin [TAM DEĞİL], çok
yıpranmış ve çok kirli, pudralandığı için. Tüm yıl boyunca
Birinci Muhafız Taburu üniformasıyla dolaşır:--kırmızı kenarlı mavi,
gümüş düğme deliği süslemeleri, iç ucunda kurbağalar; ceketi
şekle yakın düğmeler; yeleği düz sarı [saman rengi]; şapka
[üç köşeli] İspanyol danteli kenarlı, beyaz tüylü [yatay,
her tarafta dantelin üzerinde duran]: hayatı boyunca bacaklarında çizmeler. O
ayakkabılarla yürüyemez [öf, sen--!].

"Her gün saat beşte kalkıyor:"--Hayır, hiç kalkmıyor! Aslında,
bu İblis'in kapağını kapatmamız, tüm bu noktalar hakkında bilgisiz olması;
ve böyle bir öneri üzerine, Preuss'tan ve bol miktardaki otantik kaynaklardan damıtılmış gerçek açıklamayı vermemiz daha iyi olur.

Preuss (eğer okuyucular onu hatırlayabilselerdi) şöyle der: "Kralın Masası'nda her gün için günün hangi özel görevleri getireceğini işaretleyen bir Takvim vardır. Beş ila altı saatlik uyku: yazın yaklaşık üç saat, nadiren dörtten sonra uyanır; kışın belki bir saat sonra. Yaşlılığında, yedi saatlik uyku belirlenen miktar haline geldi; ve belirli tıbbi sıkıntılarda ara sıra sekiz saat hatta dokuz saat uyurdu. Gençliğinde böyle olmazdı: sabah dört ve beş, o zamanlar belirlenen saatlerdi. Yaz ve kış, ateş onun için çeyrek saat önce yakılır. Kral kalkar; giysilerini giyer: 'çoraplar, pantolonlar, çizmeler, yatakta otururken giyerdi' (çünkü insan titiz olmayı sever); dinlenmek için ateşin önünde, ayakta dururdu. Ardından yıkanma gelir; babasınınkinden daha özlüdür.

"Adresine özel olarak mektuplar, bir kurye (Berlin'den ayrılırken, 9
P.M.) onu gece yarısı getirmişti: bunlar, Kral'ın 'Buraya!' diye seslendiği anda, ante odasındaki bir uşak, saçları yapılırken okunması için içeri getirildi. Kral üniformasını hemen giymedi; fakat zengin kumaştan, bazen kadifeden, kıymetli gümüş işlemeli bir CASAQUIN [sabahlık türünden gevşek bir
eşya] giydi. Bu Casaquin'ler genelde gök mavisiydi (bu rengi severdi), kız kardeşlerinden ve yeğenlerinden gelen hediyelerdi. Mektuplar
incelenip saç tokası yapıldıktan sonra, Can Kurtaran Genel-Yardımcısı
Potsdam Raporu'nu (Potsdam'a giren veya oradan ayrılan tüm yabancılar, ana madde) eline aldı: bu, Mektuplarla birlikte gelen bir Berlin Raporu ile birlikte; ve Ordu Raporlarından ne varsa (bunları getiren Genel-Yardımcı) şimdi gözden geçiriliyordu. Ve böylece, yaz sabahı saat beşte, kışın saat altıda, kişi, günlük işinin ne olacağını
toplamda görür; bunun çeşitli TAŞLARI artık çoğunlukla
buradadır, sadece harç ve duvar örme düşünülmelidir. Genel-Yardımcı
ve işleri önce halledilir: her şey hakkında, Genel-Yardımcı (her zaman çok gizli bir Subay, bir Hacke, bir
Winterfeld veya benzeri) tarafından dikkatlice not alınan bir veya iki kelime.

"General-Adjutant gitti, Kral, gök mavisi casaquin [genellikle çok
solgun bir durumda] içinde yazı odasına adım attı; etrafta dolaştı, Mektuplarını daha eksiksiz okudu; önce birkaç bardak su içti; sonra
kahve, belki üç fincan sütlü veya sütsüz [kahveyi sever ve
çok koyudur]. Kahveden sonra flütünü aldı; pratik yapmaya başladı,
fanteziler kurdu: müzik ve ruh üzerindeki etkilerinden bahsederken,
bu fanteziler sırasında ne çaldığını düşünmeden
her türlü şeyi düşünmeye başladığını; ve
bazen flütle oynarken aklına iş meseleleriyle ilgili en şanslı fikirlerin bile geldiğini söyledi. Böyle dolaşırken, yavaş yavaş
kahvaltı da yaptı: aralıklı olarak küçük çikolatalı kekler yiyecek;
ve kahvesinden sonra kiraz, incir, üzüm, mevsim meyveleri [meyveye çok düşkündür ve süslü seraları vardır]. Böylece sabahın
erken saatleri.

"Saat dokuz ile on arasında, kişinin plan-çalışmalarının çoğu tamamlanmış olur,
günün soruları çözülür veya çözülmek üzere tutulur.
Saat dokuz ile on arasında, Kral, üç Kabine Rath'inin [Memur Eichel ve diğer İkisi] kendisi için hazırladığı Yesterday'in (sanırım daha karmaşık veya daha uzun olan) 'Alıntılarını' okumaya başlar. Kral, bu Üçlüyü, Bölümlerine göre, birbiri ardına çağırır; onlara az önce okunan Mektupları, artık kararlaştırılmış olan
Alıntıları verir ve en azından birkaç kelimeyle, cevapların ne olacağını belirtir, - Katip, her zaman tam giyinik, her iki kulağıyla dinler ve
kalem elindedir. Cevaplardan, sözde, belki bir düzine kadar, akşamdan önce hazır olmaları için, KABİN EMİRLERİ olabilir. ["Herr Preuss'un Windfall adlı 1746-1752 yılları arasında yazılmış KABINETSORDENKOPIALBUCH adlı bir Kopyası veya
Son Kayıt Defterinde,
Pazar günleri dahil olmak üzere, günde ortalama on KABİN EMRİ vardır"
(Preuss, i. 352 n.).]

"Eichel ve Şirketi dağıldı, Kral casaquin'ini çıkardı, alay ceketini aldı; saçlarına pomad ve pudra sürdü; ve
yaklaşık beş dakika içinde düğmelerini ilikledi ve hazır oldu;--Geçit Töreni için hazır,
Papa'nın zamanında olduğu gibi daha sonra değil, saat on birde. Eğer saat on bir gelmediyse, at sırtına binecek;
çoğunlukla hala işlerle uğraşarak, en azından havanın özgür yalnızlığında, Geçit Töreni zamanına kadar gel. Parole [Günün Nöbetçi Sözü] çoktan Adjutant-General'ine vermiştir. Şimdiye kadar sadece Adjutant ve Komutanın bildiği Parole resmen verilir; ve
birlikler asla azalmayan bir eleştiri
sıkılığı altında tatbikatlarını, manevralarını yaparlar." "Geçit törenini asla kaçırmaz," der Şeytan dostumuz.

"Saat on ikiyi vurduğunda," diye devam eder Preuss, "akşam yemeği servis edilir. Akşam yemeği
üçlüdür; yani, ikinci bir masa ve üçüncü bir masa. Sadece iki servis, tabaklar
sadece sekiz, Kral'ın masasında bile (Mareşal'in veya ikinci
masasında da sekiz); yedi ila on kişi arasında misafirler. Akşam yemeği bol ve lezzetlidir
(çünkü Kral'ın yenilebilir yiyecekler arasında favorileri vardır), görkemli olmayı hiç umursamadan, üçlü yemeğin yıllık masrafı (sözleşmeyle doğru bir şekilde yapılır) 1.800 pounddu." Linsenbarth'ı Üçüncü Masa'da gördük ve
nasıl idare ettiğini. "Akşam yemeği takımı güzel porselendendi;
gümüş değil, daha da az altın, en görkemli durumlar hariç. Her misafir
isteğe göre yemek yer,--elbette!--ve isteğe göre içer, Moselle veya
Pontac [bir tür bordo]; Şampanya ve Macaristan Kral'ın işaretiyle
dolaşır. Kralın kendisi Bergerac veya diğer bordoları suyla
içer. Yemek ikiye kadar sürer;--eğer sohbet baştan çıkarıcıysa,
dörde kadar uzadığı bilinir. Kralın en büyük tutkusu doğru türden konuşmaktır; kendisi çok konuşur, sonuna kadar şarap ve su
içer ve yükselen gelgitle aynı seviyede kalır.

"Majestelerinin selamıyla akşam yemeği sona erer; misafirler nazikçe, bazılarıyla biraz sohbet ederek, hepsi kaybolur; ve Kral tekrar kendi
Dairesine döner. Genellikle yaklaşık yarım saat flüt çalmak; Eichel ve diğerleri günlük işleriyle gelene kadar: tepsi dolusu
Kabine Kararları, hayal edebiliyorum; bunlar 'icra edilecek', yani
göz atılacak ve imzalanacak. Çoğunlukla imza her şeydir; ancak
çok sayıda, genellikle baharatlı ve
ısırıcı karakterde, Kenar Notları ve Son Notlar da vardır; ki, zamanımızda meraklılar arasında talep görmektedir."
Konuşma hakkı olan Herr Preuss, alaycılığın baharatının
abartılmış olduğunu; ve ciddi duygunun her zaman hem Belgenin hem de İmzalayanın amacı olduğunu beyan eder. Preuss'un bir kazancı oldu; bu
Parçalardan 12.000'i veya daha fazlası, bir yığın halinde, hediye olarak; ona manna gibi düştü ve söylendiğine göre, o Friedrich çalışmalarına, o geniş, kayan çakıl ve kaotik kayalar çölünde kapsamlı, sadık taş ocaklarına götürdü.

"Kahve, Eichel ve Consorts'un bu gönderisini takip ediyor; gün şimdi birinin
kendisi." Skandal söylentiler, düzyazı ve şiir, kendilerini günün bu belirli
dönemiyle ilişkilendirir; tamamen YALAN gibi görünür. Bunların
şu anda. "Bu akşam yemeğinden sonraki dönemde edebi emekler düşer,"
der Preuss:--kolay bir kalem, bu Kral'ın; öğleden sonranın sadece iki saati buna izin veriyordu, bütün gün ve sabahın erken saatleri yerine. "Altı civarında, hatta daha erken, Okuyucu [La Mettrie veya başka biri] geldi, sanatçılar geldi,
öğrenilmiş konuşmalar geldi. Yedide bir saat süren Konser var; sekiz buçukta Akşam Yemeği." [Preuss, i. 344-347 (ve, aralıklarla, s. 356, 361, 363 &c. ila 376), kısaltılmış.]

Demon Newswriter, Konser hakkında şunları söylüyor: "Çoğunlukla üflemeli çalgılardan oluşuyor," Kral'ın kendisi de sık sık flütüyle katılıyor;
"Avrupa'nın en iyi icracıları. Üç tane var"--bunlara ne diyeceğiz? erkek cinsiyetinden,--"bir karşı-alt ve Mamsell Astrua, bir İtalyan; onlar
eşsiz sesler. Sıradanlığa tahammül edemiyor. Burada nadiren
şarkı söylüyor. Kabul edilmek için, en mahrem iyiliğe ihtiyaç duyuyor; ara sıra
bir genç Lord, eğer böyle biriyle karşılaşırsa, seçkin." Konser,
çok iyi;--ama şimdi, herhangi bir küçük iğrençliği bastırarak, onu
başka bir konuda dinleyelim:--

"Akşam yemeği bir saat sürüyor [Demon'umuz, daha bilgili değil diyor]: bunun üzerine
Kral reveranslarla Dairesi'ne dönüyor. Genç arkadaşlarından birini
yanında götürmesi oldukça sık oluyor. Bunların hepsi yakışıklı,
bir resim gibi (FAITS A PEINDRE) ve en güzel yüze sahip,"--daha da bilgili olmayan
ekliyor; zehirli kötülük, bu sefer,
insan karanlığıyla karışıyor ve onu şeytani bir şeye dönüştürüyor. Bu Demon'un
Kağıdı benzer göndermelerle dolu; daha umutsuz Voltaire söylemleri de öyle,--VIE PRIVEE bunu bilinen bir gerçekmiş gibi ele alıyor; Denis'e ara sıra paroksismlerde yazılan mektuplar, iğrenç bir söylenti olarak, muhtemelen
bu kadar iğrenç, en azından bu kadar korkutucu, bir suçlu günahkarın konuğu için doğru. Şeytani olarak adlandırılmaması gereken diğerleri, örneğin Herr Dr.
Busching, bundan güvenilir bir şey olarak bahsediyor; bilgili kişiler için
bilinen kadar iyi. Ve, en ufak bir şüphe olmaksızın, bu türden üç kere iğrenç bir söylenti duyulabilir bir şekilde tüm dünyaya yayıldı; ve iştahı olanların inancını kazandı. Çok
acıklı bir iş. İnsan kıskançlığını teselli ediyor;--ayrıca, karanlık insan zekasına, bu Kralın Sarayında neden genellikle hiç Kadın olmadığını açıklıyor. Hammaddemin çok hüzünlü bir kısmı, bu; Bununla ilgili olarak,
bundan bahsetmek gerektiğinden, söyleyebileceğim az şey şudur:--

1. NEGATİF'in bu veya herhangi bir durumdaki kanıtının doğası gereği imkansız olduğu. Friedrich'in artık
karısıyla yaşamadığı ve kadınların imparatorluğuyla hiç ilgilenmediği tartışılmazdır; ara sıra kız kardeşleri ve kısa ziyaretlerde bulunan bazı yabancı
prensesler dışında, sarayında hiç kadın yoktur; ve Kadın erdemleri, zarafetleri ve başarıları konusunda büyük bir yargıç olmasına rağmen, kadınlara yalnızca bu şekilde değil, daha yakın bir şekilde tapınıyor gibi görünmektedir. Bu, tersine çok alışmış bir dünyada büyük bir şaşkınlığa neden olmuştur. Ve insanlığın tembelleri arasında birçok varsayıma yol açmıştır, "Dünyada veya Dünya altında, bunun anlamı ne olabilir?"--ve diğerleri arasında, yukarıdaki
skandal söylentiye, insan kötülüğüne ve küstah merakına bir tür teselli olarak.

2. Karşıt bir söylentinin -ki bu gerçekten de bu kişi için oldukça ölümcül olurdu, ama belki de bir Şeytan Haber Yazarı'nın gözünde daha da utanç verici olurdu- aynı şekilde yaygın olduğu; ve meraklı küstahlar tarafından çokça
geliştirildiği. Ta ki Nicolai, Herr Dr. Zimmermann'ın sorumlu ellerinde onu ele geçirene kadar; ve kesin olarak kafasına vurana kadar. [Bkz.
Zimmermann'ın--Fragmente,--ve Nicolai'nin sabırla onu toz haline getirmesi
(bu iğrenç konuya meraklı olan varsa).]

3". Bana göre, olumlu bir kanıt veya bu yönde olası bir gösterge
hiçbir yerde ortaya çıkmadı. Benim için, bu kapsamlı
madenciliklerde ve elemelerde hiçbir yerde. En ufak bir olası gösterge değil; ama
tam tersine, burada ve orada, tam tersi yöne işaret eden
kesin göstergeler. [Örneğin ("FREDERSDORF İLE YAZIŞMALAR"),--OEuvres,--xxvii. iii. 145.] Friedrich, kendi ifadelerinde ve ara sıra kullandığı kafiyelerde fazlasıyla alaycıdır; ara sıra
bu konuda bir tür epik alaycılığa yükselir. Ama hiçbir zaman
acı çeken eleştirmen buna bir gözlemciden başkasının kinizmi diyemez;
her zaman bir tür sirke temizliği vardır, teori HARİÇ. Kirli bir unsurda tarafsız bir gözlemcinin kinizmi; gözlemci epik bir şekilde duyarlıdır
(buna kışkırtıldığında) İnsan Hayatında yatan vahşi aşağılamaların, büyük çalımlarının ve iddialarının yanında. Friedrich'in
sözlerinde yadsınamaz bir kinizm vardır;--ve yine de kendi kişiliğine ilişkin olarak neredeyse kadınsı bir iffeti vardı; "hiçbir hizmetçi
onu hiç açıkta görmemiştir." [Preuss, i. 376.] Bu da
2 numaralı söylentiyi önemli ölçüde güçlendirmiştir. Ey zavallı dinsiz
Uzun kulaklı,--Uzun kulaklı diyeceğim sana, İki boynuzlu ve tek bir tırnağı olan yerine! İnsan Doğasının trajik basmakalıp sözleri arasında,
düşünen bir ölümlü kardeşi,
bu kadar üzüntü ve umutsuzlukla dolduran hiçbir şey yoktur,
ortak kalabalığın Büyük Adamları ile ilgili olarak,
ne zaman veya neredeyse ne zaman, Gökler, uzun aralıklarla,
bize, her şeyi kapsayan bir lütuf olarak, böyle bir şey bağışlasa!
Pratik "KÜFÜR" değil mi, düşünürseniz? Garip bir şekilde mümkün
o günah, şimdi bile. Ve en ufak bir dindarlığı veya asaleti olan her ruh tarafından dinsel olarak nefret edilmelidir. İsyankar uşak gibi davranma, dostum; bu yolda büyük ücretler olsa da.

4. Bu koşullar altında ve bu yüce Yaratığın aksi halde bilinen niteliklerini göz önünde bulundurarak, mevcut Editör,
kendi payına düşen, söylentiyi bir iğne ücreti kadar değerli görmemektedir. Ve onu bırakır ve
okuyucularına onu kendi kafasından asılı, hüzünlü yeraltı bölgelerinde bırakmalarını önerir, ta ki (muhtemelen henüz uzun bir süre değil)
çok daha derin ve daha kederli bir Bölgeye, tamamen yolumuzdan uzak bir yere düşene kadar.

"Acıklı, evet," diye yorum yapar Diogenes; "ve özellikle de aylak
halkın böyle şeylere karşı bir özlemi var! Ama o zaman hiç müstehcen ayrıntı yok mu? diye homurdanır hayal kırıklığına uğramış aylak halk kendi kendine, sesinde bir
suçlama vardır. Aylak bir halk; her bakımdan çok yozlaşmış. Aynı şekilde, köpeklerde de gözlemleyeceksiniz: iki köpek, karşılaştıklarında,
öncelikle, anayasanın utanç verici kısımlarına koşarlar; o bölümde az çok tatmin edici, katı bir
sınama başlatırlar. Bir
bir kez yerleştiklerinde, arka plandaki meselelere olan ilgileri neredeyse
sönmüş gibi görünür ve sanki bitmiş bir sorundan
gibi ayrılmaya hazır olurlar."--Yeter, oh, yeter!

Pratikte Şeytanımızdan hiçbir fayda görmüyoruz;--ve onu,
bir iki tadına baktıktan sonra,
kovacağız.

Bu Şeytan Haber Yazarı, belli ki, hiç Potsdam'a gitmemiş; ki
o korkunç bir zulmün yurdu, Dünya'da bir tür Tartarus olarak tasvir ediyor;--bir madde için korkunç bir kadın kıtlığı var;
birinin ahlaki duyguları için acınası. Kıtlık, Demon Newswriter'ın kendi kendine hayal ettiği gibi, asker sınıfları arasında bile o kadar büyük değil;
ne de ağıt yakılan sonuçların üretkenliği yok. Prusyalı askerler, hizmete zarar verecekse evlenmeye teşvik edilmiyor; eşleri de Alay'la ancak kendi bölüklerinde dikiş, çamaşır yıkama ve benzeri kadın işlerinin oldukça ihtiyaç duyulduğu oranlarda yürüyorlar: Potsdam Birinci Taburu'nun evlenmesine neredeyse hiç izin verilmiyor. Ve acınası sonuçlar açısından, "LIEBSTEN-SCHEINE, Sweetheart-TICKETS" - ya da Geçici Evliliklerin gerçek askeri yasallaştırılması, düzenli ayrıcalıklarla ve uyulması gereken sabit kurallarla - belki de en dikkat çekici nokta ve
yas tutma alışkanlığı olan bir adam ya da iblis için YARI-acı olan şey olabilir.
[Preuss, i. 426.] Gerisi için, bu Potsdam, insanlığın gevşek, neşeli ve düzensizleri için oldukça korkunç bir yer;--"ve
askeri günahları amansızca cezalandırmada Kader [İblis bir kez doğru söyle] kadar katı.

"Bu Kral," diyor, "çok fazla ESPRIT'e sahip; iddia edildiğinden çok daha az gerçek,
bilgiye (CONNAISSANCES) sahip. Sadece askeri
kısımda mükemmel; orada gerçekten mükemmel. Kolay, hızlı bir kaleme ve kafaya sahip; ona ne söylediğinizi ilk kelimede anlıyor. Tavsiye almıyor veya istemiyor; Annesinden bile asla cevap veya itiraz almıyor. ESPRIT'in Eserlerini, ister Düzyazı ister Şiir olsun, oldukça iyi tanıyor: bu tür bir performansla kendini öne çıkarmak için yakıyor [çok sıcak]; ancak Güzel'e ulaşamıyor, birileri (ETAYE) tarafından desteklenmediği sürece. Öfkeli bir anda, Apollon İskeleti'nin [SQUELETTE D'APOLLON, M. de Voltaire, aşırı zayıf] bir zamanlar bir keresinde, 'O zaman, kirli
çamaşırlarını yıkamam için bana göndermeyi ne zaman bitirecek?' diye haykırdığı söylenir. "Kralın alaycı bir dili var; kendisini
hoşnut etmeyen herkesi iğneliyor; bu konuda politikaya genellikle dikkat etmiyor. Finanstan
hiçbir şey anlamıyor, Ticaretten ise daha da az; her zaman çok sevdiği daha fazla paraya bakıyor; [bazılarımızın yaptığı gibi!]
uzak bir hasat için ekme yeteneğinden yoksun. Neredeyse tüm dünyaya köle gibi davranıyor. Tüm tebaası sert zincirlerle tutuluyor. Çıkarları zedelenen en ufak bir eksiklikte bile titiz:--Askerlik Hizmetinde yanlışlığa yol açan hiçbir hatayı asla affetmiyor. Spandau çok dolu,"--ama ben kendim saymadım. "Ücretinde kendisine yararlı olan ve işleri iyi yapabilenlerden başkasını tutmaz [HER ZAMAN DOĞRU]; ve onlara ihtiyacı kalmadığı anda onları hiçbir şey vermeden işten çıkarır [GENEL OLARAK YANLIŞ].
Tebaasına dayatılan Sübvansiyonlar ağırdır; Feodal Mülklerine ve Alan Kiralamalarına (CONTRATS ET
BAUX) sabit orantılıdır; ve korkunç olan, sizin Mülkünüz borca ​​girerse aynı titizlikle alınır,"--bu Kralın demir pençesiyle Devlet adına hiçbir affa izin verilmez! Bir Alıcı bulabilirseniz satın; ya da
tamamen müsadere olun; tek çareniz budur. Kesinlikle bir Kralın
tiranı.

"Ona en yakın olan insanlar, onun nezaketinin doğal olmadığını, ancak babasının zulmüne karşı herkese ihtiyaç duyduğu eski bir alışkanlığın kalıntısı olduğunu söyleyecektir. Annesine saygı duyar; bir tür ilgi duyduğu tek Kadındır. Karısına değer verir ve ona tahammül edemez; on dokuz yıldır evlidir ve henüz ona tek bir kelime bile söylememiştir [ne kadar doğru!]. Daha birkaç gün önce, en acil ihtiyaç duyduğu bazı şeyleri rica ederek ona bir Mektup uzattı. Mektubu, istediği zaman takındığı o gülümseyen, nazik ve zarif tavırla aldı; ve mührü kırmadan, Mektubu onun yüzünün önünde yırttı, ona derin bir reverans yaptı ve ona sırtını döndü." Hiç böyle bir Pluto edebi gül pembesine
verniklendi mi? Buradaki Tartarus için çok uygun bir Majeste.

... "Kraliçe Ana," diye devam ediyor Küçük Şeytanımız, "iyi ve şişman bir kadındır,
kendi yolunda yaşar ve hareket eder (RONDEMENT). Evini geçindirmek için yılda 16.000 pound alır. Biriktirdiği söylenir. Haftada dört gün Dairesi [Kraliyet Akşam Yemeği] vardır; buna açık davet olmadan gidemezsiniz. Yirmi dört kişilik bir akşam yemeği masası vardır; sadece sekiz tabak, Sayfaların altı küçük
aldatıcısı tarafından bakımsız bir şekilde servis edilir (INDECEMMENT). Ülkenin erkekleri ve kadınları [titreyen Yerliler,
sıkıcı meskenlerini neşelendirerek] gidip orada yemek yerler. Kraliyet Hizmetkarı davetleri gönderir. Saat on birde herkes çekilir. Diğer günlerde, bu Kraliçe
kendi başına yemek yer. Kraliyet Hizmetkarı ve üç Nedime'nin ayrı masaları vardır; toplam iki tabak. Saraydayken [benim fikrime göre] bakımsız bir şekilde konaklar. Berlin'e yakın
[şimdi oldukça içinde], özel bir kişi için yeterince güzel olurdu.

"Kraliçe Regnant dünyadaki en iyi kadındır. Tüm yıl [TAM DEĞİL] tek başına yemek yer. Perşembeleri Dairesi vardır; herkes saat dokuzda
gitmiştir. Lokmaları onun için biçilir, adımları sayılır ve
sözleri dikte edilir; mutsuzdur ve bunu gizlemek için elinden geleni yapar"--Küçük Şeytanımıza göre. "Hayatının zaruri ihtiyaçları bile ona yetmiyor,"--düzenli olarak gelirinin üçte ikisini hayır işlerine harcıyor; Alman zihninin yararına Fransız-Kalvinist İbadet Eserleri'ni çeviriyor; ve hiçbir Küçük Şeytan'a, hiç bu kadar sempatik
olmadığından yakınmıyor. "Mahkemede ikinci katta kalıyor
[skandal]. Bahçe hariç, Kır Evi Schonhausen'de, ki o da yeterince güzel,--Rue St. Honore'daki Dükkan Sahiplerimiz böyle bir konaklamayı koklardı.

"Prenses Amelia oldukça sevimli [hiçbir şey için teşekkürler, Küçük Şeytan];
sık sık sinirleniyor çünkü--burası Hanımlar için, özellikle de kızlık zarları için çok şok edici bir yer. Annesiyle yaşıyor; özel geliri çok
az;--Quedlinburg'un Yardımcı Rahip'i; bir veya iki yıl içinde gerçek Rahibe olacak". [11 Nisan 1756: Preuss, xxvii. s. xxxiv (ÖN.SÖZ).]

"En Büyük Prens, Veliaht," - ondan bahsetme, Küçük Şeytan, çünkü
her özellik ve ayrıntıda yanlış bilgilendirilmişsin:--yeter, "o
Kardeşinin
tam bir benzeri. Kendisi,
Karısı,
Ev halkı ve
Çocukları [iki, ikisi de Oğlan] için yılda sadece 18.000 pound'u var;--ve [yanlış bir şekilde]
biriktirdiği ve Ticareti, Kardeşinin Ormanlarıyla kapsamlı Ticareti takip ettiği söyleniyor.

"Yeni evlenecek olan Prens Henri,"--bunu bize hatırlattığın için teşekkürler, Şeytan. Gelin, Hessen-Cassel Prensesi Wilhelmina.
Evlilik, 25 Haziran 1752;--sonuçta pek de mutlu olmadı. Küçük bir
güncel olay; Voltaire ve bizi ilgilendiren diğerlerini ilgilendirecek. Üç ay önce, 14 Nisan 1752'de,
Berlin Barut-Dergisi korkunç bir gürültüyle havaya uçtu;
[In--Helden-Geschichte--(iii. 531) detaylar.]--ve Voltaire'e, bu İkinci Perde'sinde duyulabilirdi. Olaylar, duyulabilir olsun ya da olmasın, asla
durmaz.

Demon'a göre, "Prens Henri," "Evin en sevimlisi. O,
kibar, cömert ve iyi arkadaşlıkları sever. Papa'dan yılda 12.000 pound
bırakmıştır." Yeterli değildi, kanıtlandığı gibi. "Eğer bu Evlilikte, ondan nefret eden Kardeşi [Reinsberg'e ve diğer kanıtlara tanık olun, şimdi ve bundan sonra] ona hiçbir şey vermezse, durumu iyi olmayacak. Düğünden sonra kalacağı bir Ev
döşüyorlar. Bildirildiğine göre - POTZDAMISTE [çelişmekten bıktığımız skandal Küçük Şeytan diyor] - belirli açılardan Potsdamlı. Zavallı Prenses, senin için ne
bir kader!

"Prens Ferdinand, küçük bir yaratık (PETIT CHAFOUIN),
aşırı derecede cimri, aşırı derecede cimri, herkes ondan
kaçınıyor" - çok daha fazlası, bu tür bir Büyülü Fenerle Portresi: aceleyle kapatıp mahzene fırlatmamıza izin verdi! - "Küçük Ferdinand, yılda 15.000 pound'unun yanı sıra, Papa'nın mirası, kendisine verilen önemli miktarda
para alır. Kralın Evinde konaklama yeri vardır;
bedava yaşayabildiği her yerde dolaşıp ziyaret eder; ve
para biriktirmek için elinden geleni yapar. Her üç
günde bir çizme ve üniforma giymek zorundadır. Yılın üç ayını alayıyla birlikte geçiriyor: ama masraftan kaçınmak için yaptığı vardiyalar şaşırtıcı."...

Walpole-Selwyn Çevreleri paraları için ne kadar aydınlatıcı bir "Fikir" topluyor!--

Bölüm XI. ÜÇÜNCÜ PERDE VE VOLTAIRE ZİYARETİNİN FELAKETİ.

Bu arada, matematiksel, felsefi ve sonunda çok çeşitli nitelikte, TUTUM YASASI'na ilişkin Konig-Maupertuis anlaşmazlığıyla ilgili güzel bir Tartışma
başladı. Harika
Tartışma, sözde Felsefi veya Bilimsel dünyayı; özellikle de orada yaşayan tembel nüfusu çok meşgul ediyor. Sonsuz Küçük'ün bu maddesine -zamanımızda
Hiçbir Şey'e gömüldü ve Voltaire ve onun yakınında yaşaması
tamamen unutulurdu- girmemeliyiz ayrıntılara inmek;
ancak Voltaire'in bu konudaki payını anlaşılır kılmak için birkaç söz,
en yüksek derecede gerekli olacaktır. İşte, kısa bir biçimde, kaba ve hazır,
İşin ardışık aşamaları; kökeni ve ilk aşaması
bir süredir bizim tarafımızdan biliniyor:--

"EYLÜL 1750, König, Berlin'e yaptığı iyi niyetli ziyaretin
çok
boş çıkması üzerine, Maupertuis'i gördüğümüz neşe içinde bırakmıştı;--günahkarların yüce Tasarruf Yasası'na karşı böylesi çelişkilerine öfke fırtınaları içinde
dairesinin etrafında dönerek; ve König'e öfkeli bir izin: 'Çelişkiler
Makalenizi okumaya vaktim yok; Leipzig'de, Eriha'da yayınlayın;
Dünya'nın herhangi bir yerinde, Cennette, Öbür Yerde, fırsat
bulduğunuz her yerde!' Bu şartlarla geri dönen Konig'in,
Makalesini yayınlamaktan başka yapacak bir şeyi yoktu; ve bunu, Mart 1751'de Leipzig--Acta
Eruditorum--'da yayınladı. Orada duruyor, bugün bile okunabilir: ve
insan türünden herhangi biri tekrar okumayı düşünürse,
inanıyorum ki
makul, sağlam ve kesin bir Makale bulunacaktır; kararlı,
açıkça ifade edilmiş, hiçbir şekilde küstah olmayan bir tonda; Maupertuis'in Tutumluluk Yasası'nı veya Minimum Eylem'i önemli ölçüde değiştiren;--bir 'Yüce Keşif' olduğu iddiası için ölümcül veya aslında, DOĞRU olduğu sürece, herhangi bir
keşif. [In--Acta Eruditorum--(Lipsiae, 1751):--"De universali
Principio AEquilibrii et Motus."--Maupertuis için hiçbir şekilde kaba değil;
ancak itiraz etmek zorunda o. Örneğin:--"Quoe itaque de Minima Actionis in modifikasyonibus modum obtinente in genere proferuntur vehementer laudo;" "continent nempe facundum longeque pulcherrimum Dynamices sublimioris principium, cujus vim in difficillimis quoestionibus soepe Expertus fui."--] Makalenin son bölümünde, bizim için son derece önemli olduğu ortaya çıkan eski bir LEIBNITZ MEKTUBU'ndan bir alıntı verilmektedir; Daha sonra bu konu üzerinde çokça durulduğu için belki de bunu burada KURUMSAL OLARAK sunmak daha iyi olacaktır. Konig şöyle bitiriyor:--

"Bitirirken sadece bir kelime ekliyorum; ve bu da, Bay Leibnitz'in şu anda şüphelenilenden belki de çok daha kapsamlı bir Eylem
teorisine sahip olduğudur. Bay Hermann'a [Basel'deki eski bir matematik bilgesi] yazdığı bir Mektup var, burada şu ifadeleri kullanıyor: 'Eylem, düşündüğünüz gibi değildir; Zaman'ın dikkate alınması
içindedir; Eylem, kütlenin uzay ve hıza göre çarpımı veya zamanın VIS VIVA'ya göre çarpımı gibidir. Hareketin
değişimlerinde, eylemin genellikle bir maksimum veya
bir minimum haline geldiğini belirtmiştim:--ve bundan büyük öneme sahip birkaç önerme çıkarılabilir. Bir veya daha fazla merkeze çekim altında olan cisimlerin
tanımladığı eğrileri belirlemeye yarayabilir. DYNAMIQUE'imin
İkinci Bölümünde bu şeylerden bahsetmeyi düşünmüştüm; bunu, Birinci Bölümün birçok kişi tarafından önyargıyla karşılanması nedeniyle
Odalar, beni
tiksindirmişti.'" [MAUPERTUISIANA, No. ii. 22 (yukarıdaki--Acta Eruditorum,--ubi'den). MAUPERTUISIANA, No. iv. 166'da, "Hanover,
16 Ekim 1707" Mektubu'nun tamamı vardır; Hermann'a ait olduğu düşünülen hiçbir ADRES kalmamıştır.
MAUPERTUISIANA (Hamburg, 1753) sadece bir Kitapçının veya hatta
Kitap Ciltçisinin Farrago'sudur, bu İşle ilgili olarak ortaya çıkan başlıca Broşürlerin basılı BAŞLIK SAYFASI ve LİSTESİ ile (sayı olarak on altı, çeşitli
tip, hepsi 8vo boyutunda, benim kopyamda). Bunlardan sadece No. ii. (Konig's APPEL
AU PUBLIC) ve No. iv. (Söz konusu APPEL'in 2. baskısı, YAZIŞMALARIN EKLERİ ile) okunması aydınlatıcıdır.] O halde, Eyleminizin Minimumu, bazı durumlarda Maksimum'dur; her durumda YA Maksimum ya da Minimum'dan başka bir şey söylenemez. TASARRUF YASAMIZ için ne güzel bir hamle, Daimi Başkan'ın hayal ettiği gibi, Akıllı bir Yaratıcının "sonunda kesin Kanıtı"!"Peki, bu ne! Keşfim Bir Hata mı? Ve Leibnitz bunu keşfetti, doğru olduğu kadarıyla?"--

"28 Mayıs-8 Ekim 1751. Maupertuis, elinden geldiğince sıkıştırarak, Konig'e şöyle yazar: 'Çok iyi, Mösyö. Ama lütfen bana bildirin
Leibnitz'in Mektubu nerede; daha önce hiç görmedim veya duymadım--ve kendim kullanmak istiyorum. ' Konig'in cevabı şu şekilde:
'Henzi bana Kopyada verdi [Berne'deki Oligark Hükümeti'nin kararıyla üç yıl önce kafasını kaybeden talihsiz Komplocu Henzi]:
["İki Yüz" tarafından yönetilen; Seçilmiş-Vestry doğası, çok katı,
keyfi ve suistimallerle dolu; kendisine karşı birden fazla kez öfkeli homurdanmalar yükselmişti ve 1749'da bir Seçilmiş Komplo (YETERİNCE seçkin değil,
çünkü zamanında keşfettiler). Zavallı Eski Yüzbaşı Henzi, "Tuz Ofisi Katibi", çok tutumlu, çalışkan ve sessiz bir adamdı; çok mucizevi, öyle görünüyor ki, deha, sağlam bilgi, felsefe ve dindarlık, - komplocuların
baş veya ilki değil, ama açık ara en seçkini, - 2 Temmuz 1749'da yakalandı ve bir veya iki gün sonra bir diğeriyle birlikte başı kesildi. Özel olarak, daha iyi insanlar tarafından bile çokça ağıt yakıldı. (Onun hakkında bol miktarda açıklama
in--Adelung,--vii. 86-91.)]--zavallı adam, bitmek bilmeyen Kağıtlar ve
Alıntılar'a sahipti; bildiğimiz gibi, bu türden yüzden fazla cildi vardı;
bu ve Leibniz'in diğer bazı Mektupları, aralarında, - size Mektubun tamamını, onun Kopyasından sadakatle kopyaladım.' ["Lahey, 26 Haziran,"
in--Maupertuisiana,--No. iv. 130.] Bu bağlamda, hala mükemmel bir
neşe içinde olan Konig, Maupertuis'ine şu cevabı verdi.

"'Hm, Kopya mı? Henzi tarafından mı?' diye homurdanır Maupertuis kendi kendine:--'Öyleyse
Berne'de ara; orada olmalı, eğer bir yerdeyse!' Konig Maupertuis'e
hiçbir şey cevaplamıyor: ama somurtkan bir şekilde Arama yapılmasına karar veriyor;--ve konuya ciddiyet kazandırmak için, Berne'deki Fransız Büyükelçisi Ekselansları Marquis de Paulmy'den oradaki Hükümete,--Hükümet Henzi'nin tüm
Evraklarına el koyduktan sonra, onu idam etmesini istemesini istiyor. Ekselansları Paulmy, buna göre, en üst makamda soruşturma yapıyor; bazı soruşturmalar
yukarıdan aşağıya. Henzi'nin Evrakları arasında, buna veya herhangi bir Leibnitz Mektubuna dair en ufak bir açıklama yok--görünüşe göre 'yüz cilt' artık yok;--Bu Leibnitz Parçası'nın aslı hiçbir yerde yok. En üst makamlar sekiz aydır (kimsenin bilmediği bir canlılıkla veya arama becerisiyle) etrafa bakıyorlar ve hiçbir şey
bulamadılar." İşin ikinci aşaması bu şekilde sona eriyor.

Ebedi Başkan burada dursaydı ne kadar şanslı olurdu! Konig'e
ve günahkarların ortak çelişkisine karşı çıkabilirdi, görünüşe göre amacı buydu, bir Olimpos sessizliği, "Pshaw!" Böylece, az sayıda kişi için ilginç olan küçük mesele, yavaşça
şüpheye, unutulmaya terk edilir ve iyi bir şekilde ortadan kaldırılırdı. Ama bu büyük Leibnitz'in, TUTUM YASASI'na değinmesi; ve sadece onu yarım yüzyıl önce "keşfetmekle" kalmayıp, bunun doğru olmadığını keşfetmesi: Leibnitz'e
konuşmak gerekir; ve anlaşılması zor soru şudur, Ne söylenmelidir? "Bana orijinalini bul; önce emin olalım:" diyebilirsin;
bu değerli bir noktadır; ve hemen hemen tek olanıdır. Gerisi, şu anda, tahmin ettiğim gibi, Ebedi Başkan için biraz daha anlaşılması zor olabilir!

Ve şimdi, Ebedi Başkan burada dursaydı, Konig'in Alıntısı üzerinde hala bir şüphe gölgesi kalabilirdi, Kesin değildi, hayati bir noktada yanlış olabilirdi:--"Aslını bana hiç göstermediniz, Mösyö!" Ne yazık ki, Ebedi Başkan
durmadı. König'in Alıntıyı uydurduğuna, şimdi veya her zaman, inandığını hayal etmek zor. Büyük olasılıkla, bunların Leibnitz'in sözleri olduğuna dair ölümcül bir inanca sahipti; ve, Aslı ORTAYA ÇIKARSA ne söylenecekti
veya yapılacaktı? sorusu, Saf Bilimlerin bir Oğlu için haklı olarak endişe verici olabilirdi. Fakat bu noktada yeni bir kaçış kapısı kendini gösterdi: "Aslı nerede, diyorum!"--ve tam hızla oraya doğru koştu; zafer kazanmışçasına dörtnala, kendini güvende hissederek.

"7 EKİM (1751), Maupertuis Akademisini toplar: 'Beyler,
dikkatinizi gerektirebilecek bir davayı sunmama izin verin. Aramızdan biri
Başkanınızın Tasarruf Yasası Keşfi'ne karşı çıkıyor; ki
elbette bunu yapmakta özgürdür: ama ayrıca Leibnitz'denmiş gibi görünen bir Alıntı veriyor; buna göre, Başkanınızın
Yasalarınızda yeni olarak onaylanan
Keşfi'nin yeni olmadığı, Leibnitz'in
(herhangi bir işe yaradığı sürece)--bu nedenle muhtemelen çalınmış olduğu; ve
her halükarda elli dört yıllık olduğu ortaya çıkıyor. Kendimi savunmak için, söz konusu Alıntının
Aslını görmek istedim; ve söz konusu Sayın Üye
onu sunmuyor. Siz ne diyorsunuz?' 'Yazıklar olsun ona!' diyorlar hepsi
[çok az Bilimsel Üye var gibi görünüyor ve çoğunun, ima edildiğine göre, Daimi Başkanları aracılığıyla Kral'dan Emeklilik Maaşı alıyor];--ve bunu bir Yıldız Odası meselesi haline getirmeye karar veriyorlar!

"Buna göre, ertesi gün, 8 EKİM) Sekreter Formey, König'e resmi olarak, 'Bir ay içinde o Mektubu hazırla' diye yazdı ve Majestelerine, Lahey'deki Prusya Bakanımızın bu mesajı iletmekle yükümlü
olmasını ve hangi gün olduğunu işaretlemesini emretti. Ciddi bir şey, görüyorsunuz! - Lahey'deki Prusya Bakanı iletir ve buna göre
kayıtlar. König'in şaşkınlığına; şu anda derin bir sıkıntı içinde olan; Kraliyet Altesleri Stadtholder aniden öldü veya ölmek üzere:
'22 Ekim'de öldü; çok genç bir Varis ve çok kederli bir Dul ve Ülke bıraktı.' Düşünülmesi gereken çok şey var, Maupertuis meselesinden ayrı! Ancak ikincisi de çok ciddi, Bern'deki Prusya Majesteleri Bakanı şimdi Leibnitz Orijinali için yeni bir izin almakla görevlendirildi: Kısacası, bir ay içinde bu Belge Berlin'de kesinlikle isteniyor." 

Bunlar yüksek işlemler; ve başka bir sonuç yoksa bile bir sonucu olması hesaplandı. 
Yani, bu noktada, okuyucuların tahmin edebileceği gibi, aylak Halk, devam eden bir sokak kavgası görerek, MINIMUM Sorunuyla ilgilenmeye başladı; ve yarı bilimsel beyefendiler etrafında toplanıp, neşeli ve yetenekli bakışlarla, hala kaybolmuş JUGEMENS LIBRES (Hamburg), GAZETTE DE SAVANS (Leipzig)
ve Styx'in diğer tarafından cesaretle hatırlarsanız, DERGİLERİN diğer zavallı Gölgelerinde okunabilen fikirlerini ifade ettiler. Bütün mesele artık tartışmasız bir şekilde
sönmüş, gölgeli, Stygian olduğundan, burada suçlu olmayacağız; ama
hâlâ hatırlanabilirliği olan felaketlere doğru acele edeceğiz.

"König, Leibnitz Alıntısı hakkında söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için,
çağrısına uymak için nefes nefese bir acele içinde değildi; herhangi bir şeye cevap vermeden önce neredeyse iki ay oturdu. Ancak daha sonra Maupertuis'e dostça bir şekilde yazdı (10 Aralık 1751). [--Maupertuisiana,--No. iv. 132.]
Hemen hemen aynı gün, tesadüfen, AKADEMİE, iki aylık onurlu bekleyişin ardından, kısa terimlerle König hakkındaki emrini tekrarladı.
[11 Aralık 1751 (Ib. 137). König buna özel bir cevap vermedi
(bir gün önce cevaplamış gibi);--ama sessizce İsviçre'ye gidip soruşturma yaptı; ve açıklama yapmak için fırsat olduğunda bir veya iki kez daha yazdı;--her zaman net, gür, erkekçe kararlı ve saygılı bir tonda: 'Kendisinin Leibnitz Mektubunun gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir sebebinin olmadığı veya olmadığı; kendisinin (ve yargılayabildiği kadarıyla Maupertuis'in) gerçekliği sorusunun özel bir ilgi alanı olmadığı; Konig'in bunu, Tasarruf Yasası'na ne lehte ne de aleyhte hiçbir karar vermeyen, sadece marjinal bir örnek olarak ortaya attığı; Akademi'ye itaat ederek, özellikle de şansın orada olabileceğini düşündüğü Basel'de, İsviçre'de araştırma yapılmasını sağladığı; ancak bu özel Mektub hakkında hiçbir şey
ortaya çıkmadığı; merhum Henzi'nin elinden, kayıtsız bir tonda, iki Leibnitz Mektubu daha olduğu, eğer bunlar hiçbir işe yaramayacaksa, [--Maupertuisiana,--No. iv. 155; ve ib. 172-192, iki Mektubun kendisi. ]--ama daha ne yapabilir ki?' Kısacası, Konig her zaman
net bir iş adamı gibi erkeksi bir tonda konuşur; Sonsuz Küçüklük Tartışması'nda gerçekten saygılı ve itibarlı bir figür oluşturan tek kişidir. Bu sessiz mesafeden bakıldığında, bu kadar küçük bir nesne için sahtecilik yaptığından şüphelenilmesi neredeyse
akıl almaz derecede saçma görünen bir adam. Ah, Başkanım, o DIRA REGNANDI CUPIDO!--

"Ancak soru şu, Akademi ne yapacak? Bir Üye, 'aralarındaki en iyi Geometrist' [adı verilmemiş, ancak Berlin Akademisi'nin bu üzücü Yıllıklar Sayfasına büyük harflerle yazması gereken], prosedürün yüksek çizgisinden
muhalif çıktı; bu konuda Konig'in masumiyetini ileri sürdü; hayır, Konig'in fikrine
katıldığını ima etti. Ancak öyle bir fırtınayla karşılaştı ki, müzakerelerden
çekildi; bundan sonra müzakereler kendi kötü yoluna, oybirliğiyle ama yavaş bir şekilde devam etti. Ve böylece konu 1751-52 Kışı boyunca askıda kaldı ve çoğunlukla aylak adamların temasıydı."

Voltaire bunu başından beri belirsiz bir şekilde duydu; ancak Temmuz ayının sonuna kadar net bir şekilde değil. İlkbahar ilerledikçe Maupertuis akciğerlerinden hastalandı, kan tükürme tehdidiyle karşı karşıyaydı ("fazla konyak yüzünden," diye ima ediyor kötü niyetli Voltaire, "Maupertuis'in doğum yeri olan St. Malo'da moda olan") ve Akademi'yi bu konuda daha fazla yönlendiremedi. Akademi'nin daha fazla yönlendirmeye ihtiyacı yok. İşte, çok yakında, hasta bir Başkan'ın tesellisi için, Akademi'nin felaket yoluyla karar verdiği şey:--

PERŞEMBE AKŞAMI, 13 NİSAN 1752, Akademi toplandı; Küratör Monsieur de Keith başkanlık ediyor; yaklaşık yirmi geçici Üye hazır bulunuyordu. Kime
Küratör de Keith, ilk olarak, Daimi Başkanımızdan gelen cömertçe kısa bir Mektup okur: "İki nedenden dolayı, bu önemli olaya
katılamaz: Birincisi, çok hasta olduğu için, ki bu da kesin bir sonuca varabilir; ama ikincisi, ve A FORTIORI, çünkü bir bakıma davanın bir tarafıdır ve eğer yapabilseydi katılmamalıydı." Bunun üzerine,
Sekreter Formey Belgesel gösterişlerini yaptıktan sonra, Küratör
Euler--(Cebirde harika, görünüşe göre sağduyuda ve iyi huyluluk kurallarında pek de harika değil)--önemli bir "Rapor" okur; [Maupertuisiana'nın 1 No'lu'sudur.--] Olayın çeşitli aşamalarını, okuyucuların zaten bildiği gibi, sahtekârca değil, belirsiz bir şekilde, yorucu bir şekilde anlatır; ve şu olağanüstü pratik sonuçla son bulur: "Şeyler
öyleyken (LES CHOSES ETANT TELLES): Parça kendi başına şüpheli olduğundan
[Leibnitz Maxima ve Minima hakkında ne bilebilirdi? Bunlar, bir Euler bunu yapana kadar
geliştirilmedi, oldukça geç yıllarda!], [--Maupertuisians,--No.
i. 22.] kendi başına şüphelidir; ve Monsieur Konig" &c.
&c.,--"onun davasının en kötülerden biri olduğu (DES
PLUS MAUVAISES) ve bu Parçanın sahte olduğu kesinlikle açıktır." Düşünmek
tektir!"Ve Akademi, her şey gerektiği gibi düşünüldüğünde, onu
yanlış ilan etmekten çekinmeyecektir (FARZ EDİN) ve böylece ona atfedilebilecek tüm
otoriteyi kamuya açık bir şekilde mahrum edecektir" (HEAR, HEAR! her yerden).

Sonra Küratör de Keith oyları toplar,--toplamda yirmi üç; yaklaşık
on altı tanesi çalışan Üyelerden; ikisi tesadüfi Yabancılardan
("gezici öğrenciler" diyor düşman); geri kalanı Nitelik Küratörlerinden:--Oy oybirliğiyle, "Raporu kabul edin. Parça açıkça
sahte ve en ufak bir otorite gölgesi olamaz (AUCUNE OMBRE
D'AUTHORITE). Kim tarafından sahte, şimdi sormuyoruz; ya da Akademi'nin şimdi, açık bir şekilde, Monsieur Konig'e ne yapabileceğini [kulaklarını pompaya
çakma, hayır!]; yeter, sahte ve öyle kalıyor." İmza,
"Curator de Keith" ve Altı Diğer Görevli; "Formey, Daimi
Sekreter"' listeyi kapatıyor. Keith isminde, hafif bir gölge (çok hafif, çünkü Keith nasıl kendine yardım edebilirdi ki?) aklından geçiyor: "Bu, şanssızlık eseri, Mareşal Keith mi?" Hayır, okuyucu; bu Yarbay Keith; o, Wesel'den, uzun zaman önce "Darağacına çivilenmiş Heykel" ile; hiçbirimizin umursamadığı. Sulzer'in de, bu uzun kulaklı Sanhedrin'den olduğunu fark ediyorum.
AH, MEIN LIEBER SULZER, sen bilmiyorsun (öyleyse, biliyor musun?) DIESE VERDAMMTE
RACE, aptalca kötülüğün ve kötü niyetli uzunluğun hangi yüksekliklerine ve derinliklerine kadar gidebileceklerini. "Perşembe, 13 Nisan," bu
Forger Konig'in kıyameti:--ve gözlemlenebilen şey, ertesi sabah, Doğa'dan duyulabilen bir
çatırtıyla, Barutluk-Deposu havaya uçtu ve birkaç kişiyi öldürdü! [Yukarıdaki, s. 203.] Umarım, o son vahşette parmağı yoktur?

Bu Hüküm'ü gerçek bir şekilde görünce (Konig'in duyar duymaz Formey'e başvurduğu ve Formey'in yardımı olmadan, Kamu Gazeteleri aracılığıyla kendisine ulaşan) Konig, kısa, yeterince gururlu, ancak tamamen sessiz, yumuşak ve erkeksi bir şekilde Üyeliğinden istifa eder. "Bu günden itibaren (18 Haziran 1752), Akademinize ait olma onuruna sahip olmaktan vazgeçer; 'daha çok gurur duyduğum bir onur, çünkü bana istenmeden geldi;'--ve, dışarıdan, sizden Bilim alanında başarılı kampanyalar dilerim." [--Maupertuisiana,--No.
iv. 129.] Ve insanlığa bu konuda bilgi vermek için Broşürünü hazırlamaya koyulur. Maupertuis, görünüşe göre, yazmış ve başkalarına da yazdırmış
Konig'in Egemen Hanımı, Orange'ın Dul Prensesi'ne, "Saf Bilim'in dostu olan En Huzurlu Majesteleri, Monsieur Konig'i bu acı dolu Tartışmayı sürdürmemeye, ancak elde ettiği şeyle sessizce oturmaya ikna edebilirse ne kadar da
çok
güzel olurdu." [Voltaire
(infra).] En Huzurlu Majesteleri bunun uygun bir yol olduğunu hiç düşünmemişti. Konig'in kendisi de daha az düşünmüştü; KAMUYA BAŞVURUSU, BAŞVURUNUN SAVUNMASI ile birlikte--her zamanki gibi makul ölçüde iyi yapılmış ve çok sayıda Yorumcu tarafından takip edilip
eşlik edilmişti--zamanı gelince ortaya çıktı. ["Eylül 1752, Konig'in APPEL'i" (Preuss, in--OEuvres de Frederic,--xv. 60 n.).] Ta ki, çok geçmeden, Halk iyice bilgilendirilene kadar; ve
kimse, imzalayan Küratörler veya zayıf Euler'in kendisi, hatta bu konuda hiç güçlü olmamış olan Perpetual Formey'den bile
bahsetmiyorum
"sahteciliğe" inanamaz veya böyle bir konu hakkında daha fazla konuşmak istemezdi.
Konu çoktan Stygian Bataklıklarına tamamen gitti; "sahtecilik" artık
kimse tarafından hayal edilemez!

Bu şeylerin söylentisi yüksek ve yaygın bir şekilde yayıldı; ve bunlar hakkında, yarı bilimsel ve başka türlü, ciddi ve şakacı bir şekilde yayınların miktarı, bizim hayal edebileceğimizden daha fazlaydı. ["Bir
Markiden
Mektup;" "Bay T---'den M. S---'ye Mektup" (Bay T. Londra'da yaşıyor;--"JE
TRAVERSE LE Queen's Square, ET JE RENCONTRE NOTRE AMI D---: 'AVEZ-VOUS
LA l'Appel au Public?' DIT-IL"--); ​​"Euler'in Berlin
Gazette'deki Mektubu", &c. &c. (in--Maupertuisiana--).] Voltaire, bir aydan uzun bir süredir, davanın tamamen farkındaydı (24 Temmuz 1752, Yeğenine "dün duydum" diye yazıyordu); kendine ve başkalarına yorum yapmadan değil.
Voltaire, König'e karşı bir tür sevgi ve Maupertuis'e ve genel olarak baskıya karşı çok gerçek bir nefretle, diğerlerinin yanı sıra kendisi de kalem aldı (König'in TEMYİZİ yeni çıktı),--bunu yapmaktan kendini alamadı, ama yapmasa daha iyi olurdu! Aşağıdaki küçük Parça, eğer varsa, belki de Anlamsız Krallıklardan
yeniden canlandırılmaya değer olanıdır. BIBLIOTHEQUE RAISONNEE'de (o günlerin yumuşak-parlak Quarterly Review'unda) Temmuz-Eylül Sayısında yer almıştır.

"[ÇOK ÖZEL OLARAK VOLTAIRE'DEN, KENDİSİNE BİR BERLİN AKADEMİSYENİ DİYLE] BİR PARİS AKADEMİSYENİNE CEVAP.

"BERLIN, 18 EYLÜL 1752. Bu, sorunuza cevaben tam olarak doğrudur. M. Moreau de Maupertuis, ESSAI DE COSMOLOGIE başlıklı bir Pamflette, Tanrı'nın Varlığının tek kanıtının AR+nRB'nin bir Minimum olması durumu olduğunu ileri sürmüştür. [TEK kanıt:^??????^ (s. 212
Kitap XVI) VOILA!] O, tüm olası durumlarda, 'Eylemin
Minimum' olduğunu, bunun yanlış olduğu kanıtlandığını ileri sürer; ve 'O, bu Minimum Yasasını
keşfetti' der, bu da daha az yanlış değildir.

"M. Konig ve diğer Matematikçiler, bu garip
iddiaya karşı yazdılar; ve diğer şeylerin yanı sıra, M. Konig, Leibnitz'in bir Mektubundan bazı cümleleri alıntıladı, bu büyük adam, 'Hareket değişikliklerinde,
Eylemin genellikle ya bir
Maksimum ya da bir Minimum haline geldiğini' gözlemlediğini söylüyor.

"M. Moreau de Maupertuis, bu Parçayı üreterek,
kendisinden iddia edilen keşfinin ihtişamını çalmak istendiğini hayal etti,--Leibnitz ise tam olarak ileri sürdüğü şeyin
tam tersini söylüyor. Akademi'nin kendisine bağlı emekli üyelerinden bazılarını M. Konig'i çağırmaya zorladı"--Çok iyi bildiğimiz gibi; ve
bize en kısa ve en baharatlı
biçimde bile tekrarlanmasına dayanamayız!"M. Konig hakkında verilen hüküm (YARGI), onu
bir Leibnitz Mektubu
SAHTEKARLIĞI yaparak Sieur Moreau Maupertuis'in şanına
saldırmaktan suçlu ilan ediyor.--Daha sonra, bu kadar küstahça olan
Çin Prensesi'ne
yazdı ve yazdırdı"--... ve özetle,

"Böylece Sieur Moreau Maupertuis, Bilimsel Avrupa karşısında, sadece intihal ve gaftan değil, aynı zamanda
serbest tartışmayı bastırmak ve kendi fikrinde olmamaktan başka suçu olmayan dürüst bir adamı zulmetmek için
yerini kötüye kullanmaktan mahkûm edildi. Akademimizin birkaç üyesi böylesine
açık bir prosedüre itiraz etti; ve
Kral'ı, yani onun koruyucusunu,
hoşnutsuzluktan korkmasaydı, Akademi'yi terk ederdi." [--OEuvres de Voltaire,--lxiii. 227
(in--Maupertuisiana,--No. xvi).]

Kral Friedrich'in tüm bunların ortasındaki konumu
rahatsız edici hale geliyordu. Tartışmadan hiçbir şey anlamıyor veya anlamak istemiyordu;
Akademisinin haklı olması gerektiğine;
König'in, yüksek Akademik tüneğinde
yüksekte oturan bir kartal Maupertuis'i kıskanan başıboş bir kuş olduğuna: Friedrich bunu meselenin gerçeği olarak kabul etti;--ve genellikle çok ihtiyatlı ve Jüpiter gibi olan yüce Daimi Başkanı'nın,
hırslı kibri tarafından (Friedrich'in bu adamın içinde çok büyük olduğunu bildiği,
ancak
görünmezden geldiği) böylesine fantastik oyunlara sürüklendiğini hayal edemiyordu hileler
yüksek Cennet ve diğer izleyicilerin önünde. Bu mesele görüşü
şimdiye kadar Friedrich'indi; ve onun içten içe bundan hiç ayrılmadığını da bilmiyorum;--dışarıdan bakıldığında, kesinlikle, hiç ayrılmadı; Kral gibi,
Daimi Başkanı için her zaman açıkta, ta ki bu
Bürokratik
Kasırga geçene kadar. Voltaire'in küçük Parçası, bu nedenle,
mümkün olan en istenmeyen şeydi.

Bu yeni elektrikli ateş şimşeği, fırtınadan kavrulmuş Başkan'a Berlin'den ve hatta Kral'ın Evi'nden fırlatıldı,--ki kendisi tarafından da
açıkça tanınabilirdi,--ne kadar sinir bozucu bir şeydi! Aslında, Voltaire açısından yakışıksızdı; ama elektrikle
yüklenmiş bir Voltaire tarafından yardım edilemezdi. Friedrich, açıkça büyük bir öfkeyle,
kamu önlemlerinin kargaşayı daha da kötüleştireceğini görerek, kalemi eline aldı;
öfkeli BERLIN'Lİ BİR AKADEMİSYENDEN PARİS'Lİ BİR AKADEMİSYENE MEKTUP'u hızla yazdı: [--OEuvres de Frederic,--xv. 59-64 (tarihsiz;
tarihlendirilebilir "Ekim, 1752").] bu Parça, biraz uzun olduğundan, burada veremeyiz; ancak kısaca TASARRUF YASASI Tartışması hakkında gerçek bir bilgi göstermediğini; ancak yukarıdaki gevşek görüşü benimsediğini ve
esas olarak "Akademimizin sözde Üyesi"ne (yani haylaz Voltaire'e) yönelik olduğunu, onu "bu kadar açık bir yalan satıcısı", "aptalca iftiralar uyduran" olarak nitelediğini: "hiç bundan daha kötü niyetli, daha alçakça, daha rezil bir eylem gördünüz mü?"--ve
diğer zor terimler, bulabildiği en zor olanı. Bu, her iki tarafın da anonimliğinin ayrıcalığıdır. Ama şimdi bir Kral ve Voltaire'inin tanrıların Akşam Yemeği'nde nükteli bir söylev verdiğini hayal edin (belirli günlerde olduğu gibi); böyle bir bilinçle, Ev sahibi ve misafir tarafında Bude ışığı gibi yanan, ama sıkı bir şekilde örtülü! Friedrich-Voltaire ilişkisi, 1752'nin o kış-sonbahar aylarında, açık bir şekilde hava koşullarının
ağır stresi altındadır; kahverengi yapraklar, sıçrayan yağmurlar ve rüzgarlar dışarıda inler. Ve ne yazık ki, henüz bitmemiş, Anti-Maupertuis deşarjlarına yeni başlamış olan, bastırılamaz derecede elektrikli Voltaire, bu arada, DOKTOR AKAKIA'sını özel olarak hazırlamıştır. Buna kıyasla, eski füze, eski çivilerle ve kırık camlarla atılmış bir topçu parkına atılan bir pop-gun gibidir! - Kraliyet yemek masasında, şarap ve nükte arasında böyle bir kısıtlama devam edemezdi. Güvenilir anlatıma göre, kısa sürede parçalandı; ve çeşitli renklerdeki olası tükürükler, kıvılcımlar ve parıltılardan sonra, "sessiz
karşılıklı anlayışın; ve AKAKIA'nın birlikte okunmasıyla, Kral'ın kahkahalarıyla" birlikte, yaygın Fransız Biyografi yazarlarının iddia ettiği gibi, ışıldayan havalar yayıldı.

"Okurlar AKAKIA'yı bilir," [DIATRIBE DU DOCTEUR AKAKIA (Voltaire,--OEuvres,--lxi. 19-62'de).] diyor Smelfungus: "bu Hicivsel Havai Fişekçiliğin ünlü
başarılarından biridir; yozlaşmış Adem
ırkı için fazlasıyla hoştur! İçinde gerçek şiirsel mizahtan pek bir şey yoktur: ama bir kötülük neşesi, bir el becerisi, mutluluk,
tükenmez alaycılık ve hafif şakalaşma vardır, bunlar Daimi Başkanı çılgına çevirebilir. Ne bir
cam kırıcı, ateş topu, alevli yılan patlaması;--genel olarak, en sanatsal formlarıyla uyuyan barut--tüm Parish'in üzerinde aniden gökyüzüne doğru alevler saçıyor! Maupertuis'in neredeyse yüceliği, büyük miktarlarda
var olan, işte yeni bir nasıl davranacağını bilen sanatçı.
Yüce'nin mühendisi (her zaman acı içinde oraya doğru mühendislik yapar
ama etkisiz),--Komik'in bir mühendisi ona basar,
kendi
kuyruklarıyla onu en eşi benzeri görülmemiş şekilde havaya uçurur. Hiçbir baykuş çiftliği, yüce olma mücadelesinde (genellikle neredeyse başarılı olur,
ama asla tam olarak başaramaz) zavallı Maupertuis'in elinden düşmemiştir, ama Voltaire onu alır
; onu manipüle eder, yüce bir şekilde gülünç hale getirir;
onu, yanan toz biçiminde, MON PRESIDENT'ın başına yerleştirir.
Komik mühendisi hakkında, zavallı Maupertuis'in baykuş çiftlikleri konusunda haksız, ters bir şekilde abartılı, tekrarlayıcı olduğunu söylemeye gerek yok;--onun görevi
tüm bunlar OLMAKTIR. Zeki ama yanlış, öyle mi diyorsunuz? Evet, evet:--ve yine de
gülünç olan, gülünç olmayı gerektirir; bilge Doğa sessizce böyle düzenlemiştir. Ve eğer kırmızı peruklu, saçma sapan kabadayılıkları, tiranlıkları ve yüce olanın peşindeki sürekli mücadeleleriyle, her zamanki gibi, öfkeli Başkan kahkahalarla
patlatılmayı hak ediyorsa, bundan daha mükemmel bir şekilde
yapılamamış olabilirdi;--her zaman ters bir şekilde, sahip olunması gerektiği gibi.

"'Dünya'da delinen delik,' örneğin: gerçekten, bazen böyle bir şey üzerine düşünür insan; Gün ışığını nasıl göreceğinizi ve zıt kutuplu beyefendiyi (biraz eğilirse) ayak ayak; içine atılan küçük bir taşın tam olarak (hava ve sürtünme hariç) dünyanın diğer tarafına nasıl ulaşacağını; sonra, hesaplanabilir birkaç dakika içinde, hareketsiz bir şekilde elinize geri döneceğini ve sonsuza dek böyle devam edeceğini; -diğer benzer suçsuz hayallerle birlikte.

"'Latin Kasabası,' yine: gerçekten, Antik Dilleri öğrenmek insan Eğitimi olsaydı, bir Yunan Ditto'suyla, Üniversitelerin yerini alabilir ve o belirli rotadan Cennete doğru mücadelemizde mükemmel bir şekilde yararlı olabilir. M. de Voltaire'e temin edebilirim ki, bu bir zamanlar bu Kral'ın Büyük büyükbabası olan Grosse
Kurfurst'e pratik olarak önerilmişti; o da, Dünya Bilimleri ve Bilgeliklerinin ilerlemesine büyük bir özen göstererek, yüzü iyice buruşmuş bir şekilde, bu konuya
baktı; ancak o zaman için bundan kaçındı. [Bununla ilgili dakika ayrıntıları Stenzel, ii. 234-238; "Erman"dan (zavallı eski bir dostumuz) alıntı yapan kişi "SUR LE PROJET
D'UNE VILLE SAVANTE DANS LE BRANDEBOURG (Berlin, 1792):" Projenin tarihi 1667'ydi.] Sonra 'Patagonyalıların Beyinlerinin Parçalanması' konusuna gelince;
eğer yeterince iğrenç hale getirebilirseniz, ne zararı olur? Ve (zihninizi geleceği tahmin etmek için yüceltmek' konusuna gelince, aslında insan ÖNCE ve SONRAYA bakmaz mı; Hafıza ve (küçük ölçüde) Kehanet onun sahip olduğu İki Yeteneğin
değil midir?

"Bu şeyler--çoğunlukla 'LETTRES DE
MAUPERTUIS'te (Dresden, 1752, o zamanlar yepyeni bir Kitap) bulunur, ancak şimdi
Maupertuis İncelemeleri'nden kesilmiştir--neredeyse
yücelikler olduğunu hayal edebiliriz.--Neredeyse, ne yazık ki tamamen değil. Ve sonra
onları bu kadar yükseğe sürüklemede görünür bir Sisifos çabası vardır: ve
çevik kötü kalpli Voltaire anını öyle yakalar, zavallı Sisifos'u devirir; ve
onu topuklarının üstünde, kükreyen bir enkaz selinde aşağı gönderir! 'Yaşamsal gücümüzün
yavaş yavaş terlemesinden Ölüm gelir; ki bu belki de,
önlemlerle, Maupertuis, "belirsiz bir şekilde gerizekalı," der. "Evet, gerçekten," diye yanıtlar diğeri: "Kendimizi japonlaştırıp, reçineli vernikle (INDUITS DE POIX RESINEUX) kaplasak; kim bilir!' Yüce bir baykuş düşüremezsin ama o manipüle edilir, öğütülür, yivli
toplara konur, sana yanan toz fırtınaları olarak geri döner." Maupertuis'i, kırmızı peruk sönmez bir şekilde alev alev yanarken, dünyayı piruet yaparak dolaşmaya
göndermeye yetecek kadar!

Kral'dan kahkahalar (resmi olmamana izin verildiğinde) asla kaçamazdı, bir alkış gibi; -Fransız Biyografi Yazarları böyle bildiriyor.
Ancak, Parçanın bastırılması gerektiğine dair kesin bir söz vardı: "Başkanımızı asla bu şekilde, peruğu alev alev yanarken dünyayı piruet yaparak dolaşmaya
göndermeyin; söz verin, şerefiniz üzerine!"
Voltaire söz verdi. Ama, ne yazık ki, Voltaire nasıl performans gösterebilirdi! Bir kez daha
Rhadamantine gerçeği şudur: Voltaire, Kral'ın Şambıranı olarak,
hiçbir söz vermeden, böyle bir AKAKIA'yı Kral'ın Ebedi Başkanı'na karşı
yakalamak ve katı bir şekilde bastırmakla yükümlüydü. Ama yine de samimi okuyucular
bunu yapmanın ne kadar zor olduğunu düşünsünler. Yirmi yıldır ara sıra size zulmeden
saçma, küstah Hindi horozu,
işte onu tabiri caizse barutla doldurmuş ve treni
hazırlamış durumda. Sadece bir kıvılcıma ihtiyaç var,--(Hollanda'da basılan baskı,
Berlin'de yapılan baskı, biraz gizli bir el çabukluğuyla yapılmış veya yapılabilir birçok baskı,--ve Kral ve Kralın Şambırasının şimdi birlikte okuduğu şeyin basılı AKAKIA mı, yoksa el yazması AKAKIA mı olduğunu hiç bilemedim, ayrıca çok da önemli değil):--Hindi'niz gizlice barutla doldurulmuş, diyorum; tren hazır bekliyor; tek bir çakmaktaşı kıvılcımı onu havaya fırlatacak, onu alev alev harabeler gibi tüm rüzgarlara
dağacak: ve siz, bir kez ve her zaman, söz konusu kıvılcımı saklayacaksınız. Belki,
AKAKIA henüz yazılmamış olsaydı--Ama orada her şey hazır; bir kıvılcım
her an işe yarayabilir;--ve korunmasız anlar vardır ve
Baştan Çıkarıcı galip gelmelidir!--

AKAKIA'nın gizlice Hollanda'dan veya başka bir yerden
gönderildiği Berlin'de hangi gün parladığını henüz öğrenemedim (bu
muhabirler çok aptal). Fakat "2 Kasım'da" Kral hasta Maupertuis'e bir ziyarette bulunur ve bu ziyaret tüm Gazetelerde yayınlanır; [Rodenbeck, IN
DIE;--Helden-Geschichte,--iii. 531, "2 Kasım 1752, 17:00"]--ve
insanlığın AKAKIA yangını ve acımasız
haha-inglerinin örtük olarak sebep olduğunu tahmin edebilir. O zaman veya daha sonra, gerçekten de,
AKAKIA o sıralarda yükseklerde parlar; ve tüm Berlin ve tüm
dünya, Maupertuis ve onun hakkında konuşuyordu,--Paris'te 30.000 kopya satıldı:--ve Friedrich doğal olarak Chamberlain'ine karşı
çok büyük bir tutku içindeydi. Chamberlain'in tek yapabileceği, huzurundan kaçmak; acınacak bir şekilde, "Kaza, Majesteleri! Ölümcül ihanet ve
kaza; bu tür önlemlerden sonra bile!" diye bağırmak ve hastalanıp ölmek (ki bu her zaman bir kişinin sahip olduğu bir kaynaktır); ve TAUBEN-STRASSE'deki özel konaklama yerlerine girmek, ["Hofrath Francheville's" (bir tür alt düzey
Edebi Karakter, bkz. Denina, ii. 67), "TAUBEN-STRASSE (Dove Sokağı),
No. 20:" "Mart 1753"e kadar orada kaldı (Preuss'un Notu,--OEuvres de
Frederic,--xxii. 306 n.).] ya biri ölünceye ya da tekrar görülmeye
uygun hale gelene kadar: "Ah, Efendim" - Voltaire'in SUÇSUZ çığlığını, Friedrich Cevabı ile birlikte verelim; ikisi de talihsiz bir şekilde tarihsiz:--

VOLTAIRE. "AH, MON DIEU, Efendim, içinde bulunduğum durumda! Size
yine yemin ederim ki, acı çekmeden vazgeçebileceğim hayatım üzerine, bu korkunç bir
iftir. Sizden tüm halkımı çağırmanızı ve onlarla yüzleşmenizi istiyorum. Ne? Beni duymadan yargılayacaksınız! Adalet veya
ölüm istiyorum."

FRIEDRICH. "Küstahlığınız beni şaşırtıyor. Yaptıklarınızdan sonra ve
gün gibi ortada olan şeyden sonra, kendinizi suçlu kabul etmek yerine ısrar ediyorsunuz.
İnsanların siyahın beyaz olduğuna inanmasını sağlayacağınızı düşünmeyin;
biri [ON, _I_ anlamında] görmüyorsa, sebep [sic] nedir? BİR s. 218, kitap
XVI +++++++++++++++++, kişi her şeyi görmek istemiyor. Ama
işleri aşırıya kaçırırsanız,--her şey kamuya açıklanacak; ve eğer
işleriniz heykelleri hak ediyorsa, davranışlarınızın zincirleri hak edip etmediği görülecek." [--OEuvres de Frederic,--xxii. 302, 301.]

En karanlık unsur (sadece tarihte değil), müthiş gök gürültüsü ve
şimşekle. Bunun için tek çareniz odanızı, çoğunlukla da yatağınızı korumak,--"Ah, Efendim, ölüme kadar hasta!"

24 Aralık 1752, Voltaire'in Dove Sokağı'ndaki pencerelerinden baktığı (söylendiğine göre) tek bir şey var:
Yakınlardaki AKAKIA'nın sıradan bir Cellat tarafından yakılması.
Bunu bir düşünün;
ve Voltaire'in bu konudaki düşünceleri:--Üçüncü Perde'nin
doruk noktasına ulaştığı; ve son felaketin kaçınılmaz ve yakın olduğu
safakatsizce açık.
Kısa tutmalıyız. Bu korkunç gösteriden sonraki sekizinci gün (1753 Yeni Yılı), Voltaire, bir Paket içinde Saray'a
Altın Anahtarını ve Liyakat Haçı'nı gönderir. İç ambalajında ​​şiirsel bir Yazıt vardır: "Onları sevgi dolu bir duyguyla aldım, onları kederle geri veriyorum; kalbi kırık bir Aşık'ın Metresinin Portresini geri vermesi gibi:--

--Je les recus avec tendresse,
Je vous les rends avec douleur;
C'est ainsi qu'un amant, dans son extreme ardeur,
Rend le portrait de sa maitresse."--

Ve--Kuğuların Şarkısı kadar nazik bir Mektupta--bir dileği vardır:
Plonbieres suları için izin, oradaki nazik bakıcı arkadaşlar arasında bazı hafifletmeler; ve Majesteleri'ne dualar dileyerek ölmek.
[Collini, s. 48; MEKTUP, in--OEuvres de Frederic,--xxii. 305.]

Friedrich, ateşli bir öfke içinde olsa da, henüz o noktaya gelmemiştir. Friedrich, aynı gün, akşama doğru, Fredersdorf'u
Süslemelerle birlikte ona gönderir. Ve Fredersdorf ile
Voltaire arasında uzun bir diyalog başlar; Collini, kulak misafiri olmadan, "Bay de
Voltaire'in sesini zaman zaman çok yüksek bir şekilde duyar." Kesin sonuç bilinmiyor. Bundan sonra, üç ay daha bekleme, tereddüt ve müzakere gelir, yine oldukça belirsiz. Plombier'ler için izin, pişmanlık, üzüntü, düzeltme, suçlama hakkında oradan oraya kafa karışıklığı; sonunda,
uzlaşma veya buna ne denebilirse. Bizim için o yanlış tarihli Mektup kupürlerinin girdabında kaydedilmiştir; o Anlatılarda, cahil ve
biliyormuş gibi yaparak: belki de Tarihin en karanlık Bölümü, Kutsal veya Din Dışı,--burada veya başka bir yerde bizim için önemli olsaydı!
Voltaire, Potsdam'a dönmek için izin almıştır; Saraydaki
Daire tekrar hazır: ama o hala Dove Sokağı'nda oyalanıyor;
gerçekte, Potsdam toplumu için yeni şartlarda çok hasta.
Francheville'in "5 Mart'a kadar"ı bırakmıyor; ve o zaman da sadece banliyö veya kırsal türde
"Belvedere" adlı başka bir Lojman için. Davası bir dereceye kadar karmaşık. Bedeninden bıkmış; üstelik her zamankinden daha fazla hayaletlerle dolu; -sık sık kışkırtılan Friedrich'in onu terk etmeyi reddedeceğini düşünüyor. -Ve ne yazık ki, gitmektense gitmemeyi çok istiyor! -Plombieres'e gitmek için -öfkeli ve küçümseyici bir şekilde "Git o zaman, sonsuza dek
ve bir gün!" şeklinde gitmek -Voltaire bunu hemen yapabilir: ama onu dostça bir şekilde ve sanki sadece bir zaman içinmiş gibi almak? Paris'teki, Versay'daki beklentileri
en iyi değil; kovulmuş gibi geri dönmek asla işe yaramayacak! -Gitmek istemiyor; -ve Potsdam'da, D'Argens, De Prades'de ve aynı anda Paris'te, Richelieu, D'Argenson ve arkadaşlarıyla diplomatik ilişkiler kurmak zorunda. Çok acınacak biri; -Friedrich bile ona acıyor, bedensel ve ruhsal hastalıkların
şehidi; ve ona bir keresinde "quinquina'nın
özünü" gönderir. [Voltaire'in Mektubu.] Üç sefil ay;
ki bunları yalnızca bir OEdipus okuyabilirdi ve başka
yapacak hiçbir şeyi olmayan bir OEdipus! Konu iyi bilinir. Kesin veya tartışmasız, oraya giden yolda, yeterli olacak kesirler şunlardır:--

VOLTAIRE, DOKTORU BİR BAGIEU'YA PARİS'TE ("Berlin, 19 Aralık,"
1752, AKAKIA'sı yanmadan ÖNCEKİ hafta).... "Keşke hemen yola çıkabilsem ve kendimi senin ellerine ve ailemin kollarına bırakabilsem!
Berlin'e yaklaşık yirmi diş getirdim, bana altı tane kadar kaldı; iki göz getirdim, birini neredeyse kaybetmek üzereydim;
erizipel getirmedim ve çok iyi baktığım bir tane var.... Bu arada neredeyse tüm Doktorlarımı gömdüm; hatta La Mettrie'yi bile.
Geriye sadece çok katı görünen Codenius'u [Cothenius] gömüyorum,"--ve her halükarda, yollar ve
hava düzeldiğinde, ilkbaharda sana geri döneceğim. [--OEuvres de Voltaire,--lxxxv. 141.]

FRIEDRICH TO VOLTAIRE (Potsdam, belirsiz tarih). "Plombieres suları hakkında o bahaneye gerek yoktu, izninizi talep ederken
(CONGE). Hizmetimden istediğiniz zaman ayrılabilirsiniz: ancak gitmeden önce, lütfen
Bana Taahhüt Sözleşmesini, Anahtarını [Chamberlain'in], Haçı [Liyakat] ve size emanet ettiğim Şiir Kitabını geri verin.

"Keşke Eserlerim ve sadece onlar, sizin ve Konig'in saldırdığı şeyler olsaydı.
Onları, başkalarının itibarını azaltarak kendi itibarlarını artırmayı düşünen kişilere büyük bir istekle kurban ediyorum. Bazı Yazarların
aptallığına veya kibrine sahip değilim. Edebiyatçıların
entrikaları bana Edebiyatın utancı gibi görünüyor. Edebiyatın onurlu yetiştiricilerine daha az değer vermiyorum; Benim gözümde sadece kabalacılar ve onların liderleri
aşağılanıyor. Bu konuda, Tanrı'dan sizi
kutsal ve değerli koruması altına almasını diliyorum.--FRIEDRICH."

[De Prades'in el yazısıyla;--OEuvres de Frederic,--xxii. 308, 309: Friedrich'in
kendi De Prades Dakikası'nda, bu son üç satır yerine şunlar var: "Yazarların
aptallığına ve kibrine sahip değilim ve edebi insanların
kabalları bana
aşağılanmanın derinliği gibi görünüyor," vb.]

VOLTAIRE HAYALETSEL OLARAK VERİLDİ (Collini LOQUITUR). "Bir akşam bahçede yürürken [5 Mart'tan sonra kırsal Belvedere'de], durumumuzdan bahsederken, bana 'Bir fayton ve iki araba kullanabilir misin?' diye sordu. Bir an ona baktım; ama fikirleriyle doğrudan bir çelişki olmaması gerektiğini bilerek, 'Evet' dedim. 'Peki, o zaman dinle; kaçmak için bir
yöntem düşündüm. İki at satın alabilirsin; ondan sonra bir araba. 'Atlarımız olur olmaz, biraz samanlıkta yatmamız garip görünmeyecek.' 'Evet, Mösyö; peki bunlarla ne yapacağız?' dedim. 'LE VOICI (işte bu). Arabayı samanla dolduracağız. Samanın ortasına tüm yüklerimizi koyacağız. Kendimi, gizlenmiş bir şekilde, samanların
en üstüne koyacağım; ve kendimi bir Kalvinist Papaz olarak tanıtacağım, Kızlarından
birinin evlendiği komşu kasabaya gidecek. Sen süreceksin: 
Sakson Sınırı için en kısa yolu kullanacağız; orada güvende oluruz, araba, atlar, saman satarız; sonra doğrudan Leipzig'e, postayla.' Bu noktada veya hemen sonrasında kahkahalarla gülmeye başladı." [Collini, s. 53. ]

VOLTAIRE TO FRIEDRICH ("Berlin, Belvedere," kırsal konaklama, ["STARALAUER VORSTADT'da (HODIE, Woodmarket Caddesi):" Preuss'un bu
Mektuba Notu,--OEuvres de Frederic,--xxii. 306 n.] "12 Mart," 1753). "Efendim,
Konig'ten kalbimin olduğu kadar açık bir Mektup aldım. Majestelerine Cevabımın bir kopyasını göndermeyi görevim olarak görüyorum... Davranışlarımın her adımını; hayatımın tamamını, nerede bitirirsem bitireyim, size sunacağım. Ben Konig'in dostuyum; ama kesinlikle Majestelerine çok daha bağlıyım; ve eğer dünyada en ufak bir saygısızlıkta bile kusur edebilecek olsaydı [söylentilere göre], ben"--Yeter!

FRIEDRICH PES EDİYOR (Voltaire'e; De Prades yazıyor, Friedrich gizlice dikte ediyor: tarih yok). "Kral, Konsistoryumunu topladı; ve orada tartışıldı, Davanız ölümcül bir günah mı yoksa affedilebilir bir günah mı? Gerçekte, tüm Doktorlar bunun ölümcül olduğunu kabul ettiler ve hatta tekrarlayan hatalar ve nüksetmelerle fazlasıyla doğrulandı. Yine de, söz konusu Kral'da bulunan Beelzebub'un lütfunun bolluğu sayesinde, sizi tamamen olmasa da kısmen affedebileceğini düşünüyor. Bu, elbette, size dayatılan bir pişmanlık ve tövbe eylemi sayesinde olacaktır: ancak Şeytan İmparatorluğu'nda dehaya büyük bir saygı duyulduğu için, genel olarak, yetenekleriniz uğruna, kalbinizi
kötüleyen birçok şeyi affedebileceğinizi düşünüyorum. Bunlar, Egemen Papa'nın sözleri; bunları dikkatlice not aldım. Bunlar daha çok bir Kehanet." [--OEuvres de Frederic,--xxii. 307.]

VOLTAIRE TO DE PRADES ("Belvedere, 15 Mart," 1753). "Sevgili Rahip,--Bana
tarzınız yumuşak görünmedi. Siz açık sözlü bir Devlet Sekreterisiniz:--yine de sizi uyarıyorum, gitmeden önce sizi kucaklamam
konusunda
uzlaşılmış bir nokta olacak. Sizi öpemem;
dudaklarım bir hastalıktan dolayı çok kesik kesik [İSKORBİT, duydum].
Öpücüklerimden kolayca vazgeçeceksiniz; ama rica ederim,
sıcak ve gerçek dostluğumdan vazgeçmeyin.

"Sizi ve Kralı terk etmekten umutsuzluğa kapıldığımı itiraf ediyorum; ama bu
vazgeçilmez bir şey. Sevgili Marki [D'Argens],
Fredersdorf,--PARBLEU, bizzat Kral ile birlikte, Gitmeden önce onu görmenin tesellisini nasıl elde edebildiğinizi düşünün. Kesinlikle
elbette
edeceğim; Rahip ve Markiz'i iki kolumla kucaklayacağım.
Marki öpülmeyecek, senden daha fazla; Kral da. Ama
belki de hüngür hüngür ağlayacağım; güçsüzüm, sırılsıklam bir tavuğum.
Aptalca bir figür yapacağım: boş ver; bir kez daha, ikinizi de görmeliyim. Kendimi Kral'ın ayaklarına atamazsam, Plombieres suları
beni öldürecek. Cevabını bekliyorum, bu Ülkeyi mutlu ya da
sefil bir adam olarak terk etmek için. Hayat boyu bana güvenin.--V." [Ib. 308.]--Bu, bu belirsiz Belgelerin
sonuncusudur.

Üç gün sonra, "18 Mart akşamı", [Collini, s. 55, 56.]
Voltaire, Collini ve tüm paketleriyle Potsdam'a doğru yola çıkar;
Kralın bir kez daha konuğu olur. Kralı "ertesi gün akşam yemeğinden sonra" şahsen görür; neredeyse bir hafta onunla kalır, "birlikte oldukça neşeli", "Maupertuis'in bile özel
soruları" (bu konuda Collini'ye veya efendisine inanabilirsek); "Ekim ayında, tamamen yenilendiğinde geri dönmeyi" düşünür - en azından (okuyucu, dikkat edin), bu nedenle Haçını ve Anahtarını ve OEUVRE DE POESIES Hediyesini saklar: ki bunları
bırakmış olsaydı çok daha iyi olurdu! Ve son olarak, 25 Mart sabahı) 1753, [Collini, s. 56; bkz.
Rodenbeck, i. 252.] yola koyulur,--Dresden'e doğru, yerleşilecek
Baskı İşleri'nin olduğu ve en yakın güvenli Şehir'in hangisi olduğu;--ve
Friedrich ve o, öyle olsun veya olmasın, birbirlerini
son kez görmüşlerdir. İkisi de tam olarak bu aşırılığı amaçlamamıştır, sanırım; ancak ikisi de bundan sonra birlikte yaşamanın
önlenmesi gereken bir şey olduğunun farkındadır.

"Her şeyden önce sağlığınıza dikkat edin; ve Sular'dan sonra sizi tekrar
görmeyi beklediğimi unutmayın!" Friedrich'in vedası böyleydi, der Fransız Biyografi Yazarları, [Collini, s. 57; Duvernet, s. 186;--OEuvres de
Voltaire,--lxxv. 187 ("Ekim ayında geri dönecek").] "kendisi tam da
Silesian Reviews'a gidiyor" diye ekliyorlar;--aslında o gün
Berlin'e gidiyor; ama Mayıs'a kadar
Silesian Reviews'a gitmiyor. Voltaire'in kendisi de deneyimleyeceği gibi, bedelini ödeyecek!

DAHA DA TRAJİK OLDUĞU ORTAYA ÇIKAN SONRAKİ PARÇANIN XII. BÖLÜMÜ.

Saksonya topraklarında güvende olan Voltaire,
Plombieres için aşırı acele etmiyordu. Basım İşlerini Dresden'de;
sonra Leipzig'de;--ve gazetelere veya sahip olduğu ambarlara
çeşitli ateşli oklar saçtı; Berlin'deki mizahı
kızdırdı ve Maupertuis'i ona acil bir Mektup yazmaya kışkırttı. Çok merak uyandıran, özellikle de aldığı Cevap, tamamen atlanamayacak kadar
merak uyandırıcı bir mektup:--

MAUPERTUIS'DEN VOLTAIRE'E (Leipzig'de).

"BERLIN, 3 NİSAN 1753. Eğer bana tekrar saldırmayı planlıyorsan [LA-BEAUMELLE köpekliklerin ve küfürlü tartışmalarınla],
nerede olursan ol seni bulabilecek kadar
sağlığım olduğunu ve senden en büyük intikamı alabileceğimi ilan ediyorum (VENGEANCE LA PLUS
ECLATANTE). Şimdiye kadar kolumu tutan ve seni şimdiye kadar yaşadığın en kötü maceradan
kurtaran saygı ve itaat için teşekkür ederim. MAUPERTUIS."

VOLTAIRE'İN CEVABI (Leipzig'den, birkaç gün sonra).

"Sayın Başkan,--Mektubunuzu alma şerefine eriştim. Bana iyi olduğunuzu, gücünüzün tamamen yerine geldiğini bildiriyorsunuz;
ve eğer La Beaumelle'in Mektubunu [bir Arkadaşımın bana verdiği,
kendisine ait özel Mektubu, SİZİN onu bana karşı kışkırttığınızı kanıtlıyor] yayınlarsam,
gelip beni öldüreceğinizi. Zavallı tıp uzmanınıza
ne kadar da nankörlük ediyorsunuz
Akakia!... Eğer ruhunuzu geleceği görecek kadar yüceltirseniz,
Leipzig'e o göreve gelirseniz, orada diğer yerlerden daha fazla sevilmediğiniz ve Mektubunuzun güvenli Hukuki
ellerde olduğu yerde, asılma riskiyle karşı karşıya olduğunuzu göreceksiniz. Zavallı beni, gerçekten de,
yatakta bulacaksınız; ve size şırıngam ve şerefsiz kabımdan başka verecek hiçbir şeyim olmayacak: ama biraz güç kazanır kazanmaz, tabancalarımı CUM PULVERE PYRIO ile dolduracağım; ve kütleyi hızın karesiyle çarparak, böylece eylemi ve sizi sıfıra indirmek için, kafanıza biraz kurşun koyacağım;--ihtiyacı var gibi görünüyor.
AYRILMA, BAŞKANIM. AKAKIA." [Duvernet, s. 186, 187;--OEuvres de
Voltaire,--lxi. 55-60.]

Burada, Düello tarihinin veya ölümcül dövüşe meydan okumanın benzersiz bir
makalesi var! Tüm dünyanın tekrar haha'ladığı; belki de Kral
Friedrich'in kendisi; ama o da buna çok
kızgındı: "O adamın
tamir
edilmesi yok!"--ve bunun sonucunda bir karar aldı, görüleceği gibi.

Dresden ve Leipzig'le işi biten Voltaire, Sachsen-Gotha Sarayı'na bir daveti kabul etti (oradaki en nazik Sakin Majesteleri ve özellikle de büyüleyici bir Düşes, -ki bu Düşes ona kesinlikle en kötü Kitabı olan ANNALES
DE L'EMPIRE'i yapmasını söyledi). "21 Nisan civarı"
Voltaire geldi, Mayıs ayının son günlerine kadar kaldı; [--OEuvres de
Voltaire,--lxxv. 182 n. Clogenson'un Notu).] ve beş hafta boyunca Gotha'da güzel bir zaman geçirdi;--Wilhelmina'nın Kızı orada (genç Würtemberg Düşesi, tesadüfen ziyaretteydi), [Wilhelmina-Friedrich
Yazışmaları (--OEuvres de Frederic,--xxvii. iii. 258, 249).] ve her türlü zarafet, melodi ve iyilik; ayrıca, arada bir ANNALES'te, büyük Kütüphane'de biraz çalışma. Beş kesinlikle melodik hafta. Bu Voltaire Draması'nda güzel bir ara bölüm veya yarım saatlik orkestra kemanı; yarım saat sürmesi mümkün değildi! Hemen ardından, Berlin Ziyareti'ne dair talihsiz bir Son Parça veya ek geldi; tabiri caizse, tüm tiyatroyu ateşe verdi ve
AKAKIA'nın kendisinden daha kötü bir patlamayla sona erdi. İnsanlık için hala meşhur olan bir şey;--bununla ilgili bazı anlaşılır fikirlerin okuyuculara bırakılması gerekir.

Hikayenin özü kısaca şudur. Voltaire, Friedrich'ten ayrılırkenki güzel tavrıyla, Dekorasyonlarını, Anlaşma Mektubunu, Kraliyet ŞİİR KİTABINI (daha mutlu
zamanlarda AU DONJON DU CHATEAU adıyla basılan o "On İki Kopya"dan biri!) elinde tutmasına izin verilmişti ve kısacası, bir kaçak veya kovulmuş biri olarak değil, bir dost olarak yoluna devam etmesi sağlanmıştı. Fakat şimdi, Leipzig'deki son prosedürleri ve bu şekilde "ambarlardan ateş etmesi" ile Friedrich'in öfkesini yeniden uyandırmıştı, Friedrich'in bu eşyaları yanında götürmesine izin verdiği için duyduğu pişmanlık; ve Friedrich'te onları geri alma kararına yol açmıştı. Bunlar genellikle çok önemli eşyalar değildir; fakat dostluk işaretleri olarak, şimdi hepsi sahtedir. Eşyalardan biri korkunç derecede önemli olabilirdi: o Şiir Kitabı; üç kez özel OEUVRE DE
POESIES, birden fazla taçlı başı etkileyen hiciv fışkırmaları içerir: kinci bir Voltaire'in bunları yayınlayarak
ne tür ateşler
çıkarabileceğini düşünmek ürpertici! Bu Friedrich'in fikriydi; ve hiçbir şekilde
hayali bir fikir değildi, Gerçek de bunu kanıtladı; söz konusu OEUVRE aslında
kendisi üzerine, daha sonra Paris'te (Voltaire tarafından değil), Yedi Yıl Savaşı'nın krizinde, onu İngiltere'deki amcasıyla birlikte
oynatmak için yeniden basılmıştı, onu pasajlarda sorguladı. [Başlığı,--OEuvres du Philosophe de
Sans-Souci--(Paris, "Potsdam"mış gibi, 1760), 1 cilt. 12 ay:
Paris'te, "Ocak ayında" bu; bunun üzerine, Berlin'de, "9 Nisan"da, "gerçek baskı" (uygun şekilde hadım edilmiş) POESIES DIVERSES, 1 cilt büyük 8vo (Preuss, in--OEuvres de
Frederic,--x. Önsöz, s. x. Bkz. Formey, ii. 255, yanlış basılmış tarih altında
"1763").] "Bu makaleleri geri alacağız," diye düşünüyor Friedrich; "özellikle o
OEUVRE! Hiç zorluk yok: onu Frankfurt'ta bekle, evine giderken; bunları orada ondan talep et." Ve (doğrudan Leipzig'deki o yeni "ambarlardan yapılan atışlar" üzerine) Fredersdorf'a buna göre önlemler almasını emretti. ["Friedrich'ten Wilhelmina'ya, 12 Nisan 1753"
(--OEuvres,--xxvii. iii. 227).]

Fredersdorf öyle yaptı; Nisan ayının başlarından itibaren Frankfurt'ta Resmi Kişisi'ni bekledi (oradaki Prusyalı Yerleşik Freytag, o zamandan beri çok ünlüydü), Voltaire'in gelişini son derece dikkatli bir şekilde bekliyordu ve o olayı kaçırmadı. Sonunda gelen Voltaire, Freytag'ın elini nazikçe koluna koyarak, hemen
kendisi hakkında sahip olduğu eşyaların hepsini verdi;--OEUVRE, ne yazık ki,
bir tanesi bile değildi; ve söz konusu OEUVRE ortaya çıkana kadar hafif bir tutuklama altında kalmayı kabul etti ("PAROLE D'HONNEUR;
buradaki LION-D'OR Oteli'nde!"). Fredersdorf'un rehberliğinde, bunların hepsi ve bundan sonra gelenler; Kral Friedrich,
verilen genel Emirden sonra, bununla hiçbir ilgisi kalmadı ve
Gözden Geçirmelerine gitti.

İki hafta veya daha uzun bir süre içinde OEUVRE DE POESIE geldi.
Voltaire gitmek için sabırsızlanıyordu. Ve belki de hemen gidebilirdi,
Freytag'a açıkça talimat verilmiş olsaydı, böylece burada temel olanı temel olmayandan ayırt edebilirdi. Ama öyle değildi;--zavallı ast Freytag, Voltaire'in aciliyetleri üzerine şöyle demek zorundaydı: "Hemen Berlin'e rapor vereceğim; eğer
cevap (umduğumuz gibi) 'Tamam' olursa, o an özgürsün!"
Bu, Voltaire için beklenmedik, şaşırtıcı bir şeydi; sabır, sessizlik talep eden bir şeydi: üç gün daha, sessizlikle, ortaya çıktığı gibi,
her şey güzelce bitecekti,--ama o bu niteliklerde güçlü değildi!

Voltaire'in tutuklanması şimdiye kadar sadece şeref sözüne dayanıyordu, "Şerefim üzerine, bu Han Bahçesi'nin ötesine geçmeyeceğime söz veriyorum." Fakat o, şimdi, kimseyi uyarmadan, söz konusu şeref sözünü gizlice iptal etti; ve
Collini ve o, ertesi sabah, sinsice bir kiralık arabaya bindiler,
ve tamamen gitmenin eşiğindeydiler. Freytag'ın dehşeti ve dehşeti için;
ancak, onları zamanında yakalayan: ve şimdi yeterince titiz ve yeterince gürültülüydü;--sokak kalabalığı işlemin etrafında toplanıyor; Voltaire çok gürültülü,
ve Freytag da,--burada mesele ateşleniyor; ve Voltaire'in son derece açık bir şekilde resmettiği
sahneler meydana geliyor!

Üçüncü gün, Berlin'den cevap gelmişti, beklendiği gibi; cevap (eski skora göre): "Tamam; bırakın gitsin!" Fakat dakik Freytag'ın aklına, şimdi burada yeni ve önemli bir şeyler var: Majestelerine hakaret, yani; Majestelerinin tutuklanmasını böylesine küstah ve gürültülü bir şekilde bozmak:--ve Freytag yeniden yazmak zorunda olduğunu görüyor. Posta çok yavaş;
ve Fredersdorf Berlin'den sürekli olarak "Bırakın gitsin, bırakın gitsin," diye cevap verse de, yazılar ve yeniden yazılar olmak zorunda; ve Voltaire ancak 7 Temmuz'da (yaklaşık üç hafta değil, beş hafta ve bir gün süren bir gözaltından sonra) serbest kalır ve sonra da dörtnala ve çok yakışıksız bir şekilde.

Bu, gerçek anlamda dünyaca ünlü Frankfurt Olayı'dır; dediğimiz gibi
Fredersdorf tarafından yapılmıştır; Silezya'da veya Preussen'de
yok olan Friedrich, Fredersdorf'a bırakılan orijinal Tarikat dışında
bunda hiçbir parmağı yoktur. Voltaire bu vesileyle en ateşli renklerini kullanmıştır,
gerçekten de korkunç bir şekilde kışkırtılmış ve
üzülmüştür; olayı
çok açık bir şekilde resmetmiştir, --tüm okuyucular tarafından bilinir. Voltaire'in açık
Anlatısı, yüz yıl boyunca dünyanın etrafında kendi başına dolaştı; ve
Friedrich'e karşı kendi payına düşeni yaptı. Ta ki, yakın zamanda,
kesin tarafsız bir el, Herr Varnhagen, Arşivlere bakmayı
düşünene kadar; ve belirgin, ayrıntılı ve eğlenceli bir şekilde,
bunun gerçeğini herkese açıklamıştır;--Voltaire Anlatısını
oldukça üzücü bir durumda bırakmıştır. [Varnhagen von Ense,--Voltaire Frankfurt am Mayn'de,--1753 (ayrı, burada olduğu gibi, 12mo, s. 92; veya Berlin
Kalender'de--1846 için).] Çok az yerimiz var; ancak Varnhagen ve diğer kanıtlardan sıkıştırılmış olarak, birkaç karakteristik noktayı vermeliyiz.
Hikaye iki Bölüme ayrılır.

BÖLÜM I. FREDERSDORF TALİMATLAR GÖNDERİR; "OEUVRE DE POESIE" ELDE EDİLDİ;
AMA--

11 NİSAN 1753 (Maupertuis Karteli'nden birkaç gün sonra, Voltaire
yeniden ambar deliklerinden ateş etmeye başladı ve Kral bu konuda
hızlı bir karar verdi), akıcı
ancak sabit ve kompakt bir kaleme sahip olan Factotum Fredersdorf, Frankfurt-on-Mayn'daki ikametgahımız Herr Freytag'a, Majestelerinin talebi üzerine, oradaki yetkililerden gerekli yetkileri almasını; sonra da Voltaire'in gelişini dikkatle beklemesini; söz konusu Voltaire'i alıkoymasını ve gerekirse, Majestelerine ait bazı eşyaları teslim edene kadar onu tutuklamasını emretti:
Liyakat Haçı, Altın Anahtar, Majestelerinin basılı OEUVRE DE POESIES ve Yazıları
(SKRIPTUREN); kısacası, çeşitli eşyalar,--bunların özellikleri biraz belirsiz. Fredersdorf'un yazısında,
tüm bunlar; Eichel'inki kadar matematiksel olarak aydınlık ve tartışılmaz değil
olurdu. Freytag sorular sordu ve Fredersdorf ile kendisi arasında birkaç
Mektup geçti; ancak Freytag için her zaman rahatsız edici derecede belirsizdi ve OEUVRE DE
POESIES'in hayati bir madde olduğunu ve geri kalanının buna kıyasla resmi olduğunu asla anlamadı veya tahmin etmedi.
Bu,
işler
gidince haklı olarak talihsiz bir durum olarak kabul edildi. Freytag, kendine yardım etmek için, Frankfurt'un önemli deneyimli bir Burgher'i olan ve rathship'i Prusyalı olan Hofrath Schmidt ile istişare edecek.

21 NİSAN, Freytag cevaplıyor, Schmidt ve kendisi Majestelerinin
All-lütufkar Emirlerini dünden önceki gün aldıklarını (Posta sekiz gün sürüyor, öyle görünüyor); gerekli yetkileri elde ettiklerini; ve şimdi,
ve olacaklar, aynı şeyi uygulamak için gayretle dikkatliyiz. Ki, şunu da söylemeliyiz ki, onlar gerçekten ciddi bir şekilde; dudakları sıkıca kapalı, gözleri canlı bir şekilde açık bir şekilde devriye geziyorlar; ve olası istasyonlarda, olası otoyollarda özel olarak bir veya iki adam nöbet tutuyorlar; ve böylece devam ediyorlar,
Voltaire İMPARATORLUĞUN YILLIKLARI'nı yapıyor ve haftalarca
Gotha'da eğleniyor, ["Gotha'dan 25 Mayıs'ta Ayrıldı" (Clog. in--OEuvres de
Voltaire,--xxv. 192 n.).]--devriye gezilerinin çok farkında olmadan.

Freytag hiçbir şekilde parlak bir Diplomat değil;--muhtemelen yıllık 30 pound karşılığında görevini yapan bir EMEKLİ Teğmen: ama bunu pratik ve sağlam bir şekilde yapıyor. Katı bir kısalıkla, katı ama net bir şekilde yazıyor;
hem Fransızca hem de Almanca dilbilgisine mükemmel bir şekilde uyuyor; iyi
pratik bir anlayış ve emrini doğru bir şekilde yerine getirmek için sadık bir çabayla: Freytag'da "MonSIR", "OEuvre de PoesHie"nin hiçbir izi bulunamaz; ve
Voltaire tarafından üzerine yapıştırılan gülünç dikenlerin çoğu veya tamamı,
uydurulmuş yalanlar veya kurgular olarak, sıkıntı çekenlere teselli veren
Wit. Freytag hızlı veya parlak bir zekaya sahip değildir: ve talihsiz bir şekilde, tam
Voltaire'in gerçek varış krizinde, hem Schmidt hem de Fredersdorf, Embden'e giderler, orada "Emden Nakliye Şirketi'nin Büyük Toplantısı" vardır (umarız rahat temettülerle) --ve acil bir durumda
Freytag'ı kendi kaynaklarına bırakmışlardır.

PERŞEMBE, 31 MAYIS, "akşam saat sekiz civarı," Voltaire
varır,--şimdiye kadarki en müreffeh yolculuğu, Cassel, Marburg, Warburg
ve o zamanlar veya sonradan ünlü olan diğer yerlerden geçer; Hessen'li Landgraf (bilge Wilhelm,
tanıdığımız) onu onurlu bir şekilde ağırlar; hancılar ona "Ekselansları" veya "M. le Comte" derler;--ve Frankfurt'taki Altın Aslan'da kalır, orada odalar sipariş edilmiştir; Freytag bunun farkındadır, ama
hiçbir şey söylemez.

CUMA SABAHI, 1 HAZİRAN) "Ekselansları ve Maiyeti" (Voltaire ve
Collini) atlarını koşum altına alır, arabaya bindirir ve tekrar yola koyulurlar,--Frankfurt Yargıcı DE MAUVAISE MINE, [Collini, s. 77.] ve bir Prusyalı asker toplama Teğmeni, Voltaire'in dairesine geliyor! Okuyucular
Voltaire'in ve MonSIR Collini'nin anlattıklarını bilirler; ve şimdi Freytag'ın gerçeklerden yola çıkarak
tasarlanmış kendi anlattıklarını duyabilirler:--

"Giriş nezaketleri yapıldı (NACH GEMACHTEN POLITESSEN), onu
en Yüce Majestelerinin iradesiyle tanıştırdım. Çok
şaşırdı (BESTURZT," şaşılacak bir şey değil); "gözlerini kapattı ve kendini
sandalyesine attı." [Varnhagen, s. 16.] Arkadaşı Collini'yi çağırıyor,
ilk başta, geri çekmesini rica ettiğim. İki sandık çıkarılıyor ve Collini tarafından açılıyor; dakik, uzun ve acı verici ziyaretler
sabah dokuzdan akşam beşe kadar sürüyor. Paketler yapılır,--birçok
Kağıt, "ve bırakmak istemediği bir Şiir" (tehlikeli LA
PUCELLE);--envanterler çıkarılır, usulüne uygun olarak imzalanır. Paketler imzalanır,
karşılıklı olarak mühürlenir, Rucker önce Şehir mührünü çalar, Freytag ve
Voltaire kendi mühürlerini takar. "Majestelerine olan sadakatini binlerce kez dile getirdi; oldukça zayıfladı [baygınlık gibi mi düşünüyorsunuz,
Herr Resident?] ve gerçekten de bir iskelete benziyor.--Daha sonra OEUVRE DE POESIES adlı Kitaptan talepte bulunduk: Dediğine göre, Büyük
Davadaydı; ve Leipzig'de mi yoksa Hamburg'da mı olduğunu bilmiyordu" (nerede olduğunu çok iyi biliyordu); ve başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını anlayınca, Freytag'a Mektubu göstererek
yazdı; ve şeref sözü vererek, gelene kadar
buradan ayrılmayacağına söz verdi.

Bunun üzerine, -her ne kadar her şey artık hallolmuş gibi görünse de- daha da belirtilmesi gereken bir şey var, Freytag, Voltaire'in "Sevgili yeğenim Mösyö, beni Strasburg'da her saat bekleyen ve bu korkunun ölümüyle sonuçlanabilecek olan Madam Denis'in hatırına!" şeklindeki içten ricası üzerine, birkaç kelimeyi (Voltaire'in "MonSIR", "PoesHies" vb. biçimlerinde büktüğü birkaç kelimeyi) kağıda döker, "ESER geldiğinde, Voltaire'in gerçekten gitmesine izin verilecektir." Ve böylece, sekiz saatlik bir çalışmanın ardından (sabah dokuzdan akşam beşe kadar), her şey tekrar sessizliğe bürünür. Voltaire, çok
şaşkın ve şaşkın, zavallı ruh, "sessizce ANNALES'ine oturur" (Collini'nin söylediğine göre) - az çok çalışmaya başlar; bu tür durumlarda sıklıkla başvurduğu bir kaynaktır. Madam Denis, Strasburg'da kötü haberini alınca ona doğru yola çıkar: OEUVRE ve Büyük Davası'ndan birkaç gün önce gelir.
Kral Friedrich, 1 Mayıs'ta) birkaç haftalığına Silezya İncelemeleri'ne gitmişti; 1 Haziran'da (Aslan d'Or'daki bu büyük sıralamanın yapıldığı gün), tekrar yola çıkar, bu sefer en uç Prusya'ya; -ve şimdiye kadar ve sonuna kadar, Voltaire'in hiçbir yerde görünmediği dışında hiçbir şey bilmez.

... Voltaire, bu arada ANNALS'ında, "Bahçede yürüme özgürlüğüne sahip olduğu" Altın Aslan'da pek bir şey yapmış olamaz. O, gizlice, her yerde, büyük bir hızla, şikayette bulunup başvuruda bulundu ve bulunuyor: Mainz'daki İmparatorluk Ekselansları Kont Stadion'a, Fransız arkadaşlarına, Prenses Wilhelmina'ya ve en sonunda Friedrich'in kendisine.
[In--OEuvres de Voltaire,--lxxv. 207-214, &c., Stadion'a Mektuplar
(yeterince garip bir tonda: bkz. Varnhagen, s. 30, &c.). In--OEuvres de
Frederic,--xxii. 303 ve in--OEuvres de Voltaire,--lxxv. 185, Friedrich'e Mektup'tur (tarihsiz, tamamen yanlış yerleştirilmiş ve her iki Eserde de
anlaşılmaz hale getirilmiştir): Wilhelmina aracılığıyla GÖNDERİLEN Mektup (iletirken yaptığı güzel yorumlara bakın,--OEuvres de Frederic,--xxvii. iii.
234).] Şehirde bulunan Sakin Majesteleri, "Meiningen Dükü" ve benzerlerinden ziyaretler almaktadır.
Bir zamanlar böyle bir tartışmamız olan
haksız Hollandalı Kitapçı Van Düren'den (ANTI-MACHIAVEL'in Matbaası) ziyaret. Haksız, şimdi zengin ve müreffeh olan
Van Düren, tesadüfen burada olduğunda, eski bir
saygın dostunu ziyaret etme zevkine erişecektir: sayın dost, onu Bahçe'ye girerken görünce, aceleyle yanına gelir, kulağına bir tokat atar,
sadece bir iki söz söylemeden; ve kapılar arasında kaybolur. Bu bir şeydir! "Mösyö," dedi Collini, ağlamaya çalışarak ama başaramadan, "dünyanın en büyük adamından bir darbe yediniz." [Collini, s. 182.]
Kısacası, Voltaire Frankfurt'ta büyük bir sansasyon yarattı; ve
Freytag'ı sürekli korku ve sıkıntı içinde tuttu.

PAZARTESİ, 18 HAZİRAN, Büyük Dava ağır ağır ilerlerken geldi.
Doğruca Freytag'a götürüldü; ve sabah saat on birde, Collini
açılmasını hevesle bekledi. Schmidt'in Embden'den döndüğü ama Potsdam'dan hiçbir Cevap alamadığı veya o SKRIPTUREN hakkında en ufak bir ışık
bulamadığı Freytag, utanç içindeydi; açamaz,
ta ki hangi öğelerin ve SKRIPTUREN'in emin olması gerektiğini tamamen öğrenene kadar
açarken: "Kralın cevabı gelene kadar yapamam!"--"Peki Voltaire'e verdiğiniz yazılı
söz?" "Tush, o benim kendi özel sözümdü, Mösyö;
ne olacağına dair kendi özel tahminim; bir şey PRO FORMA", ve
Madam Denis'in hayatını kurtarmak için. Sabır; belki de bugün gelir. Bana öğleden sonra üçte tekrar gelin;--bugün Berlin postası var; sonra
üç gün sonra tekrar:--Tarikat'ın bu postayla veya bir sonraki postayla geleceğini kesinlikle bekliyorum; Tanrı bu postayla gelmesini nasip etsin!" Collini üçte katılır;
var Fredersdorf'tan Not: Kral Hazretleri bu süre boyunca Preussen'de yoktu; şimdi iki gün sonra bekleniyor. Freytag'ın yüzü gözle görülür şekilde aydınlanıyor: "Bir sonraki postaya kadar
bekleyin; üç gün daha, sadece bekle!" [Varnhagen, s. 39-41.] Ve
aslında, bir sonraki yazıda, gördüğümüz gibi, AÇIK-SUSAME tam vaktinde geldi.
Voltaire ve tüm bu büyük gaklayan sefalet ve öfke kuşağı,
bir anda tekrar kanat çırparak, sakin maviye doğru uçardı, Voltaire sadece
üç gün daha sabredebilseydi! Ama bu onun için de zordu
Zor.

BÖLÜM II. VOLTAIRE, ÇABALARINA RAĞMEN, KAÇIYOR (20 Haziran-7 Temmuz).

ÇARŞAMBA, 20 HAZİRAN, Voltaire ve Collini ("şeref. sözü" onlara şüpheli, şüpheli veya daha fazla düştü),--planlarını hazırladıktan sonra,
koşullar altında adil olduğunu düşünmeye çalışarak--Aslan d'Or'dan ayrıldılar,
"Voltaire "Siyah kadife palto," [Ib. s. 46. ] en değerli
etkileriyle (LA PUCELLE ve para kutusu dahil); Madam Denis'i OEUVRE DE POESIE'nin serbest bırakılmasını beklemeye ve genel
işleri bitirmeye bırakarak. Çok dikkatli bir şekilde dışarı çık,--bir kiralık arabaya bin; ve
Mainz Kapısı'ndan kaçmaya çalış! Freytag'ın casusu haberle
nefes nefese koşuyor; Freytag böyle bir şeyle hiç karşılaşmamıştı. Dehşete düşen Freytag
"ceketini giymek" zorunda kalıyor;" üç adamını çeşitli rotalardan dörtnala gitmeleri için görevlendiriyor;
Ekselans'ın (kibar Ekselans ödünç vermişti) bir arabasına atlıyor, ki bu araba şans eseri yakınlarda duruyor; ve Mainz Kapısı'na doğru yaşam ve ölüm hızıyla
fırlatıyor. İyi huylu Kapıcı'nın bir şeylerden şüphelenerek
biraz geciktirdiği Voltaire hala orada:
"Tutuklandı, Kral adına!"--ve böyle bir sahne var! Freytag da,
dehşetin bu tür vurmalı çalgılarıyla tutuşmuş bir şekilde öfkeleniyor; ve
"eğitimli bir çavuş" dedikleri gibi değil,
savaşın hararetindeki eğitimli bir çavuş gibi konuşuyor: Vol-taire'in dili de, ve
Collini'ninki de,--"Ekselenz'iniz bir adama atılan
bu kadar küstahça yalanları hiç duymamıştır; 1.000 taler karşılığında onları serbest bırakmayı teklif ettiğimi;
benim"--Kısacası, şey tutuştu; tekrar alev alev bir kaosa
dönüştü.

"Freytag [Collini'nin yanından bir kapmak için] bizimle birlikte arabaya bindi ve bizi kalabalığın arasından geçirerek Schmidt'e [ne yapılacağını görmek için] götürdü. Kalabalığı uzak tutmak için kapıya nöbetçiler konuldu; bir tür sayım odasına götürüldük; katip, hizmetçi ve uşak etraftaydı; Madam Schmidt, Freytag'ın, "bir çavuşun tonunda olmayan, meseleyi anlatmasını dinlemek için Voltaire'in önünden küçümseyici bir tavırla geçti. Eşyalarımızı ele geçirdiler; şiddetli bir protestoyla, kibirden de beter. "Voltaire en azından enfiye kutusunu istiyor, enfiyesiz yapamıyor; 'Her şeyi almak
alışılmış bir şeydir' diye cevap verdiler. "Onun," Voltaire'in, "gözleri öfkeyle parlıyordu; zaman zaman
onları benimkilere kaldırıyordu, sanki beni sorguya çekmek istercesine. Birdenbire, yarı açık bir
kapıyı fark ederek, oradan fırlayıp dışarı çıkıyor. Madam Schmidt
birliğini kuruyor, dükkan sahipleri ve üç hizmetçi; ve, başlarında,
arkalarından koşuyor. 'Ne?' diye bağırır, (kusmama izin verilemez mi?'" Etrafında
bir daire oluştururlar, ta ki o bunu yapana kadar; Collini'yi çağırırlar, Collini onu
"eğilmiş, parmakları boğazında, kusmaya çalışırken bulur; ve
dehşete kapılmıştır; 'MON DIEU, hasta mısın?' Alçak bir sesle,
gözlerinde yaşlarla cevap verir, 'FINGO, FINGO (iddia ediyorum,'" ve Collini onu geri götürür, RE INFECTA. "HENRIADE ve MEROPE'nin Yazarı; ne
bir
görüntü! [Collini, s. 81, 86.]... Daha iki saat bile
yazılarını ve düzenlemelerini bitirmemişlerdi. Portföylerimiz ve KASET
(para kutusu) boş bir sandığa atıldı [başka neye atılabilirdi ki?]--bir asma kilitle kilitlenmiş ve bir kağıtla mühürlenmişti,
Voltaire'in kolları bir ucunda ve diğer ucunda Schmidt'in şifresi.
Dorn, Freytag'ın Katibi, bizi götürmesi için emredildi. BOUC'un işareti" (veya
BILLY-GOAT; bundan böyle; ASLAN D,OR bizimle ilgilenmeyi reddediyor
daha fazla); on iki asker; süngü perdeleriyle Madam Denis, ve
diğer iyi bilinen sancaklar... 7 Temmuz'da Voltaire gerçekten
gitti; ve sonra aşırı bir aceleyle,--yine kendi suçuyla. Bu son
geçitlere sadece toplu olarak değiniyoruz; Voltaire'in bunların kendi Anlatısı
çok bol, alev alev etkileyici ve hala herkes tarafından biliniyor.
Voltaire ve bizim için ne kadar da iyi olurdu, hiç kimse bilmeseydi; hiç
yazılmamış olsaydı; zavallı gürültü, bir süre eski Frankfurt'u eğlendirdikten sonra, hepsi şans eseri bir sokak isyanından daha iyi olmasa
sonsuza dek
aşağılara düşmeye bırakılmış olsaydı! Voltaire ve diğerleri için (ben ve zavallı okuyucularım dahil), bu arzu edilen şeydi.

Kişinin kaynakları arasında, tüm o küfürlü belagat ve trajikomik betimleme gücü yerine biraz sabır ve pratik dürüstlük olsaydı! Hayır, o durumda, bu sefil sokak isyanı
gürültüsü hiç olmazdı. Gerçekten M. de Voltaire'in konuşma yeteneği vardı, ama ne yazık ki sessizliğe ihtiyacı vardı!--Şimdi tek yapmamız gereken M. de Voltaire'in dünyaca ünlü Anlatımı'nda bulunan başlıca yalanları belirtmek (çünkü diğer taraf o zamandan beri duyuldu); ve böylece acı dolu bir işi bırakmak. Başlıca yalanlar--"POE'ShIE" ve benzeri şeylerle ilgili her şeyi çıkararak, ki bunları şiirsel kurgu olarak tanımlayacağız--şunlardır:--

1. M. de Voltaire ve Parti'nin etrafına asılmış hatırı sayılır asker dosyaları (birinin neredeyse bir Silahşörler Bölüğü olduğunu düşüneceği) ve Madam Denis'in yatak perdelerinin süngülerden oluşan bir perde olması ve benzeri şeyler. Askerlerin tam sayısını öğrenemiyorum: "Kasaba muhafızlarından bir SCHILDWACHE [bir anlamına gelir; kesinlikle Dört anlamına gelmez?] her tutuklu için," diyor aritmetik Freytag; ki bu, en uç durumda, toplamda on iki olurdu (Collini'nin verdiği gibi); ve "ertesi gün onları ikiye indirdik" diyor Freytag.

2. Bayan Denis'in geçirdiği korkunç gecenin; "Dorn [Freytag'ın Katibi, fakir, çalışkan tutumlu bir yaratık, tutumlu karısı ve ailesi çok uzakta değil] Hanım'ın yatak odasında oturmakta ısrar ediyor; orada şişe üstüne şişe boşaltıyor; hatta sonunda [Voltaire'in birkaç gün sonra düşündüğü gibi] tehdit ediyor"--Açıkça tüm inançları GEÇİRMEK için! Kamuoyunda konuşulmaması gereken bir şey: aslında, hangi Leydi bundan bahsedebilirdi ki, ileri yaştaki bir Amca'ya imalar dışında?--İspatlanmış bir gerçek şu ki, Madam Denis, o ilk gece THE BILLY-GOAT'ta, Dorn'u "bir louis-d'or" karşılığında yatak odasında oturması için tutmuştu;
ve bunu yaptığı için ona gerçekten bir louis-d'or ödemişti! Bu çok
kötü bir yalancılık; M. de Voltaire'in açıkça farkında olduğu ve hatta
dereceler halinde inşa ettiği.

3. Ayrıca, o Resmi kişiler tarafından ondan çalınan paralar da çok kötü. M. de Voltaire, paralarını nasıl alamadığını ve aceleyle Frankfurt'u nasıl terk ettiğini gayet iyi biliyor! Burada, Belgelerden ve her iki taraftaki tanıklıklardan kaçınılmaz olarak kesin olan, uzun Havai Fişek'in son Geçişi: roketin dik düşmeden önceki son çatırtısı:--

6 TEMMUZ, AÇIK SUSAM'ın tamamlanmasıyla, Freytag ve Schmidt usulüne uygun olarak Voltaire'i mühürlerin (kendisinin ve onların) açılmasında hazır bulunmaya ve paralarını ve eşyalarını bahsettiği "eski sandıktan" geri almaya davet ettiler. Ancak Voltaire bu zamana kadar daha yüksek bir uçuşa geçmişti. 6 Temmuz'da Voltaire, Noterler önünde, kendisine yapılan duyulmamış şiddet, ödenmesi gereken önemli tazminatlar hakkında protesto ediyordu; ve o an için para veya mühürlerin açılmasıyla ilgilenmeyi küçümsedi: "Mühürler, paralar mı? Siz iğrenç Yol kesiciler!"

Bunun üzerine, zavallı Dorn'u, CORPORE'da mühürlenmiş sandıkla birlikte Voltaire'in kendisi tarafından açılması için gönderdiler. Collini, THE BILLY-GOAT'ta,
ertesi sabah (7 Temmuz)), kendisinin (Collini) her zamanki araba mobilyasının bir parçası olan iki seyahat tabancasını yeni doldurduğunu ve bunların
masanın üzerinde durduğunu söyler. Zavallı Dorn'un oda kapısını kararttığını görünce,
çeşitli sağanakların ve yüksekten uçan şiddetin avı olan Voltaire, tabancalardan birini kaptı ("barutsuz, çakmak taşı olmayan, kilidi olmayan tabanca" der Voltaire; "etkili tabanca yeni doldurulmuş" diye tanıklık eder Collini);--söz konusu tabancayı kaptı; ve horozuna şaklatarak, Dorn'a doğru, öfkeli ünlemlerle daldı: Dorn'u (etli kısımlarından) vurması pek de olası değildi--Collini aceleyle elini kaldırmamış olsaydı, "MON DIEU,
MONSIEUR!" ve Dorn, sandığıyla birlikte anında ortadan kayboldu. Dorn, doğal olarak,
bir Avukata koştu. Voltaire, kasıtlı cinayetten yargılanmaktan korkarak,
anında kendini toparladı; ve fırladı, kendisi ve Pucelle, Colini ile birlikte, defolup gitti;--Yeğeni Denis'i, parayı ve diğer şeyleri bırakarak, yarına kadar beklemeye ve mümkün olduğunca yerleşmeye bıraktı. Uygun yasal şekilde, uygun günler geçtikten sonra, Sandık açıldı;
"19 pound masraf" (19 pound ve tek tük şilin, Voltaire'in çeşitli şekillerde verdiği gibi 100 pound veya daha fazla değil) Schmidt ve Freytag tarafından doğru bir şekilde alındı, vadesi geldiğinde ödenmek üzere,--(tam tasfiyede,
"THE BILLY-GOAT'un Ev Sahibi" kadar, "Hackney-Arabacıları, Atlı Polisler kovalamaya gönderildi" kadar, faturada belirtildiği gibi);--ve geri kalan 76 pound 10 şilin, Voltaire talep edene kadar tekrar tam zamanında kilitlendi. "Arkasından gönderin," diye cevapladı Friedrich, sorulduğunda; "arkasından gönderin; ama [düşünüyor] onun makbuzunu alacak biri olmadıkça,"--bizim beyefendi olduğu gibi bir adam. Hangi dava veya Voltaire'den herhangi bir başvuru asla ortaya çıkmadı. "Prusya Ajanlarının haydutları tarafından soyuldum!" diye haykırdı Voltaire her yerde, başvurmak yerine.
Asla başvurmadı; ve asla unutmadı. Collini'yi başvurmaya ikna etmek isterdi, özellikle Fransız Orduları Frankfurt'a girdiğinde, ama
Collini yolunu göremedi. [Konuyla ilgili Collini'ye Üç Mektup
(Ocak-Mayıs 1759),--Collini,--s. 208-211.]

Böylece, hayatının geri kalanında teselli edici bir azarlama malzemesi dışında,
Voltaire, her zaman Sandıkta onun için hazır bekleyen "mücevherler ve enfiye kutusuyla"
76 pound 10 şilininden hiçbir şey elde edemedi. Ve sanırım, sonunda, RÜZGÂR DÖKÜMÜ HAKKI ile birisine veya diğerine gitmek zorundaydı:--eğer,
belki, hala, toz ve kereste altında, eski Rathhaus'un çatı katlarında, yasal bir sahibini bekliyorsa?
Ne oldu, kimse bilmiyor; ama hiçbir parçasının Freytag'ın veya
Kral Friedrich'in yoluna girmediği fazlasıyla açık. Genel olarak, Voltaire'inki ne kadar
eğlenceli bir Anlatı; ama ne yazık ki
yazmış!

Bu, son Felaket'ti, fazlasıyla trajik; dünyada
yüksek sesle yankılandı ve hala da yayılıyor,--daha da yazık.
Felaket, baştan sona üç nedene bağlıydı: BİRİNCİ, Fredersdorf'un, Eichel'in değil,
yazması; ve belirsiz ifadeyi tanıttı
SCRIPTUREN, OEUVRE DE POESIES'e bağlı kalmak yerine, tek temel nokta. İKİNCİ, Freytag'ın ağır boru kil yapısına sahip olması.
ÜÇÜNCÜ, Voltaire'in sabırsız patlayıcı bir yapıya sahip olması; ve, felaketlerde, sessiz kalıp düşünmemeye, fakat sesini yükseltmeye (böyle bir sese sahip olarak) ve tutkulu bir melodiyle Evren'e hitap etmeye ve daha kötüsünü yapmaya, kendine yardım ederek!--

"Sonuçta zavallı Voltaire!" diye haykırır Smelfungus. "Zayıf, sağlıksız, ama melodik aşırı (sığ bir anlamda); ve gerçekten çok yalnız, yaşlı ve zayıf, bu dünyada. Visit Fifth'in ne sonu; Olimpos'ta başladı, Hapishanede sona eriyor! Yahudi Davası hariç, davranışında kötü hiçbir şey yok, en azından kışkırtılmadan kötü. 'Dişlerimi kaybettim,' dedi, işler zirvedeyken. 'Bir daha asla ağlamayacağımı düşündüm,' - şimdi en dipteyken. Toplanmış insanlığın huzurunda, kişinin Kibri'ne
acı bir darbe; ve kendi eklediği seslerle daha da dokunaklı hale geldi. Fransa ona [anlamlı işaretlerle] yasaklandı;
Prusya'nın mucizevi Goshen'i kapandı: (bu yaşlı gözler, sonsuza dek kapanana kadar
kuru kalacağını düşündüğüm, gözyaşlarıyla akıyordu;'"
["Mainz'den Mektup, 9 Temmuz," bozgunun veya kaçışın üçüncü günü; Yeğen
Denis, geride kaldı (--OEuvres,--lxxv. 220). ]--ama kısa sürede
tekrar canlandı: Cesaret!

Voltaire şimdi birkaç yıldır nasıl da dolaşıyor, ANNALES'ini ve diğer eserlerini yapıyor; şimdi Lyon Şehri'ni ziyaret ediyor (hepsi GAUDEAMUS'ta
etrafında, ancak Kardinal Tencin onu akşam yemeği konuğu olarak reddediyor); şimdi
Dom Calmet ile Senones Manastırı'nda kalıyor (sonunda Colmar'ın yakınlarındaki kendi birinci katında), Calmet'in Benediktin
Kütüphanelerinde kazı yapıyor, ANNALES'i için malzeme;--çoğunlukla Elsass'ta,
sonra İsviçre Sınırı'nda) dolaşıp, ayağının tabanı için
dinlenene kadar: [Les Delices'i (Lezzetler) satın aldı, Cenevre yakınlarındaki Göl kıyısındaki muhteşem bir
Yazlık Rezidans (bir Kış
aynısı, Lozan yakınlarındaki MONRION ile desteklendi), "Şubat 1755'te" (--OEuvres,--xvii. 243 n.);--sonra çok uzakta olmayan FERNEY'i satın aldı, "Ekim 1758'de";
ve orada daha da görkemli bir şekilde, neredeyse yirmi yıl boyunca devam etti
(ib. lxxvii. 398, xxxix. 307: her iki Not için de aynı "Clog"a teşekkür edin).] tüm bunlar okuyucular tarafından bilinebilir; ve biz
bunlardan hiçbir şey
söylememeliyiz. Sadece, gelecek yıl, çadırında veya Colmar'daki kiralık
konaklarında, Melekler onu ziyaret etti (bir nevi İbrahim gibi).
Yani, o akşam (Ekim 1754'ün sonlarında), kapısı çalındı, "Baireuth'un Huzurlu Majesteleri sizi oradaki Handa
görmek istiyor!" "Han, Baireuth, ne diyorsun? Aman Tanrım, ne?"--Ya da, düzyazı biçiminde ele alırsak:--

"26 Ocak 1753, akşam sekiz civarı [Voltaire, Francheville'de, uzakta, ıssız bir şekilde otururken], Baireuth'daki Saray,--Margraf açık bir pencerede mumla ve yakınlarda tül perdelerle--alev almıştı; amansızca alev almış ve kendini küle çevirmişti, kendisi ve yanındaki diğer güzel yapılar. [Holle, STADT BAYREUTH (Bayreuth, 1833), s. 178.] Wilhelmina
sağlık açısından her zaman çok hastadır; şimdi Saraylarını yeniden inşa ediyorlar:
Margraf, 'Neden Montpellier'i denemiyoruz; orada bir kış geçirelim!' diye önerdi. O görevde (Ekim sonu, 1754) Colmar'ın uzunluğunu
aldılar; ve geçerken Voltaire mucizesini yaptılar. Buradaki
kırsallaşmasında zavallı adam için çok sevimliydi.

"'Prusya Kralı'nın Kızkardeşiyle birlikte bir parçada sekiz saat" diye yazıyor
o: bunu düşünün dostlarım! 'Bana hediyeler yükledi; bana
çok güzel bir hediye verdi. Yeğenimi görmekte ısrar etti; onlarla
Montpellier'e gitmemi istedi.' [Letters (in--OEuvres,--lxxv. 450, 452), "Colmar,
23 Ekim, &c. 1754."] Orada ve daha sonra yaptıkları diğer görüşmeler ve toplantılar: Voltaire Montpellier için çabaladı; ama başaramadı.
[Friedrich'e bundan bahsetti (Patlamadan sonraki ilk Mektuplarından biri), Friedrich'e "Pasaport" veya Koruma Mektubu için başvurdu; Friedrich buna De Prades ile cevap verdi, açıkça buna gülüyordu (--OEuvres,--xxiii. 6).] Wilhelmina Montpellier'de kışladı,
Voltaire olmadan "Yıldızlarınıza şükürler olsun!" diye yazdı Friedrich ona.
Friedrich-Wilhelmina MEKTUPLARI bu Yolculuk sırasında en iyi hallerinde; burada
ne yazık ki çok az). [--OEuvres de Frederic,--xxvii. iii. 248-273
(Eylül 1754 ve sonrası).] Kış bitince, Wilhelmina hala
Güney'e, İtalya'ya, Napoli'ye gitti, Venedik üzerinden geri döndü:--Napoli'de,
Grotto del Cane ve çevresinden geçerken, Wilhelmina Virgil'in
Mezarından bir Defne
Dalı kopardı ve Kardeşine en güzel şekilde
gönderdi;--Baireuth'daki evinde, yeni Saray hazır, Ağustos 1755."

Bu noktalar, aceleyle yazılmış, dikkatli okuyucular işaretleyecek ve belki de
aklında tutmaya çalışacaklardır. Wilhelmina'nın Gezileri, arkadaşları için ilgi çekicidir. Özellikle Voltaire ile olan tanışıklığını tekrar duyacağız. Voltaire ile Friedrich'in kendisi dört yıl ve daha uzun süre daha fazla bir Yazışma yapmadı,
ya da neredeyse hiç yapmadı. Voltaire'in ona yazdığı (Kitap Hediyeleri ve benzeri şeylerle, en şefkatli şekilde) pişmanlık
acıklı bir şekilde COOING tonu, kayaları yumuşatmaya yeter), Friedrich genellikle
De Prades'in yanıtları, eğer varsa, oldukça cesaret kırıcı bir şekilde. 1757'nin sonunda, hangi ipucunu göreceğimize göre, Yazışmalar yeniden başladı
ve ikisi de yaşadığı sürece bir daha durmadı. Voltaire Potsdam'da bir başarısızlıktır, o halde. Bundan çıkarılacak bir şey yok. Hukuk
yeniden düzenlendi; Embden'in Nakliye Şirketleri var; Sanayi gelişiyor: ama
Musların Trismegistus'una gelince, Ocağımıza geliyor--! Friedrich'in yaklaşık sekiz yılı bu Üç büyük Çaba Başı ile doluydu;
tüm sınırlarında mükemmel Barış: ve 1753'te göksel olanın
nasıl battığını görüyoruz. "Sonunda Majesteleri, şunu anlayın ki
Tellürik şartlarda mümkün olan
Musların-Cenneti yoktur; ve bu fikri
kafanızdan çıkarın!"

Friedrich bundan böyle onu daha da fazla dışarı atıyor,--"ACH, MEIN
LIEBER SULZER, o zaman o lanetli ırk hakkında ne biliyordun?"
Onu dışarı atıyor, algılıyoruz,--ve yakışıklı, sessiz ve stoacı bir şekilde.
Yüreğinde zavallı şeytanlara karşı hiçbir öfke beslemeden; hâlâ, bir şekilde, bunu ve diğerlerini sevmek; Chasot, Algarotti, Voltaire
hatta, ondan ayrılanlar, yer için çok zayıf: "Çok zayıf, ne yazık ki,
evet; ve ben, onları denemek için akıllıca davrandım mı?" İnce bir insanlıkla, yeni
umut sönmezcesine kabarıyor; gerçekten bir sadakatle, bir alçakgönüllülükle, okuyucuların
beklemediği neşeli bir kardeş erkekliğiyle.

On Bir Barış Yılı'nın sekizi bu derslerde geçti.

Dışarıdan bakıldığında hala sessiz ve pürüzsüz olan sonraki üç yıl, yeraltı mırıldanmalarıyla, yaklaşan fırtınanın elektrikli habercileriyle
çizildi. "Yine savaş ve güreş mi demek istiyorsun?" diye düşünüyor Friedrich, dikkatle dinliyor. Friedrich'e hoş
görüden çok daha
başka bir mesaj. Uğursuz bir mesaj; üç kez
hoş
görülmeyen, korkunç dememek için. Kişinin tüm yetenekleriyle
taranması; yorumlanması gerekiyor; itaat edilmesi gereken, isteksizliklerine ve tembelliklerine rağmen. Mahlstrom'a, Kaos'un çatışmasına tekrar dalmak ve Silezya'ya doğru dalmak, üçüncü kez; -tembel insan doğası için korkunç: ama gerçekler böyleyse) yapılmalı!--

Bölüm XIII. ROMALI KRAL SORUSU; İNGİLİZ-KORUCU SORUSU.

Bu Voltaire Ziyareti sırasında insanlığı meşgul eden sözde kamusal Olaylar, şimdi esas olarak unutulmayı gerektirir;--ve,
bizim amaçlarımız için, uygun bir şekilde Üç'e indirilebilir. BİRİNCİ,
Romalıların Kralı Sorunu; İKİNCİ, İngiliz-Korucu Sorunu;
ve sonra, bu İkisiyle merakla ilişkili bir şekilde asılı duran ÜÇÜNCÜ veya
"İngiliz-Fransız Kanada Sorunu." Hepsinin bir önemi var;
Friedrich için son derece önemli, özellikle de Üçüncüsü ve onlardan en az beklenen.

Witty Hanbury Williams, Berlin'deki İngiliz Ekselansları, meşgul
entrikacı küçük yaratık, uzun zaman önce orada tatsızlaştı; ve onu götürmek zorunda kaldılar: "geri çağrıldı," diyor Belgeler, "22 Ocak, 1751." Bunun üzerine, şüphesiz, Downing Caddesi'nde bir gürültü yaptı; ve,
görünüşe göre, "Berlin'e yeniden kimlik belgeleri, 4 Mart, 1751" aldı; [Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki Elyazması
LISTESİ.] ama bence çok fazla ikamet etmedi ve ikamet etmeyi de düşünmüyordu; her türlü kıtalararası görevi vardı; ve
elinde küçük işler ve yaygın entrikalar, Rus, Alman
ve diğerleri vardı. Robinson da şimdi evde; 1748'de geri döndü (Aix Antlaşması cebinde); ve giderek daha da ünlü olan bir Ekselans Keith, o Avusturya görevinde onun yerini aldı. Meşgul insanlar, bunlar
ve diğerleri; şimdi yabancı bölgelerde elçilik: kendi yollarında yetenekli; ancak
işlerinin kumdan ip eğirmek olduğu ortaya çıktı ve şu anda bizi alıkoymamalı.

Tüm bu Britanyalı Ekselanslarının görevi, Kraliyet George ve Newcastle'ının tasarladığı, her şeyi sıkılaştırmak ve Aix Barışını iki kez perçinlemek ve tabiri caizse her türlü olasılığa karşı güvence altına almak - Arşidük Joseph'i hemen "Romalıların Kralı" seçerek. Romalıların Kralı; böylece
Babası ölürse hemen Kayzer olarak onu takip eder; ve hiçbir Fransız veya başka entrikaya maruz kalmaz; ve Kaderin bir daha dengeyi bozamayacağına dair bir sözleşme yaptık. Mükemmel bir plan, bu iki kafayı düşünün; ve Almanya'yı tüm güçleriyle, keseyi ellerinde tutarak, işbirliği yapmaya ve bunu yapmaya teşvik ediyorlar. Bu öngörülü zihinlerin bu belirsiz konuda ne gibi sıkıntılar içinde olduğunu anlamak mümkün değil. Bu, belki de dört yıl boyunca (1749-1753) Britanya Majesteleri'nin ve Newcastle'ın bu dünyadaki başlıca sorunuydu: "Kendi çocuğum", Newcastle'lı bir Noodle'ın dediği gibi; ama ben bu zavallı nesneyi doğuranın diğer kişi olduğunu düşünüyorum, ancak zorluklar altında onu beslemekten daha erken yorulmuştu. Ne yazık ki, Dokuz Seçmenin oybirliğine ihtiyaç var. Ne kadar fakir satın alabilirseniz; "Bavyera Sübvansiyonu" veya yıllık emeklilik maaşı, bu paha biçilmez nesne için yalnızca 45.000 pound; Köln sadece önemsiz bir şeydir: ["Bavyera Sübvansiyonu" Üzerine Tartışma (Walpole'da,--George the Second,--i. 49): Newcastle ile Kardeşi arasındaki sonsuz yazışmalar (okuması ilginç,
Dük'ün en uzun kulaklı açıklaması olmasına rağmen), Coxe'un--Pelham,--ii, 338-465 ("31 Mayıs, 1750-3 Kasım, 1752"):
kesin Hesap (eğer şimdi isteyen varsa), Adelung,--vii. 146, 149,
154, vd.] kutsal Denge ve sevgili Hanover'in zarar görmeden tutulmasıyla karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdir. Ancak ne yazık ki satın almayı
düşünmememiz gereken Friedrich bu davada hevesli değil! Kesinlikle değil. Şimdiki
Kayzer, pazarlık
içinde, Dresden Barışı için bir Reichs-Garantisi
almadı; ve bunu yapmak için sonsuz bir kırbaçlanmaya ihtiyacı var. [Bunu,
uzun
sürede, bu Roma Kralı İşi'nin ilerlemesi yoluyla yapıyor, "23 Ocak-14 Mayıs 1751" (--Adelung,--vii. 217).] Avusturya Hanedanı'na güvenlik
ve büyütme peşinde koşmak, hiçbir şekilde Friedrich'in
başlıca amacı değil! Roma Kralı'nın bu işi,
Britanya Majesteleri ve onun Newcastle'ı tarafından asla başarılamazdı.

Çok muzafferdi ve bence en umutlusu, 1750'de, başladıktan kısa bir süre sonra, --Ekselans Hanbury ilk kez Berlin'de onun adına göründüğünde. Bu, Ekselans Hanbury'nin bu görevdeki ilk yolculuğuydu; ve daha pek çoğunu yaptı, hiç kimse hazır değildi; heyecan verici, merak uyandırıcı bir yaratık (ve her zaman dağıtacak böyle paraları olan); ara sıra zafer umutları vardı,--ki bunların hepsi de aptalca çıktı.
["Haziran 1750," Hanbury Berlin'e (Britanya Majesteleri çok endişeli
Hanbury oradaydı): Hanbury bir sonraki sefer Varşova'ya (orada Polonya Majesteleri'ni işe alarak); Dresden'de, zafer kazandı Antlaşma, Eylül 1751; Viyana'da, 1753 (hâlâ hayranlık arayışında). Coxe's--Pelham,--ii. 339, 196,
469.] 1751 ve 1752'de, sevgili Proje çapraz gelgitlerle, kötü rüzgarlarla,
politik girdaplarla karşılaştı ("Alman Prensleri böyle bir takımdır!")--ve yüzdü,
yenilmez, ama neredeyse umutsuz, Proje'nin nadiren yaptığı gibi; ta ki mutlu bir şekilde,
1753'te, battı:--ve Newcastle Hazretleri'ni,
"Vay canına! İngiltere de batmadı mı?" diye sorarak bıraktı. Umarız batmaz.

"Esasen Friedrich'in muhalefeti yüzünden!" diye haykırdı Noodle ve
Siyasi
Çevreler. Ki bu--(gerçi gerçek bu değildi; Friedrich'in muhalefeti, kendi Reichs-Garantisi alındığında, çoğunlukla pasifti, "O zaman, siz, ağırbaşlı adamlar,
eğer yapabiliyorsanız!")--İngiltere'de hatırı sayılır bir infiale yol açtı. Orada, Prusya Majesteleri'nin Özgürlük Davası'na ihanet etme niyetleri konusunda canlı bir şüphe vardı; ve--başlayan diğer sebeplerle birlikte--Prusya Majesteleri'ne karşı çok karanlık bir durumda, çok fazla kötü niyet. Ve bu Friedrich'in suçu değildi, esas olarak veya hiç. Eğer gerçekten
Friedrich Enterprise'ı iletmiş olsaydı:--ama sadece yapmadı;
ve element yapışkan, duygusuzdu. Avusturya kendisi de bunu istemişti;--ama Kral George kadar coşkulu değildi;--Friedrich ve Kader'in
reddi onun için acı bir hayal kırıklığıydı. Zavallı
Britanyalı Majesteleri: Arşidük Joseph zamanı gelince Romalıların Kralı oldu;
tam da öyle. Ve bu olaydan çok önce (neredeyse George onu hızlandırmak için yaptığı boşuna çabayı
bitirmeden önce), Avusturya eksenini çevirdi;
ve İngiltere'yi değil, Fransa'yı (o
mükemmel Kaunitz sayesinde) bağrına bastı; ve İngiltere'ye KARŞI silahlandı, sevgili Hanover ve
Özgürlük Davası! Çok ileriye bakmak boşunaydı,--özellikle o balık gözleriyle. Smelfungus'un Kaunitz hakkında bir Notu var; okunabilir, ancak o üstün Diplomat'a karşı fazlasıyla saygısız ve sahip olduğu gerçek insani
değerlere karşı haksız.

"Britanyalı George'un Romalıların bir Kralını seçtirmek için verdiği mücadeleler
çoktu. Friedrich, Avusturya Hanedanı'nı
güçlendirmek için yapılan bu yararlı plana asla yanaşmazdı: 'Kötü bir adam, değil mi?' Ve tüm bu süre boyunca, Avusturya Sarayı, karşılaştırıldığında, kayıtsız görünüyordu; ve Paris Büyükelçisi Graf von Kaunitz-Rietberg, gizlice meşguldü, Avusturya'yı kendi ekseni etrafında, Fransa'yı kendi ekseni etrafında döndürüyordu; ve onları siyasi evlilikte kucaklaşmaya getiriyordu! Ekselansları Kaunitz (Paris, 1752-1753) tarafından gerçekleştirilen başarı; tamamlandı, tamamlanmadı; Kaunitz, şimdi Başbakan olarak evde veya yeni rotada dümenci olarak sinyal verdiğinde tamamlanmaya hazır bırakıldı. Diplomatik sanat tarafından yapılmış en akıllıca başarılardan biri olduğu düşünülüyor.

"Diplomatik sanat için takdire şayan bir başarı; gördüğüm kadarıyla, sahip olduğu başka hiçbir özellik için değil. Amacına uygun olarak Üçüncü Silezya Savaşı'na yol açan; yaklaşık bir milyon savaşçının ölümü ve özellikle Fransa ve Avusturya'ya bitmeyen sıkıntılar getiren başarı. Bu Kaunitz, zarif bir
Diplomatist; Avusturya'da Prens, neredeyse Tanrı-Brahma olmak üzere geldi ve Gökleri ve Yeri (Hükümdar Hanımı ile de becerikli olarak) zarif ve gerçekten şaşırtıcı bir şekilde yönetti. Orada
oturuyor, tıpkı yaldızlı bir çanak çömlek İdol gibi, halkların üzerinde
neredeyse kırk yıl boyunca yüce.

"Kaunitz'in tüm Biyografileri ve Tarihleri ​​okunur: [Hormayr'ın
(in--OEsterreichischer Plutarch,--iv. 3tes, 231-283); &c. &c.]
Diplomatik unsurunu iyi bildiğinin ve onu nasıl yöneteceğinin ve ona nasıl
dayatacağının kanıtını yakalar. Oradaki özellikler insan kurnazlığı,
gözün kurnazlığı;--en yüce sessiz insan gururu, stoacılık, kararlılığın azmidir;--ama hatırladığım kadarıyla, herhangi bir göze çarpan insan
bilgeliğinin değil, İnsan sorar, Onun bilgeliği nerede? Say, o zaman, bana
saymanın zevkini ver, Göklerin
Evet, Hayır değil diye cevapladığı şeyi tasarladı? Hepsi sessiz! İnsana düşünceler verecek bir adam.
Bir Tanrı-Brahma gibi oturur, yaldızlı çanak çömlekten yapılmış insan putu,
içinde hiçbir şey olmadan (ama bir kısmı günlük haşlanmış tavuk, çok kötü sindirilir); ve
etrafındakilerden, başka yerde neredeyse hiç görülmeyen
böyle bir secde ibadeti. Ciddi, içten mutsuz görünümlü; ama anlaşılmaz,
şikayetsiz. Özel olarak bir Parlamento Yasası çıkarmış gibi görünüyor:
'Kaunitz-Rietberg, gördüğünüz gibi, şu anda hayatta olanların en büyüğü; o,
özel olarak size temin ederim!'--ve, devam eden özel kararlılıkla,
etrafındaki tüm adamların aynı şeyi onaylamasını ve geçerli olarak kabul etmesini sağlamak.
Aptal nüfuslarla bu şekilde çok şey yapılabilir; Beau Brummel de, daha sonraki dönemlerde, bunun tek örneği değildir.

"Kaunitz uzun, çökük yüzlü bir adamdı, burnu doğal olarak
havaya dönüktü, ta ki yapay olarak
tamamen oraya dönene kadar. Güzel
bir şekilde ata bindi; ama her zaman örtülüydü; gün be gün, binicilik okulunda cam çatı altında, saat veya dakikalarca, elinde saatle. Her şeyin üstündeki temiz havadan nefret ediyordu veya korkuyordu: öyle ki, Kaiserinn, asil bir
sevgili olarak, onu ziyarete geldiğinde her zaman pencerelerini kapatmak için acele ederdi. Muhteşem akşam yemekleri, toplantılar düzenlerdi; evinde toplanan
Doğanın pembesi; yerli ve yabancı, tüm
Viyana Yıldızlarının galaksisi. İçinden bir tur atıp, burnunun üzerinden, hiçliklerin çevreleyen girdabına stoacı bir şekilde bakarak, -bir kelime
etmeye tenezzül edip onu bir şey
yarattığı hiçlik mutluydu. Ah
dostlarım!--Kısacası, Avusturya'yı ekseninde döndüren ve Fransa
onları kendi sahalarına aldı ve öpüşme sahasına getirdi. Pompadour ve Maria
Theresa karşılıklı öpüşüyor, Doğruluk gibi ve--en azından BARIŞ değil
! 'MA CHERE COUSINE,' buna inanabilir miydim, bir zamanlar?"

Yıllar önce İKİNCİ bir Prusya-İngiliz suç nedeni ortaya çıkmıştı ve henüz
çözülmemişti; hatta şimdi (İlkbahar, 1753) zirvede veya krizde:
İngiliz Korsanlığı ile ilgili suç.

Friedrich, Ost-Friesland'ın sahibi olduğundan beri, önemli bir Dış Ticarete sahip, -- eskiden olduğu gibi sadece Stettin'den değil, Baltık Rus limanlarına; ama şimdi Atlantik'e ve Avrupa ve Dünya'nın genel sularına bakan Embden'den. Gördüğümüz gibi, bu konuda fazlasıyla dikkatli. Bu konuda iyi niyetli olmak,
tamamen tarafsız olmak ve Denizcilik Yasalarına uymak konusunda istekli olarak, 1744'te Ost-Friesland'ı ele geçirdikten hemen sonra,
Londra'daki Bakanı Ekselans Andrie'ye çeşme başı ve Lord Carteret'e açıkça soruyorum: "Kenevir, keten, kereste kaçak mı?" "Hayır," diye cevapladı Carteret; Andrie, Hayır diye bildirdi. Ve bu temelde bir yıldan fazla bir süre tatmin edici bir şekilde hareket ettiler. Fakat,
Ekim 1745'te İngilizler kaçak
mal olarak tahtaları şiddetle almaya başladılar; ve Savaşın sonuna kadar böyle devam ettiler ve daha da kötüleştiler.
[Adelung, vii. 334.] Ekselans Andrie evine gitti; ve bir Elçilik Sekreteri, Herr Michel şimdi onun yerine burada:--Michel'in yayınladığı birkaç sıkıcı eski Pamflet (resmi Beyanname, resmi
Argümanlar, Belgeler, Fransızca ve İngilizce, 4. ve 8. ciltler, bu soyu tükenmiş konu hakkında), eğer çöp kutularının derinliklerine inerseniz, bugüne kadar burada
gömülebilir. Hafifçe yürüyün, sadece başlıca zirvelere dokunun. Pazarlık beş yıl boyunca, 1748-1753,--ve sonra en sonunda sona erer
PAZARLIK:--

"8 OCAK 1748 [Savaş hala devam ediyor, ancak sona ermek üzere], Michel
yaralanmalar, çeşitli sorunlar ve gemilerin haksız yere ele geçirilmesi hakkında başvuruda bulunur;
Sekreter Chesterfield, 'Bir Amirallik Mahkememiz var; şüphesiz, hak yerine getirilecektir.' diye yanıtlar. 'Keşke yakında olsaydı!' diye ima eder
Michel. Aksi halde nezaketin ta kendisi olan Chesterfield, güvenle
böyle olmasını umar; ancak Yargı mensuplarını zorlayamaz.

"ŞUBAT 1748. Amirallik hala sessiz olduğundan, Michel, özel bir davada Anıt'a başvuruda bulunur: 'Bordeaux'dan şarap yüklü iki Stettin Gemisi ve mısır yüklü başka bir Prusya limanından üçüncü bir gemi; Ramsgate Yolları'nda, fırtına tarafından sürüklendikleri yere götürüldüler:
'Bu Gemileri bana geri verin!' Newcastle Hazretleri anısına, bu.
Amirallik bunun üzerine oturuyor; düşünerek karar veriyor (Haziran 1748),
'Evet!' Ve 'Bir Ticaret Antlaşması'nın takip edeceği umudu var;'
[--Gentleman's Magazine,--xviii. (1748 için), s. 64, 141.] ki bu henüz
konu olmaktan çok uzaktı!

"Tam tersine, Prusya Majestelerinin Tüccarları, belki de bu İngiliz adaleti parçasından cesaret alarak, giderek daha fazla şikayet ve örnekle ortaya çıktılar. Prusya Majestelerinin yarı doğru veya kanıtlanamaz olanlardan kesin olarak doğru olanları ayıklamak için, uygun kişiler ve katı talimatlar altında, "Komisyon" atadığı için," inanabilirim, "Komisyon (Friedrich'in kendi bilgisine göre) çok fazla çaba sarf ediyor;--ve tüm ayıklama işleminden sonra temiz tahıldan yoksun değil.
Tartışmasız olduğu konusunda ısrar edilebilecek birçok gerçek var. 'Böyle ve böyle Ticaret Gemileri [Her ayrıntısıyla, zaman, isim, kargo, değerle birlikte verilen çizelgeler] Okyanus Otoyolu'nda ele geçirildi ve İngiliz Limanlarına taşındı;--Prusya Majestelerinin, tüm Dostlukla, bunların hemen yeniden teslim edildi ve adalet
yerine getirildi.' 'Savaş Kaçağı,' diye cevapladı İngilizler; 'Majestelerine en ufak bir rahatsızlık
verdiğim için üzgünüm; ama taşıyorlardı'-- 'Hayır, affedin; içlerinde keşfedilebilecek hiçbir kaçak
mal yoktu;' ve elinde doğrulanmış
Programları, son derece nazik ama giderek daha ciddi bir taleple,
Söz konusu gemilerin iade edilmesi ve hasarların hesabının verilmesi. 'Ödül Mahkemelerimiz her gemide oturdu,' diye hevesle haykırdı Newcastle hep: 'Ne yapabiliriz!' 'Hayır, şimdi Özel Komisyon [1751, tarih
daha fazla aramaya değmez]--özel Komisyon şimdi oturacak, ta ki Prusya Majesteleri dünyadaki her türlü memnuniyeti elde edene kadar!'

"İngiliz Özel Komisyonu, o Prusya'nınkinin muadili (ki şu anda tatilde) buna göre oturuyor: ama çok yavaş; uzun bir süre hiçbir şey bildirmiyor, sadece 'Ah, bize zaman verin!' ve sonunda en ufak bir tatmin edici
şey bildirmiyor. ["Konuyla ilgili temel noktaları tamamen atlamış; ve bu kadar karışık bir hesap verildiğinden,
bunun sonucunda
onların Raporundan
bu konuda net ve adil bir fikir çıkarmak pek mümkün değildir." (PRUSYA Komisyonu'nun Kararı: Friedrich tarafından İngiliz Komisyonu'ndan alınan bu Rapor üzerine yeniden toplanmış ve yalnızca "Tanrı'ya, Kral'a ve tüm dünyaya" cevap verebilecekleri şeyleri söylemeleri için yemin ettirilmiştir, bu konuda:--Seyfarth,--ii. 183.)] 'Ödül Mahkemeleri mi? Özel Komisyon mu?' diye düşünüyor Friedrich: 'Gemilerimi geri almalıyım!' Ve, aylarca süren ve çok sayıda pazarlıktan sonra, zaman vermekten bıkmış olan Friedrich, Michel'e, uygun bir şekilde ('23 Kasım 1752') 'Yasanın gecikmesinin İngiltere'de önemli göründüğünü; zaman dolana ve zavallı halkı doğru şekilde yapılana kadar, kendisinin, Friedrich'in, umutla bekleyeceğini; ancak şimdi, sonunda, zavallı halkına geçici olarak zararlarını ödemesi gerektiğini; buna göre, gelecek Nisan ayının 23. gününden itibaren, İngiliz Tahvil Sahiplerine Silezya Tahvilleri için olağan ödemeyi durduracağını; ve bundan böyle, o Borcun, anaparanın veya faizin (şu anda yaklaşık 250.000 pound) daha fazla bir kısmını ödemeyeceğini, bunun yerine, kendi halkını, hak ettiği ölçüde, bundan tazmin etmeye devam edeceğini ve kalanını, Britanya Majesteleri ve Prusya ödeme emrini vermek üzere BİRLEŞENE kadar Bankaya yatıracağını' bildirmesini talimatlandırır. bunun; güvenilen
yakında olabilir!'" [Walpole, i. 295; Seyfarth, ii. 183, 157; Adelung, vii.
331-338;--Gentleman's Magazine;--&c.]

"23 Kasım 1752, Friedrich tarafından kararlaştırıldı;" "23 Nisan
1753'te tamamlandı:" bu belirleyici bölümün tarihleri ​​şunlardır (Michel'in bu vesileyle yayınlanan en büyük
Broşürü, Fransızca ve İngilizce). 8 Şubat
1753, hiçbir çözüm elde edilemedi, zavallı Newcastle çığlık attı, "Yapamaz, yapmamalı;
şaşırtıcı!" ve "halk buna çok öfkelendi. 12 Nisan,
Friedrich en nazik ifadelerle cevap verdi; ancak kendi noktasında ısrar etti."
[Adelung, vii. 336-338.] Ve dakik bir şekilde devam etti ve söylediği gibi yaptı. Şehirdeki söylentiler, Gazetelerdeki yorumlar ve Newcastle'daki Majestelerine yapılan

çırpınmalarla hayal edilebilir. "Ne bir yeğenim var!" diye düşünür Britanya Majesteleri: "Hah, ve Embden, Ost-Friesland, onun değil. Embden benim!" İngiltere'de, Korsanların bu tek olayı yüzünden, başka bir olay olmasaydı, çok fazla kötü niyet oluştu: ve insanların zihinlerinin karanlık mahzenlerinde (bu konuda boş ve karanlık), Friedrich'in garip karikatür Portreleri ortaya çıktı: ve Friedrich'in sapkınlığı, kurnazlığı, adaletsizliği, kötü niyetli ve tehlikeli niyetleri hakkında çok çılgın fikirler, o günlerin Eski Gazetelerinde ve Seçkin Yazışmalarında az çok dile getiriliyordu. Bunlardan biri, şu
örnek:

İngilizlerin Friedrich'e karşı mizahının ne kadar yüksek olduğu, o zamanlar gerçekleşen trajik Eski Jacobe
doğalı küçük bir Transaction'da hala ilginç bir şekilde fark edilebilir ve yorumlarda hayal güçlerinde
uyandırılmıştır. Edinburgh'daki Nether-Bow'dan zorla geçen Cameron of Lochiel, dikkate değer bir isyancıydı; ancak Fransa'ya
kaçtı ve oradaki bir askeri karakolda güvendeydi. Dr. Archibald Cameron,
Lochiel'in Kardeşi, çalışkan, tefekkürlü bir beyefendi, Fizik alanında yetiştirilmiş,
ancak hayırseverlik dışında bir şey yapmayan, kitaplarını bırakmış ve
İsyan Yürüyüşü'ne tıbbi bir kapasiteyle katılmıştı,--iddia ettiği gibi "tercihten değil," "akrabaların zorlamasıyla";--ve çeşitli Sadıklara da yardım etmişti; İnsan Acısının düşmanıydı, başka hiçbir şeyin değil: aslında, göründüğü kadarıyla, çok hafif bir Jakoben İsyankarıydı.
O da Fransa'ya gitti; ancak Karısını, Çocuklarını ve tutumlu
Miraslarını geride bırakmıştı--ve onlara bakmak için uygun bir şekilde gizlenerek,
bir kereden fazla geri dönmek zorunda kalmıştı. İki Ziyaret, sanırım iki, aralıklarla başarılı bir şekilde gerçekleştirilmişti; ancak 1753'teki üçüncüsü, aksini kanıtladı.

12 Mart 1753'te, onun hakkında bir haber alınınca ve avcılar
ayrılıp
izine sürülünce, zavallı Cameron "Glenbucket'ın Laird'inde" bulundu ve orada tutuldu; Edinburgh Kalesi'ne kilitlendi, --oradan Kule'ye ve Yüksek İhanetten Yargılanmaya.
Bu ona karşıydı; güzel yalvarışlarına ve erkekçe uzlaşmacı
görünüşlerine ve tavırlarına rağmen. 7 Haziran 1753'te idam edildi. Zavallı Karısı, Kensington'daki Kraliyet Setine iki kez
zorla girmişti, merhamet dilekçesiyle;--ilk seferinde, yoğunluk ve ajitasyon nedeniyle bayıldı; ama ikinci seferde, Kraliyet
George'un önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yalvardı,--sağır bir kulak vermek zorunda kalan kraliyet beyefendisi; umarım, acı çekmeden olmaz.

Gerçek şu ki, zavallı Cameron---her ne kadar, sanırım, bazı belirsiz Jacobe görevleri olsa da--asla isyancı bir şekilde kimseye zarar vermezdi; ve tamamen güvenli bir şekilde yaşamasına izin verilebilirdi. Fakat Newcastle'daki Majesteleri ve genel olarak İngilizler, kafalarına en garip fikri
kabul etmişlerdi. Earl Marischal'in Paris'e, Tyrconnel'in Berlin'e atanması; Friedrich'in o yararlı Roma Kralı Projesi'ni kötü niyetli bir şekilde mahvetmesi; ve şimdi bununla eş zamanlı olarak, Özel İşlerimizdeki kötü niyetli davranışları: bütün bunlar, Hanbury'lerin, Şeytan Haber Yazarlarının ve bilgili kişilerin bize öğrettiği gibi, onun yaşayan en kötü adamlardan biri ve bizim yıkımımızı isteyen bir Kral olduğunu kanıtlamıyor mu? Kesin olan,
şimdi neredeyse akıl almaz olsa da, o zamanlar, üst sınıflarda ve siyasi çevrelerde, evrensel olarak şuna inanılıyordu: Bu Dr. Cameron,
aslında, "Prusya Kralı'nın Elçisi"ydi; Cameron'un buradaki görevi,
Jakoben közlerini yeni bir aleve toplamaktı; ve,
ilk net patlamada, Friedrich'in en iyi Prusya-Spartalı birliklerinden 15.000 adamı, bu sefer Jakobenliğin bu işi yapmasına yardım etmek için
gemiye yanaşmaya hazırdı! [Walpole,--George the Second,--i. 333, 353;
ve--Letters to Horace Mann--(Yaz, 1753), çünkü bu inanç devam ediyordu.
Adelung, vii. 338-341, zavallı Cameron trajedisinin kendisi için.]

Tartary'li Cham'ın "Bangorian Tartışması"na karışmış olması kadar olasıdır (sanırım bir süredir devam ediyordu, -öncelikle Piskopos Hoadly'nin Yeri olan Cremorne Bahçeleri'nde- miğfer ve perukların dehşetine yol açıyordu); veya Çin İmparatoru'nun NUX VOMICA'nın satışını göz önünde bulundurarak Meux's Porter-Brewery'de meşgul olması kadar olasıdır. O zamanlar var olan veya var olmuş tüm Krallar arasında, Kral Friedrich, evde iyi vakit geçirmek gibi büyük bir insan erdemiyle (Krallar ve insanlar için en önemlilerinden biri) -her zaman kendi
işlerine bakmakla- kendini ayırmıştır. Aslında, bunlar onun önemsediği tek şeydi; ve bunu iyi yaptı. Hava durumu belirtilerine karşı uyanık, her açıdan gözlemciydi; komşularının elinde ne olduğunu çok iyi biliyordu; kendi ülkeleri veya çıkarları söz konusu olduğunda, genellikle bazı akıllıca yumuşak yollarla, her an müdahale etmeye hazırdı; o zamana kadar, yalnızca spekülatif bir gözlemci olarak kalmaya kararlıydı. Komşularını sık sık şaşırtan bir doğruluk derecesinde bilgiye sahipti: ancak karışmadığı hiçbir durum yoktu; ve karıştığı zaman da karışmadığı ve amacına uygun olduğu durumlar çok azdı. Hükümdarlığının ilerleyen dönemlerinde, Amerikan Savaşı (1777) sırasında, İngiliz tarafında, Friedrich'e ilişkin olarak, aynı türden, aynı derecede dikkatsiz bir düşünce
ortaya çıkar. Yine, Friedrich'in Amerikan İsyancılarına bize karşı yardım etmekle ilgili olduğuna dair bir inanç, yani
veya ahlaki kesinlik; ve bunun sonucunda çok garip ve şüphe götürmez bir adım
atılması emredilir. [--OEuvres de Frederic,--xxvi. 394
(Friedrich'ten Prens Henri'ye, 29 Haziran 1777.)] Eğer
zamanımız olursa, fark edileceği gibi. Hiçbir aydınlanmış Halk, kırk veya elli yıl boyunca önemli bir Komşu Beyefendiye, onun hakkında pratik bilgi edinme niyetiyle baksa, en akıllı Hanbury'ler, Şeytan ve Melek Haber Yazarları tarafından desteklense bile, daha azını başaramazdı!--

ÜÇÜNCÜ Soru--Ama Üçüncü Soru, devam filminde o kadar son derece önemliydi ki, kendi başına bir Bölüm hak ediyor.

Bölüm XIV. ÖNÜMÜZDE BAŞKA BİR SAVAŞ OLABİLİR.

Üçüncü Soru, Fransız-İngiliz Kanada Sorunu, yeni bir biçimde, eski dostumuz amansız JENKINS'S-KULAĞI SORUSU'ndan başka bir şey değildir;
tüm bu Tartışmaların ruhu ve--Silesia ve Friedrich'in Sorusu hariç--sahip oldukları tek anlam! Aix-la-Chapelle Barışı'nda bir araya toplanmış ve "Yeni İspanyol Assiento Antlaşması" uyarınca kapatılmıştı, ya da ne olduğunu bilmiyorum: - siz onu diplomatik macun ve vernikle kapatmayı düşündünüz: ve burada, Doğa yasası gereği,
yeniden üzerinize fışkırıyor. Çünkü O, sık sık söylediğimiz gibi, Merkezden fışkırıyor ve İnsanlık Tarihinin çok büyük
Kısımlarının, hala görünmeyen Zaman'da saklı olan, kaynağı ve belirleyici unsurudur.

"Okyanus Otoyolu ücretsiz mi olacak; İngilizler ve üzerinde işi olan diğerleri için mi?" İngilizlerin orada gerçek ve önemli bir görevi var. "İngilizce, Doğa Yasası'nın emrettiği gibi, o Denizlerde ticaret yapmak ve seyrüsefer yapmak; ve orada, kendilerinin ve görevlerinin gerçek ağırlığına göre, kafa yormak veya üstünlük kurmak mı? YA DA, İngilizce'nin kulaklarının kesilmesi;
ve soyu tükenmiş
Papa meridyenleri, GLOIRE ve diğer hayali üslere dayanan buyurgan Fransız-İspanyol Bourbon'ları komutayı ele geçirmek mi?"
Hesaplanamaz Yankee Milletleri, aslında YANGKEE mi olacaklar?
("İngiliz" farklı) yoksa FRANGCEE mi ("Fransız" farklı)?
Diplomatik macunla kapatılmayacak bir Soru, ne yaparsanız yapın!

Utrecht Antlaşması (1713) ile "tüm Nova Scotia [o zamanki adıyla ACADIE],
Newfoundland ve bitişik Adalar ile birlikte" İngilizlere devredildi ve o zamandan beri İngilizler tarafından sahiplenildi. Ne yazık ki, bu
Antlaşma, "NOVA SCOTIA" için karaya veya batıya doğru bir Sınır Hattı belirlemeyi ihmal etti; veya genel olarak, o bölgelerdeki İngiliz Kolonileri ile Fransızlar arasında KUZEYDEN GÜNEYE bir Sınır.

Kendini sonuçlandırmak isteyen Aix-la-Chapelle Antlaşması,
büyük bir açıklıkla, Cape Breton'un tüm silahları ve mobilyaları ile birlikte derhal geri verilmesini şart koştu (Fransa bu konuda aşırı derecede endişeliydi); ancak geri kalan her şey, bu kadar aceleci davranarak,
geçmenin en kısa yolu olarak STATÜ-KONU-DURUM ilkesine
kendisini tamamen kaptırmıştı. Amerika'daki sınır, "şimdi Savaştan önceki gibi olmak" şeklinde belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı. Savaştan önceki uzun yıllar boyunca, sürekli bir tartışma konusu olmuştu. Örneğin, İngilizlerin Utrecht zamanından beri NOVA SCOTIA'sı olan ACADIE, Fransızlar yalnızca "Yarımada" veya Okyanus Suları ile Fundy Körfezi arasındaki Nook'u kastettiğini savundular. Ve daha da vurgulu olarak, "Kıstak"ta (veya kuzeybatıda, söz konusu Körfez ile Okyanus veya St. Lawrence Körfezi arasındaki dar alanda) "Kaleler" inşa ettiler: "Patinajlar" veya ne olduğunu bilmiyorum, "Missaquish'te" (HODIE Missiquash), Fundy Körfezi'nin nehirlerinin en kuzeyinde, kıvrımlı ve zorlu bir nehir, Fransızların o bölgedeki gerçek sınır olduğunu iddia ettikleri. İç kesimlerdeki seyrek Fransız Koloniciler, İngiltere'nin tebaası, din ve benzeri şeylere karşı mükemmel bir hoşgörüyle uzlaştırılamazlar; ancak dışarıdaki Vatandaşlarına katılma ve Missiquash'taki o Palangalara iyi dileklerde bulunma konusunda yenilmez bir eğilimleri vardır. Ayrıca, Fransız Resmi Halkının titiz veya titiz olmaktan uzak olduğu; yönetim enerjisi gösterdiği; ve önemli bir unsur olan Kızılderililerle çok yetenekli olduğu kabul edilmelidir. Kanada tamamen Fransızdır; Quebec'leri, Montreal'leri, tüm iyi askeri noktalarda işgal edilmiş bir St. Lawrence Nehri vardır ve aynı anda hem siper hem de otoyol olarak hizmet eder. Güney ve batıya doğru, Fransa, coşkulu mizahıyla, kendisi için St. Lawrence Havzası'nın tamamını ve Mississippi Havzası'nın tamamını talep ediyor: "Askeri noktalarda Palu'larımız, Kalelerimiz; Louisiana'da Müstahkem Yerlerimiz yok mu?" Evet; ve kaç tane Sürülmüş Tarla'nız var? Yaratılışın bu kısımları iyi Topçu'ya değil, iyi Çiftçi'ye ait olacak? Fransızların coşkulu niyeti, Cape Breton'u geri aldıktan sonra, "İngiliz kolonilerini," sadece bir milyondan fazla olmayan çiftçileri ve tüccarları, "Alleghany Dağları'nın doğusundaki" ve tırmanmaya başladıkları "ve Missiquash'ın veya en uzakta Penobscot ve Kennebunk'un (Maine Eyaletindeki HODIE nehirleri) güneyindeki" alana sınırlamaktır. [La Gallisonniere, Kanada Valisi'nin DESPATCH'i, "Quebec, 15 Ocak 1749" (Bancroft,--Amerika Birleşik Devletleri Tarihi,--Boston, 1839,
vb.'de alıntılanmıştır). "İngiliz sakinlerinin sayısı 1.051.000 olarak hesaplanmıştır; Fransızlar (Kanada'da 45.000, Louisiana'da 7.000), toplamda 52.000:"--Kuzey Amerika'daki İngiliz Hakimliklerinin Tarihi--(Londra, 1773), s. 13. Bancroft (i. 154)
İngiliz Kolonilerini "1754'te yaklaşık 1.200.000" olarak sayar.] Bu, onlar ve sabanları ve ticaret çantaları için çok güzel bir Paralelkenar olacaktır:
50.000'den fazla kişi olan bizler, tüfek konusunda onlardan çok daha uzman olarak, dünyanın geri kalanını işgal edeceğiz. Fransızların coşkulu düşüncesi böyledir: ve,
Ekim 1745, Aix-la-Chapelle'de imzalanmadan önce, Cape Breton'un tesliminden çok daha önce, Detroit'teki Komutan (Erie Gölü'nün batı ucu) şu emri almıştı: "Sadece o civarda değil, Ohio veya kollarında da her İngiliz kuruluşuna kesin olarak karşı çıkmak;
önce izinle; sonra da izin işe yaramazsa zorla."

İngilizlerin bu bölgelerde sahip olmadığı herhangi bir sağlamlık veya düzenlilikteki kuruluş; Alleghanies'in ötesinde her yer çöldür: "Kanada Göllerinden Carolinalara, Altı Milletin avlanma alanı; burada ve orada bir İngiliz ticaret evi veya maceracı Gecekondu çiftliğiyle noktalı:"--şimdi Fransızlar onlara şunu söyleyecekler: "Hemen eve dön; ve
Çöl'ü rahat bırak!" Fransızların mahkemeden aldıkları kesin emirler var ve bunlara enerjik bir şekilde uyuyorlar; İngilizler
Doğadan belirsiz Emirler alırlar ve bunlara uymak için enerji veya zihin istemezler: karışıklıklar ve
çatışmalar çok çeşitlidir, her yerde bulunur, süreklidir. Bunların tarihi
herkes için yorucu olurdu; ve burada sadece ana pasajlardan bir veya iki işaretle belirtilmeleri gerekir.

1749'da, bahsetmeye değer üç şey olmuştu. BİRİNCİSİ, Londra'da kamu yararına çalışan yarı maaşlı bir beyefendi olan ve oradaki
Foundling Hastanesi'nin kurucusu olan Yüzbaşı Coram, dikkatini NOVA SCOTIA'nın iyi yeteneklerine ve şüpheli durumuna, az sayıda sakine ve çoğunlukla hoşnutsuz olanlara çevirmişti; ve, artık unutulmuş olan birçok çabayla, Hükümeti (Haziran 1749) o bölgelere bir tür Yarı Maaşlı veya Askeri Koloni göndermeye ikna etmişti: "1.400'den fazla kişi, Albay Edward Cornwallis komutasında subayları, askerleri ve denizcileri terhis etti," o zamandan beri ünlü Lord Cornwallis'in kardeşi. [Coxe's--Pelham,--ii. 113. ] Buna göre, o engebeli kıyıya
çıkanlar; kendilerini paluta yerleştirdiler, gayretle çabaladılar ve dayandılar; ve
gelecek yıl, kendileri için bir Kasaba inşa ettiler; HALIFAX Kasabası (o zamanki Ticaret Kurulu Başkanı Lord Halifax'tan bu şekilde adlandırılmıştır); ki bu kasaba
bugün giderek daha belirgin bir şekilde orada duruyor. Sizin sayenizde,
Kaptan Coram; nankör nesiller (hastanenizin yakınındaki CORAM Caddesi'nde belirsiz bir şekilde hariç) her zamanki gibi sizinle ilgili tüm anılarını
kaybetseler de. Aptallar; onları boş verin.

İKİNCİ şey, Virginia'da bir "Ohio Şirketi" toplandı;
Vali orada teşvik ediyor; Britanya Majesteleri Tüzük veriyor (Mart,
1749) ve daha da kolayı, o Ohio bölgelerinde "500.000 Dönüm Arazi", çünkü siz orada sabit bir şekilde kolonileşmeyi düşünüyorsunuz. Britanya Majesteleri, "Monongahela ve Kanahawy arasındaki" (Ohio'nun güney besleyicileri) Ülkenin en iyi olacağını düşünüyor; ancak belirli değil. Ohio Şirketi'nin, sonunda, uygun nokta olarak, Ohio'nun en üst çatalı veya tam Başı'nı seçtiğini göreceğiz; güneyden Monongahela Nehri ile kuzeyden Alleghany Nehri'nin birleşerek "Ohio"yu oluşturduğu yer; günümüzde büyük isli Pittsburg Kasabası ve endüstrileri burada bulunuyor. Ohio Şirketi bu konuda övgüye değer bir şekilde istekliydi; Arazi Ölçme Uzmanı (hatta uzun uzadıya, "Ohio Şirketi tarafından yetiştirilen 150 kişilik bir Alayın Albayı"), Ailesi Enterprise'ı çokça teşvik etmiş olan Bay George Washington'dı; ve gerçekten de istikrarlı, düşünceli, ağzı sıkı bir Genç Beyefendiydi; sonunda büyük bir üne kavuştu. Fransız Vali (La Gallisonniere hala adam), bu Ohio Şirketi'nin hala embriyon halinde olduğunu duyarak doğumu bekler; oraya "300 adamla birlikte" bir komutan gönderir, Ohio ve St. Lawrence Vadilerini, Detroit'e kadar takip edip işgal etmek için. Bu subay, "en uzak sırtlardan, Ohio'ya doğru akan sudan itibaren Ülke'nin Fransa'ya ait olduğunu" belirten yazıtlarla birlikte ülkenin her yerine kurşun levhalar gömer; ve orman ağaçlarına Bourbon Zambaklarını çakar; Kızılderililerin İngilizlerle ticaret yapmasını yasaklar; İngiliz tüccarları Miami kasabalarından kovar; ve Pensilvanya Valisi'ne mektup yazarak daha fazla müdahaleyi engellemesini ister." Bu Fransız valiler, evlerinden iyi destek alırlar. La Gallisonniere'in uyanık halefi Duquesne (şimdi daha da önemli amaçlar için, daha da önemli amaçlar için, evde aranıyor), "kurşun levhaların" pek dikkate alınmadığını görünce, Detroit'ten Ohio bölgelerine 500 yeni asker gönderdi (yaklaşık 100 mil);--"Fransız Hükümeti, bu yıl 1750'de, Amerikan Garnizonları için en az 8.000 adam gönderdi;"--ve Ohio Şirketi'nin bir Palanka dikmeye teşebbüs ettiği, trajik bir şekilde onu söktüğü yer, görülecektir!

ÜÇÜNCÜ dikkat çekici şey, 1749'da ve sonraki yıl ve yıllarda daha da fazlası, yine Nova Scotia'ya atıfta bulunuyordu. "Pervasızca kanlı bir partizan" (Trenck'in askeri beyefendisi, INDIGO-Trenck türü) La Corne, Fundy Körfezi'nin başı olan Missiquash Nehri'nin kıyısına yerleşir (kış, 1749-50); Fransızların yaşadığı kabul edilse de, İngiliz toprağı olduğu kabul edilen Chignecto Köyü'nde. La Corne, Yerlileri tekrar Fransa'ya bağlılık yemini etmeye zorlar veya kabul eder; ve askeri çalışmalara dikkat ederek, tahkimat yapmakta, hatta sondaj yapmakta kendilerini yararlı hale getirir. Bunu duyan Albay Cornwallis ve yeni kurulan Halifax çok şaşırır. Massachusetts Valisi'nden boşuna yardım istiyorlar ("İkna olmak için önce Meclis'e danışılacak; Anayasal haklar:--Hiçbir şey mümkün değil, hemen");--ve sadece 400 kişilik bir grup gönderebiliyorlar, en azından Chignecto'yu geri almaya çalışmak için. 20 Nisan 1750'de 400 kişi oraya varıyor; La
Corne'a hemen gitmesini emrediyorlar. Bourbon Bayrağı setlerinde dalgalanıyor, Missiquash'ın bu tarafında: onun ve bayrağın gitmesinin zamanı geldi. "Köy Rahibi
[bütün bu Rahipler gibi ateşli bir şekilde ortodoks, hepsi iş için seçilmiş], kendi elleriyle Chignecto'daki Kiliseyi ateşe verir;
"halk evlerini yakar ve nehrin karşısına kaçar,--La Corne
arka muhafız olarak. Missiquash'ın karşısındaki La Corne, kesin olarak, şu anda Fransız topraklarında olduğunu; her ne pahasına olursa olsun,
buradaki Toprakları savunacağını; ve her santimini koruyacağını beyan eder,--"[Aix Antlaşması'ndan beri görevde olan] düzenli Komiserler, o
ROMISH-KING İşler bu kadar acil olmasaydı] iki Ülke arasındaki Sınır'ın ne olduğunu
belirleyene kadar."--Chignecto küle döndüğünde ve
komşu nüfus gittiğinde, Cornwallis ve Dört Yüz Kişisi Halifax'a geri dönmek zorunda kaldı.

Chignecto'nun Halifax halkı tarafından sağlam bir şekilde ele geçirilmesi ancak sonbaharda mümkün oldu; La Corne'un palankalarından çıkarılıp paketlenmesi ise ancak uzun bir süre sonra mümkün oldu. [--Gentleman's Magazine,--xx. 539, 295.] Eylül 1750'de Chignecto'ya düzenlenen yeni bir sefer, orayı tekrar kalabalık buldu; Kızılderililer, Fransız "Köylüleri" (bir tür asker gibi görünüyorlardı); savunmalarının arkasında çok sert bir şekilde duruyorlardı ve kaybolmadan önce kararlı bir hücuma ve "burunlarına yakın bir yere" ateş açmaya ihtiyaç duyuyorlardı. Bu, ilk askeri kan dökülmesi olarak kabul edildi (eğer bu gerçekten Fransız tarafında askeri bir olaysa). Ve Kasım ayında,
bu kıyılarda bulunan küçük bir İngiliz Kruvazörü, Quebec'ten gelen ve La Corne için askeri malzeme ve teselli taşıyan bir Fransız Brigantine'e çarparak, onu ele geçirdi; savaş zoruyla, çünkü
başka türlü değil, üç adam İngilizlere, beş adam Fransızlara kaybettiler,
ve onu Halifax'a getirdiler. "Yasal ve gerekli!" diyor Amirallik Mahkemesi;
"Tam Korsanlık!" diye bağırıyor Fransızlar;--bu şekilde meseleler gerçek alev
parıltılarına dönüşüyor.

İngiliz Komisyonları, sayıları iki, isimleri anılmaya değmez,
sonunda, bu Yıl 1750'de, Paris'e gittiler; ve Fransızlarla çok sayıda konferans düzenliyorlar, hiçbiri "amaçsız". Yıllar sonra, Newcastle Dükü'nün kasvetli gevezeliğini okuyoruz: "Sadece anlaşacağız," diye umuyor Dük; "bazı zorluklar var, ama
herkes, Fransız ve İngiliz, sadece adalet istiyor; ve bizim ve onların
Komiserleri böylesine cömert bir ruh içinde olduklarından, şüphesiz ki yakında bunu çözeceklerdir." [Coxe's--Pelham,--ii. 407 ("Eylül,
1751"), vb.'deki Mektupları.] Bunu asla yapmadılar veya yapamadılar; ve giderek kötüleşmeye devam etti.

Fransızların, Kanada ve Louisiana'nın Alleghanies'in Batısındaki tüm Amerika anlamına geldiği yönündeki o dikkate değer özel iddiası henüz İngilizlere sızmamıştı; ancak yavaş yavaş sızıyor ve İngiltere'nin o Mavi Sıradağlar'ın doğusunda uzanan ılımlı Ülke ile yetinmek zorunda kalacağı.
"Sizden çok da fazla kişi yok" diyor Fransızlar; "ve kesinlikle Alleghanies'in Doğusunda yeterince yer var mı? Biz, birkaç Kolonimizle birlikte, gerçek Amerika'yız; - doğru, henüz birkaç yerleşimci sayarsak;
ancak sayısız olacak; ve bu arada,
Ordu Müfrezeleri, Blok-evler, müstahkem Karakollar, Nehirlerin,
Kızılderili Milletlerinin, su yollarının ve askeri anahtarların komutası (sizin için
anlaşılmaz) var; ve biz bunu iyi yapacağız!"

Fransızların kesin şifresi (tahmini 50.000) ve bu İki Kolonideki, İngiliz On Üçüne kıyasla, toprağı işleyen ve boyunduruk altına alan kişiler olarak kesin göreceli değerleri, bilmek ilginç olurdu: ayrıca, Amerika Kıtası'nı yaratırken, keşfederken, ziyaret ederken, incelerken, ekerken, evcilleştirirken, insan için yaşanabilir hale getirirken aldıkları zahmetin küçük faturası da ilginçti: ve
Rhadamanthus bu İki Belge hakkında ne derdi! Yeter, Fransızlar az çok biraz zahmete girdiler, özellikle de son zamanlarda asker gönderirken. Binlerce Fransız, tembelce toprağı işliyor, avlanıyor ve maceraya atılıyor ve Kızılderili Uluslarını kandırmakta çok yetenekli, aslında oradalar; ve Rhadamanthus'un sessizliğinde, liyakatin talep edilmediği için ücretlerini kaybetmeyeceğine karar veriyorlar. "Bizimki Alleghanies'in Batısındaki Amerika," der Fransızlar, çok geçmeden açıkça.

"Sizinki mi? Sizinki, tüm insanlarınki mi?" diye cevap verir İngilizler; ve uyuşuk bir çabayla, o aptalca Yabancı Soru'ya biraz olsun uyanmaya başlarlar;
önemli, aptalca ve yabancı olsa da, ya da çok uzakta yatsa da.
Gerçekten tüm Amerika'ya kim
sahiptir, muhtemelen çok az İngiliz en hayalperest ruh halleriyle kendilerine sormuştur ve şimdi de cevaplayamazlar; ancak, Kuzey Amerika'nın Fransızlara ait olmadığı, hiçbir İngiliz yaratığı için şüpheli olamaz.
Pitt, şimdi ona Chatham dediğimiz gibi, belki de diğerlerinin arasında,
en az şüphe duyulan İngiliz'dir. Pitt sonunda göreve geldi, -birkaç yıldır Majestelerinin bu açık sözlü adamdan hoşlanmamasına rağmen, bir tür alt rütbeli görevde, "Kuvvetlerin Mali İşler Sorumlusu" olarak; -ve gözleri Amerika'ya dikilmiş durumda; -ki bu belki de (tahmin ettiğiniz kadar az olsa da) şu anda yaşanan o karışık Tartışmanın ana gerçeği! -1753'te (o yılın 28 Ağustos'u), İçişleri Bakanlığı'ndan bir mesaj geldi, "Savunmanızı orada yapın! İngiliz Egemenliklerine yönelik herhangi bir Yabancı tecavüzünü zorla püskürtün." [Holderness, OR Robinson
eski dostumuz.] Ve tam bu Kasım 1753'ün hemen ardından, Virginia Valisi, -inanıyorum ki, uzun süredir rüzgara bağlı yatan Ohio Şirketi tarafından- Bay George Washington'ı o bölgelerdeki Fransız Komutanına resmi olarak "İngiliz Topraklarını işgal etmekle, sağlam bir Barış
varken ne demek istiyor?" diye sorması için gönderir. Bay George o çöl sıralarında uzun bir yolculuk yaptı ve sonra tekrar diğer tarafta aşağı indi; sular tamamen çekilmiş, Aralık yağmurlarıyla çalkalanmış, wampum'lardan ve kızılderili çadırlarından başka hiçbir yardım veya yönlendirme yoktu: Bay George
Ohio Head'e ulaştı (iki büyük Nehir, Güneyden Monongahela, Kuzeyden Alleghany, Uzak Batı için çift büyük bir Ohio oluşturmak üzere birleşiyor); ve kendi kendine şöyle düşündü, "Ne kadar da hayranlık uyandırıcı bir üç ayaklı yer: O bölgelerin Baş Karakolu olabilir, çalışkan bir Ohio Şirketi'nin yumurtası!"
Bay George, Ohio Nehri'nin aşağısında, güçlü bir Fransız
Kalesi, kütük kışlalar, "200 nehir teknesi, daha fazla bina" ve Barış ve Savaş hakkında diplomatik nitelikte sorulara giremeyen bir Fransız
Komutanı buldu: "Emirlerim, Bu Kale ve Bölgeyi tüm gelenlere karşı korumaktır; kişi emirlerini yerine getirmelidir, Mösyö: Elveda!" Ve kararlı Washington geri dönmek zorundaydı; sonuçsuz, - takdire şayan Üç Ayaklı Yer'in yumurtanızı hükmedici ve savunmacı bir şekilde bırakması dışında!

Ohio Şirketi, bu operasyonda çok uzun süre acı verici bir şekilde kısıtlanmıştı, hemen ipucu aldı. 1754'ün başlarında, silahları ve aletleriyle birlikte, yaklaşık Kırk veya Otuz üç kişilik güçlü bir grup gönderildi, "Hemen bize gösterilen yerde bir Palanga inşa edin; herhangi bir muhalif kişiyi, ateş ederek veya başka bir şekilde, yere sermeniz garanti altına alındı!" Ve dahası, doğrudan yaya olarak ve oraya doğru yola çıktı, "150 kişilik bir alay", Washington, söz konusu Palanga'yı mükemmelleştirmek ve tüm gelenlere karşı korumak için.

Washington ve Yüz elli kişilik arabası, yemi ve bir veya iki topu, hepsi iyi donanımlı bir şekilde, dağlara doğru hızla tırmandı;
27 Mayıs 1754'te zirveye ulaştı; ve orada Otuz Üçlü'yle geri çekilirken karşılaştı! Palanga, altı hafta önce (geçtiğimiz 17 Nisan) sökülmüştü;
ezici Fransız Gücü tarafından, ADIEU diyen ve geçen sonbaharda nehir teknelerine sahip olan Beyefendiden. Ve, bizim Palangamız yerine, şimdi düzenli bir Fransız Kalesi inşa ediyorlar, -FORT DUQUESNE, Valileri Duquesne'in şerefine diyorlar:--Washington ve alayı,
nedirler? Washington, titizlikle etrafı inceleyerek, geri çekilmek için kendini hazırlar; tekrar eve doğru gayretle iner, Fransızlar ve Kızılderililer arkasını
tahriş eder. Siperlere girer, 1 Temmuz'da, aşağılarda bir yerde, kendisinin "Fort Necessity" dediği yere; ve sonraki ikinci gün, 3 Temmuz 1754'te, şiddetli bir askeri saldırı alır. Kendini savunur, dokuz saatlik yoğun yağmurda elinden geleni yapar; otuzunu kaybetmiştir, Fransızlar sadece üçünü; ve teslim olmak zorundadır: "Serbest Geri Çekilme" şartları verilmiştir. Ohio Şirketi'nden duyduğum son şey budur; Washington'dan sonuncusu değil, kesinlikle. Ohio Şirketi, - bu şekilde bastırılmış akıllıca bir yumurtası, hatta ateşli bir Cockatrice veya "FORT DUQUESNE:" haline gelmiştir: - daha fazla söz etmeye gerek yok.

Bu zamana kadar, kesinlikle tam zamanı, ciddi askeri hazırlıklar yaya olarak yapılıyordu; özellikle en çok maruz kalan çeşitli Kolonilerde. Ancak, her zamanki gibi,
çok hayranlık duyulan bir düzensizliktir; her Vali kendi Kralı veya
Kral Yardımcısı, atlar farklı yönlere çekiliyor: orada pek umut yok,
tabi ki Ana Hükümet (atların biraz
tutarsız, koşumda beceriksiz olduğunu da biliyorum!) bunu ciddiye almadığı sürece. Ana Hükümet bunu ele alıyor; atlar istekli, eğer bir düşünce
beceriksizse. Cumberland Kraliyet Hazretleri General
Braddock'u ve Hat'ın İki Alayı'nı (Prestonpans'ta kaçan iki kişi,--ABSIT OMEN) seçti. Kraliyet Hazretleri danışır, hazırlar,
çalışkanlıkla hazırlar, tamamlar; mütevazı bir şekilde şu anda etkili
çözümün burada olduğundan emindir.

1755'in Yeni Yıl günü civarında, Braddock, İki Alayı ve
tamamlanmış teçhizatıyla denize açıldı. 20 Şubat'ta Virginia'daki Williamsburg'a vardı ("oraya yakın Hampden'da," eğer birileri titizse);
şimdi buraya varmak için doğru yer olmadığını; bunun yerine Pennsylvania'ya
çıkmadığı için altı haftalık yürüyüşü kaybedeceğini keşfetti.
Malzemelerinin Cork'ta yanlış paketlendiğini,--bunun olduğunu,
ve ayrıca;--ve kısacası, bu Macerasında Kaos'un oldukça yaygın olduğunu keşfetti; ve hala, etrafında
olan her şeyde, çok
başarılı oldu. Zavallı adam: çok cesur, derler; ama
bilgisi yok, sadece saha tatbikatı; demirden bir kalp, ama beyni çoğunlukla
pipo kili kalitesinde. Alay konularında sert ve titiz bir adam;
kendisine yardım etmek için toplanan Sömürge Milislerini küçümseyen;
önümüzdeki Girişimde hayati bir nokta olan Kızılderilileri üç kez küçümseyen. Kaos çok güçlüdür,--özellikle de kişinin
içindeyse! Zavallı Braddock, Koloni Milis Alaylarını, Albay
Washington'ı Yaver olarak aldı; Kızılderilileri ve Ekleri, Koloni
Kaosu'nu çok yönetti: ve sonsuz gecikmelerden ve karmaşık pazarlıklardan sonra,
yürüyüşe geçti;--2.000 düzenli ve her türden 4.000 güçlü.

Yürüyüşe geçti; Alleghanies'e yayılıp pazarlık etti, böyle bir Komiserlik, böyle bir vagon hizmeti, daha önce nadiren görülmüş bir şeydi. Zavallı General ve Ordu, bir zamanlar tamamen açlıktan ölmek üzereydi; hayırsever öküzlerle, Philadelphia'da abone olunan 500 pound değerinde canlı ve ölü erzakla, belirli bir Bay Franklin ona gelmemiş olsaydı, o zamandan beri tüm dünyada
ünlenen Bay Benjamin Franklin; bu demirden sert beyinli General'e pek hayran olmayan. [Franklin'in OTOBİYOGRAFİSİ;--Gentleman's Magazine,--xxv.
378.] Bunun üzerine Braddock tekrar yola koyuldu; yayılıp sendeleyerek, en sonunda zirveye ulaştı; "Alleghanies'in tepesinde,
15 Haziran;"--ve FORT DUQUESNE'e doğru, "bazı yerlerde neredeyse dik yollar," "dört mil" ve hatta
"günde bir mil" hızında. Her tarafta çok fazla orman vardı ve 400 Kızılderili, en parlak bakış açılarını koruyarak öncü olmak yerine,
aşağılanmış ve iğrenmiş bir durumda dikiliyordu.

8 Temmuz'da, Braddock Monongahela'yı engelsiz geçti. 9 Temmuz'da,
FOT DUQUESNE'e on mil uzaklıktaydı; ağır ağır ilerliyordu;
bir ormanın içinden yürüyordu,--Fransız ve Kızılderililerden oluşan bir pusu ona saldırdı, Fransızlar
önlerinde savunmalar ve her iki yanda çömelmiş Kızılderililer vardı--hem onu ​​hem de Enterprise'ını anında yok ettiler. Adamları
çok kötü davrandılar; belki de iyi yönetilmedikleri için akıllıca davrandılar. Çarşamba, 9 Temmuz 1755, öğleden sonra saat üç suları. İki alayı bir yaylım ateşi açtı ve daha fazlası olmadı; yenilikle, yanlış yönlendirmeyle tamamen dehşete düşmüşlerdi, tıpkı Prestonpans'ta olduğu gibi; kendi Subaylarından birkaçı, onları söz ve kılıçla öfkeyle bir araya getiriyorlardı, vuruldu, fısıldanıyordu: altmış Subaydan sadece beşi öldürülmedi veya yaralanmadı. Asker üniforması giymiş cesur adamlar, askeri Kaosun ve kendilerinde ve başkalarında mucizevi Cahilliğin kurbanları: bundan daha üzücü bir manzara olabilir mi? Hayali işçilerin hepsi bu dünyada trajiktir; ve er ya da geç kötü bir sona ulaşırlar, onlar veya buradaki temsilcileri: ama Hayali Asker - maaşı (kendisi ve zavallı Milleti) tam çivide ödenir!

Braddock, tavsiye edildiği gibi geri çekilmeyi reddederek, altında beş at vuruldu; kendisi de kolundan ve göğsünden vuruldu;
sahadan ölüm sersemliği içinde taşındı,--o gece boyunca, ertesi gün ve sonraki gün (arkada yetmiş mil uzaklıktaki Fort Cumberland'a) ileri gitti;--ve dördüncü gün öldü.
Sömürge Milisleri yerlerini korumuşlardı, Albay Washington artık
biraz işe yarıyordu;--arkada iyi sıralanmışlardı; ve pusuyu açık bir mücadele olarak karşılayabiliyorlardı. Yaklaşık üç saat boyunca çabaladılar.
Ve geri çekilmeyi kurtarmış olurlardı; eğer geri çekilme olsaydı, panikle
bir hezimet yerine, kurtarmak için. Zavallı General--eve doğru geri çekilirken, o ve Girişimi, saatlerce--sadece iki kez, bir an için, ölüm sersemliğinden uyandı: bir kez, ilk gece, kederli bir şekilde,
"Kimin aklına gelirdi ki!" diye haykırmak için. Ve bir kez daha, günler sonra, umut dolu bir tonla, "Başka bir zaman daha iyisini yapacağız!" dediği duyuldu ki bu onun son sözleriydi, "birkaç dakika içinde ölüm gelecek." Yorgun, ağır yüklü
ruh; derin Uyku şimdi üzerine çöküyor,--Uyku ve Dinlenmenin yumuşak tatlı şelaleleri; umut ve üzüntüye karşı zafer öneriyor, sonuçta:--"Başka
bir
zaman daha iyisini yapacağız;" ve birkaç dakika içinde öldü! [Elyazması
GENEL BRADDOCK'UN 1755'TEKİ SEFERİNİN DERGİSİ (British Museum: King's
Library, 271 e, King's Mss. 212): hammadde, bu, Resmi
Hesabın (--Londra Gazetesi,--26 Ağustos 1755), orada sadık bir şekilde
yeterince özetlenmiştir. Belki de bir gün, zeminin kendisi üzerinde iyi bir çalışmadan sonra, meraklı bir PITTSBURGHER tarafından basılacaktır? 1758'e kadar öldürülenlerin kemikleri gömülmedi ve bebek Pittsburgh (şimdi çok meşgul ve dumanlı) FORT DUQUESNE'nin küllerinden yeniden doğmadı.]

Braddock'un dönüşü için Zafer Takı'nı düşünen Sömürge Halkı, bu haberle en alt seviyeye indi. Fransızlar ve Kızılderililer Dağları aşarak, taciz ederek, yakarak, saç derilerini yüzerek; Kara
Yerleşimciler dehşet ve umutsuzlukla içeri doğru uçtular: "Ve Ana Hükümet de
kırık bir kamış olabilir mi? Bizim halimiz ne olacak; Amerika kimin olacak?"--Ve aslında, Ana Hükümetler ve Sömürge Hükümetleri'nin böyle bir rehberliği altında, meselenin nasıl sonuçlanabileceğini söylemek mümkün değil. Sağduyulu ve yerinde gözlem yapan insanlar için, yıllarca gelecek olan bu durum, daha çok "savaşı anlayan ve hepsi tek bir liderin altında olan" Fransızlar için uğursuz bir şüpheydi. [Vali Pownal'ın Anıtı (bunun INFRA'sı), Thackeray'in Chatham'ın Hayatı'nda.--] Fakat İngiltere'de, kraliyet gözlerini giderek daha fazla öfkeyle bu işe

odaklı bir şekilde dikmiş olan Bay Pitt adında biri vardır; ve Zamanın rahminde kombinasyonlar ve
konjonktürler yatar. Eğer Gökler böyle buyurmuşsa!--

İngilizler, bundan önce, Amiralleri Boscawen'i, Fransızların Amerika'ya
hazırlandığını duydukları bazı Savaş gemilerini gözetlemesi için göndermişlerdi; ve başka türlü değilse bile ele geçirerek bunları engellemek için.

Boscawen, buna göre, ufuktadır; Haziran ayının ilk günlerinde Newfoundland Kıyısı'nda bir Fransız filosu görür; Körfez Akıntısı'nın sislerinde tekrar kaybeder; fakat 9 Haziran'da (Braddock'tan bir ay önce) iki Fırkateynle
gelir ve kısa bir yaylım ateşinin ardından onları ganimet olarak
kazanır. Ve şimdi, bu Braddock Felaketi'nde, emirler şöyleydi: "Herhangi bir Fransız gemisine el koymak ve onları tutuklamak, ta ki tatmin sağlanana kadar. "Ve,
bu yılın sonundan önce, yaklaşık "800 Fransız gemisi (değeri, diyelim ki,
700.000 pound)", su yollarında ele geçirilebilir olduğu yerde, buna göre ele geçirildi. Fransızlar ("Amerika'daki kendi davranışlarımız kesinlikle uygun olduğundan") bunu tam bir korsanlık ve soygun olarak niteledi;--ve bu tarzda bir taleple bunun için bir tazminat alamayınca, bunu Açık Savaş İlan Edildi anlamından daha iyi bir şey olarak kabul etmek zorunda kaldılar. [Paris, 21 Aralık 1755, Bakan
Rouille'in İtirazı, "YOKSA--:" Londra, 13 Ocak 1756, Bakan Fox'un cevabı, "ÖYLE Mİ, HAYIR!" Uygun resmi "Savaş İlanı" izledi: İngiliz tarafında, "17 Mayıs 1756;" Fransız tarafında, "9 Haziran".]

Bölüm XV.--PRUSYA KARŞITI SAVAŞ BELİRTİLERİ: FRIEDRICH BİR AN İÇİN GÖRÜNÜR.

Voltaire gittiğinde, AKAKIA'nın yakılması ve o aptalca Maupertuis-Voltaire düelloları
(şırınga ve tabancayla) Friedrich'in tek endişesi olmamıştı. Tam da aynı aylarda, Karnaval
1752-1753'te, Kral Friedrich, son derece özel bir şekilde, Avusturyalı, Rus, Sakson, çok tehlikeli, anlaşılması zor ama sonunda şüphe götürmez türden, kapsamlı Prusya Karşıtı Belirtilerle karşılaşmıştı; ve o zamandan beri, onun için bir yaşam ve ölüm meselesi olarak, bunların soruşturmasını sürdürüyor! Üçüncü bir Silezya Savaşı'nın
oluşabileceğinin belirtileri, kaçınılmaz ve her zamankinden daha ağır ve daha şiddetli nitelikte. Böylece Belirtiler, Friedrich'e ölümcül derecede artan bir netlikle gösteriyor. Ve son zamanlarda şunu da düşünmek zorunda kalıyor: "Eğer bu Fransız-İngiliz sorunları Savaş getirirse, Semptomlarımız olgunlaşacaktır!" Nitekim öyle de oldu.

Kral Friedrich'in bu konudaki soruşturmaları ve kararları daha sonra ele alınacak: ancak okuyucular bu arada, aşağıdaki küçük Belgesel Parçayı Hazırlık Notu olarak alabilirler. Gölgelenen gerçekler şu anda geçerli olan Yıllara (1752-1755) aittir, ancak Gerçeklere ilişkin bu yargısal İfade daha sonraki bir tarihe aittir (1757).

1756 yılı boyunca, daha sonra da görüleceği gibi, Sakson Mahkemesi ve tüm dünya için Dresden Arşivlerinde birinin hainlik yaptığı aşikardı. Biri, özellikle Dışişleri Bakanlığı'nda; gizlice kopyalayıp Prusya'ya,
orada saklanan en gizli, üç kere gizli ve üç kere tehlikeli
doğadaki mesajları iletmek! Bunu kim yapmış olabilir? Tahminler,
araştırmacı, çoktu: sonunda şüpheler bir Menzel'e, iyi bir sosyal üne ve üstün resmi
yete sahip bir
KANZELLIST'e (Hükümet Katibi) düştü; kendisi Dışişleri Bakanlığı'nda değildi; ancak yaşam tarzı veya benzeri işaretler belki de
şüpheli görünüyordu. 1757'de, Menzel ve Saksonya Sarayı ve işleri,
hepsi Varşova'daydı; Menzel hiçbir kargaşa hayal etmiyordu, ancak işlerini eskiden olduğu gibi
yürütüyordu,--bir gün, 24 Eylül'de (uzun süre koklayıp iz süren
avcılar artık hedefteydi), Menzel
ve bir Ortağı aniden tutuklandı. Suçlarıyla karşı karşıyaydılar, kanıtlar hazırdı; ve ertesi gün,--açık bir
İtirafta bulundu, aksi takdirde meseleyi umutsuz buldu,
Bir kopyası, noter tasdikli, kesin ve tartışmasız, okuyucu şimdi görecek.
Friedrich ve Sakson Arşivleri'nin bu hikayesi dünyada çok ünlüydü ve
mitsel durumlar yaygındı,
kendi gözlerimizle ona bir bakalım, çünkü kısa bir pusulada fırsat var.

"EXTRACTUS PROTOCOLLORUM IN INQUISITIONS-SACHEN,"--YANİ,
FRİEDRICH WILHELM MENZEL VE
JOHANN BENJAMIN ERFURTH'A KARŞI SORUŞTURMADAKİ PROTOKOLLERİN ÖZETİ. "

"VARŞOVA'DA, 25 EYLÜL 1757: Bugün, Kral adına,
Lejyonlar rath von Saul, Hofrath Ferbers ve Kriegsrath von Gotze'nin huzurunda, İmzalayan: Kabinets-Kanzellist Menzel'in sorgusu,
dün tutuklandı ve şimdi tutuklandığı yerden
Kraliyet Sarayı'na getirildi;--ADMONITUS DE DICENDA VERITATE, şu şekilde yanıtlar verdi:--

"Adı Friedrich Wilhelm Menzel; otuz sekiz yaşında; eskiden Kral'ın hizmetinde olan ve birkaç yıl önce ölen merhum Hofrath ve Privy-referendary Menzel'in oğludur.
GEHEIME CABINETS-CANZLEI'de (Gizli Arşiv) on yedi yıl Kanzellist olarak görev yaptı;
görev yaptığında yemin etmişti ofis.

"Kendisine gösterilen bazı Kağıt Fişlerinin (ZETTEL) kendi el yazısı olduğunu kabul ediyor: bunlar, eskiden Dresden'de ikamet eden Prusya Sekreteri Benoit'a iletilmesi amaçlanan haberler içeriyordu".

"Burada ve daha önce Dresden'de, kayınbiraderi, çırak kuyumcu Erfurth'u (dün de tutuklanmıştı) Prusya Sekreterleri Plessmann ve Benoit'a, özellikle Dışişleri Bakanlığı'ndan, bu tür parçaları ve yazıları iletmek için görevlendirdiğini itiraf ediyor, çünkü Menzel, söz konusu Prusya Sekreterlerine iletmek istiyordu.

"1752 yılından beri Prusya Bakanı (ENVOYE) von Mahlzahn ve Sekreterler Plessmann ve Benoit'dan bu tür iletişimler için toplamda 3.000 taler (450 pound) tutarında para aldığını itiraf ediyor.

"Aşağıdaki durum onu ​​bu ihanet dolu uygulamalara sürükledi:
O zamanlar Dresden'de yaşayan ve ödeme için kendisine çok baskı yapan bir Rhenitz'e bir Senetle 100 taler borcu vardı. Ödeme yapamadığını iddia ederken Rhenitz onu para kazanma yoluna sokabileceğini ima etti; ve buna göre sonunda onu Dresden'deki o zamanki Prusya Sekreteri Hecht'e götürdü; Hecht tarafından hemen Prusya Bakanı von Mahlzahn'a götürüldü; Kendisine 100 taler (15 pound) veren ve ara sıra Kabine Arşivi'nden haberler iletmesini isteyen. Uzun bir süre boyunca Mahkum bunu başaramadı; çünkü adı geçen Von Mahlzahn Dışişleri Bakanlığı'ndan parçalar ve özellikle Avusturya ve Rusya'nın iki İmparatorluk Mahkemesi ile yazışmalar istiyordu. Bu kağıtlar Mahkum'un ulaşamadığı
baskı makinelerinde kilitliydi; ayrıca Mahkeme,
bu arada Varşova'ya gitmişti, Mahkum Dresden'de kalmıştı. Bu şekilde, aylarca hiçbir şey iletemeden geçti;
ta ki, sonunda, Aralık 1752 civarında, Sekreter Plessmann ona
bir sürü anahtar verdi, bunların Potsdam'lı Özel Danışman Eichel tarafından gönderildiği söyleniyordu [ki onu tanıyoruz], Dışişleri Bakanlığı'nın basım makinelerini açıp açamayacaklarını denemek için. Ama hiçbiri yapmadı;
ve Mahkum anahtarları geri verdi; Ancak, anahtar deliğini yerleştirmek için
hangi değişikliklerin gerektiğini belirterek.

"Ve bundan yaklaşık üç hafta sonra, Plessmann Mahkûma
başka bir anahtar seti verdi; bunlardan biri söz konusu baskı makinelerini açtı. Mahkûm bu anahtarla
sık sık baskı makinelerini açtı; ve Plessmann'a
ne zaman gerekirse--en sık, Petersburg Haberleri verdi. Ayrıca,
üç yıl önce (1754), burada Varşova'da, Viyana Haberlerini,
üç veya dört kez, Benoit'a iletmişti; özellikle Pazar ve Perşembe günleri, ki bunlar durgun günlerdi, öğlen saatlerinde Ofiste kimse olmazdı.

"Bu İletişimlerin ilki, 1753 Paskalya Fuarı'ndan sonra gerçekleşti; Mahkûm, söz konusu Fuar'a kadar, Plessmann'dan ikinci anahtar destesini almamıştı. Ara sıra
Fransız Haberlerini iletmesi gerekiyordu. Orijinal Despatches'ları verdiğinde, bunları kısa bir süre sonra geri alır ve baskılarda tekrar yerine koyardı. Mahkemenin Varşova'daki bu
şu anki ziyareti sırasında, Benoit'a,
genelgeler [Legation NEWS-LETTERS] dışında, çok az şey iletmiştir;
bunlarda dikkate değer bir şey bulduğunda; ayrıca, arada sırada, Ponikau Despatches [Ponikau, bizim için ilginç koşullar altında Reich'ın Diyetindeydi]. Benoit'den, son mahkeme buraya geldiğinden beri, bir kaç kez 100 taler almıştır."--(Ve böylece Menzel ÇIKIŞI.)

"Bunun üzerine İkinci Mahkum getirildi;--aşağıdaki şekilde ifade verdi:--

"Johann Benjamin Erfurth olarak adlandırıldı; mesleği kuyumculuk; yaşı
otuz iki; Mahkum Menzel'in kayınbiraderi.

"Menzel'in Dresden'de bir yıl boyunca kendisini kullandığını itiraf ediyor: Prusya Sekreteri Plessmann'a veya daha çok Plessmann'ın hizmetkarına birkaç kez mühürlü kağıtlar teslim etmek için. Ayrıca, burada
Varşova'da, Benoit'a Mektuplar götürmek ve bunları
kendi eline teslim etmek zorunda kaldığını. Son zamanlarda Mektupları Benoit'ın evinde kalan ve her zaman birbirlerinin yerini alan bazı Prusyalı köylülere teslim etti; ve her seferinde, giden kişi Mahkûmu, sırayla, gelen kişiye yönlendirdi.

"Dün öğlene doğru Menzel'den, Prusya Ofisi'nde (HOF) kendisiyle
randevulaşmış olan Prusyalı köylüye iletmek üzere küçük, mühürlü bir
paket aldı. Fakat paketi almaya giderken ve Saray Sarayı'ndan yeni çıkmışken, bir onbaşı onu yakaladı ve tutukladı. Paketi pantolon cebinde sakladığını ve üzerinde
hiçbir şey olmadığını itiraf etti.... ACTUM UT SUPRA."

"GOTZE" (unvanlarla) imzalandı.

"Ertesi gün, 26 Eylül'de, Menzel yeniden inceleme yaptı; cevaplar aslında şöyleydi:--

"Plessmann, Dresden'deki Arşiv Ofisi'ne hiç gelmedi; [Bizim için kayda değer olacak bir zaman!] hariç, Prusyalılar
kağıtları zorla götürmek için oradaydı; o zaman Plessmann da onlarlaydı,"--ve bu durumu hatırlayacağız.

"Geçen yıl (1756) Dresden'den Polonya'ya gitmeden önce, Menzel
söz konusu anahtarı Plessmann'a iade etmişti; o da ona burada kullanması için başka anahtarlar vermişti.
Buraya vardıktan sonra, Erfurth'un huzurunda bu anahtarları Benoit'a iade etti; bunların kendisine hiçbir faydası olmadığını ve
buradaki Despatches'a ulaşamayacağını söyledi. Mahkum ayrıca,
kendi isteğiyle ve en baştan anahtarlarla ilgili teklifi yapanın Bakan von Mahlzahn olduğunu ve Plessmann
anahtarları getirdiğinde, bunların Bakan için olduğunu ve Menzel'in aynı anda aldığı elli taler ile birlikte açıkça söylediğini beyan etti. ACTUM
UT SUPRA." Daha önce imzalandığı gibi. [--Helden-Geschichte,--v. 677 (BEYLAGE
veya Kur-Sachsen "PRO MEMORIA to the Reich's Diet;" tarihli, Regensburg, 31 Ocak 1758) Ek'i olarak).]

Çalınan Parçalardan bazılarını da verebilirdik; ancak bunlar anlaşılması güç
bir
tenordadır ve buradaki okuyucular için yalnızca bilmeceler olacaktır. Friedrich'in bunları
anlaması için yeterlidir. Friedrich'in yoğun ve uzun süreli incelemesine göre,
inanılmaza yakın ama sonunda ölümcül bir şekilde
inkar edilemez olan bir şeyi gösteriyorlar: VARŞOVA adını verdiğimiz eski ANTLAŞMA, "Prusya'yı Bölüştürme Anlaşması", (aksini öngören tüm sonraki ve üst düzey Anlaşmalara rağmen) hala yeraltında canlı bir şekilde yaşıyor;
Sakson Bruhl ve Macar Majesteleri, Çarlık
Majesteleri, her zamanki gibi bu acı dolu, fazla hırslı
Prusya Kralı'nı bir Brandenburg Elektörü boyutuna indirmeye odaklanmış durumdalar; (bu
Menzel Belgeleri'nde) bunun nasıl yapılabileceğini, özellikle de
ayı postunun
NASIL PAYLAŞILABİLECEĞİNİ düşünmekle meşguller;--ve kısacası, önümüzde,
kaçınılmaz olarak ve çok da uzakta olmayan, Üçüncü Silezya Savaşı var.

Bu da tam zamanında gerçekleşti. ÜÇÜNCÜ SİLEZYA SAVAŞI--o zamandan beri
YEDİ YIL SAVAŞI olarak anılıyor, ki bunun uzunluğu olduğu kanıtlanıyor--şimdi yakın.
Patlıyor, patlak vermek zorunda, Ağustos, 1756. Friedrich'in şimdiye kadar verdiği en ağır ve en korkunç mücadele; bu dünyadaki tüm
Başarılarının, Başarılarının ve Dayanıklılıklarının en büyüğü. Ve, genel olarak, sonuncusu
çok büyüktü, ya da Gelecek Nesillerin aklında kalacaktı.
Buna göre, bu yerde yanlış olmayan bir
fikir bırakmak için elimizden geleni yapmalıyız: ve bir kez BİTTİĞİNDE--Cesaret, okuyucu!

FRIEDRICH, HOLLANDA'DA, ÇIPLAK GÖZLE, BİRKAÇ DAKİKA GÖRÜLEBİLİR
(23 Haziran 1755).

1755'te Voltaire, büyük kavgalarından sonra Kraliyet Arkadaşına ilk Mektubu değil, ama ilk çok dikkat çekici Mektubu yazdı: [Tarih: "4 Ağustos 1755'te Cenevre yakınlarındaki DELICES" (Rodenbeck'te, i. 287; OEuvres de Frederic'te, xxiii. 7; Fransız Editörlerden hiçbiri tarafından verilmemiştir).] baştan çıkarıcı bir şekilde pişman ve oh, çok doğru, çok şefkatli; Kraliyet Arkadaşı hala inatçı, hiçbir şeye cevap vermeyen veya sadece De Prades aracılığıyla cevap veren: "Evet, evet, farkındayız!" Ve aynı Yıl, Friedrich'in bir anlamda Voltaire'in halefi olan D'Alembert'i ilk gördüğü Yıldı. Ve
daha sonra (1 Kasım 1755), Lizbon Depremi,
korkunç bir şekilde, tüm ölümlülerin düşüncelerini, -diğerlerinin yanı sıra
Kral Friedrich'in düşüncelerini- sarstı; onun bu konudaki düşüncelerinin, cesur ve dindar olmaktan ziyade, cimri, hırlayan ve küçümseyici olduğunu ve bizi burada
tutmaya gerek olmadığını düşünüyorum. Sadece bir şeyden bahsedeceğiz, tesadüfi bir sebepten dolayı: Friedrich, bu yıl Hollanda'ya kısa bir yolculuk yaptı ve
onu bu sayede gerçekten anlık olarak görebilmek hala mümkün.

1755 yazında, Batı Ülkesi İncelemeleri'nden ve Ost-Friesland'a kısa bir yolculuktan sonra, oradan Ren Nehri üzerindeki Wesel'e, Friedrich'in D'Alembert'i kendisiyle görüşmeye davet ettiği, "UN TRES-AIMABLE GARCON"u elindeki görev için muhtemel bulduğu yere, Friedrich Hollanda'ya bir kaçamak yapmaya karar verdi: kesinlikle INCOGNITO, sadece Balbi (Mühendis, Cenevizli) ve bir uşağıyla birlikte. D'Alembert'e veda etti; ve Wesel'i oraya doğru bıraktı
19 Haziran. [Rodenbeck, i. 287.] Amsterdam'da, Yahudi Pinto'nun TULPENBURG'daki (Lale Mahallesi!) görkemli Kır Evi olan Bramkamp
Resim Galerisi'ni gezdi... "Sadece kaprisler gördüm
(COLIFICHETS)," dedi: "Kendimi Polonya Kralı'nın bir Müzisyeni olarak tanıttım;" ayrıca siyah bir peruk taktım, "ve hiçbir yerde tanınmıyordum:"
[--OEuvres,--xxvii. i. 268 ("Potsdam, 28 Haziran 1755;" ve ib. s. 270), şu anda İtalyan Seyahatinden dönen Wilhelmina'ya. BELİRSİZ macera anekdotları, Rodenbeck'te,
&c.]--ve, bitirmek için, ortak Geçiş Teknesine (TREKSCHUIT,
şüphesiz) binip Utrecht'e gitti, böylece Vechte boyunca diğer güzel Köy evlerini
görebilirdi. Yeterince güzel Köy evleri,--çöp ve sazlar değil, tembel okuyucuların düşündüğü gibi. Arnheim'a Vechte'den bu şekilde
yukarı; Wesel ve kendi Ülkesi yine hemen yanı başında.

Şimdi, genç bir İsviçreli--parası yeterince fakir, ama
yeteneği ve görüşü olmayan,
bir yatılı okulda yardımcı öğretmen; adı De Catt, yirmi yedi yaşında, "Cenevre yakınlarındaki Morges'te 1728'de doğdu"--tatil yapmış veya bir işi vardı, zavallı iyi ruh; Aynı gün (23 Haziran 1755) Utrecht'e gitmeye karar vermişti ve böylece Friedrich'in olduğu tekneye
bindi. Kendisi (Editör LAVEAUX'a uzun süre sonra yazdığı bir Mektupta) bize gerisini anlatacak:--

"ROEF'e (kabine) giremediğim için her şey dolu olduğu için,
diğer yolcularla birlikte Güvertede (DANS LA BARQUE MEME) kaldım ve hava güzel olduğu için güverteye çıktım. Bir süre sonra,
Kabinden tarçın rengi, altın düğmeli
bir ceket giymiş, siyah peruk takmış, yüzü ve ceketi İspanyol enfiyesiyle epeyce tozlanmış bir adam çıktı. Bir süre bana dik dik baktı; ve sonra,
daha fazla önsöz yazmadan, 'Siz kimsiniz, Mösyö?' dedi. Bu küstah
ton, dış görünüşü pek de önemli bir şey ifade etmeyen
bir yabancının tavrından hoşlanmadım; merakını gidermek için reddettim. O
sessizdi. Fakat, bir süre sonra daha nazik bir tavır takındı ve şöyle dedi:
'Buraya, yanıma gelin, Mösyö! Burada, tütün dumanının ortasında,
Dümen'de olduğunuzdan daha iyi olacaksınız. ' Bu nazik hitap tüm öfkeye son verdi; ve adamın tuhaf tavrı merakımı uyandırdığı için, davetinden yararlandım. Oturduk ve birbirimizle gizlice konuşmaya başladık.

"Şu bahçede, piposunu tüttüren adamı görüyor musun?" dedi bana: 'O adam, buna güvenebilirsin, mutlu değil.'-- 'Bilmiyorum,' diye cevapladım: 'ama bana öyle geliyor ki, bir insanı tanıyana ve
durumunu ve düşünce tarzını tamamen öğrenene kadar,
mutlu mu yoksa mutsuz mu olduğunu belirlemek mümkün değil.'

"Beyefendi bunu kabul etti [çok iyi huylu!]; ve Hollanda Hükümeti hakkında konuşmaya öncülük etti. Hükümeti eleştirdi,--muhtemelen beni konuşmaya
getirmek için. Konuştum; ve ona eleştirdiği şey hakkında
mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olmadığını açıkça bildirdim.-- 'Haklısın,' diye cevapladı; 'insan ancak iyice
alıştığı şeyi eleştirebilir.'--Şimdi Dinden bahsetmeye başladı; ve belagatli bir dille Skolastik Felsefenin dünyaya
getirdiği zararı anlatmaya başladı; sonra 'Yaratılışın imkansız olduğunu' kanıtlamaya çalıştı. Bu son noktada ben karşı çıktım. 'Ama insan Hiçlikten
Bir Şey
nasıl yaratabilir?' dedi. 'Soru bu değil,' diye cevapladım; 'soru, Tanrı gibi bir Varlığın henüz
hiçbir şeye
varlık verip veremeyeceğidir.' Utanmış gibiydi ve ekledi, 'Ama Evren
ebedidir.'--'Bir çemberin içindesin,' dedim; 'bundan
nasıl
çıkacaksın?'--'Ben onu atlıyorum,' dedi gülerek; ve sonra
başka şeylerden bahsetmeye başladı.

"'Hangi Hükümet biçiminin en iyi olduğunu düşünüyorsun?' diye sordu,
diğer şeylerin yanı sıra. 'Monarşik, eğer Kral adil ve aydınlanmışsa.'--'Peki,' diye cevapladı; 'ama o tür
Kralları nerede bulacaksın?' Ve bunun üzerine Krallara öyle bir saldırıda bulundu ki,
en azından kendisinin bir Kral olduğu varsayımına beni yöneltemedi.
Sonunda onlara acıdığını, dostluğun tatlılarını
bilmediklerini ifade etti; ve bu vesileyle şu dizeleri alıntıladı (sanırım kendisininki):--

--'Amitie, plaisir des grandes ames;
Amitie, que les Rois, ces illustres ingrats,
Sont assez malheureux de ne connaitre pas!'--

'Krallarla tanışma şerefine erişemiyorum,' dedim; 'ama
birkaçının Tarih'inde okuduklarıma göre yargılayacak olursak, Mösyö, genel olarak haklısınız.'--'AH, OUI, OUI, ben
haklıyım; beyefendileri tanıyorum!'

"Şimdi Edebiyat'tan bahsetmemiz gerek. Yabancı, Racine'e karşı
coşkulu bir hayranlıkla kendini ifade etti. Diyalogumuz sırasında komik bir olay
oldu. Beyefendi küçük bir pencereyi indirmek istedi ve
başaramadı. 'Bunu anlamıyorsunuz,' dedim; 'bunu
ben yapayım.' Bunu yazmaya çalıştım; ama ondan daha iyi başaramadım.
'Mösyö,' dedi, 'kendi adıma şunu belirtmeme izin verin, siz, şerefim üzerine, bunu benim kadar az anlıyorsunuz!'--'Bu doğru; ve özür dilerim; sizi uzmanlık eksikliğiyle suçlamakta çok aceleci davrandım.'--'Hiç Almanya'da mıydınız?' diye sordu şimdi bana. 'Hayır; ama o yolculuğu yapmak isterim: Prusya Devletleri'ni ve hakkında çok şey duyulan Krallarını görmek için çok meraklıyım.' Ve şimdi Friedrich'in eylemlerine atılmaya başladım; ama beni hızla şu sözlerle böldü:
'Artık krallarla ilgili hiçbir şey yok, Mösyö! Onlarla ne işimiz var? Yolculuğumuzun geri kalanını daha hoş ve neşeli şeylerle geçireceğiz.'

Ve şimdi mümkün olan tüm dünyaların en iyisinden bahsediyordu; ve iddia ediyordu ki
Dünya Gezegenimizde, İyilikten daha çok Kötülük vardı. Ben ise
tam tersini iddia ediyordum; ve bu anlaşmazlık bizi yolculuğumuzun sonuna getirdi.

"Beni terk ederken, 'Umarım, Mösyö, bana adınızı bırakırsınız: Sizinle tanıştığım için çok mutluyum; belki
birbirimizi tekrar görürüz.' dedi. Uygun bir şekilde iltifatına karşılık verdim;
ve ona biraz karşı çıktığım için beni mazur görmesini rica ettim. 'Bunu,' diye sonuca vardım, 'bu günlerde yapmak zorunda kaldığım çeşitli küçük yolculukların bana verdiği kötü ruh haline bağlayın.' Sonra ona adımı söyledim ve
ayrıldık." [Laveaux,--Histoire de Frederic--(2. basım, Strazburg,
1789 ve şimdi dört yerine ALTI cilt halinde üflendi; bu kısım hariç hepsi öldü), vi. 365. Seyfarth, ii. 234, haklı; ib. 170, haksız,
ve başkalarını da haksız çıkarmıştır.] Tekrar buluşmak ve yaklaşık
yirmi yıl birlikte yaşamak için ayrıldık.

Kralın bu Görüşmede hoşuna giden,
ve kısa bir süre sonra çağırdığı ve sonunda "LECTEUR DU ROI" olarak anılan bu dürüst Henri de Catt'ı tekrar duyacağız. ["Eylül 1755," çağrıldı (ama De Catt hastaydı ve
gelemedi); "Aralık 1757" aldı (Rodenbeck, i. 285).] 1757'den itibaren De Prades şimdi daha fazla gürültüyle uğraşıyor, eski D'Arget
işlevlerini yerine getiriyor; yirmi yıldan fazla bir süredir sadakatle ve iyi bir şekilde;--Kral hakkında bir Not Defteri (çok Boswellvari değil) bıraktı, bu defter son zamanlarda
Berlin'deki Kraliyet Arşivleri'nde; ve zarar vermeden veya hatta
avantajlı olarak basılabilirdi, ama henüz hiç basılmadı. Çok zararsız bir De
Catt. Ve bu Seyahat Eden Beyefendi'nin "tarçın rengi ceketi, burnu dumanlı ve siyah peruklu"
görüşünden ve hafif dış konularda konuşma tarzından dolayı ona kesinlikle minnettarız, oysa içindeki insan
üzerinde yeterince ağırlık var. Yaşı hala kırk beşin altında, ama yıllarına göre yaşlı görünüyor.

"23 Haziran 1755:" tam da zavallı Braddock'un Alleghanies'ten sendeleyerek aşağı indiği günlerde; Braddock oldukça zirvede;--ve Kader onu bekliyor, iki hafta uzaklıkta. Uzakta, Dünyanın diğer tarafında. Ama Pitt'in bu şeyi nasıl izlediği yeterince dikkat çekici; ve sonunda ona el atılacak ve dört yıldan fazla bir süre krallık
elinde olacak. Böylece JENKINS'S-KULAĞI SORUNU yine, bu sefer daha iyi şartlarda, SİLEZYA veya PRUSYA'NIN BÖLÜNMESİ SORUNU ile birleşecek; ve bu iki uzun Tartışma da Ebedi Kararnameler'in iyi gördüğü gibi
kesinlikle sona erecek.

Proje Gutenberg'in Sonu Prusya'nın II. Friedrich'inin Tarihi E-Kitabı,
Cilt XVI. (XXI.'den), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2116.txt or 2116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2116/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
