*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XVII. (of XXI.) (Friedrich tarihi II. Prusya, cilt. Xvii. (XXI.))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
XVII. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XVII. (of XXI.)
       Frederick The Great--The Seven-Years War: First Campaign--1756-1757.

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2117]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D.R. Thompson





Friedrich tarihi II. Prusya

Büyük Frederick

Thomas Carlyle




Kitap XVII-Yedi Yıllık Savaş: İlk Kampanya.-1756-1757.




Bölüm I.-Friedrich'in Menzel belgelerinde ne okuduğu.

Friedrich'in ne olduğundan tamamen habersiz olan kötü bilgilendirilmiş dünya
Dört yıl boyunca acı üzüntüsüyle çalışmak ve tespit etmek,
Fransızca İngilizceye aldığı kısımda son derece şaşırdı
sorunlar; Tekrar üçüncü sıraya çıkması son derece kışkırtı
Silezya Savaşı, diğerlerinden daha büyük ve tüm Avrupa
böyle bir şekilde. Kötü bilgilendirilmiş dünya şiddetle, o zaman ve uzun zaman sonra,
Bir tartışma ile, "Başlangıcı mı, başlangıçtan mı değil?"
Günümüzde oybirliğiyle yerleşmiş olarak kabul edilebilecek tartışmalar
insanlık; Sonsuza dek bitti; ve şimdi hiçbir ilgisi olmayabilir
yaratık.

Bunu ihmal etmek, bizim sorunumuz (kısa pusulada mümkün miydi),
Hangi otantik özelliklerle ortaya koyun,-"hırslı" değil
"cüretkar,"
Gazeteciler,-ama üçüncü olarak yer alan Friedrich. Ne
Friedrich tarafından özel olarak bilinen gerçekler, ne şekilde biliniyordu; Ve
Nasıl, henüz olduğundan daha karmaşık bir krizde, Friedrich
Kendisi: Hangi son nokta ve bunlar için bilişler, okuyucular
Cahil olmamak, şimdi diğer birçok noktaya kayıtsız kalırsa
ilişki. Bu kasırga ne kadar yüksek, gevşek ve boş bir konu
Erkeklerin "kamuoyu" dediği seslendirme! Trajik bir şekilde uluyan
bir adam yuvarlak; Kim sessiz kalmalı; ve tarama, akıllıca altında
Ölüm ağrısı, tamamen belirsiz, aptal ve acımasız madde
Tanrıların gerçek dediği! Friedrich korkunç sfenksini okudu;
Gazette Tornado boru ve patladı. Kral Friedrich, aksine
O zaman çevresi ile büyük olasılıkla asla tasvir edilmeyecek
Modern erkeklere gerçek oranlarında, gerçek yönü ve tutumunda ve
orada-sessizce biraz kahramanca ve hatta acıklı olmayan
iyi görüldü;-ve kesin olarak, şu anda tasvir edilemez,
Deniz tarafımızda. Ama hangi ipucu ve özellik fraksiyonları biz
otantik bir şekilde var, kesin olarak verilmelidir, özellikle
kısalık ve okuyucuların ustaca hayal gücüne bırakıldı.

Üçüncü Silezya Savaşı'nın gizli kaynakları, "yedi yıl
Savaş, "1745'e geri dönün; nay, Silezya'nın ilk istilasına söyleyebiliriz
1740 yılında. Çünkü Maria Theresa'nın tedavi edilemez üzüntüsündeydi
Silezya ve onu fethetme umudu, bu ve
Friedrich'in diğer savaşlarının kökenleri vardı. İki kez barış imzalamıştı
Friedrich ile ve ciddiyetle Silezya'yı ona bıraktı: Ama bu da,
İmparatorluk bayan, hiçbir şekilde iş için bir finis değildi. O değil
Antlaşmalarını kırmak istedi; ondan uzak bir düşünce,-içinde
bilinçli form. Ne yazık ki, bilinçdışı olarak, yine, her zaman
Çok yakın! Pratik olarak, bu antlaşmaların
Antlaşmalar sonsuza dek katlanmadığından kırılmaya başlayın; Ve sonra,
İyi an, hazır olmayı amaçladı. "Silezya bize geri; pragmatik
Yaptırım her noktada tamamlandı! Sevgili babamızın iradesi değildi,
Tüm babalarımızın ve onların vatanseverliklerinin ve geleneksel
Kahramanlıklar; Ve aslında, tanrıların ve insanların emriyle? "On yıl önce, bu
Felaketle, görünen ölüme, felaketle kesilmişti, çünkü
ikinci kez. Ama en azından ölmedi: asla düşünmüyor
ölme; Her zaman yeniden başlar, kendini tekrar aksiyon olarak üretmeye tutkulu başlar
Sonunda geçerli; ve imparatorluk kalbinde bir azim ile yaşıyor
Gözlemlemek garip. Hala yabancı, kıskanç vale-kalp,-
çok daha az nedeni olan Bruhl!

Dresden'in huzuru, Noel, 1745, bir eylem gibi görünüyordu
Friedrich'in bölümünde önemli bir büyüklük. İlk allıktaydı
Avusturya'nın tam kuruluşu Harrach'a "inanılmaz"; kimin
Utanmış, şaşkın yay o vesileyle, İngilizce ile hatırlıyoruz
Dindar gözyaşları döküyor. Ama çok dikkat çekici olan şey
O zamandan beri bir şey: [infra, sonraki not (s. 276).] Bu Harrach,
Magnanimous imza zor ama kuru, daha sonra düz bir şekilde,
Mahkemesi, Bruhl'u çok özel olarak soruyor, "Barış var, görüyorsunuz;
Barış dedikleri şey:-Ama Varşova Antlaşmamız, bunun bölünmesi için
Magnanimous adam, aynı duruyor; değil mi? "Hangisine göre
Belgelere, Bruhl, ölümün Pangs'ından neredeyse hiç kaçmadı ve
Hala çok soluk bir sarı durumda, yürürlükte cevap vermişti, "Hah,
öyle mi diyorsun? Kişinin nefreti ebedi;-Ama o adamın demir topuğu! Bekle
biraz; Rusya'nın programa katılmasını sağlayın! "-ve geri çekilsin;
Zihin, ama çok dehşete kapılmış! Ve bu şekilde, ünlü bir köpek gibi
Çok tehlikeli bir koyun eti bacağının görüşü olan Bruhl, o zamandan beri
geri tutuldu; neredeyse iki yıl boyunca yeniden etkileşime girmezdi, hatta
Czarina'nın ilgi çekici; Ve sonra sadece temkinli, koşullu ve
varsayımsal bir şekilde,-kıtlık her gün görünürde artar
istenen Viands. Onun nefreti düştü; Ama kaçardı
geri kırılmamış.




Friedrich gizemi nasıl keşfetti. Menzel ve Weingarten ile ilgili.

Friedrich bu gizemin farkındaydı, en azından geniş uyanık ve
Neredeyse dört yıldır daha fazla talimat veriliyor. Hain Menzel
Sakson Kanzelist-İtiraf etmesi gerekenleri peygamberlik olarak okuyan biz
Taşındığında, henüz farkında olduklarında ve 1757'ye kadar, bu bir
Kendisi ve "diğer üçü" dışındaki tüm ölümlülerin ölü sırrı-
Prusya için "1752'nin sonu" Basınlara kabul ettim;
"Paskalya-Fair zamanı, 1753," ilk alıntısını gönderdi-Time
Voltaire'nin kanat alması. Ve o zamandan beri iş başında. Kopyalama
En gizli Sakson depolarından gönderimler; Her zaman hazır
Ekselans Mahlzahn'ın aranan parçayı gösteren; Ve geç saatlerde yapmalıyım
Düşün, her zamankinden daha yoğun, Sakson gizemi olarak
Avusturyalı ve Rus olan, içine daha fazla ışık atılır ve görünüşe göre
tehlikeli bir doğanın eylemine doğru hızla olgunlaşın. İlk alıntılar
Menzel tarafından döşenen okuyucular ne kadar esrarengiz olduklarını yargılayabilirler. Bunlar
Menzel Makaleleri, Esas olarak Petersburg veya Viyana Despatches kopyaları
Bruhl, Bruhl'un cevaplarıyla,-müdürü daha sonra
En iyi düzenlemeleri ve en canlı görüş noktasında basılmıştır [
Friedrich'in Manifesatları, Başta Memoire Raisonne Sur La Conduite Des
Cours de Vienne et de saxe (Menzel Originals'ten derlendi,
Bunlar şu anda ele geçirilir: Berlin, Sonbahar, 1756). Sağlam ve
yetenekli kağıt; hızla yapıldı, bir sayımla herzberg
Zaman sonra. Yeniden basılmış, diğer birçok "parça" ve "pasajlar" ile
_Gesammelte nachrichten und urkunden, _--
(2 cilt., 113 no. Küçük 8vo, yer yok, 1757, benim kopyam).]-
Bu gün okuyuculara aydınlık bir belge seti yok. Ne düşün
Hala kaotik durumda iken 1753'te Potsdam'dayken bir çalışma;
Menzel onları tutabildiği için, az çok rastgele avlandı,
veya onlara yönlendirilebilir; Enigma sadece yoğun tarafından temizleniyor
Muayene ve karanlıkta görme yeteneği!

Görünüşe göre,-anekdotik kısmı merak ediyorsanız,-

"Winterfeld bu tehlikeli Sakson'a ilk göz attı
Gizem; Bazı eski Sakson, Berlin'e yerleşmek üzere, ipucu veriyor
Winterfeld'e; sadece bir ipucuna ihtiyacı vardı. Winterfeld ikna olur çıkmaz
olayda ağırlık olduğunu, verdi
Friedrich: 'Bölümleme şeması, Majesteleri, Seçme
kavga, sonra ezici ve bölümleme; En ciddi plan,
Avusturya-Rusya ve Sakson; yıllarca sürekli devam etmek ve
Şu anda çok canlı! ' Doğruysa, Friedrich bunu kabul edemez ama
yeterince ciddi: önemli, üç kez,
Doğru;-ve Winterfeld'e onu dibe, içinde kovuşturma yetkisi verir
Dresden veya sırrı nerede olursa olsun. Bunun üzerine Mahlzahn'ı kim suçladı,
Dresden'deki Prusya Bakanı, uygun Menzel ve Bestir'i bulmak için
kendisi. Mahlzahn Menzel'i nasıl buldu ve kendini en iyi şekilde buldu,
gördük. Berlin'deki desen için hırsız-tays yapıldı; İlk set yapmadı
Fit, ikinci yaptı; Ve gizli Menzel bu odaya kabul ediyor
Arşivler, fırsat hizmet ettiğinde keçe ayakkabılarında çalabilir,
Ve ne istediğinizi kopyalayın-bir düşünce için. Aralıklı olarak, o zamandan beri
Paskalya-Fair hakkında, 1753. Üç kişi bunun farkında, Winterfeld,
Mahlzahn, Friedrich; Üç ve artık yok. Muhtemelen en abartılı çalışma;
Ve en yoğun, dünyada o dönemde devam ediyor. [Rotzow,
_ Charakteristik des Siebenjahrigen Krieges _ (Berlin, 1802), i. 23.]

"Menzel alıntılarının çok erken bir aşamasında,
Bazı senkron Avusturya aynen son derece açıklayıcı olacaktır; O,
Aslında, bunları ele geçirmek de vazgeçilmez olacaktır. Hangi
Ayrıca Winterfeld yapmayı başardı. Gözleri olan derin başlı bir adam
onun hakkında; ve üstlendiklerini yönetmeye çok yatkın. Bir Weingarten
Junior, Berlin'deki Avusturya Büyükelçiliği Sekreteri (Ekselanslar
Peubla'nın İkinci Sekreteri), Berlin Toplumunda tanıdıklarına sahiptir;
Ve bir kere, Winterfeld'in keşfettiği gibi, 'çılgınca aşık'
Bazı Chambermaid veya Yarı Chambermaid (O Chambermaid diyelim),
'Charlottenburg'daki Castellan'ın kızı.' Winterfeld,
Bu Chambermaid'e uygulanan gerekli kanallar, 'Bana küçük bir gizli kopya alın
böyle ve bu tür gönderimlerin, Weingarten'inizden; İyi olacak
sen ve o; Aksi takdirde belki de iyi değil! ' Chambermaid, umut çağırıyor,
Ya da belki umut ve korku, elinden gelenin en iyisini yaptı; Weingarten vermek zorunda kaldı
Gerektiğinde gerekli ürün ve ürünler. Bu Weingarten tarafından
Menzel'in ilk gizemli Dresden alıntılarından kısa bir süre sonra bazı tarihler
Gerekli Avusturya parlaklığı, mümkün olduğunca şimdiye kadar
Kendisine verilen endikasyonlar, iki veya üç için düzenli olarak vardı
yıllar geçmiş.

"Weingarten ilk Haziran 1756'dan ciddi şekilde şüphelenildi (Weingarten
Junior, hala söyleyelim, çünkü boyamasız bir sadakat kıdemli vardı);
'15 Haziran,' Ekselans Peubla, onu Friedrich'ten ve
Berlin Polisi: 'Weingarten Junior, ikinci sekretim, kaçak ve
hain; Bir yerde gizli! ' ["Berlin, 22 Haziran: Her Araştırma Yapımı
Bay Weingatten için,-şimdiye kadar boşuna "(_gentleman's dergisi, _xxvi.,
Ben. e. 1756 için, s. 363).] Ekselans Peubla cevaplandı, 24 Haziran: 'Biz
Eğer yapabilirsek onu yakalardı! Stendal'da denedik,-değil
Orada: kayınvalidesini denedi; Hiçbir şey bilmiyor: Döküm
zavallı karısı ve çocukları; Ve umarım imparatorluk ihtişamı
Çok sefil düşen fakir yaratığa acıma. '
[_Helden-geschichte, _ iii. 713.] Böylece Ekselans Peubla'nın hiçbir şeyi yoktu
bunun için kendini bestelemek; Düzenlenemez sadakatini onurlandırmak için
Kısa süre sonra ortaya çıkan halka açık bir tanıtım parçası tarafından kıdemli; Ve
Junior koşsun. Weingarten Junior, ilk şüphe üzerine
Düzenliliği ile kayboldu,-tekrar ortaya çıkarılmayacaktı. Biz
Charlottenburg güzelliğiyle evlendiğini algılayın ve var
çaresiz bebekler. Görünüşe göre, yıllar sonra Altmark'ta yaşıyordu.
Bir Herr von Weiss, '-yansımaları manifold, ama bilinmiyor. [Retzow, i.
37. ] Çok not kullanan şey, Avusturya gazisi Cogniazzo duyulan
Weingarten'in efendisi Graf von Peubla, 'Grand Mystere' hakkında konuşuyor, yakında
sonra ve Friedrich'in bunu nasıl duyduğunu, sadece Weingarten'den değil, ama
Brüt-Furst Peter, Rus varisi-belirgin! [Cogniazzo, i. 225.]

"Menzel'e gelince, kaçmadı. Gördüğümüz gibi Menzel ücretsiz sürdü
1757'ye kadar aktivite; ve sonra kilit ve anahtarın altına konuldu. Asıldı;
Yirmi yedi yıl sonra mahkum; Saç, bacaklarla büyümüş
ve birlikte zincirlenmiş kollar, her iki ayak bileği birleştiren ağır demir çubuk; diyet
ekmek ve su;-geri kalanı için sağlıklı; ve öldü, çok sefil değil
1784'te şok edici hainler, Weingarten ve o söylenir. "

Evet, şeytani bir çift, onlar yeterince:-ve ihanet ettikleri şey
Üstatlarına karşı, bu göksel bir şey miydi? Şeytanın Hizmetkarları
düştü; ve şeytan olmayan hizmetçiler bazen yükselmek için
Bu tür bir kavga!-

O zamanlar dediğimiz gibi, sağda yüksek bir mantık kargaşasıydı
okuma ve bu sibylline belgelerinin yanlışlığı: "Kralı
Prusya onları doğru yorumluyor, hatta deniyor mu? Onları bir
Karayolu soygunu için pelerin ve barışçıl bir saksallamanın yutulması, kötü adam
Kesinlikle öyle mi? "Friedrich'in tavrı için, bu sefer yine ne zaman
Oyunculuk noktasına geldi, seçkin bir hızlıydı; Neredeyse bir Swifter
Aslan-Spring her zamankinden daha; Ve hava veya vokalde onu getirdi
Yol, olağan sonucu: bilgisizden büyük öfke ve mantık istiridye
insanlık. Şimdi zorlanamaz bir şekilde batmış olan yaygara öfke ve mantık
Ölü;-Modern okuyuculara bahsetmeye değer hiçbir şey, az
Hat jacet bile (dipnotlarda, meraklıların yararına!),-ve
Sonunda, o friedrich, kimseye şüphelenmeyen bir şey
Madde doğru okudu. Böylece yüksek sesle kargaşa birine indirgenmiş
Bizimle küçük bir soru, bu Menzel belgelerinde ne okudu? Ne
Onlarda yalan söyleyen gerçek Friedrich'in okumak zorunda mıydı? Burada, eritilmiş
tekrarlanan kızarmalarla, özlü cevaptır;-
burada başka bir yerde olduğu gibi, bir kez kısaca girecek,
Diplomatist-Gazetteer Mantık ve Düzensiz Kararlı Litter kıtaları,
kendilerini yıldızların üzerinde yığmakla tehdit etmek, sadakatle
yanmış.

Okuyucular, 1745'in başlarında bir "Varşova Birliği" ni duydu.
Deniz Powers ve Sakson-Polis ve Macar Majesteleri: Çok
Varşova'nın zararsız birliği, tüm dünyaya halka açık-ama belirli bir
üç gizli "Varşova Antlaşması" (Lehçe ve Macar Majesteleri arasında
kendileri ikisi, denizaşırı korkudan bahsetti
bunu takip eden, istekli ve harika bir şekilde.
Friedrich'i bölmek ve yerleştirmek için üç gizli anlaşma
Cildinin ilgili hisseleri. Kökenini belirtmek için biz
Varşova çağrısında; Orada bitmemiş olsa da (cilt hisseleri
yerleşmesi zor) ve "Leipzig Antlaşması, 18 Mayıs 1745"
Kitaplardaki takma adı:-hangi anlaşma, deniz geçişleri olarak geri tepmişti
Korku çarpmış, daha fazla fısıltı yoktu, onlara veya geri kalanına
Exoterik insanlık;-şimdiye kadarki en iş varlıklarından biri olmasına rağmen
o zamandan beri. Menzel belgelerinden, ne dolamadan sonra bilmiyorum
Gropings ve Aramalar, Friedrich ilk olarak bu anlaşmayı fark etti:
[Şimdi _oeuvres de frederic, _ iv. 40-42.]
Keşfetmek!

Yüzyılında en açık koyun derisi olduğunu söyledik. Okuyucular
Minnettar bir Avusturya tarafından Bruhl'a önerildiğini de duymuşlardır.
Doğrudan Dresden Barışını İmzalamak İçin: "Bölüm-Treaty Stands
Hepsi, değil mi? "-ve hangi mizahta Bruhl cevapladı:" Hah? Elde etmek
Rusya katılacak! "Bu gerçekler, Varşova Antlaşması ve
Bunun Avusturya-Sakson öfkesi ve ona karşı niyeti ve
Friedrich Menzel belgelerinden öğrendi. Ve eğer okuyucu yapacaksa
Kendisini bu iki gerçekten edin ve bunların
Çimselleştirici, en hayati kalite, zamanlar ve
şans; ve gece gündüz büyüyor ve geliştiriyorlar
O zamandan beri, gerçekten harika bir şekilde, okuyucu maddede bilir
Menzel'in ortaya çıkarması gereken şey.

Rusya katılmak zorunda kaldı;-Rusya üzerinde faaliyet gösterme yöntemleri var ve
Zavallı bir şişman czarina'yı garip şüphelere ve öfkelere tutturuyor.
Mayıs 1746'da, Dresden'in barışından sonraki altı ay içinde, bir anlaşma
Varşova One'ın yeni versiyonu Petersburg parşömene getirildi;
Czarina ve İmparatoriçe-Queen imzası,-Bruhl imzalamak için ölüyor, ama cesur değil.
Rusya nasıl katıldı ve giderek daha güçlü bir şekilde
el; Bruhl'un iştah kuduz ve kalp dehşetleri nasıl
o zamandan beri devam etti; Nasıl Avusturya ve Rusya,-Bruhl yardım ediyor
Histerik alacrity, terörle perili (ve sonunda merhametle mazur görülür
İmzadan),-Her yıl, özellikle de geçen yıl,
1755, konuyu daha yakın ve daha yakın mükemmellik getirdi; Ve ikisi
İmparatorluk Majesteleri, bruhl arkaya, sadece tamamen olana kadar bekleyin
Hazır ve dünya bir kavga seçme fırsatı verir
Friedrich, ve Sözleşmeye göre onu ezip bölüyor: this,
Sonsuz ayrıntı labirentinden dolayı dolaşmak, Menzel'in özetinde
Belgeler Friedrich ve bize açıklar. Nasıl, on yıllık bir alanda,
Varşova Antlaşması veya Petersburg Antlaşması'nın küçük tohum tanesi,
Şeytan'ın görünmez dünyasında bu şekilde dikilmiş ve beslenmiş
orada güçlü bir ağaca dönüştü,-eldeki gerçeklerin peygamberliği;
önümüzdeki yedi için insan ırkına son derece sanguinary
Yıllar.

Bu toplam total: ama Friedrich'in uğruna ve açıklamak için
Durum, o zaman Şeytan'ın
Çok uğursuzca meşgul olan görünmez dünya Friedrich ve
diğerleri. Czarina, diyelim ki, etkileşime geçti; 22 Mayıs 1746, orada
Petersburg antlaşması usulüne uygun olarak geçerliydi, yani Varşova'nın
Yeni İsim: Ve hala bruhl değil, bir yıl boyunca gelecek,-
15 Ağustos 1747; [Memoire Raisonne (_Gesammelte Nachrichten _), i.
459.] Ve sonra, sadece varsayımsal bir buçuk bir şekilde, korku ve
Titremek, açlıkla konuşulamaz olsa da, Viands'ın gözünde. A
Bu Menzel belgelerinde görüldüğü gibi çok sefil bruhl. Zavallı Polonya'da
Majesty Bruhl bu uzun süredir büyücüyü oynadı ve onu sürdü
Bir büyülü dört katına çıktığı gibi, utanç verici bir şekilde: ama nasıl, içinde
Dön (Menzel'i incelerken), Bruhl'un kendisi Hagridden, onun tarafından avlandı
kendi şeytanları ve böylesine korkunç bir fantasmal varoluşa liderlik ediyor,
Giysilerin gölgesinin vadisi,-sadece kıyafetler, mecazi ve
Gerçek! ["Montrez-Moi des Vertus, Pas des Culottes (erdemiz yok
Sonra bana göstermek için; Pantolonun acısından başka bir şey)! "
Fransız gezgin, Bruhl'un sarayında bir gün yol açtı: Archenholtz,
_Geschichte des siebenjahrigen Krieges, _ i. 63.] sefil bruhl,
Oldukça cehenneme sahip nefretlerle ve dehşet ile tedirgin
Bir göksel değil, neredeyse bir köpek olarak sempatilerimiz üzerine çıkıyor
acımasız,-bu mümkün miydi, on iki terzi onun için dikiyor ve
Saksonya onun tarafından uçurumun üzerine itiliyor.

En tekil durumda ünlü bir köpek. Ne yapmaya cesaret ederken
ve böyle bir irade ile. Ama güvenli bir şey var
O: Friedrich'e karşı Czarina'da yumurta bırakma; Coiny Lies
Kindle Czarish Majesty; her rüzgar söylentilerinde bu amaçla dolaşmak ve
Onlarla sürekli olarak boş czarish zihnini kuşatın. Bruhl'un çok var
Kalanlar, "Sieur de Funck", "The Sieur Gross" bol miktar
Sieurs ve kanallar;-Petersburg'daki tüm mahallelerden hangi sorunu ve
orada bir rezervuar ve Rus hizmet borsaları, hazırlanmış
onlar için;-ve Bruhl meşgul. "Dantzig Ticareti harap olacak,"
"Bu açık: Asya şirketlerine, limanına bak
Embden. Polonya karıştırılacak;-senin czarish ihtişamınız yok
Orada entrikalarını duydun mu? Neredeyse senin haline gelen Courland
Majesty'ler-Majestelerin adresi ile sıkışık bir şekilde, değerli bir
Sığlar arasında Moribund Balinası,-Bu kötü adam ona sahip olacak
İçindeki zıpkınlar ile tekrar denize çıkın; cilanın ortasında oldukça ayakta
Yine anarşiler! "Bunlar bruhl örnekleridir. Ya da böyle verebiliriz
Bruhl'un kendi sözleriyle, eğer okuyucu daha iyi olsaydı. İşte iki tane var
kısalık avantajı:-

1 .... Petersburg'daki Saxon bakanı Sieur de Funck
Bruhl, 9 Temmuz 1755 (kaçınılmaz bir kayıt diyor), "Sieur brüt
[Şimdi Rusya Bakanı Dresden'de Berlin'den kaybolan bir
Birkaç yıl önce öfkeli gökyüzü roketi] ortak olana iyi bir hizmet olur
Çünkü eğer mahkemesine yazsaydı, 'Prusya kralı bir
Rusça'nın tüm sırlarını öğrendiği Courland'daki kanal
Mahkeme; '"Ve Sieur Funck ekledi."
Çarlık ihtişamıyla böyle bir hikayeden yapılmıştır. "-Kont Bruhl
Cevaplar, 23 Temmuz, "
Sonuç olarak hareket edemiyor. "

2. Petersburg'da aynı Funck'un Legation Sekreteri Sieur Prasse,
Count Bruhl'a yazıyor, 12 Nisan 1756:-

"Ekselanslarınıza çok istendiğine işaret ettim,
Belirli görüşleri tercih etmek için,
Petersburg'a, farklı kanallarla, aşağıdaki istihbarat:
'Prusya kralı, ticaret bahanesiyle, memurlar gönderiyor
ve Mühendisler Ukrayna'ya, ülkeyi yeniden uzatmak ve heyecanlandırmak
orada isyan. ' Ve bu tavsiye, gözlemlemekten memnun olun, gelmemek
Doğrudan Sakson Mahkemesi'nden ne de elçi brüt tarafından, ancak üçüncüsü
Parti,-Sonunda fark edilmeyebilir;-
"Servis Bitkileri" ve Ekselanslar Yönetimi, Rus ve Avusturya]
Diğer bakanlara aynı komisyon verildiğinde, böylece haberler
Birden fazla yerden geliyor.

"Onlar [söz konusu yönetme ekstrencilikleri] de yazmamı gerektirdiler.
Baron de Sack, "İsveç'teki Sakson Bakanımız",
yapamamak için değil; Ve bana mahkememizin avantajı
Buna kendilerinden daha az endişe duymaz; Bu kelimeleri eklemek
[kişinin ruhuna rahat], 'Prusya Kralı [1745'te] Saksonya verdi
elli yıl hissedeceği bir darbe; Ama ona bir tane vereceğiz
yüzlerce hissedecek. ''

Hangi Güzel Öneri Ekselansları Bruhl Cevapları, 2d Haziran 1756:
"Gizli tarafından Petersburg'a aktarılmanın gizli komisyonuna gelince
Kanallar, Ukrayna'da Prusya makinelerinin zekası, biz
Hala doğru bir kanal bulmakla meşgul; Ve onlar [l'On, yönetme
Ekselanslar] çok yakında, şu ya da bu şekilde olacak,
Yine de, bu kadar iyi bir niyetle ikinciye kişisel eğilim
Biraz sanatsal (un peu yapıcısına, "-un peu, konuşacak bir şey yok)!
[Memoire Raisonne (_ Gesammelte Nachrichten _), i. 424-425; ve ib.
472.]

Birçok iştahtan, küçük yargıya sahip zayıf bir yağ czarina'yı süsleyin,
Bu Sakson-Avusturya Sanatçıları tarafından sürekli olarak bu şekilde dövüldü
ve Rus hizmet borsaları. Kurnazca tasarlanmış bombalandı
fabrikasyon, her rüzgar onun için fantasmal söylentilerle serbest bırakıldı, hayır
Zavallı egemen kadını ziyaret eden doğrudan gün ışığı; kim tembel
Bundan kaçınabilirse malign değil: esas olarak bir kütle esüri yağ,
Alkali'nin arkasında alkali ile bu oranda on yıl boyunca döküldü
geçmiş; Dökerek ve karıştırarak, onu durumuna getirirler
Sabun ve köpük! O kadar harika mu? Derecelerle,
Kötü şüphe, öfke, korku, şiddet ve kötülerine karşı arzu
komşu? Sonunda biri bu çılgın koşuşturmaları, sürekli olarak gebe kalmaya başlar
Friedrich'e böyle vermiş olan deli şüpheler, çılgın prosedürler
Geçmiş yıllarda sıkıntı, sürpriz ve provokasyon.

Friedrich, Rusya'dan kötü niyetten kaçınmak için her zaman özel olarak istekli; Ancak
Yapabileceği ve deneyebileceği her şeye rağmen geldi. Ve bu prosedürler
Çarlık Majesteleri çok kaprisli, anlaşılmazdı,
sapkın ve hissi genellikle yeterli tahriş, geçici
Öngörme,-bildiğimiz ayetler yapıyor! Hiçbir yerde öğrenemem
Bu Prusya Imbroglios'un kitaplarından, Friedrich sözleri
veya hiciv ayetleri düzgün bir şekilde: retzow bir produukttan bahsediyor,
En azından iç çevrelerde bilinir. [Retzow, i. 34.] hangi
Kesinlikle yayınlanmayı gerektirir, Friedrich'in ötesinde
yazdı;-kişi de onsuz yapabilir ve kusurda fantezi çağırabilir
Yazdırın. Friedrich'in dilinin keskinliği biliyoruz; Ve gayret
havanın kuşları. Kötü adama karşı diğer tüm kederlerine, bu
ihale czarish koynunda bitiş göz önüne alındığında;-ve envenomed gibi
Drop, saponlu yağları ayarladı (zaten alkali ile dozlanmış ve
iyi çözümde) ağzına kadar çılgınca köpürmek, asla hayal edilmeyen
Uygulanamayan bir nefreti aluges;-Friedrich için çok pahalı ve
insanlık. Her yıl daha da yükselmek; Ve şimdi yükseldi, hangi yüksekliğe
Aşağıdakilere göre yargıç:-

Petersburg'da, 14-15 Mayıs 1753, "Rusça toplantısı yapıldı
Bu iki gün boyunca müzakere edilen Senato; Ve bu konu için
Sonuç:-

"Olması ve vesileyle, temel bir maksimum olarak yerleşmesi gerektiği
Rusya İmparatorluğu, sadece daha fazla daha fazla ağırlaştırmaya karşı çıkmakla kalmaz
Prusya Kralı, ancak ilk uygun fırsatı yakalamak için
Ezici (Ecraser), Üstün Kuvvetle, Brandenburg Evi
[Duyun, duyun!] Ve eski sıradanlık durumuna indirgemek. "
[Memoire Raisonne (_Gesammelte Nachrichten _), i. 421.] koyun eti bacağı
aslında içine girmek. Ne kadar coşkuyla "duy, duy!" itibaren
Bruhl ve akraba partileri; Özellikle Bruhl'dan,-ancak
Varsayımsal olarak, terörleri ve titremeleri dışında henüz ısırık değil. Veya,
tekrar bak (aynı senato),

Petersburg'da, (Ekim 1755): "
1753 Maydays, Ağustos Rus Sanhedrim'den beri düzeltildi,
Ekim 1755'te daha fazla müzakere etmek, bu olağanüstü uzantıyı ekliyor,

"Prusya Kralı'na daha fazla saldırmanın kararımız olduğunu
Tartışma, söz konusu kralın Rusya'nın herhangi bir müttefikine saldıracağına ne zaman
ya da kendilerinden herhangi biri tarafından saldırıya uğrayacak. "Bruhl tarafından selamlandı
Doğal, en canlı onayıyla. "Görkemli bir müzakere, şu,
gerçekten! "
bu konu; Ve bizim için de; Kimse bizi suçlayamasa da, devam edersek
En aşırı uyarı ile "-ve daha ziyade ayı neredeyse
öldürüldü. [Memoire Raisonne (_Gesammelte nachrichten_), i. 422.]

Friedrich'in birçok harikası bu Weingarten-Menzel'den deşifre etmişti
Şeytan'ın görünmez dünyasının kıyamet; Ve biri genellikle Friedrich'in
Zihin tonu, o kader kıtasını yoğun incelemesinde
karanlığın ve labirentli oracular
açıldığında içlerinde bir ışık olan noktalar. Ama ilgili olarak
Pratik ilgi, Ekim 1755 (Potsdam'a ulaşacak
Muhtemelen birkaç hafta sonra) diğerlerini aşmış olmalı. Harikalar
Birçok, birbiri ardına: [örneğin veya yeniden özetleme: bir anlaşma
Varşova veya Leipzig, onu bölmek için (18 Mayıs 1745); Antlaşma
Petersburg (22d Mayıs 1746, Czarina ile Yeni Varşova Antlaşması biçimi
süper ekranlı); Polonyalı Majestelerinin Titeşli Yarı-Ölçü
(En muazzam, hipotetik yarı-ertesi, "Evet-hayır," 15 Ağustos,
1747 ve genellikle daha sonra); Rus Senatosu'nun ilk müzakeresi,
15 Mayıs 1753; &C. &C. Örneğin, veya yeniden özetleme: bir antlaşma
Varşova veya Leipzig, onu bölmek için (18 Mayıs 1745); Antlaşma
Petersburg (22d Mayıs 1746, Czarina ile Yeni Varşova Antlaşması biçimi
süper ekranlı); Polonyalı Majestelerinin Titeşli Yarı-Ölçü
(En muazzam, hipotetik yarı-ertesi, "Evet-hayır," 15 Ağustos,
1747 ve genellikle daha sonra); Rus Senatosu'nun ilk müzakeresi,
15 Mayıs 1753; &C. & c.] Kuşkusuz, uzun zamandır, sabit kaldı
Onu bölmek için eğilim, hazırlık ve sabit niyet. Ancak
Burada, Rus Senatosu'nun bu son göstergesinde-
kasvetli kanıtlar pek çok esrarengiz jeton,-
Oracular Point kendini Friedrich'e açıkladı; belirsiz durumda, ama
Daha az şüphesiz ve çok daha tehlikeli değil: yani, şimdi, sonunda
(1755'in sonu), iki İmparatorluk Majesteleri, her ikisi de çok hevesli,
Zamanın gelmesi. Ve-Friedrich'in yurt dışına baktığı gibi
Avusturya Rusya Birlik, Kamplar ve Olağandışı Ordu Yürüyüşleri
Semptomlar ve kombinasyonlar-bu amaca göre hazırlanıyor.

"Gelecek yıl bana saldırmayı kabul ettiler (1756), eğer yapabilirlerse ve bir sonraki
Yine (1757), IF olmadan: "Çok Friedrich, yazılı kelime ve halka açık
Birlikte meydana gelir, yavaş yavaş okur; Ve böylece, tüm okuyucular görecek,
Gerçek şu ki,-Schonbrunn'daki İmparatorluk Majesteleri olsa da, bulacağımız gibi,
Uygulandığında inkar etmeye çalışın; ve sadece kurgu olarak keşif
ve hayal gücü, böyle bir "anlaşma" kavramı. Çıkardım,
Bu nedenle, parşömende var olmamalı; Parşömente değil, ama
Sadece gerçekte ve kayıtlı bir karşılıklı bağ olarak-
Cennet ", bazıları olmayacak mı?-Belki de iki yerde kayıtlı, çok
Gerçekten ayrı! Hiçbir daha "anlaşma" yoktu;-dindar olmasına rağmen
İmparatorluk Majesteleri bunu reddetti, kimin yalanında tırmanacaktı.

Zavallı İmparatorluk Majesteleri: Bu konuda sıkıntılarını ve boğazlarını kim söyleyebilir?
Abstruse zaman! Cennetin kendisi Silezia'yı geri almasını emretti
Babalar, eğer yapabilirse;-Yine de cennet her zaman şüpheli görünüyor, elbette,
Bunu yapmanın bu yöntemi. Görünürde imzalanan ciddi kamu antlaşmaları tarafından
tüm insanlığın; ve aksine, aynı anlarda, gizli
Hayatı yok etmek için yeraltına uydurulmuş bir doğaya sahip anlaşmalar
Bunlardan! İmparatorluk Majesteleri kendini düzleştirir, "Antlaşması
Dresden, Aix-La-Chapelle Antlaşması; Benden zorla antlaşmalar,
bizi mahveden zalim deniz powers; Kaunitz söyleyebilir! Bir Kaunitz;
Çözümler sağladı. Antlaşmalar kırılır. Ayrıca yapacağım
Prusya'nın kötü biri yapmadığı sürece savaşa gitmeyin! "-Ne yazık ki, asil
Majesty, en azından sade, Silezya sevginiz çok güçlü. Ve
Kaunitz'i tüketti ve sizi garip tahminlere götürdü. .
Örneğin Pompadour: "Je ne la connais
PAS; Onu tanımıyorum! "? İmparatorluk Maria Theresa ne kadar memnuniyetle
uygunluk ruhu, bu cevabı yaptı! Ama yapmadı; Yapması gerekiyordu
farklı cevap. Çünkü Kaunitz zorunluydu: "
Pompadour; biri, sonra diğeri ve diğeri; vazgeçilmez,
İmparatorluk Majesteleri! "Ve İmparatorluk Majesteleri her zaman bunu yapmak zorunda kaldı.
Yazılı olarak, bu saatte, çeşitli gurur verici küçük notalar var
İmparatorluktan bu adrese; "Ma kuzeni" başlıyor
"Princesse ve Cousine," diyor birçok tanık; Nay "Madam Ma Tres Chere
SOEUR,
Duclos; Montgaillard; Memoires de Richelieu; &C. ]-gereken notlar
Bundan önce basılmış veya en azından müzelere verilmiş.
"Kuzenim," "Prenses ve Kuzen," "Madam en sevgili kız kardeşim:" Oh,
Yüksek İmparatorluk Ruhu, garip yatak tablası ile çeşitli sefalet
türler bizi tanıdık!

Friedrich, Pompadour açısından suçsuz bir şekilde temassızdı, Valori:
"Biraz şikayet olabilir-ne yapmamış olabilir!-" Ama
Prusya Majesteleri olmazdı. Ve tüm bakanları
Fransa ile müttefik diğer güçler "mahkemelerini ödemek için dikkatle gitti
Madam'a, sadece Baron von Knyphausen, ustasının emriyle, asla
Bir kez gitti. "[" Yapma! Je ne la connais pas "],-İmparatoriçe-Kraliçe
ona en gurur verici mektuplar yazıyordu. Prusya Prensi,
Kral'ın en büyük kardeşi, portresini almak için sürekli bir şekilde diledi ve
bunun için bana başvurdu; Prens Henri gibi selefime. Kral,
Kimin istediği zaman böyle cesur ve baştan çıkarıcı yolları olan, kesinlikle
bu "ünlü bayanı" uzlaştırdım,-son derece önemli bir uygunsuz
Kadın ve diğerleri için. [Valori, i. 320.]

Evet; Ama maliyetleri saymadan oldukça düştü. Maliyetler olabilir
derhal; Kârlar uzak,-uzak, ama elbette. Maliyetler gerçekten kanıtladı
dikkate değer, belki de beklentisinin çok ötesinde; Yine de gurur duyuyorum
Kendim, bu skorda hiçbir zaman onun içinde çok fazla pişmanlık uyanmadılar!-

Friedrich'in muamesi, 1755'in sonuna doğru ve sonrasında
Korkunç bir şekilde sıkı; Ve çözüm, "Pratik olarak ne olacak
Benim için akıllıca kurs? "
Tersine, daha acil büyüdükçe. Çok fırtınalı ve şüpheli bir gelecek,
tamamen! İçindeki iki koşul oldukça belirleyici olacak:
Friedrich için belirgindir; diğeri onun ve tüm ölümlüler tarafından bilinmeyen,
iki veya üç hariç. BİRİNCİ,

Doğrudan bir İngiliz-Fransız savaşı olacağını; Ve bu,
Her zamanki, denizde zayıf olan Fransızlar muhtemelen Hanover'a saldıracak;-
Yani savaşı kendi kapısına getir ve olgunlaş
Bu Avusturya-Rus arazilerini yerine getirmeye. Bu belirgin
Durum, hızlı geliyor; Friedrich ve herkes tarafından görülebilir.
Ancak bu, bu durumda Avusturya, İngiltere'ye değil, aynı zamanda katılacak, ancak
Fransa: Bu, hiç kimse tarafından tahmin edilebilen ikinci bir koşuldur; bilinen
Sadece Kaunitz ve bir veya iki seçkin; Ama aynı zamanda büyük olacak
Friedrich'in konumunu karmaşıklaştırın ve onun muamamını gerçekten
Şaşırtıcı derecede karmaşık yanı sıra çözüm için sıkı!




Bölüm II.-Bir Fransız savaşı beklentisi ile yurtdışında İngiliz diplomasileri.

Britannic Majesty, hangi tarihte değil, lansmanından önce biliyorum
o zavallı braddock gök gürültüsü cıvatası, trajik patlamadan çok daha fazlası
Fransız savaşının neredeyse kaçınılmaz olduğunu hissetti ve aynı zamanda
Fransız yöntemi, şimdiye kadar Hanover'a saldırmak ve yara
O ihale kısımda. Buna göre, canlı bir yabancı
Diplomatizasyon, Majesteleri, şu anda,-kusurda, neredeyse
Toplam, Yurtiçi Hazırlık, Askeri ve Diğer;-Majesty ve
Bakanlar her zamanki gibi yurt dışından kurtuluş bekliyorlar. Askeri
Hazırlık utanç verici bir oranda gecikiyor: ama öte yandan,
Çok fazla düşünme, gerçekten çalışkan düşünmek ve
zıt, yabancı müttefikler ve sübvansiyonları ve nişanları hakkında.
Bu adım, örneğin, Fransız gemilerinin şüpheli ele geçirilmesi
Savaş ilanı olmadan, diplomatik başlıklar tarafından bir çelişki vardı (
kötü kalite): "Gemilerini ele geçirin," dedi meditasyon yaptıktan sonra kötü bir kafa;
"Bize adalet yapana kadar gemilerini sekestrasyona koyun. Eğer
Yapmayacak ve savaşa git,-o zaman onlar saldırganlar, biz değil; Ve bizim
Müttefikler, sözleşmeye göre yardımcı kotalarını göndermek zorundadır! "
Gemiler ele geçirildi; Sequestration'da tutuldu, "Kargoların çoğuna kadar
(Bozulabilir mallar, hatta bazıları balık) çürümüş. "[Smollett's _istory
İngiltere'nin; _&C. &C. ] Ve karşılığında, görüldüğü gibi, bir yardımcı değil
El ele geldi: böylece diplomatik kafanın çürümüş yükleri vardı ve
Acıları için çok halka açık oblotu. Şanslı bir iş vuruşu değil,
O!--

Britannic Majesty, Viyana'ya başvurduktan sonra (Keith, Sir veya Bay aracılığıyla
Robert Keith, bu ismin ilk Ekselansları, çünkü iki tane var,
Baba ve bir oğul, her ikisi de Viyana Ekselansları)
Bu, böyle bir saldırganlık durumunda, Hanover'da bile,
işbirliği burada aranacak. O konuda tamamen soğuk, onun
İmparatorluk Majesteleri görünüyor; Ekselanslar ne olursa olsun Keith'in röportajları
ve aciliyetler; Ve sonunda, açıkça negatif: "Yapamazsınız,
Ekselanslar; Times çok tehlikeli, Prusya'nın kötü Kralı So Minatory, "-
Bahsetmek gerekirse, eksenimizi ve rüzgarımızı açtığımız sotto voce
(Kaunitz sayesinde) Artık bizi eskiden aynı yanağa vurmuyor!

"Yapamaz mı? Yapmayacak mı?" Britannik Majesty, geniş gözlü bakabilir;
Bu tür dev sübvansiyonları ve alcides emekçilerini hatırlamak, dettingens,
Fontenoys, Contra başına. Ama gerçeği var: "Yardım yok
Nankör bir Viyana;-Hızlı, o zaman başka bir yerde arayın! "Ve Hanbury ve
Continental İngiliz Ekselansları, asla onların en iyisini yapmak zorundadır.
yaptı. Özellikle Hanbury; Rusya'ya kim yönlendirilir,-
Bir an için takip edilmeye değer olan bu ekselanslar. Rusya,
Adil sübvansiyonda, bize 35.000 son savaş verdi (isteyerek verildi, çoğu
Yararlı, onlardan kavga etmememiz olmasına rağmen, sadece terörü
Yeter): Her şeyin ötesinde, Hanbury'nin Rusya'da elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verin!

Hanbury, neşeyle kendinden emin, kendisine gereksinimleri sağlıyor,
Şef olarak rüşvet parası deposu;-Varşova Withal'da bir tane alır
Poniatowski (Havadar Duygusal Coxcomb, çözünür alışkanlıklardan ziyade,
en yakışıklı ve en rüzgarlı genç polacks): "Bir sevgiliye iyi
Büyük Düşes, bu! "Diye düşünüyor Hanbury.
Hanbury için Kullanımlar;-Büyük Düşman ve Büyük Duke (Catherine ve Peter,
On iki yıl önce evli gördük, bu Rusların varisleri
Kaos) ibraz edilmiş bir çift eş olmak; iyi yetenekli
böyle bir iş sahnesinde özel yollarla politik bir şey; Ve
Son derece zeki bir yaratık olan Catherine, bir sevgilinin dışında olmak
Şu anda. Diplomatist için güzel bir sahne, şu anda bu Rusya.
Dünyanın hiçbir yerinde rüşvetle çok şey yapamazsınız; Oldukça ayakta
en yüksek rütbeye sahip yetkililer için öğe ve finansal ömür boyu finansal
Orada, Hanbury'nin bildiği gibi. [Mektupları (Raumer'da), passim.]
Poniatowski, aksi takdirde Hanbury'nin kayda değer bir vuruşunu kanıtladı; Ve
Zavallı Polonyalı Coxcomb'u aniden trajik rakımlara vurarak,
Hepimizin bildiği gibi!

Hanbury'nin muazzam ikilikleri ve Petersburg'daki sürekli işçileri
Slop-Pails'de gizlenmiş yalan: Söylemek yeterlidir, onun gine, onun
Dineklikler ve yardımcı Poniatowskis hakim oldu; Ve o zaferle
Antlaşmasını imzaladı (Petersburg, 30 Eylül) "
55.000 adam, 15.000 süvari, "" 40 ila 50 kadırga "dan bahsetmemek
ve benzerleri; "Britannic Majesty Teklifleri: Yıllık Maliyet Saldırı:
hizmet halindeyken sadece 500.000 pound; Beklerken 100.000 pound. "
[_Adelung, _ vii. 609.] Ve daha fazlası ve okuyucularımızın ne olduğu
Mark, 55.000 kişi toplanmaya başlıyor,-Livonian boyunca
Frontier veya Litvanyalı, doğrudan Preussen'e bakıyor. Özenle
orada buluşma; Bunlardan 55.000 kişi, yavaş yavaş 70.000; Dimenlik yok
Czarina'da İngiltere müttefikine. En muzaffer bir şey, düşünüyor
Hanbury: Başka biriniz bunu yapabilir mi? İmzalı, onaylamaya hazır,
30 Eylül 1755 (Kötü Braddock haberleri engellemiyor);-Ve ondan önce
onaylandı (bu da okuyucuların işaretlemesine izin ver), gerçek birlikler devam ediyor
mart.

Hanbury'nin başyapıtı, elbette; koşullarda görkemli bir zafer,
Ve zor, Hanbury'yi düşünüyor. Hanbury'nin iç kısmını görmüş olsaydı
Kartlar, okuyucuların yaptığı gibi, bu kadar muzaffer düşünmezdi. İçin
Geçmiş yıllar,-özellikle "Temel Maxim, 14-15 Mayıs,
1753, "duyduğumuz,-Czarina'nın özlemleri düzeltilmişti. Ve
Şimdi burada-her iki elinden para kazanıyorum ve bizi wooing
Diplomatik incelikler-yerine getirme gelir! "Fırsat" üzerine
Preussen; Buraya bak.

Rus Senatosu yine müzakere ediyor; beyan eder (topukta
bu Hanbury Antlaşması), "Ekim 1755'te" yukarıda okuduklarımız
Prusya karşıtı niyetler-gerçekten de TOĞRU. Ve bu ortak
Petersburg Society'de konuşun, kış boyunca, ne doz hırslı
Prusya Kralı onun için demlendi, [Memoire Raisonne (
_Gesammelte nachrichten _), i. 429, & c.] Rus öfkesinden
ve kaynaklar, İngiliz gine tarafından mucizevi bir şekilde ayakta duruyor. Muzaffer
Hanbury, şimdilik,-tarafından yeterince trajik olsa da!




Muzaffer Hanbury Antlaşması, kendisi, hiçbir şey ya da daha az olur;-Ama
Bir Friedrich Antlaşması ve ardından Sürpriz Sonuçlar
HERKES.

Kral Friedrich'in bakış açıları, bu tüketimde, ona iyi görünebilir
kritik. Çarpışık bir Czarina'nın ağrılı özlemi artık gevşedi.
Ve kendini yerine getirmek için! Friedrich'e bu Petersburg Haberleri
bir sır değil; Ona da Petersburg özel niyetleri bir şey
Bu şüphe edilebilir. Menzel-Weingarten vahiyleri dışında
Bir kez fark ettik, görünüyor Grand-Duke Peter (büyük bir hayran
Friedrich, Zavallı Şafak Ruhu) kendini üç kez uyardı
Friedrich, gizemli kombinasyon, minibüsteki Rusya,
önümüzdeki bahar ona saldırın;-"Büyüklerimize ihanet eden weingarten değil
Mystee; İlk elden, bu yapıldı! "Dedi Ekselans Peubla,
Kısa bir süre sonra Berlin'den ayrıldıktan sonra. [Cogniazzo, _estandnisse eines
Oesterreichischen Gazileri _ (yukarıda belirtildiği gibi), i. 225. "16 Eylül,
1756, "Peubla Berlin'den ayrıldı (Rodenbeck, i. 298),-üç ay sonra
Weingarten'in ortadan kaybolması.] Büyük gizem belirsiz değil
Friedrich; Ve çok zorlu olabilir,-bunlarla birleştiğinde
Braddock patlamaları, Fransız gemilerinin nöbetleri ve İngiliz-Fransız savaşı
yakın ve muhtemelen genel bir Avrupa olmak; hangileri
1755 beklentilerini kapatmak. Fransız kralı iyi olmamayı düşünüyor
ona atandı; eski "on iki yıl" antlaşması (1744'ten beri) sadece
tükenme hakkında. Dostça değil, küçük ovuklar nedeniyle Fransız kralı
bunlar; hala pompadour daha az;-
O "bilinmemek (ne la connais pas)" ile implacilable! Viyana'da,
O iyi farkındadır, ona doğru mizah rafine sadece yamyamlıktır
formlar. Ama en çok tehlikeli, en çok tehlikeli olan
İmploz czarina, İngiliz gine üzerine ayakta ayarlanmış!

Güvenilir bir şekilde tahmin edildiği gibi, İngilizlerin yatıştırabileceği veya
Hanbury'nin feat'inden hemen sonra bu implacable czarina, friedrich'i namlus
Petersburg'da, çok cazip bir teklifle Londra'da başvurdu
Orada: "Diyelim ki Britannik Majesteleri benimle birlikte
'Tarafsızlık Sözleşmesi;' Alman Reich'ı korumak için karşılıklı antlaşma
Bu savaştan tamamen kurtulmakla tehdit ediyor mu? Saldırmak
ortaklaşa ve tekrar canlılıkla, her silahlı Alman olmayan
Alman toprağına ayak ayarlayın! "Bir teklif en çok hoş geldiniz
Muhalefet, Pitts ve o ülkenin diğerleri; Sevgili Hanover
Yeterince güvenli (eğer bu yaparsa Davy-Jones'un dolabında güvenli); ama
Sübvanse etmekten ve savaşmaktan ve tüm dünya bitmekten bıkmış
o üst düzey için. Böylece Friedrich'in teklifi kavradı; ve sonra
Biraz manipülasyon, şey aslında sonuçlandı.

Hiçbir şekilde çok fazla manipülasyon, her iki taraf da istekli. Oradaydı
küçük zorlukların ve tutarsızlıkların nadiren hızlı ameliyatı;
Hızlı kapatma, o uzun süren anında salutary dikişi
Ana öğe olarak iyileştirilemez özel tartışma: "20.000 pound
Prusya hasarları için Prusya'ya izin verildi; Ve İngiltere'ye, diğerinden
taraf, Silesiau borcunun geri kalanı, iki kişilik acı verici bir şekilde ödenmemiş
veya üç yıl önce, aynı anda ödenecek; "-ve bu şekilde
Bu tür "Prusya'nın İngiltere ile tarafsızlık konvansiyonu"
İnsanlık üzerine pratik gerçek. 16 Ocak 1756'da Westminster'de yapıldı.
Kanıtladığı gibi, aynı tarihte daha yakın bir antlaşmaya adım atma taşı
gelecek yıl; çok şey duyacağız. Basamak taş,
Aslında, birçok büyük şeye;-ve geç kalmamızın harabesi
"Rus-Subsidy Antlaşması" (Hanbury'nin şaheseri), küçük bir şey için.
"Bu imzalanmış bir antlaşma, elbette," diye cevap veriyorlar. "Ve
Onun czarish Majesty'leri için yakışıklı olacağız; Ama onaylamaya gelince
Şimdiki haliyle,-elbette, asla! "

Ekselans Hanbury'ye ne bir gök gürültüsü alkış; Başyapıtı bulundu
Aniden bir üstünlük, bir rahatsızlık! Ortodoks İngilizce kursu şimdi
"Almanya'da hiçbir yabancı asker izin verilmeyecek;" Ve orada
55.000 böyle bir alacity ile devam ediyor. "Bunu onaylayamayız
Antlaşma, Ekselans Hanbury, "Majestelerinin Bakanlığı'nı bir tonda yazıyor
Minnettarlık değil: "Bunu başka bir şekilde çevirmelisin!" Korkunç bir darbe
Sonsuz şükran bekleyen Hanbury. Ve şimdi nasıl dene
O olabilir, başka bir şekilde çevirmedi; Bu, özel olarak ve
Bu sadece Czarina'nın kendi yolu. Bir czarina bir dereceye kadar iner;
Ona liberal teklifi yapmış olsalar bile rıza göstermez, "
Evde 55.000; Onlarla Prusya Kralı'na saldırmayın; Yapacaksın
Sübvansiyonunuzu aynı şekilde olsun! "" Hayır, yapmayacağım! "
Hanbury'nin şaşkınlığı. Hanbury Weingarten-Menzel'i okumamıştı
Belgeler;-Hanbury'nin sahip olduğu hangi çifte zahmet ve sorun yaşayabilir?
Kendini ve diğerlerini kurtardı, onları okuyabilir mi?

Hanbury, Majestelerinin Bakanlığı hala daha az.
Czarina'nın sırrı, şimdi ya da iyi bir şekilde geliyor. Ve aslında,
Zavallı Hanbury, diplomatik bir arı olarak meşgul, Rusya'da asla daha iyi olmadı,
ya da dışında. Majestelerinin Bakanlığı Yönetimi ile Hanbury Still
çalışkan bir şekilde denedi, her iki elinde nakit; Çeşitli şeyler denedim: "Assuage
Czarina'nın zihni; Onu Kral Friedrich'e uzlaştırın; "-hepsi boşuna.
"Avusturya, Rusya ve İngiltere'yi birleştir, değil mi?-Bir Antlaşma
Fransa tasarımlarına karşı: "Ne kadar boş! O zaman, daha sonraki bir aşamada,
"Bize Prusya ve Avusturya arasında arabuluculuk yapmamız için Czarina'yı alın" (yani
Onları barışa sokmak çok mümkün, Majesty's'in
Bakanlık):-ve Unwareed Hanbury, dudaklarında kurnaz bir konuşma ve
Her iki elinde para, aylarca tekrar dener ve tekrar dener. Ve
Kumdan ipler yapma yolunda, sahip olunmalı
Hanbury'yi atanan böyle bükülme ve çalışmayan. Aslında kim
Kalbini kırdı;-ve çok geçmeden kendi eliyle deli öldü.
[Hanbury'nin "hayatı" (_works, _vol. III.) Üzücü bir hesap verir.] Zavallı ruh,
Sonuçta!-İşte ondan bazı Rus bildirimleri (ve birçok
hala zeki, burada ilgili değil), hala toparlanmaya değer.

Petersburg, 2d Ekim 1755 .... "İmparatoriçe'nin Sağlığı [Czarina
Elizabeth, Catin du Nord, yaş şimdi kırk beş] kötü. O etkileniyor
kan tükürmek, nefes darlığı, sürekli öksürük, şişti
Göğsünde bacaklar ve su; Yine de benimle bir minuet dans etti, "Lucky
Hanbury. "Mahkemede büyük fermantasyon var. Peter [Grand-Duke Peter]
Schuwalof'lara düşmanlığını gizlemez [Catin Paramourları,
eski ve yeni]; Catherine [Grand-Düşes, uzunlukta varisi var,
İnşaatsız Czar Paul olacak ve "düşükler" birkaçı değil]
Bestuduch ile iyi şartlarda "(Şimdiye kadar
Bilinen, İngiltere'nin ona 10.000 lira vermesi ve
önemsizler gibi, oldukça sık; Friedrich'in düşmanı, esas olarak kusurlu
bu operasyonun)-o "bestuduch ile iyi şartlarda. Sanırım
Kralı bilgilendirme görevim [Prognostiklerini çizecek Büyük George
ondan] onun üzerindeki gözlemlerim; Hangisi daha iyi yapabilirim, benim gibi
Sık sık onunla saatlerce konuşurken, akşam yemeğinde olduğu gibi
Rank beni her zaman onun yanına yerleştiriyor, "iki kez zahmetli Hanbury.

"Bu ülkeye geldiğinden beri, onun içindeki her yöntemle
güç, ulusun sevgilerini kazanmak için çaba sarf etti:
kendi dillerini incelemek için gayretle; ve konuşuyor
Rusların bana söylediği gibi, en büyük mükemmellikte. Onun
Ayrıca diğer amacında da başarılı oldu; çünkü o burada saygın ve sevildi
yüksek derecede. Kişi çok avantajlı ve görgü kuralları çok
büyüleyici. Bu imparatorluk hakkında büyük bilgiye sahip; Ve onu yapar
Sadece çalışma. Parçaları var; ve büyük şantajcı [Brute Bestuduch] anlatıyor
Kimsenin daha fazla istikrar ve çözümü yok. O geç kaldı
Prusya Kralı ile ilgili olarak bana açıkça ilan etti; "-nefret ediyor
Ona iyi bir anlaşma, "Rusya'nın doğal ve zorlu düşmanı;" "kalp
Kesinlikle dünyanın en kötüsü [ve benzeri; Ama daha iyi görecek ve
kendi gözlerine sahip olmak]:-Asla İngiltere Kralı'ndan bahsetmiyor ama
azami saygı ve en yüksek saygı ile; tamamen duyarlı
İngiltere ve Rusya arasındaki Birliğin faydası; Her zaman onu arar
İmparatoriçe'nin en iyi ve en büyük müttefiki [çok fazla beslenme
Withal, belirli bir web ayaklı kuş şefinde olduğu gibi, tarafından hesaba katılan şef
bazı]; ve aynı zamanda dostluğunu ve korumasını vereceğini umuyor
Grand-Duke ve kendisi.-Grand-Duke'a gelince, zayıf ve şiddetli;
Ama büyük düşüşe olan güveni o kadar harika ki, bazen o
İnsanlara, kendisini anlamasa da, onun
Karısı her şeyi anlıyor. İmparatoriçe, korktuğum gibi, yakında ölürse,
Hükümet sessizce onlara devredilecek. "[Hanbury'nin Gönderi,
"2 Ekim 1755" (Raumer, s. 223-225); Sübvansiyon Antlaşması hala
en çok.]

Catherine'in yaşı yirmi altı gitti; Peter'ın yirmi yedi: biri
Dünyanın en zeki genç bayanlar ve en sağlam yürekli,
en net gözlü;-genç bir beyefendiye çok ters. Teşekkür etmek
Hanbury, en karmaşık konumlandırılmış çift olan bu bakışlar için; DSÖ
devam filminde bizi biraz endişelendirebilir.-Ve fakir Hanover adaletinde,
Ekselansların Üzücü Konusu Hanbury'nin Sorunları ve Gelecekleri
Rusya'da ve başka yerlerde, bu diğer kesimi çok
farklı el; ve Hanbury sahnesini kapat:-

"Friedrich'in kendisi çok tehlikeliydi" diyor anayasal tarihçi
Bir kez: "Friedrich, Fransa ile ittifakta, yakalaması ne kadar kolay
Hanover bir hafta içinde boğazın yanında
Zavallı Hanover'ın boğazını ve aynı şeyi sıkmak için Fransa'ya teslim edin
Kendi takdirine bağlı! Zavallı Hanover gerçekten; Ondan çok az kar elde ediyor
İngilizce Onur: Bu transatlantik kolonilerle ne ilgisi vardı?
İngiltere mi? Talihsiz bir ülke, eğer İngilizler düşünürse;
İngiltere'nin kavgası için herhangi bir zamanda boğulma sorumludur:
Aşil'in Dürüst İngiltere'ye Heel; Hanover için üzücü bir işlev,
Gururlu bir kişi ise ve bazı Hanoveryalılar için inanılmaz derecede kazançlı. .
Ülke, bir anlamda Britann Majesty'leri için çok değerlidir, çok değerlidir
İngiltere'de İngiltere! Nay Almanya'nın kendisi, Hanover aracılığıyla yırtılacak
Transatlantik çıkarlar için savaşla,-
İyi Virginia tütün alın, ama kendi başına kötü büyür. Daha fazla endişe yok
bu aşırı deniz kavgalarıyla Satürn halkasından; ve olabilir
Hanover, onlar hakkında savaşla parçalara ayrılın. Bir kral vermek için böyle bir onur
İngiliz ulusuna, bir boğazda; ve böyle kar geliyor
IT:-Umarız tüm taraflar alınan kutsamalar için minnettardır! "




Bu arada Versay'da bir karşı treaty oldu;
Hangisi başlar ve tamamen şaşkın Avrupa'yı devirir
Diplomasisler başlık topuklu.

Bekleyen insanlığa, özellikle Viyana ve Versay'a, bu
Britann-Prusya anlaşması büyük bir sürprizdi. Ve gerçekten de
Her yerde genel bir yeni antlaşma sisteminin sinyali. Birincisi
Aslında,--ilk neden,-toplamda
Siyasi olarak dolaşım, Summerset veya Yokslu Topuklular
bunun üzerine ortaya çıkan Avrupa ilişkileri; mucizevi,
Neredeyse Lizbon'daki deprem gibi, gazeteye ve diplomatik
zihin ve uzun yıllar boyunca anlaşılmaz. İlk sinyal dediğimiz
İlk neden olmadığı ya da gerçekten de bir neden olması
Hepsi,-daha önce başka bir yerde belirlenen şey; 1753'ten beri,
Kaunitz hazır bıraktığında, sadece zamanını bekliyor.

Kaiser Franz, ne zaman (muhtemelen bu Keith acilleri sırasında) diyorlar
Fransa ile birleştirme ve yoksul Britannik Majesty'ye karşı dönme
Viyana'daki konseyde önerildi, genellikle sessiz dudaklarını açtı; Ve
Böyle bir kursa karşı vurgu yaparak, hiçbir kaunitz veya yaratık mümkün değil
Kaiser Franz'ı iyiliğin geleceğini ikna etmek;-yine de bulmak
Egemen bayan ve herkes ona karşı, tekrar huzurunu tuttu. Ve
daha geniş olan özel bankacılık operasyonlarına geri döndü
Her zamankinden daha, yeni sıkıntılardan yükseliyor. "İmparatoriçe-kraliçeyi ödünç verdi, her zaman
sağlam menkul kıymetlerde, "diyor Friedrich," büyük miktarlar, zaman zaman
Bu savaşlar; sağ ve sola komiser mağazalarında dağıtıldı; Biz kendimiz
Bu yıl ondan yemeğimizin çoğunu vardı. "[_oeuvres de frederic, _ iv.
8.] Kaiser Franz eski düşünce tarzıydı ve devam etti; Ancak
Kaunitz ve High Lady'nin Schlesien için sabit tutkusu,
diğer herkesi değiştirmişti. Ön gerçekler aşağıdaki gibidir,
azami kısaltıldı.

22 Eylül 1755, Hanbury'nin sübvansiyonunun birkaç gün önce
Hanbury için böyle bir koşuşturma alan Petersburg,
Versay'da ilk kez, özellikle Babiole, Zevk-House'da
Pompadour'un en seçkin komitesi: Graf von
Stahremberg, Avusturya Büyükelçisi; Kendisi Pompadour; Ve belli
Sonsuz zarif sayım ve Reverence de Bernis (güzel
Şimdiye kadar doğru fayda olmadan Cerico-Mundane Beyefendi, ama çok
Pompadour ile saygıyla);-en derin pratik düşünce için
Fransız-Avusturya İttifakının kapatılması ile ilgili olarak. Rahip sayımı
(daha sonra kardinal) de Bernis'in diplomasi anlamı vardır; onun var
laik diplomatik konularda deneyimler; Yumuşak bir temkinli adam,
Henüz resmi değil, ama bu şekilde eğiliyor: Pompadour kim getirdi?
Bu karmaşık olarak onunla Henchman veya Gözetsiz Danışman olarak
Macera.

Stahremberg'in evden talimat verdiği, tereddütleri yoktur; Pompadour da
Kendisi, o küstah "je ne la connais pas" ı hatırlayarak ve
Kontra başına "Ma Kuzeni", "Princesse ve Soeur:"-Ama Bernis, sanırım,
pratik zorluklara bakar; Muhtemelen çok
Avrupa'nın şu anki halindeki resmi Fransız gözüne dikkate değer
ve kamusal zihnin. 22 Eylül'den itibaren veya sonbahar Equinox, 1755,
Ocak 1756'da bu Britann-Prus fenomenine daha sonra,
Pompadour conclave oturuyor,-zorluklar, şüphesiz,
hatırı sayılır. Sadece tarihleri ​​vereceğim, kendime ilgi duymuyorum
Babiole'de böyle bir komite; Ama tarihler yeterince bahse girer
Yeni ve eski arasında karışıklıklar, çatışmalar vardı. Şimdiye kadar
Aksiyom her zaman, "Fransa'nın yardımcı ve uydusu Prusya:"
Tamamen tersine çevrilmek için mi diyorsun?

Temmuz 1755, bu Babiole komitesinin bir araya gelmesinden iki ay önce bir DUC
De Nivernois, saygın akıllı dilettan Fransız asilzade,
Friedrich'in büyükelçisi olarak adlandırılmıştı, "Go, Sen Saygın Bilge
Nivernois, sözde mektup asilzemeni; Friedrich'i tutmaya çalışın
Her zamanki gibi biz! "Ve şimdi Babiole Komitesi toplantısında Nivernois
gitmez; Sarmak ve köprülü kalıyor, sonuna kadar
Yıl; 12 Ocak 1756'da Berlin'e geldi. İlk
İzleyici 14 Ocak; Friedrich için son derece sevimli bir adam; ama
Teklifler,-Gerçekten harika.

Fransızlar, bu iyi geri döndü, şüphesiz,
İngiltere, doğru bir savaş; ve her zaman Prusya'yı korumayı bekliyordum
Daha önce olduğu gibi,-daha çok tekil terimlerde olsa da. Bir süre önce,
Örnek, M. De Rouille, savaş bakan, Knyphausen, Prusya istedi
Paris'te elçi: "Kralınızın Majesteleri'ne ne yağma olduğunu önerin
Hanover. Hanover'ı yağmalayacaksa, hepsini koruma özgürlüğünde mükemmel bir şekilde
Bizim için! "[_oeuvres de Frederic, _ iv. 29.] Gururlu Hoş Mesaj
Kral; Kısacası, "Sessizlik,
Efendim! "-Sürpriz Rouille üzerindeki didaktik etkilerle.
teklif; Yine de olağanüstü bir şekilde. Nivernois'e talimat verir, yani,
"Kral Friedrich'e Tobago Adası'nı sunmak için, eğer antlaşmayı yenileyecekse,
Ve bizim için silah al. Tobago adası (ıssız, davalı ama
Güzel Ada, bizimki miydi), bu kralı ikna etmeyecek,
Ticarete niyetli mi? "Nivernois'i ve kibar yollarını seven Friedrich
Cevaplar Sesli: "Tobago Adası? Barataria Adası Lordluğunuz
Anlam olmalı; Sancho Panza olamayacağım ada! "[İb.
31.] Ve Nivernois, Tobago'dan tekrar bahsetmemesi gerektiğini buldu.

Geri kalanı için Friedrich, İngiliz antlaşmasının sırrını yapmadı; gösterdi
Nivernois'e olan tüm dürüstlükle, tüm noktalarda: "Orada mı, en çok
Yaklaşık, içinde Fransa'ya karşı herhangi bir şey olduğunu iddia ediyor. Benim
dilek ve hedef, kendim için barış: yargıç! "Nivernois'e kadar kaldı
Mart; Ama kesin olarak, sadece tobago ve iyi sözlere sahip gibi görünüyor;
böylece ondan daha fazla hiçbir şey gelmedi ve yenilenme yoktu
O zaman veya sonra anlaşma. Böylece, üçüncü ayında (Mart 1756) pratik
Nivernois sonuçsuz olarak geri çağrıldı;-Fat Valori'nin yerine
gönderilmiş; özel olarak "Berlin'de gözlemlemekten başka bir şey yapmamak". İtibaren
Hepsi, Babiole komitesinin şimdi toprak gördüğünü çıkarıyoruz; Ve bu
Bernis'in kendisi olumlu karar vermişti: "Avusturya, Prusya değil;
Evet, Madam! "Madam ve herkesin sevincine. İnanılmaz, çünkü inanılmaz,
Friedrich olduğunda tüm tanıkları Paris'te hangi öfkenin çıktığını söyle
Bu yeni "kusur" yaptılar, böylece adlandırdılar; Listesi Lord'dan isyan
(eski vesilelerle ona bu kadar örnek olan!) ve
Tobago'da teklif edildiğinde ısırın. Böylece Babiole komitesi devam etti,
Bundan böyle, akan deniz ile; ve Mayday (1 Mayıs 1756) tarafından getirildi
Fransız-Avusturya Antlaşması tamamlanmış bir eyalette. "Birinin yanında durmak
bir diğeri, "Castor ve Pollux gibi," 24.000, karşılıklı,
talep üzerine hazır olmak; "Hayır sanırım" sübvansiyonlar "withal-
Avusturya, elbette. Ancak ayrıntılar verilmeye değmez; .
Performans, gayretli bir pompadour sayesinde,
Ve itme geldiğinde onu neredeyse gözden uzak bıraktı.
Anayasal tarihçimiz geri kalanını gölgede bırakabilir:-

"Fransa ve İngiltere bu üzücü koşullarda savaşa gidiyor ve Fransa
ve Avusturya [Kaunitz ve diğerleri tarafından] özel olarak hazırlanıyor
Sonsuz düşmanlık yerine, sonsuz dostluk vesilesiyle
şimdiye kadar; Gazeteciler için mucizevi beklenmedik değişiklikler
kaçınılmaz;-Kısacası, patlama veya topsy-turving'den daha az bir şey yok
Avrupa'nın eski diplomatik-politik şeması. Eski dansı
Takımyıldızlar aniden baştan topuklu fırlattı; ve çok
Pirouetting, jigging, ayar, ortakları değiştirmeden önce ve
Savaşta ister barışta olsun, Ağustos danslarına tekrar devam edin. Sonu
Gazeteer zihninin çalışkan harikası, karanlık zorluklara yönelik
diplomatik. Hangi pürüzlüler, agonistik karıştırmalar, iktidarsız
Karanlığa bakmalar; Hangi baştan çıkarıcı fidiliş ve uğraşmak!
Bazen kaçınılmaz bir insanlığın en üzücü bir işlevi; Hangi
Mümkün olduğunca kısaca bitirmek için her zaman elbette. Olmak
özellikle maksimum kısaca yazılmış; insan doğası varlık
kesinlikle bu konuda konuşmanın sabırsızlanması, kesinlikle ihtiyaç duyulanların ötesinde. "

En doğru olanı ve en mucizevi, şimdi oldukça unutulmuş olsa da
Yine, siyasi Avrupa bu konuda tam bir koşuşturma yapmak zorunda kaldı
vesilesiyle. Ve bir gün içinde değil ve sadece kendi kendine, "Yapmama izin ver
SummerSet! "Boşta okuyucuların varsaydığı gibi,-ama uzun aylarca agonistik
Her yerde karışıklık ve mücadele ve böyle diplomatik midye ve
Nadiren daha önce olduğu gibi uğraşmak. Bunlardan bu iki örnek,
Bernis ve Hanbury, örnek olarak hizmet edecek; İki ve artık yok:
Okurlar ise, soyu tükenmiş bir evren iki kısaca sıkıştırıldı
kulağınız var.




Bölüm III.-Fransızca-İngiliz savaşı patlak veriyor.

Fransızlar, gerçekte Prusya-Britannic'e şaşkınlık
Antlaşma, bunu kolaylaştırmaktan etkilendi: "Almanya'nın tarafsızlığı için antlaşma?"
dediler: "Gerçekten çok iyi. Belki de daha yakın yerler var, nerede
Birliklerimiz daha fazla avantaj için istihdam edilebilir! "[" Deklarasyonu "
IT (Adelung, vii. 613.)]-Sessiz olarak, sessizce iptal ediyorlar
Prosedürler, Tersanelerdeki gayretleri, birliklerin kıyıya doğru hareket ettirilmesi
Ve benzerleri, daha açık bir şekilde, İngiltere'nin kendisinin istilası
beklenen şeydi.

İngiltere ve Fransa, o zamana kadar savaşta şiddetle belirleniyor;
Ancak hazırlık durumları çok farklı. Fransızlar var
Yine savaş gemileri, her zaman sahip oldukları ordulardan bahsetmiyorum; bazı
ustaca amiraller withal,-eski kanada arkadaşımız La Gallisonniere
bir, şu anda çok meşgul;-ve sorunu ciddiye almak anlamına geliyor
Deniz-süperciği bir kez daha. Bir istila inme şansı varsa, devlet
İngiltere'nin umudunun ötesinde kullanışlı bulunur! Kaç dövüş alay
İngiltere'ye sahip, sormaya gerek yok, ne de hangi stratejik erdemle
işe giderdi;-tekil gerçekten bahsetmek için yeterli (son zamanlarda doğru,
Ve yine de, tüm alaylarının gerçeğini de algılıyorum)
"Bu ülkede sadece üçü var" ya da albaylar bile aday gösterildi.
İnanılmaz; ama kesin. Ve ilginç nokta, onun lütfu
Newcastle Cesaretin Albayları yok, daha az daha az subay aday gösterildi;
Çünkü Cumberland Kraliyet Ekselansları, bunların adına sahip olacaktı ve
Onun lütfuna düşman olurlardı. [Walpole, _George İkincisi, _ii.
19 (tarih, "25 Mart 1755;" ve ne kadar sonra söylenmez: ama bkz.
Pitt'in Konuşmaları, ib., Tüm 1756 ve daha uzak).] Bu tür bir duruşta
şu anda çevredeki ulusların kıskançlığıdır.

"Hessians'ı işe," diye ağlarlar; "Hanoverians'ı kiralayın; eğer Fransa bize inerse,
Geri alındık! "-ve parlamento konuşmalarına en çok devam edin
üzücü bir şekilde. "Hollandalılara her halükarda 6.000'e başvurun
Antlaşmaya göre ", herkesi ağlıyor. Hangi bitti. Ama Hollandalılar acımasızca
Ellerini sıkıyorum: "Cesaret etmeyin, ihtişamın; Fransa için nasıl cüret ediyoruz
Ve ihmal edilen engelimiz! Oh, cömert ihtişam, afedersiniz! "-ve
Cömert Majesty bunu yapmak zorundadır; Ve bu sefer Hollandalıları huzur içinde bırakın.
Hessians, Hanoveryalılar, yeterince konuştuktan sonra, sonunda gönderildi
bizi bu korkunç istilaya karşı korumak için: her türden yaklaşık 10.000;
ve toprak yap,-Yerli nüfuslar üzerlerinde çok somurtkan ("
Kütle, biz değil; çok parlamento ve
Gazete Yorumu devam ediyor, üzücü bir nitelikte. "15. Cumartesi
Mayıs 1756, Hessians Southampton'a iniyor; kamp yapmak zorunda
Mahalle: 21 Mayıs Cuma, Chatham'da Hanoveryalılar, Hut
kendileri Canterbury yolu; "-ve var (
bu ülkedeki başarıları) bir hırsızlık vakası,
"Pocket Handkerchief, tezgahın karşısında, açık günde;" bir vaka (veya
bir şey gibi görünüyordu, ama değildi); ["Maidstone'da 13. Septemher,
1756; "Hanoverian askeri, mendil satın alarak,
iki (henüz bir şey değil), haberdasher satın aldı ve
Ortak Dil: _entleman's Magazine, _ For 1756, s. 259, 448, & c.;
Walpole, Saepius.] "Ve adam bizim tarafımızdan yargılanmamalı!" Hangi
Anayasal kalbi öfkelendirir. Ne yazık ki, benim ağır yüklü anayasam
kalp; Ama ne yapabiliriz? Bu delinmiş Louts bizi koruyacak,
Bu korkunç istila arazisi. Ve gerçekten, bunlardan yaklaşık üç hafta önce
Louts geldi, korkunç işgalin sahip olduğunu ilan etmişti
tamamen bir şeydi; ve demirini kaldırmıştı, tam tersi
Yön, bir ayakta yakında duyacağız!

Aynı tarihte, "Foot korumaların ilk alayını gözlemliyorum
Hyde Park'ta Prusya matkap egzersizini uygulamak; "ve onun lütfunu umuyoruz
Newcastle ve Culloden'in Kahramanı (Ölümsüz Kahraman ve Yüksek Hedef
Şu anda siyaset) en azından, bazı yöntemlere düşecek
Albayların aday gösterilmesi. Ama genişliğinde platitudes kaosu,
Histerik imbekika tarafından ajite edildi, İngiltere'yi bu harika olarak düzenlemek
kriz, anayasal zihni üzüntü ile doldurur; Ve gerçekten
Bir kez daha şaşırtıcı olarak tanımlanabilir! İngiltere inatçı bir ülkedir; Ama o
Cumberland-Newcastle türünün prosedürleriyle değildi,
ve kolonileri ve deniz ve kara krallıkları birlikte inşa edildi; ne de
Mucize müdahale hariç, strese karşı uzun süre dayanabileceğini!
Bu mesafedeki kasvetli konuya baktığımda benim için görünür
Sisli bir kalbinde bir lucent element ve hemen hemen bir element;
William Pitt adında birey, onu okuduğum gibi: Mucize ile
Kraliyet ruhu, bir süre bile krallık bir şeye girebilir
Orası? Cesaret; Mucizeler olur, umut edelim!-Bu whitward
Büyük istila gitmişti:-

Toulon, 10 Nisan 1756. La Gallisonniere, eski Kanadalı arkadaşımız,
Tersanelerde meşgul olan büyük fakültenin çarpık küçük adamı
Son zamanlarda, Toulon'dan çapa tartıyor; "12 çizginin yelkenini, 5 fırkateyn ve
100 nakliye gemisinin üzerinde; "Büyük England Silahı İstilası ile
Gemide: 16.000 seçilmiş birlik, tüm noktalarda tamamlandı, Marechal Duc De
Richelieu komuta. [Adelung, viii. 70.] çapa tartır; Ve tekil
görmek, yönlendiriyor, İngiltere için değil ve Hessian-Hanover savunucuları (kim
bu kadar mükemmel bir zamanda olurdu); Ancak Minorca için doğrudan
Serbest şey! Minorca'yı ele geçirecek; Sözde ucuz bir mülkiyet
İngilizlerin,-Akdeniz üstünlüklerinin anahtarı;-gerçekten
yeterince kaçınılmaz; ama her zamanki harap durumda yatıyor,
Cesur bir yaşlı vali ile şans eseri olsa da
Bir kerede teslim olun.

18 Nisan, La Gallisonniere on altı ile Richelieu'yu iner
Port-Mahon'da veya Minorca'da Fort St. Philip'te bulunmayan binler; DSÖ
Anında kuşatmaya başlar. İngiltere'nin şaşkınlığına ve
Eski Vali Blakeney hariç, çok fazla olan Newcastle'ın lütfu
harap ("ahşap platformlar çürük", "Piller onarımdan çıktı" ve
Yani), o çeyrekte Richelieu için hazır hiçbir şey yok. Hikayesi
Minorca; ve öfkeli mizahlar ve trajik tüketimler
Hala iyi bilinirken, sadece tarihleri ​​vereceğiz.

Fort St. Philip, 18 Nisan-20-Mayıs. Bir ay boyunca, Richelieu, becerikli
Fransız birliklerini gıdıklamak, kuşatıyor, yüksek ve görkemli bir
yol; La Gallisonniere dikkatli bir şekilde seyir; Old Blakeney,
Çürük platformlar, şiddetle duruyor; Ne zaman-19th, la
Gallisonniere uzaktan bir İngiliz filosu descring; tartışmasız
bir İngiliz filosu; Ve sadece gelip ciddi bir olay için güvertelerini temizliyor.
20 Mayıs Perşembe, Amiral Byng buna göre (çünkü o,
Bir zamanlar bir minatory İspanyol filosunu "patlatan" eski denize elverişli byng ve
Messina Boğazlarında "Saçma Bir Savaş Alevi" ve Lord yapıldı
Sonuç olarak Torrington,-mutlu şimdi ölü)-Amiral Byng geliyor
Açık; Ve o zamandan beri kendisine çok unutulmaz bir isim kazanıyor. Saldırı
La Gallisonniere, geniş yatan, durgun, havalı, belirsiz bir
tarzı:-"Çok zayıf" diyor; "Çok Yahualı, Yoksul,
bakanlık ve herkesin suçlanması "(LA'nın gücü hakkında olsa da
Sonuçta gallisonniere);-neredeyse La Gallisonniere tarafından dövüldü;
En azından değil, onu doğru dereceye kadar yenmez:-ve açıklar:
Gece boyunca, yine Cebelitarık için. La Gallisonniere'nin
Sürpriz, söylenir; Şüphesiz Old Blakeney ve onun zavallı garnizonuna,
Bunu, çürük platformlarına ve kendi vardiyalarına bıraktı.

Blakeney ve Garrison silahlarına insan dolu bir şekilde durdular,
bir ay daha; Gün geçtikçe, haftalarca, ufka bakarak
Bazı BYNG veya bazı rahatlama için hiçbir amaç için! 14 Haziran, orada
Mevcut üç ihlaldir; Ancak duvarlar çok şeffaftır (bir
Kale kayaya hewn): Richelieu onları şüpheyle tarıyor ve
En iyisini yapmak, yaklaşık iki hafta daha fazla, etkisizdir
Blakeney.

27 Haziran, Richelieu, önlemlerini iyi alarak Fransız onurunu gıdıklayarak
Fırtına üzerinde karar verdi. Richelieu, günün emrini vermek,
"Sizden kimin sarhoş bulunursa, fırtına partisinde olmaz" (
başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi bir teetotalizm üretti),-fırtınalar,
Gece, aşırı cüretle. Yer teslim olmalı
zafer; Onurlu Savunma: Ve Minorca gitti.

Ve İngiltere sadece dumanlı bir kasırga, öfke, üzüntü ve
Karanlık, Byng ve diğerlerine karşı. Dumanlı karanlık, çizilmek
tehlikeli ateşle. "Sınanmış?" Newcastle'ın şehrine olan lütfunu söyledi
Departut: "Ah gerçekten hemen yargılanacak; asılacak
Doğrudan! "-Kendinizi temin ederim. [Walpole, ii. 231:
Kuşatma, ib. 218-225; _gentleman's dergisi_, xxvi. 256, 312-313, 358;
Adelung, VII.; &C. & c.] Ve Byng'in effigy tüm İngiltere'de yakıldı.
Ve çeteler koltuğunu ve parkını yakmaya çalışır; ve hicivler ve karikatürler
ve itfaiyeler çıkıyor: Ve fakir anayasal ülke
ameliyat uygulamak için bükülür, eğer öyleyse ama nasıl olduğunu bilir. Böyle ameliyat
Tartışmasız iğrençlikler kesinlikle arzu edildi. Yeni rahatlama
Majesty'nin bakanlığı tarafından gönderilen Filo çok geçti
Blakeney için, ama eve bir byng getirdi.

Spithead, 27 Temmuz Salı, yerini alan Byng geldi; Duyarsız mı
Tutuklandı, geldiğinde: "Doğrudan asacağız:-bir şey var mı
Aksi takdirde deneyebiliriz [hariç, belki de kendimizi takıyordu ve
ince prosedür yöntemleri], sizi düzelterek? "-Karşı savaş
Fransa, şimdi oldukça sade bir şey, 17 Mayıs'ta "ilan edildi" (Fransızca
Counter-Decaring, 9 Haziran): Ve Newcastle Dükü ve Bir Kahraman altında
Culloden, hatta tek yönlü değil, iki yol; Ve bir
Şu anda anlaşmazlıklarla dolu konuşan ve kimin
Kaç yol,-söz konusu savaşı sürdürme beklentileri hiçbiri
en iyisi. Lord Loudon, Beceri Olmayan Bir Genel ve Komuta, Pitt olarak
"Şimdiye kadar bir kağıt parşömen" (birkaç binlerce işaretli
O ve belki de albayları bile adlandırılmış) Amerika'ya gitmekle ilgilidir;
Henüz hiçbir şekilde gitmedi, gitmeden uzun bir yol: ve ise doğa yasaları
askıya alınacak-tüm bunlardan yaklaşık!




Kral Friedrich'in Enigması gittikçe daha sıkı hale geliyor. Friedrich'in durumu, bu kader tartışmalı aylarda ve
Birçok geçmiş (özellikle 16 Ocak-Temmuz arasında),-Okuyucular hayal etmelidir
Bu, çünkü bir açıklama mümkün değil. Birçok karmaşıklıkta Friedrich
oldu; Ama asla, sanırım, buna eşit. Kendisi kesin
iki emperyal kadının ona karşı sözü verdiği şey; Self ve Winterfeld
bu üzücü gerçeğin bir kısmı; Ve onu inkar etmeye hazır diğer tüm ölümlüler ve
Sonuç olarak harekete geçmesi gerekirse, ipucunu çılgınca uçun!
Friedrich'in durumu hayal edilemez değildir, ne zaman (şimdi yapılabilir
yeterince sorun çıkaracak samimi sorgulayıcılar) bir veya iki iç
Bunun gerçekleri, kükreyen sanrıların kükreyen okyanusundan ayrılıyor
daha sonra onları herkese saran ve sürekli olarak görülür,
Okyanusun evine çok derin yeraltında koştuğunu söyledi.
Yalanlar sessiz düşer; Gerçek tanınmayı bekler, her zaman içinde değil
boşuna. Hiçbir okuyucu, bunun boğucu şaşkınlığını düşünmeyecek
Durum, şimdi çok uzak ve nesli tükenmiş. Tek yapabileceğim, yerleştirmek
Hangi özellikleri tartışılmaz hale geldi; Ve onları ayrılmış olarak bırak
Bir taslakın kesirleri olarak izler, bir şey haline gelmek için
yapabilecekleri görüntü.

Winterfeld'in görüşü, bir süredir geçmişe göre farklıydı: "Onlara saldır;
Kesin olduğu için sadece bize saldırmak için beklediklerinden! "Ama Friedrich
Bunu dinleyin. "Saldırgan olmamalıyız dostum;
hepsini bozardı. Belki de İngilizler Rus catin'i yatıştırır
Ben; Onu sarmaktan paketler, rüşvet ve entrikalarla mı bağlıyor?
Bekle, izle! "Fransızlardan nefret eden ateşli Winterfeld, hor gören
Avusturyalılar ve Prusya ordusunun siyasette önemli bir gerçek olduğunu düşünüyor,
Harika şemaları var: Pratik bir Friedrich için çok büyük. "
Vasiyeti olan Avusturyalılar: Prusya askeri,-Avusturyalılar direnebilir mi?
BT? Bizi mahvetmek için eğildikleri için onları mahvediyorlar. Macar'ı karıştırın
Protestanlar; Her şeyi deneyin. EN ENBÜCÜ OLUŞTURUNUMUZDAKİ KULLANIM
Çizilmiş, Kın Flüz! Ve Fransızlar,-Fransızlar neler? Bizim
Kral Teutschland'dan Kaiser olmalı; Ve yapabilir ve olabilir:-
O zaman Fransızlar daha sessiz olurdu! "Bu şeyler Winterfeld onun içinde taşıdı
KAFA; Ve yoldaşlar onları şarap üzerinden duydular. [Retzow, i.
43, & c.] Friedrich'in herkese, eğer herhangi bir fısıltı varsa
Friedrich, nasıl olduğunu tahmin edebilecek.

Açıkça görülüyor, Friedrich umudunu bırakmamıştı (gerçekten de,
daha fazla yıl, hiç yapmadı) İngiltere'nin bol rüşvetle,-"böyle böyle
o deli mahkemede rüşvet gücü! "-Assuage, Overcet ile
arka arkaya paketler veya bir şekilde Rus deliryumunu oluşturur
o. Ve İngiltere, dünyadaki tek müttefiki, hala Avusturya'nın ihalesi,
ve Avusturya'nın tam niyetinin ne olduğuna inanamıyor; İngiltere
Avusturya'ya yönelik prosedürlerinde çok fazla savaş talep ediyor; tekrarlayan
Her zaman, "Bekle, Majesteler! Oh, dikkat!"-

Kendi ordusu, söylememiz gerekmediği, mükemmel bir hazırlık içinde. Ordu-
Us tahmin, 150.000 düzenli veya tüm 200.000 kol ve tür
[Archenholtz (i, 8) şu anda belirsiz bir şekilde "160.000" sayılır.]-

Daha önce veya o zamandan beri hiç bu kadar mükemmel olmadı. İçinde kullandığımız eski kaptanlar
Bilmek, daha gri ve daha akıllıdır; daha az duyduğumuz genç büyüdü
Güven gazileri. Schwerin, en son gördüğümüzden beri bir Cincinnatus
O, tekrar pulluğunu bıraktı, hararetli bir "küçük Marlborough"
yetmiş iki;-ve o güzel Schwerinsburg'u asla görmeyecek ve
Artık gelişen ormanlar ve çiftlik alanları. Çirkin Walrave şimdi şef değil
Mühendis; Bir Balbi, çok daha güzel bir adam. Çirkin Walrave (Winterfeld
şüpheli ve onu izlemek) öğrenildi; "tahrif edilmiş
"Düşmana Planlar Gönderme", her şeyi bilen hesaplar;-ve
Magdeburg'da oturuyor (kendi kontrivasyonunun üç kez güvenli bir hapishane hücresinde),
ömür boyu mahkum. ["12 Şubat 1748'de Potsdam'da tutuklandı ve sonra
Magdeburg'daki Stern'e yapılan yargılama; O ölene kadar orada oturdu, 16.
Ocak 1773 "(_militalr-slexikon, _iv. 150-151).] Eski Dessauer
Uzakta, o zamandan beri; Ve tek başına eski değil. Dessau Dietrich şimdi
"Yeğenine Guardian", çocuk olan varis orada. Ölüm oldu
Dessauers ile meşgul:-Ama işte Prens Moritz, "en genç, daha
Babası gibi. "Brunswick'ten Duke Ferdinand, Moritz
Dessau, Keith, Brunswick-Bevern Dükü: Bu insanlardan hiç kimse yok
On yıl içinde boşta kaldı. En önemlisi, baş kaptanı var
Onlar,-o alanda gayret ve uyanıklığı, son olarak değil
Muhtemelen düşme!

Friedrich'in ordusu düzenin mükemmelliğindedir. Saatte hazır
aylar önce; Ancak onunla yaptığı en az hareket,
kıskançlık. Geçen yıl, bu Rusçalık ve Alacrities'te
preussen'e ulaşan Pommern'e bazı alaylar yürüdü,
Ruslar aslında orada bir felç deniyor: "Bak!" tüm dünya ağladı:
"Görmek!" Aydınlanmış Rus halkını ağladı. Bu yıl 1756
Haziran ayında ve daha erken, hala daha fazla ölümcül semptomlar var.
Avusturya tarafı: büyük ve belirgin savaş hazırlamaları; Dergiler oluşturuyor;
Bohemya, Moravya kampları; Konigsgratz'da kamp, ​​Prag'da kamp,-Handy
Silesian sınırı için. Friedrich,
Bir savaş için bahane ve ne yapacaklarını düzeltti,-bazı yeni küçük
Son zamanlarda olan Prusya-Mecklenburg Brabble; Yeterince Pirtry
İşe alım quarrel, sık sık olduğu gibi (ve karşılıklı olarak yerleşmiştir
Bir süre önce, bu, ama tekrar yırtılabilir);-ve
Bu, bir bahane olan bu örümcek ağı üzerinde, kılıç çizmek istiyorlar
beğenmek. Rusya da bahane hazır. Ve eğer Friedrich ipucu ise
Karıştırma, İngiltere fısıldar boğuluyor, İngiltere ve diğer arkadaşlar, "Bekle,
Majesteleri! Oh, dikkat et! "Kılıcı en keskin tutmak için ve,
Kolay bir hasta havasıyla, birinin gözleri dikkatli bir şekilde açık: bu neredeyse hepsi
Friedrich'in bu tür portantik bir muazzamlıkların mahallesinde yapabileceği.
Yakın ve uzak birçok eleştirmeni var;-örneğin:-

Berlin, 31 Temmuz 1756'da Ekselans Valori Versay'a yazıyor: ... "
bir veya iki gün önce, yaşadığım bir konuşmayı size açıklayın
Beni onurlandıran Prusya Prensi [Ağustos Wilhelm, varis-apparent]
belirli bir güvenle "-ve özel olarak kim gibi görünüyor
Bazıları, muhalefet görüşünde çok güçlü. "Benimle konuştu
Kardeşinin kardeşinin şu anki durumu
Askeri düzenlemelerinin endişeleri, küçük güven
Onun içinde komşular tarafından, düşmanca mizahlarına karşı ve birçoğunun
Bu iyi prens [onları çok az anlayan diğer şeyler
görünür ya da altında yatan tehlikeli sır] onaylamadı
ile ilgili. Prens daha sonra, "-Prusya Prensi'nin söylediklerini dinle
Valori, Temmuz 1756'nın son günlerinden biri--

"'Sürekli olarak tekrarlayan bir fıkra var, geçişlerde biz
şu anda var. Rusya tarafından saldırıya uğrayabiliriz,
Ve belki de Avusturya tarafından, merhum Rothenburg [okuyucuların bildiği gibi] gönderildi,
Kralın tarafında, Milord Tyrconnel'e, ne olduğunu bilmek için, böyle
Dava, Fransa'dan hesaplayabileceği yardımlardı. Milord numaralandırıldı
Çeşitli yardımcı olur; ve sonra [Bluckous bir İrlandalı olmak, gönderildi
Bu yüzden hasta dili için]: "Yeterince yardımcı olur, gözlemliyorsun, Mösyö; ama,
Morbleu, eğer bizi aldatırsan, susturulacaksın (vous Serez Ekrasları)! "
Kral benim kardeşim böyle bir konuşma duymada yeterince kızgındı: ama,
Sevgili Marquis'im, 've prens bana yüz yüzle dolu döndü
Sorgulama, 'Şey gerçekten gerçekleşebilir mi? Ve sence olabilir misin
Üstatınızın [ve onun kırmızı kadını] ilgisi bizi terk etmek için
düşmanlarımızın öfkesi? Ah, bu lanetlenmiş kongre [tarafsızlık uyumu
İngiltere ile]! Elimden hiç olmamıştı
sonuçlandı. Hiç onaylamadım; Duc de Nivernois'e sor, biliyor
Birlikte ne söyledik. Ama adımlarımızdan nasıl geri dönüş? Şimdi kim olurdu
Bize güvenin? '"Bu prens göründü"
Kardeşin durumu [hiçbir şey kadar iyi anladığı] ve
"Kardeşi Kralı" nı hak etmişti.
II, 129-131.]

Bu, Ağustos Wilhelm'in ilk örneği ne de sonuncusu değil
dikkatsiz, iyi huylu bir dile sahip olmak; almaya çok eğilimli
Muhalefet tarafı, hafif zeminlerde. Bir tür bulursa
Bazı çevrelerde yer değiştirme ve şöhret, kesinlikle sevgili bir orandaydı!
Kardeşi için, bu kötü alışkanlık büyük olasılıkla bilinir; Ve onun
Kardeşim, sanırım bundan hiç bahsetmedi; böyle kardeşi
tür durumlarda özel.-Cevapla makul valori,
Majesteleri Louis XV'nin kendine özgü saygısı üzerine genişledi. Prusya için
Majesty,-"Talimatlarım beni yapmaya yönlendirirken;" Ve daha fazla duymuyoruz
şu anda Prusya Prensi'nin konuşması; ama gelecekte; Ve
Friedrich'in şimdi yaptığı atmosfer hakkında çok şey tahmin edebilir
İçinde yaşayın. Bir Friedrich, özel olarak büyük bir eleştiri geçiren:
"Savaş eğilimi; fetih şehvet; komşularına hor görme,
dünyanın görüşü;-irrasyonel eğilimlerin sonu yok: "[ib. II.
124-151 ("27 Temmuz 21. 21.").] Sırrı
Sorunu çok bilinmiyor.

İngilizcenin yaptığı akıllıca bir şey: Ekselanslar Mitchell, bir adam gönderdi
Sadakat, duyu ve dürüstlük, Berlin'de ikamet etmek. Bu
Dikkate değer, henüz çok fazla not edilmemiş, Sir Andrew Mitchell; Şimdiye kadar
İngiltere'nin o mahkemede şimdiye kadar sahip olduğu en iyi Ekselanslar. Aberdeen Scotchman,
ülkesine güvenilir: sert başlı, sagacious; şovlara şüpheci;
ancak maddeleri ve sadık duran maddeleri tanıyabilir
Onlara, inatla gerekliyse; kim büyük bir karşılıklı saygı ile büyüyen
Friedrich ve bunu yapmayı hak etti; sürekli onun hakkında, sırasında
Önümüzdeki yedi yıl; ve mektupları çok değerli olanlar arasında
Friedrich'in tarihine ilişkin belgeler. [İngilizlerde mutlu bir şekilde güvence altına alındı
Müze; Ve şimdi danışmanlık için en mükemmel sırayla (efendim sayesinde
F. Madden "ve Üç Yıllık İşçi" iyi yatırım);-Kesinlikle,
ve bir gün dibe okunacak ve onların
Karanlıklar, dışsal ve içsel (dikkate değer) biri tarafından
yetkili.]

Mitchell 10 Haziran'dan beri Berlin'de. Mitchell, sahnede
kendisi ve kendi gözleriyle Friedrich'e bakmak,
"Dikkat et, Majesteleri!" onun şefi olan
şimdiye kadar görev, daha fazla tartışmalı bir şey; ve ona önerir
Sonunda: "Açıkça Macar Majestyerine sorun, anlamınız nedir?
Bu bohem kampları? "" Pshaw, "diye cevaplıyor Friedrich:" Hiçbir şey ama
belki de hakaretle bazı belirsiz cevaplar! "-yine de düşünüyor
daha iyi; ve bunu yapmayı belirler. [Mitchell Kağıtları.]




Bölüm IV.-Friedrich, Viyana'ya iki kez bir soru koyar.

18 Temmuz 1756, Friedrich Graf von Klinggraf'a bir ekspres gönderiyor,
Viyana'da yaşayan (daha önce gördüğümüz deneyimli bir adam
eski Carteret, "Hanau Konferansı" zamanları)
İmparatoriçe; Ve en uygun terimlerle, samimi ve nazik, kısa ve
Mitchell'in önerdiği soruyu ortaya koymak için. "Uçmamış olanlar
Silahlar, Bohmen'deki Kamplar, Mahren Kampları ve Askeri Hareketler
Ve hazırlıklar, "Klinggraf demektir"
Majesty'nin Prusya'nın barışçıl komşusu; Kim her zaman devam etmek ister
barış içinde; ve Majesteleri'nden bir güvence kelimesini kim talep eden,
Bunların endişelerinin temelsiz olduğunu. "Friedrich'in kendisi çok az umuyor
ya da bundan hiçbir şey; Ama insanları onun hakkında tatmin etmek için yaptı,
ve kendisinde ve diğerlerinde tüm zirvelere bir son ver. Cevap olabilir
On veya on iki gün içinde bekleniyor. Ve, aynı zamanda,-hemen hemen, hemen sonra, orada olsa da
meraklı ve otantik olan bir gerçeğe tarih verilmez,-

Friedrich, baş generallerinden ikisine, Potsdam'a bir sır için gönderdi
Winterfeld ve onunla konferans. Generaller, eski Schwerin ve
General Retzow Kıdemli,-Eskiden Duyduğumuz Büyük Genel Retzow
Silezya savaşları-ve oğlu bu vesileyle rapor ediyor. Konferans
bu savaşın yakınlığı ve içinde ne yapılacağı konusunda.
Friedrich, Avusturya ve Rusya'dan gelen tehlikelerini genel olarak açıklıyor,
Avusturya'nın ona saldıracağına dair kesinliği; ve soruyor, miydi yoksa
Prusya prensibimiz gibi Avusturya'ya saldırmak daha iyi değil
dava? Schwerin ve Retzow-Schwerin, önce en büyüğü olarak; ve sonra
O retzow, "Prusya prenslerinden özel olarak suçlayan
o "-güçlü bir şekilde opin: bu göstergeler belirsiz, o kadar çok görünüyor
Kaçınılmaz ki gelmez; bu kadar çalkantılı bir dönemde
Dönme ve beklenmedik değişiklikler, gerçek kural, iyi izleyin ve
Beklemek.

Bundan sonra, Winterfeld muhalif görünümlü ama neredeyse
Hiçbir şey, Friedrich Winterfeld'e işaret veriyor;-
Lucidest Önceden Önceden Düzenli Sipariş, Baş Menzel-Weingarten Belgeleri;
ve iki askeri beyefendinin okunması teklif ediyor. Okurlar; şaşkınlıkla,
inanmaya zorlanır; birbirine bakmaya devam edin;-ve şimdi al
değişmiş bir ton. Schwerin, "Bazıları için herkesin sessizliğinden sonra
Dakika, "-" ilham gibi patlar; 'Eğer savaş olacaksa ve olmalı,
Yarın başlayalım; Saksonya aynı anda ele geçirin; Ve o zengin bayatta
Bohemya Operasyonlarımız İçin Ülke Formu Dergileri! '' [Retzow, i. 39.]

Bu özel olarak Friedrich'in kendi tam niyetidir. Saksonya, Elbe ile
Karayolu olarak nehir, Bohemya için vazgeçilmez bir önüdür: Ve o
1744'te bu tür sonuçlarla yaptığı gibi ikinci kez, bırakmayacak
teminatsız bir durumda. Adieu o zaman, Messieurs; Sessiz: Au Revoir,
Hangi yakında olabilir! Retzow Junior, rasyonel, samimi, ama daha çok
Bu konferansta tamamen güvenilecek olan boru-killi adam
Otorite için babası, bu konuda bazı yorum dokunuşları var,
(1802 tarihi) hayatının sonuna kadar veya prens olduğunu belirtin
Henri onun patronunun, her zaman bazı kafalarda bir şüphe vardı
Friedrich'in yedi yıllık savaşı başlatma konusundaki bilgeliği ve
Schwerin'in bu ilham verici konuşmada tüm samimiyeti. Ve hala daha fazlası
merak ediyorum, her zaman Potsdam'da başka yerlerde olduğu gibi,
Muhalefet partisi; özel olarak yanlış tarafa bakmak niyetinde; Ve yapmak
Özenle,-dudaklar kesinlikle kapalı olsa da; olmadan
Kelimeler, iyi ağırlıklı ve bilge hariç: bu mükemmel
bir ihtişam ve ihtişamın muhalefeti için
Dünya!-

Retzow'dan daha uzak öğreniyorum, o Winterfeld, doğrudan arkasında
Bu konferans, "Karlsbad'a" Bohem banyolarına bir tur attı veya
Toplitz, kişinin sağlığı için; "ve bunlarda iyi bir anlaşma
Bohemya'nın sınır dağları, not alarak, eskizler alarak (
pitoresk bir manzara); ve Sakson Pirna ülkesi tarafından geri döndü, garip
Tahmin ettiği Stony Labirent, yakında ilginç olabilir.
Konigstein'ın Sakson Komutanı, bu parçaların yüce kalesi,
Saksonya'da en güçlü, Winterfeld'in tanıdıktı: Winterfeld
bu komutanda; Konigstein'ını bunları toplamak için çok yüksek buldu
Mahalleler, ama tabanında yeni bir çalışma var
Açık; ve Saksonlar, en iyi şekilde olsa da,
Askeri konularda kendileri. Şu anda tüm orduları altında
20.000; Ancak, önümüzdeki kış boyunca sahip olmayı bekliyorlar
40.000. 1757 sezonuna karşı bu güçte olacak. Şüphesiz
Winterfeld'in toplantıları ve iletişimleri Potsdam'da kullanımları vardı.
Bu turdan Toplitz'e eve dönmesi. Bu sırada Klinggraf'ın izleyicileri Viyana'da vardı; ve olarak hızlandı
Beklenebileceği gibi hasta. Verilen cevap mükemmeldi
kısalık; kaçamaklı, aslında null ve cevap vermek kadar iyi, orada
cevap değil. Friedrich'in art arda olduğu gibi, sahip olduğumuz iki hesap,
Bu ünlü pasajdan: Birincisi, Klinggraf'ın kendisi, açık, hızlı,
ve esas tarafından durur; İkincisi, diğer taraftan bir hesap
Dresden Menzel tarafından döşenen sahneler, Friedrich'in Behoof'u için
ve bizimki; merakla yukarıda olanı gösteren ve
Yorum Friedrich bir keresinde yapıldı. Bu Menzel'in hesabı;
Başka bir deyişle, Viyana'daki Sakson elçisi, Menzel tarafından çalındı.

26 Temmuz, görünüşe göre, Klinggraf-Kaunitz'e uygulandı
bir gün önce, içinde belirli bir telaş fark etti ve cevap verdi
Dikkatsizce, "izleyici? Evet, elbette;
İmparatoriçe: Bana ne hakkında bilgi vermelisiniz? "-
İmparatorluk varlığı, önce bekleyen birçok kişiden. İmparatorluk varlığı
Elinde bir kağıt keskin nişanını tuttu, Kaunitz tarafından dikkatlice bestelenen
veriler ve şu kelimeleri okuyun: "Die Bedenklichen Umstande, şüpheli
Zamanın koşulları beni vazgeçmeyen bir şekilde düşünmeye taşıdı
Kendi güvenliğim ve savunma için bu önlemler gerekli
Müttefiklerimden alıyorum ve aksi takdirde en az eğilimli olmayan
herhangi birinin yaralanmasına doğru; "-ve hece daha fazla ekleme,
Röportajı Klinggraf'a ekleyerek eliyle bir işaret verdi
bitti. Klinggraf antechamber'den geçti, "
Şaşkın, "Söyledikler, böyle bir cevapta vardı. Cevap, içinde
Gerçek, "cevap yok" ve yüzünüze fırladı!
[_Helden-geschichte, _iii. 772. Valori'de, ii. 128, Friedrich'in küçük
Klinggraf'a yönelik talimatlar; Bu Viyana cevap, ib.
138:-Bkz. IB. 138, 162; ve _Gesammelte Nachrichten, _ii. 214-221.]

Friedrich, Klinggraf'dan rapor var ve beklemeden
Sahnelerin Menzel tarafı, şeyin yerleştiğini görür. Yazıyor
Ancak yine (2 Ağustos, muhtemelen ertesi gün veya aynı gün,
Klinggraf'ın sevkiyatı ona ulaştı); Klinggraf'ın talep etmesi talimatı
"Daha az kehanet tepki;" Ve özellikle, "İmparatorluk Majesteleri
(Avusturya ve Rusya'nın anlaşıldığı gibi, aktif ligde,
o) Avusturya'nın bu yıl ona saldırmayacağını söyleyecek veya
Sonraki? "Bunun anıtını hazırlayın, Mösyö Klinggraf; ve bize gönder
Sakin Değiştirme: gelene kadar,
Frontier,-ama zaten Mart ayında her yerde, çalışkan bir
kurnazca tasarlandı, belirgin ve yine de gizemli bir şekilde.

Ekselans Valori hiçbir zaman askeri hazırlık faaliyetlerini görmedi: böyle
Topçu, "Parkta 2.000 büyük parça;" Alaylar, vagon trenleri,
Her yerde yola çıkın, hiç kimse her şeyi tahmin edemez; "
Buradaki kare, hangi kapıdan yürüyüş yapacaklarını bilmiyorlar. "Üçle
Farklı kapılar, düşünmeliyim;-gizemli bir şekilde, üç yönde,
Sadece Kral Friedrich ve onun adjutantıyla bilinen tüm bunlar
Berlin ve başka yerlerdeki alaylar Mart ayında. Halle'ye doğru (Leipzig
yol); Brietzen'e doğru (Wittenberg ve Torgau Way); Bautzen'e doğru
Mahalle,-Sakson sınırının üç yerleşik noktasına doğru; irade
Anında adım atın. Olmak
Dresden ve Sakson İsviçre hakkında birleşin;-Yaklaşık 65.000 güçlü,
daha önce veya o zamandan beri ordu olarak donatılmış;-ve orada ne şansı al
Belki.

Bruhl ve Polonya Majesteleri'nin ordusu, hala sadece 18.000 kişi var.
Böyle bir ziyaretin endişesi: Peki ne yapabilirler? Sakson Ordusu çekiyor
Kampa, bu gizemli yürüyüşü göz önünde bulundurarak; Güçlü kamp "
Elbe ve Mulde nehirlerinin açısı; "-sonra tekrar içeri girer; çok zayıf olmak
kullanım için. Ve düşünüyor, Menzel bizi bilgilendiriyor, taşlı olarak görev yapmak için
Labirent Pirna Ülkesi: Bir Ekselans Broglio'nun sahip olduğu böyle bir tavsiye
verilen;-Fransız Ekselansları, şimdi Dresden'de; Marechal de Broglio'nun oğlu,
ve babasından daha az patlayıcı doğa. Bruhl
ve Polonya Majesty'leri, saatin geldiğini tahmin ederek, sonsuz
ilgili. İlgilenen, yüzen değil. "Avusturya-Rusya karşıtı Prusya
Antlaşma! "Deyin Bruhl ve Majesty, kendilerine rahatça:" Biz
Asla imzalamadım. Asla hiçbir şey imzalamayacağız; Ne ile ne yapmalıyız
BT? Cesaret; sabit durmak; Pirna'ya, eğer gelirlerse! Ekselans Broglio değil,
Ve Fransa, Avusturya ve tüm dünya sırtımızda? "

Klinggraf'ın cevap mesajının yapabilmesi için üç hafta tam oldu
Berlin'e var. Friedrich'in geçici olarak, böyle bir
dünya macerası, kendisi sessiz, vızıldayan bir Berlin'in ortasında,
Yeterince parlak olan bu endikasyonları alın. Dük Ferdinand
Brunswick, üç "sütunun" birine başkanlık etmektir. Duke Ferdinand,
Magdeburg Valisi, şimdi sütununu bu konuda toplıyor
Mahalle, esas olarak Halle'de; Whowward veya ne işte
derin bilinmiyor. Ferdinand tarafından bile bilinmiyor, ancak
Sahada gerçek hizmet. İşte iki Friedrich harf (sağlamca
Resmi, ilki ve Ferdinand'a çok tuhaf değil)
okumaya değer:-


Kral Brunswick Dük Ferdinand.

"Potsdam, 15 Ağustos 1756.

"Saha hizmeti zamanı için düzenlemeyi yaptım,
Alayınızın alt memurları, sıradanlarının üstünde ve üstünde
Her bir subaltern subayına ve bir kez
Hepsi, sekiz thaler [yirmi dört şilin sterlini] ilerledi. O
Toplam [subaltern başına sekiz thaler] her birinin kaptanına ödenecektir.
Şirket; Ve bunun yanı sıra, aylık olarak iki Thaler düşülecek
Subaltern'in ücretinden ve aynı şekilde kaptana ödenmek:-
Geri dönün, o altalternler için ücretsiz masa sunacak
kampanya boyunca ve alay alanda olduğu sürece.

"Şirket başına iki bagaj arabasından alay sadece bir tane alacak,
ve diğerini evde bırakın. Memur yok, izin ver kim ya da hangi başlık
O, istisna olmayan generaller, en az gümüşü alacak
Plaka, gümüş bir kaşık bile değil. Bu nedenle kim isteyen
masa, büyük veya küçük (tafel oder tisch), aynı şeyi teneke ile yönetmeli
mutfak eşyaları;-İstisnasız, onun istediği kişi olsun.

"Her kaptan onunla birlikte küçük bir sirke fıçısı alacak;
Alaylar kampa girer girmez, bana hesaplamalı ve ben
Sonra onu geri ödeyecek. Bu sirke sadece ve münhasıran olacak
Bu amaçla, suyun kötü olduğu yerlerde, orada
Askerler için, birkaç damla sirke için dökülün
Suyu düzeltin ve böylece bunları hastalıklardan koruyun.

"Alay Mart ayına girer girmez, izni olan kadınlar
Takip etmek, profesyonellerin emrine tabi tutulur; bu yüzden hepsi
Yağma ve bozukluklar daha fazla korunabilir. Eğer
Kaptanlar ve Memurlar Damatlar (Jager) veya benzeri evler alır, orada
Bunlara tüfek verilebilir mi, bu kullanım durumunda kullanılabilir.
Bir Wagenburg (Wagon-Ftress) olduğunda mahallelerde veya Mart ayında bir saldırı
oluşacak .... friedrich. "[preuss, ii. 6, 7.]

Aynı aynı (gizli, bu).

"Potsdam, 24 Ağustos.

... "Halle'de kampa girmek için bir anlam ifade ediyormuş gibi yap.
Seni neden durduruyorum, Viyana'dan kurye henüz gelmedi.
Bu nedenle Sakson mahallesini güvence altına almalıyız. ... sahibim
saatten saate cevap bekliyor; uygun bir şekilde başlayamaz
Gelinceye kadar savaş açığı; Bu nedenle seyreltinizi onaylayın
En derin gizlilik altında.

"Ve bu gerekli ve benim isteğim, daha fazla düzene kadar,
Sütununuza ait tüm alaylar ve kolorlar
Bu geldiğinde. Ve bu arada en iyi yeteneğinizle
Tüm bunları hem Halle kasabasından hem de alaylardan maskeleme
kendileri; dün söylediklerime uygun olarak, sanki
Burada bir gözlem kolordu gelmişti ve bekliyorlardı
Kampa gitmek için son emirler. "

"Friedrich." [İb. ii. 7, 8.]


Ve Viyana kurye ve Friedrich'in tutumu ile ilgili olarak
Bu fenomen, sadece şu iki notayı okuyun:-


1. Prusya Prensi ve Prenses Amelia'ya Friedrich
Berlin)

Potsdam, "25 Ağustos", 1756.

"Sevgili kardeşim, sevgili kız kardeşim,-İkinize de bir kerede yazıyorum,
zaman. Bana vermek kadar iyi olduğun tavsiyeye uyacağım; ve irade
Kraliçenin [sevgili annemiz] mektubu ile ayrılın. Ve okuma
Mektubum onu ​​korkutmayabilir, kız kardeşim tarafından göndereceğim
olumlu bir anda sunuldu.

"Viyana'dan henüz bir cevabım yok; Klinggraf'ın hesabına göre, yapacağım
[Bu gece geldi] kadar alamadım, ama kendimi sayıyorum
her zamankinden daha savaşın rahibesi; Avusturyalıların general adını verdiği gibi
Ordunun, Kolin'den Konigsgratz'a kadar yürüyüş emredildi "-Schlesien Yolu."
Bu, kibirli bir cevaptan veya çok belirsiz bir cevaptan başka bir şey beklememek,
Hangisinde hiçbir güven olmayacak, her şeyi düzenledim
Bir sonraki Cumartesi günü yola çıktığınız için. Yarın, haber gelir gelmez,
Sana haber vermeyeceğim. Mükemmel bir şekilde olduğumu garanti etmek
Sevgi, sevgili kardeşim ve sevgili kız kardeşim,-senin,-f.
Frederic, _ xxvi. 155.]

Cevap aynı gece Klinggraf'dan geliyor. Bir kez daha, neredeyse bir cevap
Beklenenden daha kötü. "Rusya'ya karşı lig
Sen hiçbir şey değilsin, hayal gücün bir şey: biz zaten değil mi?
Cevap mı? "
Soru (bu sefer mektupla yapılır), "18 Ağustos;" Maria Theresa's
Cevap, "21 Ağustos,"] Bunun üzerine,

2. Prusya Prensi'ne Friedrich.

Potsdam, "26 Ağustos", 1756.

"Sevgili kardeşim,-Kraliçeye zaten yazdım; bir şeyleri yumuşatıyorum
Olabildiğince [mektup kaybetti]. Kız kardeşim, kime hitap ettiğim
Mektup, teslim edecek.

"Klinggraf'a gönderdiğim kağıdı gördün. Onların cevabı '
Rusya ile bana karşı saldırgan bir ittifak yapmadı. ' Cevap
süreksiz, yüksek ve aşağılayıcıdır; ve ben
[Bu yıl ve gelecek] için gerekli, tek bir kelime değil. Böylece kılıç
Yalnız bu Gordian düğümünü kesebilir. Bu savaştan masumum; Bende
bundan kaçınmak için elimden geleni yaptım; Ama barış sevgisi ne olursa olsun, biri
Buna, kişinin güvenliğini ve onurunu feda edemez ve yapmamalıdır.
Bu, inanıyorum ki, bildiğim duygulardan da sizin fikriniz olacak
Sen. Şu anda, Mayıs ayında savaşmak için tek düşüncemiz olmalı
Düşmanlarımızı çok yakında tekrar barışı kırma istekleri konusunda iyileştirin. Kucaklıyorum
Sen tüm kalbimle. İşin sonu yoktu (teribement a
Faire). "-f. [_Oeuvres, _ xxvi. 116.]

Saksonya'ya yürüyüş, üç sütunda.

Bu son notun önünde, aynı günün önceki bir saatinden, Perşembe,
26 Ağustos, her üç bölüm generaline de hızlanıyor,
Bu sipariş (Duke Ferdinand'ın kopyasını alın):-[orijinal değil]-

"Bu vesileyle, tüm
komutunuz altında duran sütunda alay ve kolordu
Şimdi, daha fazla gecikmeden, Mart'ta 29. Inst.; Ve devam et,
Yürüyüş tablolarına ve zaten verilen talimatlara göre
Dilection'unuzun sorumlu olduğu şey. "-f.

Aynı 26 Perşembe, Ekselans Mitchell, Podewils tarafından bilgilendirildi
Kralın onu Potsdam'da görme isteğinden Berlin'den başlıyor;
"Oturmadan önce kralla konuşacak kadar zaman geldi
Akşam yemeği. "Danışılacak çok şey ve kasıtlı olarak dokundu
üzerine Mitchell ve İngiltere ile; Şey ve düşüncelerin sonu yok,
İngiltere ve Kral Friedrich için, şimdi patlamak üzere
Şaşırmış bir dünyada!-Londra'da, sadece saatlerde gözlemliyoruz
Mitchell Potsdam ve Pek çok sipariş ve mektup için kullanırken
o çeyrekte en hızlı hızlanıyorlardı, ileriye dönük,
Tower-Hill Yonder, aşağıdaki işlem:-

"Londra, 26 Ağustos 1756 Perşembe. Öğleden sonra yaklaşık beş, bir
Amiral kaydetti [sadece henüz effigy'de; Ama kimler sefil tutuldu
Durance ve çok gerçek ölüm veya yaşam sorunu, o zamandan beri
Dönüş: "Ah, evet gerçekten! Onu hemen asın",-Bu bir çare olabilirse!]
birçok bayan ve beyefendiye özel olarak gösterildikten sonra,
Getir-Açık bir sedan, bir dizi genç bey tarafından korunan
Silahlar, davullar atıyor, renkler uçuyor-bir darağacıyla kule-hill'e
aynı sabah altıda onun için inşa edilmişti. Zengin giyinmişti
Mavi ve altın bir katta, buff yelek, kesilmiş, & c. tam üniformalı.
Darağaç altına getirildiğinde, küçük bir alan kaldı,
Din adamı (bir baca süpürücü) ona bazı uyarılar vermişti: bu yapıldı,
Kasnaklarla, yirmi olan darağacının tepesine çekildi.
ayak yüksek; olduğu kadar memnuniyeti ifade eden her insan
gerçek adam oldu.

"Orada kaldı, yukarıdaki gönüllüler tarafından korundu,
taciz, iki saat; Ne zaman, engellenme varsayımı üzerine
Kulenin valisi, bazı denizciler ortaya çıktı, onu çekmek isteyen
Onu sokaklarda sürüklemek için aşağı. Ama bir yangın çırpınıyor,
katran namlusu, ibne, masalar, küvetler ve c.
Yaklaşık yarım saat içinde tüketildi. "[Eski Gazeteler (_gentleman's dergisi,
_ xxvi. 409).]

Bu, Tower-Hill'deki istihdamları, Mitchell ise
Friedrich'i görmek için yola çıkıyor.

Mitchell Cuma günü Potsdam'da devam etti; ve hala hevesliydi
o gece, kral ona söylediğinde, belirli bir
bakış açısının ifadesi: "bon soir, o zaman;-yarın sabah hakkında
Dört! "Ve Morrow'da, 28 Cumartesi, Mitchell aceleyle rapor veriyor:-

"... Lordship'inize yazmak için zamanında Berlin'e döndüm. Bu
Sabah, dört ila beş arasında Prusya Kralı'ndan ayrıldım.
Hemen geçit törenine gitti; at sırtına monte edilmiş; Ve sonra
birliklerinin çok kısa bir egzersizi, kendini kafasına koydu; Ve
Doğrudan Belitz için yürüdü [Brietzen, Treuenbrietzen
dedikleri gibi]; Yarın Sakson'a girecek
Bölge, "-kendi noktalarında, diğer iki sütunu
Will;-ve başlamak, hangi korkunç oyunu söyleyecek; Sizin için hesaplanamaz
Lordship ve ben, Tower-Hill'de bu tür operasyonlar var! [Mitchell
Makaleler, vi. 804 ("Lord Holderness'e, 28 Ağustos 1756").]-

Duke Ferdinand'ın sütununun yedi Hussar Alayı
29. Pazar akşamı Leipzig; ve yerin sahipliğini aldı. [İçinde
_Helden-geschichte, _iii. 731, onun "ilanı", 29 Ağustos,
1756.] Duke Ferdinand Kralın sağına, Brunswick-Bevern Dükü
Sol,-Üç sütun sınırdan geçerek, puanlarda, diyelim 80 mil
birbirinden; Bazen, yürüyüşte, sağa eğilerek ve
sola, ana kasabaları almak ve orada yerleşim yapmak için,
İkisi her elinde Friedrich'e yüz milin üzerinde olabilir. .
Her sütun için Mart uzunluğu,-Ferdinand "Leipzig'den, Chemnitz,
Freyberg, Dippoldiswalde, Cotta köyüne "(Pirna Mahalle,
Elbe'nin güneyinde); Bevern, "Lausitz aracılığıyla, Bautzen tarafından Lohmen'e"
(Elbe'nin kuzeyinde aynı mahalle); Kral Friedrich, Dresden'e,
Elbe'nin kendisi eşit olmaktan uzak değildi ve denilebilir
Yaklaşık 150 mil. Aceleyle değil, gayretle yürüdüler; onların
iş gerektiğinde duraklar, dinlenme günleri. Onların yerine geldiler
Eşzamanlılık atanırken, on birinci veya on ikinci gün.

Mareşal Keith'in ikinci olduğu Kralın altında orta sütun
Komuta, Torgau'dan Gidiyor (Dessau'nun Moritz'i Dostlukla Almak İçin
Wittenberg ve orada hafif işleri mahvetmek); Elbe'yi geçiyor
Torgau, 2 Eylül; yürüyüşler, her gün kendisini kanton,
nehrin güney kıyısı; Meissen'i sola bırakıyor, algılıyorum,
Meissen'den geçmiyor; Wilsdruf'da önce nereden geliyor
Biz,-ve bazı bölümleri, şüphem yok,
Kesselsdorf; ve zamanları olsaydı eski alana bir bakış atacaktı.
Tüm sütunlarda katı disiplin vardır; Uygun yetkililer
çağrılarda ve neyin ihtiyaç duyulduğunu düzenlemek. Kimse direnmez; kasaba muhafızları
bir kerede öğütülmüş kollar ve görünür bir asker yoktur; Askerler hepsi
Geri çekiliyor, tahmin ediyoruz. [_Helden-geschichte, _iii. 732, 733;
_Oeuvres de frederic, _ iv. 81.]

Wilsdruf'ta Friedrich ilk olarak Sakson Ordusu'nu kesin olarak öğrenir,
Kral ile, bruhl ve diğer baş şahsiyetlerle
Pirna, kaçınılmaz Konigstein ve Rock-Country'ye. Sakson Ordusu
1 Eylül'de doğrudan bir araya gelmeye başlamıştı.
Friedrich sınırın karşısındaydı; 9 Eylül, Friedrich'in yaklaşımı üzerine,
Kral ve haysiyetler, Dresden'den, onun dışına çıkıyor
yol. Ekselanslar Broglio onları bu plana koydu. Sahip olabilir
Friedrich için karmaşıklıklar, Broglio'yu umuyor,-belki de hala
İlgili diğer taraflar için daha büyük! Bruhl ve Polonya Majesteleri için,
Tarafından görüneceği gibi, hiçbir şey daha kötü olamazdı.

Bu arada Friedrich şöyle devam ediyor: "İleri, hepsi aynı." Polonyalı Majesty,
Pirna ülkesindeki Struppen'den çıkma, bir yazışmaya başladı
Friedrich ile, iki elinde çok kibar; ve onun yardımcısı,
Chevalier Meagher ("Chevalier de Marre", Valori'nin dediği gibi,-Ma'ar,
Kendini İrlandalı olarak çağırıyor), Wilsdruf'da bir röportaj yaptı.
Friedrich; ama istediği şartlar üzerine yerleşmiş olmaktan uzaktır.
Polonyalı Majesty'ler büyük ölçüde "ülkesinde bir yol"
askeri amaçlar için; en katı tarafsızlığı "sunar"
arkadaşlık bile; ne yapmış ve yapacak, ne olursa olsun yaralandı
Prusya Majesty-["Hiç bir şey imzaladık mı?" Rahatça fısıldayın
Bruhl ve o birbirlerine];-bu nedenle Prusya'nın
Majesty, bağlı kalırsa yürür; ve onu mızmızsız bırak
Burada. "[_Helden-Geschichte, _ III. 774.]

Meagher'in mesajı buydu; Bu onun tüm cilasının iddiası
Majesty'nin Friedrich'e on bir mektubu, önden veya takip eden-
belirli bir sığır inatçılığı ile tekrarlamak, zamana karşı duyarsız veya
değişim, bu Polonya Majesty'nin sabit kavramı: "Sıkı tarafsızlık,
arkadaşlık bile; ve beni burada müstehcensiz bırakın. "[_oeuvres de
Frederic, _ iv. 235-260 ("29 Ağustos-10 Eylül,"
1756), şimdi on bir mektup, cevaplarıyla toplandı.]
"Sıkı tarafsızlık, evet: ama ordunuzu dağıtır," diye cevaplar
Friedrich; Ordunuzu kantonlarına geri gönder: Kendim yapmalıyım
1744'te olduğu gibi, karayolumun tutulmasını sağlayın, kaybedeyim. "Bu
Friedrich'in cevabı; Bu ilk başta ve bir süre için geliyor; Yine de
Boyutlar değişir ve tehlikeli unsurlar kendilerini daha yüksek yığınlar,
Friedrich'in cevabı onlarla birlikte yükselecek ve Sibyl'ler gibi terimleri
kötü ve kötü olur. Bu Meagher, Wilsdruf,
bunu yapabilir; Ve bu, akla gelebilecek koşullarda daha az büyüyecek
ve daha az.

Ertesi gün, 9 Eylül, Friedrich, bazı taburlarla girildi
Dresden, sütununun çoğu kampı yakından alıyor; General Wylich vardı
Dün girildi ve zaten orada komutan. Friedrich,
Feldmarschall Keith, sütununun en yüksek subayı, ona olan saygıları
Polonya Majesty:-Bize Keith'in röportajından hiçbir şey vermedi; dışında
yan rüzgar, "Majesty'ler yürürken bu Prusya nöbetçilerinden şikayet etti
bazı koridorlarında "(bir şeye göz atarak,
Korktu!)-Şüphesiz, Keith'in rapor vermeyi üstlendi. Friedrich
Kendisi burada kalan genç prensleri bekliyor: kibar ve
Her zamanki gibi zarif, ancak sıkı ve iş ile; Lodges, için
kendi parçası, "Prenses Moczinska'nın bahçe evinde;"-ve bir sonraki
Sabah sütunu, doğuya doğru kısa bir yürüyüş, pirna'ya götürüyor
Ülke; nerede, sağda ve solda, Cotta'da Ferdinand, Bevern
Lohmen'de (okuyucular haritalarına bakacaklarsa), diğer ikisini içinde bulur
onların gerekli pozisyonları. Genel Müdürlük Brüt Sedlitz (Batı En Batı Etek
kaya bölgesinin); ve devam etmek zorunda kalacak, çok daha uzun
bekleniyordu.

Dresden'deki diplomatik dünya büyük bir duygudadır; daha özellikle
Sadece şu anda. Bu sabah, ayrılmadan önce Friedrich yapmak zorunda kaldı
Son derece katı bir şey: Menzel'in orijinallerini güvence altına al
Belgeler. Yeni onu haklı çıkarmak için onun için vazgeçilmez orijinaller
Saksonya üzerine prosedürler. Böylece sarayda bir sahne oldu
Bu sabah çok yüksek ve uyumsuz bir doğa,-"Mareşal Keith"
"Mareşal Keith ikinci bir ziyaret yapıyor" (biraz gevşek ve yanlış söyleyin
Hesaplar);-gerçekler kesinlikle aşağıdaki gibidir.

Dün gece şikayet edilen Prusya nöbetçilerini kaldırmaktan uzak,
İşte bu sabah iki kat gücü gibi görünüyor. Ve onu
Şiddetli, sert özellikli bir yaşlı kadın olan Polonyalı Majesty,
Bir Prusya subayı tarafından öfkeli şaşkınlık-Major von Wangenheim, ben
İnanın-Prusya Kralı adında, anahtarların
o arşiv odası; Prusya ihtişamı kesinlikle görmeye ihtiyaç duyuyor,
Biraz zaman, orada bazı makaleler. "O odaya girin? Arşivler
Taçlı bir kafa? Yapmaya cesaret edecek yaşayan ölümlüleri görmeme izin ver
Bu! "-Biri öfkeli Polonya Majestelerinin cevabını hayal ediyor; ve nasıl, nasıl,
Malzeme çağırıyor, "söz konusu kapıyı açıkça mühürledi"
Wangenheim'ın varlığı. Bu ünlü bir pasaj olduğu için
Birkaç gevşek yolla bildirildi, birincil kaynaktan alalım,
Chancery Style ve hepsi. Graf von Sternberg, Avusturya Ekselansları, Yazma
Obten ve saatte kendi mahkemesini bilgilendirir ve
Tüm mahkemeler, bu ciddiyetle resmi şartlarda:-

"Dresden, 10 Eylül 1756. Kraliçe'nin Majesteleri, bu forenoon,
Şimdi Dresden'deki tüm dışişleri bakanlarını çağırdı; Ve en yüksek
Kendi kişi bize, nasıl, Prusya müdahalelerini ve
düşmanlıklar zaten biliniyor, en yüksek Kraliçe'nin Majesteleri
Sadece bu sabah daha fazla neyin gerçekleştiğini belirtin:-

"Kraliçe'nin Majesteleri, zekâ için, kendi adıyla talep etti
Prusya Kralı, güvenlerine uygun olarak [Keith tarafından,
Yesternight] ona ve kraliyet için her saygıyı ödemek
Aile; Prusya nöbetlerini kaldırmak için
Koridorlar, "-gizli arşivlere yol açan koridorlar,
Bazılarımız!-"Bunun yerine, söz konusu kral sadece iki katına çıkmadı
Orada nöbetleri; Ama aynı zamanda, bir memur tarafından,
Arşiv-bölümü [sadece ima edildi]! Ve Kraliçe'nin Majesteleri olarak
Orada tüm yazıların güvenliği, onun kapısını mühürlemeyi teklif etti,
Ve bunu yaptı, orada ve sonra-söz konusu memurun çok az saygı duyması,
onun da kendi mührünü çırptı.

"Ondan da memnun değildi,"-hiçbir şekilde değil!-"ama aynı
Memur [Wylich ile birlikte olan, komutan burada] geri döndü, kısa
sonra ve kapının kendisinin açılması için yapıldı. Hangisi
Kraliçe'nin Majesteleri'ne duyuruldu, kendi kişisinde (Hochstdieselbe,
En üstte) tekrar dışarı çıktı; Ve kapının önünde dur, bilgilendirildi
O, 'Prusya Majesteleri'ne ne kadar çok şey çok fazla saygı duyuyordu?
Güvence verildiğinde, böyle bir emrin geçebileceğine inanmak için
Kral.' Ancak memurun, 'böyle bir şey olduğu için üzgün olduğunu
yürütme emri; ancak emrin ciddi ve kesin olduğu; Ve
onu yürütmeyerek, kendisini en büyüğüne maruz bırakacağını
Sorumluluk, "Majesteleri kapının önünde durmaya devam etti; ve
Memura dedi ki, 'Kuvvet kullanmak istiyorsa,
onun başlangıcı. '"Senin için var, Herr Wangenheim!-

"Bahsedilen memurun kaçtığı, krala yeniden rapor vermek için
Düşün, sadece komutan Wylich'e; Kral şimdi bir düzine mil uzakta, değil
çok kolay rapor ediliyor ve zihni biliniyor]; Ve o sırada
Majesty ona Prusya ve İngiliz büyükelçilerini çağırmıştı
[Mahlzahn ve Stormont; her ikisi de üzgünüm ama ne kadar
kaynaksız,-özellikle Mahlzahn!] ve temsil etmiş ve
Yukarıdakilere tekrarlanan; bunu onların izleri ile yalvarıyor ve
İknalar Prusya Kralı'nı indükleyeceklerdi, onunla uyumlu
Güvence verildi. Bunun yerine bunun yerine, böyle bir meyve
İzleme ve aciliyetler, son düzen geldi, 'Kraliçe'nin Majesteleri
Kendi en yüksek kişiye rağmen, güç kullanılmalıdır. '

"Bunun üzerine Majesteleri, gerçek kötü muameleden kaçınmak için mecbur kalmıştı
"-pasif olmak ve ondan tedarik edilemez bir anahtar olmak için bkz.
Çekme ile bir Smith bu Prusyalıları kabul eder.
Legation-Sekreteri Plessmann oradaydı (Menzel One Fancies oturuyor,
Oldukça soluk, bitişik bir odada [yukarıda, s. 266.]); Ve ne olduğunu biliyorlardı
yapmak. Smith'leri onlar için gerekli kutuyu açar (birkaç "hepsinden biri"
Varşova için paketlenmiş yalan, "diyor Friedrich); yakında
İhtiyaç duydukları şey, Wangenheim ve Wylich ganimetleriyle geri çekildiler ve
Okuyucular bugüne kadar meyvesi var. "Hangi duyulmamış prosedür,
Ekselanslarınızdan, kendi mahkemelerinize rapor vermekten memnun olun. "
[_Gesammelte Nachrichten, _i. 222 (veya bu koleksiyonun "No. 26");
_Oeuvres de frederic, _ iv. 83.]

Zavallı yaşlı bayan, ne durum! Ve inanıyorum ki onu hiç fakir görmedi
yine yaşlı koca. Pirna'ya gittiği gün (dünün sabahı,
9 Eylül, Friedrich akşam giriyor), bu zavallı eşler
küçük hayalini kurmuştu, sonsuza dek birbirlerini bıraktı. Çok
Kâr bruhl'unuzda yatıyor. Bir tarafından yönetilecek krallar ve kraliçeler
Cizvit Guarini ve on iki terzinin bir bruhl'u, bazen sevgili ödeyin
bunun için. Onlar ya da temsilcileri bunu yapacağından eminler. Krallar ve
Queens,-Evet, eğer hepsi buysa: ama fakir ülkeleri de? Onların
Ülkeler;-Ülkeleri, çeşitlilerinde Beelzebub'dan nefret etmedi
Şekiller, yeterli. Ülkeleri dikkatli olmalıydı
Bruhls şeklinde beelzebub;-izlemek ve ayrıca "dua etmek"
Kahramanlık tarzı, şimdi bu kusurlu zamanlarda eski düştü!




Bölüm v.-Friedrich, Pirna ülkesindeki Saksonları engelliyor.

Friedrich, Saksonya'da 65.000 erkeğe sahip olduğunu düşünüyor. Schwerin
Silezya'dan Glatz Dağları aracılığıyla, Bohemya için,
40.000 başı. Avusturya gücü miktar olarak daha düşüktür ve
Hazır:-Bohemya'da iki "kamp"; Başın Altında
Browne (görünümlü veya niyet eden, bu Sakson yolu) ve daha küçük bir
Piccolomini, Konigshof-Kolin bölgesinde:-Önden iyi koşarsa
Ve arka, hem Browne hem de Piccolomini güzel bir şekilde ele alınabilir; Ve
Avusturya'da bir yara kesilecek, bu da onu tekrar huzur içinde olmaya eğilecek!
Hiçbir şey Saksonlar Kampı'ndan başka bir şey engellemez; kendisi sadece 18.000
Güçlü, ama böyle bir güçte bir ülkede. Ve bu engelliyor
Etkili olarak devam ederken: "Bohemya'ya nasıl yürüyüş yap ve
arkamızda yol bloke edildi mi? "

Sakson kampı devam etti,-beş hafta boyunca herhangi bir yöntemle yönetilemez
gelmek; Savaş operasyonları mevsimi, o zamana kadar:-ve
Friedrich'in ilk kampanyası, çoğunlukla bu şekilde sonuçsuz kaldı,
Hiçbir şekilde Avusturya Truculence'larını kontrol etmeyecek, onun hızıyla olduğu gibi
yapmayı umuyordu. HAYIR; Ancak, aksine, Avusturyalılar, Fransızca
ve tüm düşmanlar, on kat bir öfke sahasına. Ve kendi kendine getir,
Şaşırmış ve yanlış anlayan bir halktan, bu tür fırtınalar ve dünya
yüksek sesle kükreyen obloku kasırgaları, o bile Friedrich gibi, asla
daha önce katlanmış.

Bir tur alışkanlığının okuyucuları için bu Sakson ülkesi belki de iyi bilinir.
Son yarım yüzyıl boyunca giderek daha ünlü büyüyor,
"Sakson İsviçre (Sachsische Schweitz)" adı altında, yerine
Eskiden çağrıldığı "Misnian Highlands (Meissnische Hochland)".
Yeterince güzel ve son derece sağlam bir ülke; İlginç
pitoresk zihin. Her iki tarafında yumuşak tepelerde yükselmeye başlar
Dresden'in birkaç mil doğusunda, nehre yükselirken Elbe; ona kadar
vahşi karakter tepelerine yükselir, her zaman daha vahşi hale gelir ve
Harika kanallar ve uçurumlar. Uzar, neredeyse yirmi mil yukarı
nehir, Tetschen ve ötesine, bu doğu yönünde; ve ile
Belki nehrin her iki tarafında on mil genişlik:
Bu nedenle kaya bölgesi belki de dört yüz mil karedir. .
Lausitz'de Falkenberg (Hawkscrag dememiz gerekenler) kuzeydoğuya doğru,
Schneeberg (Snow Mountain), Bohem sınırında güneydoğu,
yaklaşık otuz beş mil uzakta: bu ikisinin de içinde olduğu düşünülüyor
--o doğu tarafındaki son karakolları. Ama sınırları
Yalnızca özel olarak sabitlenir ve doğal bir duruma bağlıdır.

Bunu metal dağların kumtaşı boynu olarak tanımlayabiliriz:
Metal dağına ara verilen kumtaşı olan oldukça alt blok,
Aksi takdirde, her iki elinde de daha yüksek ve daha sert kayalar olan menzil.
Güneye doğru (bu kumtaşı boynuna omuz olarak) yatar, sürekli, geniş
ve yüksek, özellikle sözde "metal-dağ aralığı": kuzey
ve kuzeydoğuda yükseliş, o Falkenberg, birçok dağın ötesinde,
yalnız veya gruplar halinde,-"metal dağlar" burada "
Lausitz Hills, "hala güzel pitoresk moda, bunlar
Sen ortaya çıktıktan sonra büyük bohem "Elba Havzası" nın sınırı
Bu kumtaşı ülke.

Sakson İsviçre hiçbir yerde çok yüksek değil; 2.000 feet dikkate değer
Yükseklik derecesi: ama yırtılmış ve taş labirentlere yuvarlanmıştır,
Çok az bölgede olduğu gibi kanallar ve sarma kaya duvarları. Çam ağacı yetiştirir
en üst yükseklik; Çam ağaçları çok sessizce aşağıya bakar,
Aşırı uçurumlar, karmaşık yolunuzda. Yamaçlarında
Tepeler yeterince çimdir; Aralıklarla köyler ve kocalar var,
zahmetli yerliler için mısır ve süt
Taş ocağı ve çam orman çalışması: çamlar ve serbest taş, uzun sallar
İnce çamlar ve büyük taş mavnalar, nehirde gördüğü şeydir
Orası. Çok jeolojik olmayan bir not diyor ki:-

"Elbe bu ülkede, uzun zamandır ve geçmişler için serbestçe süpürüyor;
Kendini yılan figürüne biraz kıvırıyor ve arttı
Hız, ama çoğunlukla sessiz ve kenara koyun, ince çakmaktaşı renkli
nehir;-Aeons uzun uzun önünde olsa da, çok
Torrentler ve su gücü için farklı madde. Ülke çok büyük
Kumtaşı bloğu, bu malzemenin çok karesi; Yüzyüz
Bu şekilde, her zamankinden geçirilen, yırtılmış ve taş ocağı
Elementler, bir milyon çağ için geçmiş! Esas olarak Elbe'nin kendisi tarafından
Bir nehir olmalı ve kozmik ve kişisel oldu; olmayı bırakan
Sadece sulu göller kaosu ve bu indeabouts. Kumtaşı için
çeşitli sertlik derecelerinde; bazı kısımları mermer olarak inatçı
Neredeyse diğer parçaları kum gibi yumuşak. Ve primordial diluviumlar ve
Büyük ve küçük dünya torrentleri, bohemden acele ediyor
Sakson Metal Dağları'ndan Yaylalar, böyle fırtına ile, Gurgling
ve sallanıyor, yumuşak parçaları süpürdü ve sert durmayı bıraktı
Bu kaotik bir şekilde ve hepsini Elbe'ye ve
Bu insan yaşlarının yaygın donları ve yağmurları.

"Elbe'nin artık bir trim kursu var; ama Elbe de meşgul ve madencilikle meşgul,
yapay olarak tutulmadığı yerler;-ve bir
İç, Kuzey Yakası ve Güney Yakası'ndan Brook, Brook ne kadar meşgul
oldu. Sıkıcı, öğütme, zayıflatma; Frosts tarafından çok yardımcı olur
yağmurlar. Aeons önce, dere iç mekanda bir göldü; ama
dışarı çıkmak için çalışan her an; Kendini kesene kadar
dağ guleti veya şeffaf bir uçurum ve onunla birlikte
Alüvyum veya delta,-Adam'ın zamanından beri insan yaratıklarının
Bir mezrama inşa etti. Çoğu
Buraya düştüğünüz mezralar ve ekili noktalar: onlar atık
Kendi nesnesi için milyonlarca yıl çalışarak dere talaşları
düz koşullarda Elbe'ye girme. Sürülmüş tarlalar, değil
Doğurganlık olmadan, iç mekandadır, eğer o dere yükselirseniz; .
Hamlet, delta veya ağzında, sanki diline inşa edilmiş gibi
ve Gullet'e: Kasım yağmurlarında ne kadar pitoresk düşünün
örnek!

"Yol" Bir Yol ", Dresden'den Aussig'e, Lobositz, Butin, Prag,
nehir-brink (Güney Brink); veya bizim günümüzde, prag-dresden olarak
Demiryolu, bu yalnızlıklar boyunca gök gürültülü; garip bir şekilde uyanmak
yankılar; ve şaşkın turisti bile yansıtmaya davet ediyorsa
yapabilir. Şaşkın turist, kaya duvarlarını her iki elinde de cennete kadar görüyor
onun; Nehir ve yerçekimi yasasıyla, yasa arasında acele ediyor
Ennui (her ikisi de doğanın yasaları), dar bir gökyüzü şeridi
Tam dörtnala tepesi; ve yansıtmaya çok az cesarete sahip, dışında
Kendi üzüntüleri ve çılgın koşullar üzerine fiziksel ve ahlaki.
'Yatağımda ne kadar mutlu, yatıyordum!' şaşkınlığı düşünüyor
Turist;-pitoresk hayranlık uyandırır, ama çok az
başarı; 'Bastei (Bastion)' ve diğer titizlik reçete edilenleri fark eder
'bitecek' yüce ve güzel noktaları. O
Yapman gerekecek arkadaşım: Dışarı çık, devam etmelisin
Kayıtsız otel bağlı Pinnacle; o demir balkonda,
Bulutlar arasında; ve elbe-flood üzerinden projelendirecek ürperti
Bu tür rakımlar, pitoresk'i öngörülen bir şekilde hayran kılar.

"Bu ülkenin kalıcı kullanımları, kereste, serbest taş, modicum var
Süt ve Haver, genelliğe hizmet verilebilir;-ve cilası için
Majesty, şu anda, Nuh'un Gemisi: Bu konuda paha biçilemez
kavşak; dünyanın en güçlü askeri ülkesi olmak. Harika
içinde güç; Fortress ekspres; Özellikle bir kale
Konigstein, Schandau'dan çok uzak olmayan, yükselen uçurgan bir doğa,
'900 feet derinliğinde bir iyi' ve dışarıda hoş bir köy ile
taban;-hala bizim günümüzde,
Sakson Arşivleri ve Prebosities. Barut topçu için emprenye edilemez;
Açlık dışında olmamalı. Ve sonra, nehrin daha aşağısında, kapat
Pirna tarafından, Pirna'ya başkanlık etmek, bir tür konigstein
Schandau, Sonnenstein: Sonnenstein da bir kale
Friedrich'in o günleri, ancak almaya değer yargılanırsa emprenye edilemez.
Avusturyalılar bir ya da iki yıl sürdü; Friedrich yeniden yaptı
Söktü: 'Sonnenstein artık bir tevazu,' diyor rehber kitaplar.

"Sonnenstein, bir kasaba olan Pirna'nın doğuya veya yukarı akışına yakın duruyor
5.000 ruh, bu kısımların en büyüğü; Konigstein biraz
Schandau'nun aşağı akışı, ikincisi karşı veya kuzey tarafında
nehrin. Bunlar, tüm ticareti yapan iki baş kasaba
Bu bölge; Her ikisi de pitoresk yerler:-Turist Pirna'yı hatırlıyor mu?
Nehrin kenarında şık masasında veya merdiven adımında duran; Peki
Floodmark'ın üstünde; Yeşil, tüylü veya saçaklı dağlar aşağı bakıyor
arkaya; Önde, nehrin ötesinde, mil uzunluğunda bir şey görünmüyor
Krem rengi kaya duvarı, alt ve üstte çalılar, duvar tarafından taş ocaklı
Elbe, gördüğünüz gibi. Pirna başlangıç ​​yakınında [düzgün bir şekilde son, ama biz
Dresden] veya Sakson Schweitz'in batı ekstremitesinden başlayın. Schandau,
Neredeyse ters veya doğu ekstremitesinde, hala daha pitoresk;
yüksek kaya-bulguları ile küçük bir dere deltasında dururken
bahçe-shrubberies, zımparalanmış yürüyüşler, orman-numarası tutamları; Bir parlak
boyalı, neredeyse operasyonel görünümlü bir yer,-spa-waters ile, eğer ben
REVOLECT: "Evet Gerçekten ve" Banyo Sezonu "paketlerini içeride
Büyük acele, erken ayrılıyor, bu yıl (1756)!-

Doğrudan Gross-Sedlitz'e varışta olan Friedrich, oküler anket aldı
zaten bilinmeyen bu ülkenin. Bunu bulur
Saksonlar kendilerini dağların içinde güvence altına aldılar; kayalık bir akarsu,
Gottleube'un Brook'u, Elbe'ye Gross-Sedlitz arasında
ve onlar, "seksen veya yüz metre derinliğinde bir Dell aracılığıyla"
ilk savunmaları olarak; Sadece kayalık yüksekliklerin önünde ve
arkasındaki uçurumlar, sürekli güneye doğru uzanan,
Pirna ve Elbe'nin Güney eşiğinden altı mil veya daha fazla. -Den
En güney kısım olan Langen-Hennersdorf, bu yükseklikler
Leopoldshayn tarafından, Konigstein'a doğru bir dirsek içe doğru
dört mil uzakta; Burada da Saksonlar bir dere tarafından savunulur (
doğrudan Konigstein'a doğru, bu) yüksekliklerinin önünde; Ve
Bu şekilde, on mil uzunluğunda bir rock-buwark boyunca savunmacı durun:
Abatis, palisades, mil sonra piller tarafından sabitlenen tüm geçişler
Mile, Friedrich Gözlemci Sol: Arkasında Elbe Rushing
Kaya duvarlarından, chasms ve karmaşık gorges ile daha hızlı;
Onları acımasızca arkaya savunmak. Altı mil uzunluğunda doğal bulwark
(Saksonların brütünün yattığı altı taneye); o zaman
Konigstein Dört mil, yeterince seyrek ise, tarafından beslenir
onlara. "Dünyada daha güçlü bir pozisyon yok," diye düşünüyor Friedrich; [_Oeuvres
De Frederic, _ iv. 83, 84 (çok farklı bir hesap değil ve
Detaylarda doğru,-etkili düzeltme olmadan kalan
en iyi baskılarda bile).]-ve bunu zorlamak imkansız
önemine bile orantısız bir yaşam kaybı olmadan yer
Şu anda. Saksonların terimleri daha kolay hale getireceğini söylememek
Aramızda kan dökülmeden önce;-ve ayrıca bu açlık (
Sadece iki hafta boyunca hükmü olduğunu duyuyoruz) yakında bunu yapabilir.
"Bu nedenle onları takın; her çıkışı, her girişi engelleyin; hiçbir şey
İçeri girmek için, yavaş yavaş açlık hariç. Açlık ve bizim tarafımızdan rasyonel
Teklifler, yeterli olacak. "Bu Friedrich'in planı; kendi içinde iyi,-yine de
Yumurtalı inatçılık ve diğer koşullar,
Beklenmedik bir ölçüde, Friedrich'e ve bazılarına yakılabilir.

Önümüzdeki beş hafta boyunca Prusya-Sakson askeri operasyonlarının
bizi gözaltına alın. O dere arkasındaki yüksekliklerde kendi pozisyonları
Gottleube ve önündeki plainer ülkede,-

Prusyalılar nasıl yalan söylüyor, onların ilk bölünmesi, brüt sedlitzden
Kral altında Zehist; Sonra Zehist'ten Cotta'ya ikinci bölüm ve
"Rothschenke" (kırmızı ev lokali), Markersbach ve
Prag Otoyolunda Hellendorf kadar seyrek; Kısacası, hepsi nerede
Bölünmeleri yalan söyler ve kimin altında; Ve Prusyalılar nerede,
Elbe'nin kendisini izlerken, kuzey tarafında piller ve gönderiler var:
Bütün bunlar haritada işaretlenmiştir;-ustaca merakı tatmin etmek için,
Bu kısımlarda tur yapıyor. Ki bu sadece bu nota ekliyor,
daha fazla açıklayıcı olarak:-

"Elbe ve hatları arasındaki Saksonlar yaklaşık otuz kare var
Ülke milleri. Pirna veya Sonnenstein'dan Konigstein'a, karga olarak
Sinekler, beş mil doğudan batıya olabilir; Ama Langen-Hennersdorf tarafından ve
Oradaki dirsek, on olacak: Konigstein'da Elbe
Batıya doğru birkaç mil boyunca kuzeye doğru bir dönüş
Şimdiye kadar, bundan sonra tekrar batıya doğru dönüyor: böylece
Sakson 'kampı' veya burada doluluk, düzensiz bir yamuktur,
Köşeler için pirna ve konigstein ve
Yukarıda,-Ploughable, adil bir kısmı ve mısır olmadan değil
sahip olmak. Böylece 'iki haftalık' hükmün kendilerini ortaya çıkardı (kısa
ödenek yardımı) gerçek kıtlık gelmeden önce iki aya kadar.

... "Lausitz Parts'tan yüksek yol Elbe'yi Pirna'da geçiyor; Falls
Dresden-Prag yüksek yoluna; Ve Pirna'dan Toplitz'e doğru,
İlk birkaç mil boyunca, bu ikincisi Prusya görevlerinden geçer;
Ancak şu anda çok fazla seyahat etmediğini tahmin edebiliriz. Elbe'nin kuzeyinde,
Prusyalıların da uyum noktalarında pilleri var; İzin
Schandau'ya kadar brüt-Sedlitz Pontoons of Pontoons'dan,
veya ötesinde; Konigstein'a nehrin karşısında ateş edebilir mi:
Sakson pozisyonunu her yere takmış. Pilleri var
Özellikle ve Pirna'daki köprüyü toplamak için güçlü bir yazı,
Saksonlar orada denemeyi düşünüyor. Şimdi tek Sakson veya hatta
Yarı Sakson Köprüsü; Sonnenstein ve Pirna Sakson Sonuna Komuta,
Güçlü Bir Pil Prusya Sonu: Çoğunlukla boşta kalan bir köprü,
Şu anda Toplitz'e genel otoyol. Konigstein'ın ötesinde yine,
Wendisch-Fahre (Wends'-Ferry) adlı bir yerde, Prusyalılar var,
Swift akımında çapada genişleyen tekneler vasıtasıyla,
Kuzey tarafının iletişim kurabileceği bir uçuş köprüsü aradı
Güney. Nieder-Raden'de (Ober Raden, Tren İstasyonu
Zamanımızda, güney tarafında): Nether Raden ilginç
Küçük Hamlet, çoğunlukla insanlık için görünmez (
orada taş chasms), bastei'ye monte etmeye başladığınız
Yerin. Turist ve biz tarafından not edilecek bir raden. "

Çok az, hatta hiçbir şey, savaşmak için: Neden olsun?
Askeri operasyonlar bir ölü kilittir ve hiçbir kelime gerektirmez. Otuz
Bin, Prusya gücünün yarısı, yalan, Links olarak uyanık,
burada abluka; Mareşal Keith'in diğer yarısı 32.000 yürüdü
Aussig'e, bohem sınırındaki Nollendorf'a, temizlemek için
yollar ve herhangi bir Avusturya hareketine bak,-kiminle
Bazı Pandaour Müfrezesi, Duke Ferdinand, öncü önderlik ediyor,
tepeler arasında küçük bir fırça vardı; Onları tekrar eve, onun içinde
normal güvenilir yol (13 Eylül); ve Peterswalde'de kamp yapmak,
O ve o gece gücün diğerleri. [_Oeuvres de frederic, _ iv. 85;
Hamburg'un anonim, i. 19.] Bu Keith Ordusu ile, bu
Herhangi biriyle, şu anda bu maceralar aranacak.

Polonyalı Majesty'nin merkezi Struppen'de, merkezde
Sakson çizgilerinin; "Her zaman uyumak için Konigstein'a gider." Cila
Majesty'nin kendi masası, Friedrich'in bu özel için izniyle
nesne, tedarik edilen libitum: ama ortak adamlar bir kerede koydu
Kısa bir ödenekte, her zaman daha kısa büyür. Polonya Majesteleri
gördüğümüz gibi Friedrich'e karşılık gelir; Ve her şeyden önce yanma gönderir
Avusturya'ya, Fransa'ya, her Avrupa mahkemesine,
Sadece çığlık atıyor: "Bana yardım et; bir soyguncu bana sahip!" Bu anlamda, Ekselanslar
Her türlü, özellikle bir Lord Stormont, İngiliz Ekselansları,
Dresden'den Gross-Sedlitz'e günlük tükenir, tutkuyla
Friedrich ile çalışkan; kim uyacak kadar istekli, oradaydı
Herhangi bir güvenli demek mümkün. Ama hiçbiri yok. Maalesef de,
Görünüşe göre Avusturyalılar astir; Feldmarschall Browne aslında
kendini prag yonder'da bir gözle kırmak ve
Olağanüstü acele ve ruh gösterilen: Friedrich'in yükselmesine mecbur bırakan
taleplerinde; yumurtalı inatçılık, diğer tarafta, doğal olarak artar
aynı nedenden.

"Polonyalı Majesty, diyoruz ki, sağlayıcıyı kendi kendine getirme özgürlüğüne sahip ve
Süit, titiz bir şekilde ölümcül daha fazla; Ve mutfakta iyi yaşıyor
Sense,-Kesinlikle çoğu zaman 'onun giyinme elbisesinde', zayıf gevşek
çökmüş ruh! Bruhl ve çok sayıda resmi iş var: ama onların
Gerçek bir iş, esafetler ve akla gelebilecek her iştir.
Yöntem, Avusturya'ya, 'Bizi bundan çıkar!' Avusturya'nın cevap verdiği,
'Evet; Sadece sabır ve istikrarlı olun! '-Friedrich'in merkezi
Sedlitz; ve sahip olduğu müzakere ve yanıt verme
hayal gücü. İlk umudu, Polonyalı Majesty'ler ikna olabilir
onunla katılın;-bunun arkasında, kesinlik, yavaş yavaş geliyor,
Polonya Majesteleri asla olmazdı; ve Avusturyalıların bir
Kurtarma, bir zamanlar hazır mıydılar. Açlık veya Avusturyalılar,
Burada ilk mi? soru; Ve Friedrich bunun olacağını düşünmek için çalışıyor
eski ol. Her olayda, açlık yöntemine yerleşerek,
Ve tüm gönderilerinin doğru olduğunu gördüm, yapışmadığını algılıyoruz
Sedlitz ile kapatın; Ama şimdi o zaman öyle koşuyor; Torgau'da nerede
önemli bir kuruluş, Saksonya için yeni bir hükümet,
Finans tarafı, kendini organize ediyor. Büyükelçilerle ne çalışması
ve ne kadar hassas gerekli olan, düşün! "-İşte başka bir
Kırpma:--

... "Polonya Majesteleri, birçok boşluğun ortasında, Struppen'de günü geçiyor
askerlik, diplomatizasyon; gece her zaman Konigstein'da ve
Sonunda hem gece gündüz,-oldukça lüks bir şekilde konaklama, bruhl ve
O, bu meselenin sonuna kadar. Struppen'e doğru [bu haftalar
Daha uzakta, ama burada veriyoruz],-Comte de Broglio [Old Broglio'nun Yaşlı
Oğlum, genç askeri hatta],
Saxon-Polish Majestys, Dresden'den bir röportaj için yola çıktı.
Majesty. Prusya hatlarında, 'Evet, gidebilirsin; Ancak,
Kralımızın emri olmadan geri dönemezsin. ' 'Ne? En Hıristiyan
Majesty'nin büyükelçisi ve bu şekilde muamele gördü? Nereye gideceğim
Polonyalı Kral ve ben de kendi krala döneceğim, çok sık bulduğum gibi
İş: Beni tehlikenize bırak! ' ve tehdit etti ve tartıştı ve
Büloz gürültüsü;-Çok fazla, Valori'yi düşünüyor; düşün
Üzgün ​​ama esnek olmayan Prusya subayları. Margraf Karl,
Kral Friedrich'in yokluğunda yerin komutanı (gitti
Son zamanlarda, duyacağımız bir işte), ciddiyetle caydırılmış Ekselanslar
Broglio; Ama hiçbir amaç değildi. Ertesi gün Broglio onun içinde ortaya çıktı
Devlet Taşıması, Resmi Olarak Zorlu Giriş, Ücretsiz Hafta: '
Beni reddetmeye cesaret edebilir mi? ' 'Evet,' diye yanıtladı Margraf Karl; 'Biz ve yapmalıyız.'
Öfkeli Broglio ertesi gün yaya olarak yeniden ortaya çıktı; Teğmen-General
Wurnemberg'den Prens Friedrich Eugen sorumlu baş adam: '
Cesaret mi? ' 'Kuşkusuz, evet;'-ve Broglio hala inanılmaz,
Eugen aslında kolunu kaldırdı-dirsek ve ön kolu göğsünün karşısında
Çoğu Christian Majesty Büyükelçisi-Dresden'e geri çekilen, sadece
Ateş kasırgaları; ve en iyi şekilde yararlandı [güvensizce, valori düşünüyor]
Mahkemeye yazma. [Valori, ii. 349, 209, 353 ("6 Ekim Çarşamba,"
görünüşe göre günü); IB. Ben. 312, & c.] Mahkeme, Yüksek Dudgeon,
Valori'ye izin vermeden Berlin'den çıkmasını emretti. Valori, onun içinde
özel kapasite, bir adieu yazdı; [Friedrich'in cevabı
Valori'de "2 Kasım 1756", i. 313.] Ve halkında,
Gerçek, ADIEU olmadan gitmişti. "

Ve yaralı Polonya Majestelerinin kızı Dauphiness düştü
Dizlerinin üzerinde (Pompadour izin veriyor ve cesaret verici) çoğu
Christian Majesty; Dizlerinin üzerinde, hepsi gözyaşı tutkusu; Abraved Yardım
ve doğa adına sevilen yaşlı annesine koruma
Krallar: Herhangi bir kral direnebilir mi? Ve onun pompadouru meşguldü: "Düşün
Bana kuzeni ve sevgili prenses diyen asil İmparatoriçe; Bunu düşün
Kesin Prusya soyguncusu: Ah, Majesteleri: "-ve Kral Louis, yine de
Nefret eden bir adam değil, Friedrich'i özel olarak sevmedi; ve kötü konuşmalar
Friedrich'in kendisine bildirilmişti. Ve kısacası, sonuç:
Kral Louis, Avusturya'nın yardımı için sadece 24.000'e bağlı,
Gelecek yıl Ren boyunca 100.000'in üzerinde gönderdi ve gönderdi.
nesne; görüldüğü gibi. Ve tüm Fransızlar-Belleisle hariç hepsi
eski-bu yeni enerjik önlemlerle büyülenmiş ve güzel yeni
Avusturya bağlantıları.

Kesin, Avusturyalılar geliyor, emperyal ihlali
Tüm bu Sakson şehitlerinin rahatlaması; gerçekten rahatlama
Kendisi, iyi algıladığı gibi: "Cesaret, dostlarım;
Küçük! "Haberciler dağ yollarında kendilerini kaçırıyorlar ve
Git ve geri dönün, ancak zorlukla.

19 Eylül'den bu yana Polonya Majesteleri ile yazışma sona erdi:
Polonya ihtişamının ikna edilmesi yok. Winterfeld ona iki kez gitti;
gerçekte, bruhl'un orada olması yasaklanmış, gerçekte
iki ülke arasındaki gerçeğin gerginlikleri ve acilleri; Ama öyleydi
Hiç bir sonuç yok. Polonya Majesteleri en az niyeti yok
Saksonya, herhangi bir zamanda cila ise Friedrich için bir otoyol bile olacak
Majesty bunu engelleyebilir: "Tarafsızlık", bu nedenle yapmayacak
Friedrich; İttifak, pratik ortaklık talep ediyor; Ve buna onun
Polonya Majesteleri tamamen iğrenç. Diplomatizasyon durabilir; Hiçbir şey
Ancak dövüş güreşi bu konuyu çözecek.

Saksonya egemeninden hiçbir şey alamayan Friedrich, azaldı
Saksonya'nın kendisini kavramak için: Ve bunu yaparken gözlemleyebiliriz; her zaman
daha yakın, her zaman daha dikkatli bir şekilde, karmaşıklık derinleştikçe ve
İnatçılık daha tehlikeli ve kışkırtıcı hale gelir. Ne alternatif
Orası? Saksonya'ya ilk girerken, Friedrich onun
orada sadece bir pasaj kuşu değildi. Torgau'da bir keresinde bir
Prusya yetkilileri ile birlikte "saha-komisaryası" kuruldu
yönet, oraya bırakılacak askeri sandık ve Torgau
bir savunma haline koy. Torgau, Sakson Savaş Finans Metropolü,
genel olarak Sakson finansmanı metropolü daha fazla hale geliyor.
Sakson yetkilileri, birincisinden itibaren askıya alınmak için sorumludur.
Friedrich'in emri. Sakson finans-officials, her türlü,
ilk talimat verilen, daha fazla farka kadar,
Kral Friedrich'in yaptırımı olmadan ödemeler. Ve aslında kral
Friedrich, Saksonya'nın ona elinden gelenin her şeye yardım etmeyi tamamen amaçlıyor; Ve bu
ya bu korkunç şaşkınlık baskısında ya da başka bir şey olacak,
Sakson hükümetinin bu kadar dereceye kadar
on iki yıl geçmiş. Saksonya onunla her türlü rıza ile gider mi?
Friedrich için çok daha uygun! Ancak Saksonya olmayacak; Polonyalı Majesty,
kendisi açlıktan muzdarip değil, kaderin kararları (veya
Koyun, çok fazla sürüldüğünde), düşüncelere bakılmaksızın;-ve,
İyi, işte Browne aslında ayakta; Lehçe rahatlatmaya geliyor
Majesty!-Avusturyalılar nadiren kendilerini en iyi şekilde göstermişlerdi:-

Bu seferden bu yana, her rütbenin gayreti, tüm safların gayreti
Saksonya ve Saksonya'nın boğaz tarafından yapışması, çağdaş tanıklar
olağanüstü olduğunu beyan edin. "Piccolomini için atlar
Süvari,-Eğitimden bahsetmemek için atlarını neredeyse hiç almamışlardı
Onları, schwerin olduğunda top ve daha ağır gereksinimlerden bahsetmemek
Piccolomini'de Glatz'dan çıkmaya başladı. Browne için topa gelince
Ve o, sakat sığırlar kesinlikle işlenemez görünüyor. Bunun üzerine Maria
Theresa Flings kendi imparatorluk saplamalarını açıyor: 'Orada, bunları bizim
top; Onların en hızlı gitmelerine izin verin; '-böyle bir coşku uyandırdı,
Soysal ve köylüler koçlukları ile kalabalıklaştı ve
Browne'u Bohemya aracılığıyla aktarmak için sepet horsesleri farklı
aşamalar; ve top ve ekipmanlar yerlerine geçiyor
dörtnala, "[Archenholtz, i. 24.]-ve hatta Browne,
Metal dağların tabanı, ekipmanlarının çoğunu aldı. Ve
Astir Pirna'ya (Söylentiye göre 60.000 ordu), rahatlamak için
Sakson Şehitler. Friedrich'in karmaşıklıkları gün geçtikçe daha fazla
sıkı.

Eylül ortasından itibaren, Gözlemlendiği gibi Mareşal Keith, yarısı ile
Prusyalılardan, Brunswick'in Dükü Ferdinand'ı devam etti.
metal dağların bohem yaması; yolları, kasabaları ve
Buna geçer ve Mareşal Browne'ın ilerlemesini arar
iç kısımlardan. Aussig kasabası ve nehir yolu (kale kalesi
Tetschen, her zaman olması gereken turistler tarafından bilinen yüksek kayalarında
bu tür durumlarda ele alındığında), bu Keith güvence altına alınmıştır. Kamplanmış yalanlar
Peterswalde Aussig'e, orta veya ana gücü içinde
Johnsdorf Hamlet (keşfedilebilir, okuyucular gibi): Keith var,
on beş mil uzunluğunda; arkasına atılan bir kayış veya çubuk gibi
Metal-dağ aralığı,-veya sırtının bir kısmı; Aralık için çok
Geniş ve çok eşitsizlik ve büyük ve küçük birçok oluk var,
Kısmi ve genel, geçişinde. Okuyucularım ve
Şimdiye kadar "Pascopol" ya da post-road ve başka türlü geçtim;
ve genellikle geçmek zorunda kalacaklar!

Browne, iç mekanda şiddetle astir (top ve ekipmanlar geliyor
böyle bir hızda rölelerle), en iyi hızıyla günlük ilerliyor:
Eylül ayının son günlerinde Browne Budin'de toplanıyor; geçebilir
Eger River her gün ve daha sonra Keith'in iki yürüyüşünde olacak. Onun
Pirna ülkesine yönelik niyetler sabit ve kesindir; Ama plan
veya alacağı yol herkes tarafından bilinmiyor ve gerçekten de Browne
Kendisi, eldeki yakın görene ve düşününceye kadar. Browne'un sorunu, o
Kendisi bilir, bol miktarda abartılıdır-imkansız olanı sınırlar;
Ama elinden gelenin en iyisini yapacak. Saksonların erişebileceği neredeyse
Browne imkansız, hatta orada Keith yoktu. Kadar iyi
tamamen imkansız, Mart ayının herhangi bir çizgisine göre, Keith ayakta
Bu kısımlar. Aussig tarafından, nehrin aşağısında, doğrudan iç mekan
Kampları, açıkça imkansız: güney veya güneydoğu köşesinde
Kampları (Gottleube Yolu) veya Kuzeydoğu tarafından (Schandau Way tarafından, sağ
Elbe Bank), neredeyse öyle-en azından Keith'i yenmeden.
Keith'i gerçekten yenebilir mi?-Ama bu kolay olmayacak! Ve bu,
Şaşırtıcı bir şekilde, her şeyin önüdür.

"Hellendorf-Hennersdorf tarafında, Gottleube Brook'un atıklarında
Kendini toplar, Browne bir şansı olabilir. Orada, o güneydoğuda
kamplarının köşesi, bir zamanlar Prusyalılara saldırmak için oraya varmış mıydı?
Saksonlar içeriden patlarken,-orada, "
Yargıç, "En çok en iyisidir. Ama Browne Ordusu olmadıkça
Kanatlar, oraya ulaşmak nasıl? Bu metal dağ aralıklarında,
Keith tarafından yasaklandı:-Aussig tarafından, Elbe Nehri'ni sarkan kayalar ve
O, hiçbir durumda gidemez. Keith yok muydu, gerçekten (ama orada
Her zaman, ilkbaharda hazır durur), biri sola doğru tutulabilir,
Ve çalınan yürüyüşlerle, hızlı, çok yuvarlak-!

"Elbe'nin kuzey tarafı Schandau bölgesi, Browne'ın en kolayı ve
Gerçekten bir uygulanabilir, yaklaşım noktası,-şu anda Prusyalılar yok
onun ve bunun arasında; yol açık, kuzey için uzak bir devre olmasına rağmen
Browne,-Leitmeritz Circle'da Elbe'yi geçecek miydi ve
hız? Bu da zor olacak,-görünürde neredeyse imkansız
Keith. Ve bu bile yapıldı, Schandau tarafından Saksonlar için çıkış
Yan, Strait Mountain Gorges, Karmaşık Dik Geçişler,
Elbe'nin geçişleri: Saksonların veya Avusturyalıların hangi gücü sürecek
Prusyalılar oradaki yeniden ve pillerinden? "[_oeuvres de
Frederic, _ iv. 86, 93, 96.]

Browne'un sorunu en çok hiçbir şey değil: ama emirleri katı,
"Saksonları her riskle rahatlat." Ve Browne, en ablilerden biri
Yaşayan Askerler ("İmparatorluk Majestelerinin En İyi Generali," dedi
Khevenhuller uzun zamandan beri), elinden gelenin en iyisini yapacak. Friedrich yapar
Girişimin çok tehlikeli olduğunu düşünmüyorum,-Keith'in dövülmesi
vazgeçilmez bir ön; Ama doğal olarak kendisi gidip bakacak mı
içine.

28 Eylül Salı, Friedrich Prag tarafından Pirna Country'den çıkıyor
Otoyol; görevlerini yerine getirirken denetimi yapmak; Ve
Bunların en dışında bir kez, hızla dağlara çıkıyor; alır,
Küçük eskort, Peterswalde aracılığıyla o gece Johnsdorf'a. Yapmak
Bu Keith pozisyonunun iyi olduğunu düşünmüyorum; Bu "Johnsdorf Kampı" nı parçalıyor
Ertesi sabah bedensel; ve dağlardan aşağı doğru yürür, doğrudan
Browne; Duyuruz, Eger'i geçmekle ilgilidir (şimdi duba
Sonunda gelin) ve kendisi ilerlemede olacak. Turmitz'den fakir
Tepelerin oyuğundaki dağ mezrası, bu da başkan
Gece, Mart yine ilerliyor; Vanguard ile Friedrich; Ordu, ben
Çeşitli ülke yollarında, her iki elinde de düşünün; her şey yoluna girene kadar
Yine büyük bir yol,-Prag-Toplitz-Dresden Post-Road; denir,
Özellikle bu bölümünde ve gevşek bir şekilde, "Pascopol" ve
Doğrudan Budin ve Browne'a gider.

"Askeri yıllıklarda ünlü bir 'Pascopol'," diyor turistlerimiz. "Bu bir
Birçok sargıya sahip yol, birçok uçurum yukarı ve aşağı süpürme; yol
Yapıda Çarpıcı;-Vahşi doğanın sevgilisine manzaralar sunar:
Uzakta dağılmış büyük Lonesome tepeleri; Atık genişleri daha yakın
el ve Mağribi tarımında nafile girişimler; Ama başka küçük
rahat. Barış zamanlarında, uzun aralıklarla buluşacaksınız,
Melankolik koşullar altında ileriye doğru mücadele eden bazı araç sonrası;
bir sepet veya sepet arasında bir araba veya harap melez, yalın
Ox ona koştu ve çukur kömürü ile yüklü korkuluk sürücüsü-
Güvenli ev diliyorsunuz ve korkuluk onun tarafından ısınıyordu.
Ancak savaş zamanında dik yol daha canlıdır; Ortak İstila Yolu
Saksonya ve Bohemya arasında; tüm ordular onu süpürüyor ve onların
Bin kat vagonlar ve sesler Clangor'u yeterince yapıyor. ... onlardan biri
Pascopol üzerindeki oyuklar, eski gümüş madenleriyle Joachimsthal'dır;
Tüccarlarla talep edilen madeni para, gümüş
iyi. 'Ducat'ım Joachimsthal olmasına izin ver!' yaşlı tüccar olur
Diyelim: 'Bir Joachimsthal-er;' Veya kısalık için, bir 'thal-er'; Bu yüzden Thaler,
Ve son dolar (her yüce ve başka türlü),-şimdi dünyaya gidiyor!
[Busching, _erdbeschreibung, _V. 178.] Pascopol Welmina'da Bitiriyor
İlçe. Welmina'daki son mezradan, son tepenin boynunda,
Bir mil aşağı doğru adım atın, sola doğru tutarak,
Masum Lobositz köyü, zavallı mısır değirmenleri ve huckster-shops hepsi
Henüz bilinmeyen, yakında çok ünlü olacak. "

Friedrich'in ordusunun Mart ayında olduğu ülke yolları, düşünmeliyim,
çoğunlukla montaj elinde. Burada, Turmitz'den bir oluk
Tekrar; Son önemli olan; Ve bunun tepesinde biz
Bohem ovalarına ve büyük havzasına bakacak
Elbe,-Namewoody olmayan çeşitli ovma köyleri aracılığıyla;
Belli bir nedenden dolayı Kletschen adlı bir kişi aracılığıyla. Geçiş
Kletschenberg'in (bu Kletschen'in Tepesi) omzu,
Pascopol,-parlak güneş ışığında yonder senin güzel geniş
Elbe havzası ve yeşil bohem ovaları bir an ortaya çıktı. Friedrich, pitoresk nesne ile değil, camını kapar: "Bakın,
Feldmarschall Browne, o zaman! Camp Yonder'de, Lobositz tarafından aşağı, değil
Bizden on mil,-[en doğru; Browne bu sabah yürüdü.
güneşten önce; Eger'i geçti ve öğlen kamp kurdu]-İyi! "
Friedrich. Ve Pascopol'e, oyuklara ve küçüklere doğru iter
Bundan sonra Browne'u gizleyen oluklar, biz oldukça yaklaşıncaya kadar.

Oldukça yakın, Welmina ve Tepelerin Belli Nihai Boşluğu,
Vanguard ile Friedrich, "Gün batımından bir saat önce" ortaya çıkıyor;
Sarkan Browne; Browne kampından bir milin üzerinde değil. Çok
Browne'ların büyük kampı, Elbe tarafından sağa çevrildi; Gidiyor
Sulowitz, lobositz aracılığıyla Elbe'yi kapatmak için; ve
Mülkler son derece iyi çalışmaya değer! "Friedrich" Kitaplar
"Sopa ateşi ile bivouacs" deyin, güneyde kısa bir yol
Tepenin yamaç; Ve gün batımına ve sonrasına kadar göz camına, beyin ve
geri kalanı için yeterince işgal edilen fakülteler ve faaliyetler
Gece;-Bölümleri yavaş yavaş arkasından, silah altında görev alıyor; "Olumsuz
Gece yarısına kadar, en arkası. "[" 28 Eylül Salı,
8 taburlu 20 filo ile Sedlitz'de kampı Johnsdorf'a bıraktı:
29, Turmitz'e,-Browne yarın Eger'i geçecek. Üstlerinden
Pascopol (30.), Lobositz Ovası'ndaki bir Avusturya kampına bakın.
Vanguard Bivouacs, iki tepenin 'boynunda' ya da biraz ötesinde. "
1756 kampanyasının Prusya hesabı (_Gesammelte nachrichten_,
Ben. 844-845, 840-858); Hamburg'un anonim; &C. &C.]




Bölüm VI.-Lobositz Savaşı.

Welmina,-veya reschni-aujest, son Welmina'nın sonuncusu (ama alacağız
Friedrich'in adı bunun için), gözlemci göze hiçbir şey sunmaz,
Bizim günümüz, ama "Alte Fritz" in bazı şaşkın anıları, inatla yapışıyor
Hatta köylü zihnine bile. Uykulu bir çöp yer; bazı
Biggish Haggard Tahmini Ağaçlar, bazı kırık arkalık uykulu görünümlü
sazdan evler, temas halinde değil ve her biri onunla olabildiğince
Geri diğerini açtı ve kendi çöp ve gizliliğine sarıldı.
Muhtemelen siz geçerken hiçbir insan yaratık görünmeyecektir. Fazla
Saman yalan söyler, esas olarak birkaç gaunt ağacının üzerine baktığı yerde
(Sığır herhangi bir barınaktan memnun): Aslında, esas olarak soyu tükenmiş bir kargaşa
saman; Hayatta hiçbir şey, geçerken, ama birkaç fakir öküz titizlikle
Yukarı ve aşağı sain, çiğnemek için çok şey bulmak, yemek için çok az şey bulmak. .
Çek popülasyonları (bu "milliyetler sorusu" için değil miydiler)
çok güzel değil!

Bu zavallı mezranın güneyinde, üç ile göze çarpan büyük bir tepe var
zirveler; Oldukça tabanda, iyi bir yol, Lobositz yatıyor,
bu kısımlardaki ana köy; Şimdi istikrarlı bir mısır değirmeni ve
meyve ticareti; ve Dresden-Prag Demiryolundaki istasyonlardan biri. Bu
Tepe, Lloyd'un Lobosch dediği şeydir; [Binbaşı Lloyd, _History
Almanya'daki geç savaşın, _1756-1759 (3 cilt 4to, Londra, 1781), i.
2-11.] Lloyd'un "Homolka Tepesi" (Hill
daha modern planlarda ve kitaplarda Radostitz). Göze çarpan yükseklikler ve
Burada bizim için önemli,-köylülerin onları pek tanıdığını bulamasam da
Bu isimler altında. Bu Lobosch Tepesi'nin güney omzunda koşuyor
Welmina'dan lobositz'e giden yol, diğer birçok
köyler. Sağda veya güney elinizde, güneye doğru kısa bir yol,
Lloyd'un Homolka Hill'i aradığı diğer tepeler; arasındaki boşluk veya aralık
Homolka ve Lobosch, belki de bir sonda bir furlong, esasen
Bu yaylalardan geçin. Bu geçiş, Friedrich, ilk anda,
emin oldu; Aynı şeyi taburlarla doldurmak, orada bivouac. O
Aynı şekilde iki tepeyi derhal tuttu, yüksek Lobosch soluna,
ve Homolka'yı sağa indirin; Hangi önlemi hesaba katıyor
Browne'da o gece ihmal edilmiş bir hata; Hata
yarın akıllıca. Bu yayla geçişinden veya iki dağ arasındaki boyun, Friedrich's
Taburlar iyi bir manzaraya sahip olurdu, sabah onlar için parlıyordu:
Lobositz, Leitmeritz, Melnick; büyük bir verimli vadi veya geniş
verimli ülke, genişlik ve uzunlukta kilometrelerce; Elbe, gümüş gibi
şerit, daha önce tüm ülkelerinin en iyisine kadar saran
kendini o pirna bölgesinin kaya toplamlarına sokuyor. .
Melnick'in güneyindeki Prag ve Moldau Nehri'nin Dağ Gorges'ı gizlidir
ufuk altında veya sadece zirveler olarak görülebilir, otuz mil ve daha fazlası
güneydoğu; Steepled ile serpilmiş parlak bir ülke müdahale eden
kasabalar. Kuzeybatı'ya, çok uzakta, Lausitz Dağları
Gevşek sırayla, ama büyük, bir tür menzil yapmak: ve karakollar olarak
Dağınık durumlarında, iyi yükseklik ve yönlü tepeler
Her şeyi dağın ve ovanın tekdüzeliğini kırdı. Hiçbir yerde
Kuzey Almanya Prusya taburlarının daha ince bir görüşü olabilir mi?
Sabah iyiydi ve eğer görüşleri onların nesnesiyse.

Sabah, ilk Ekim ayında iyi değildi; Ve çok dışındaydı
Prusya taburlarının elinde olduğu manzara!-1 Ekim Cuma,
1756, gün kırılmalıydı: ama gün nerede? Sabah yedide
(ve on bire kadar), kalın sis ovanın üzerinde yatıyordu; İnce sis
çok tepe üstü; böylece yüz metre ileride göremezsiniz. Lobositz
sadece bir krep gibi görülebilir; Daha uzakta, gri denizden başka bir şey yok;
Hangisi, Avusturyalıların ne yaptığını veya herhangi bir
Avusturyalılar, kim söyleyebilir? Lobosch-hill tarafında sola doğru
Reconnoitre, bazı pandours fark edilir, üzüm bağlarında yerleşmiş
Orada:-Lobosch'un güneş tarafı tamamen üzüm bağları
Farklı lobozerlere: hepsi kahverengi bir şekilde koparılmış vineyardlar
Bu sezon eyalet. Alçak taş duvarlarla ayrılan üzüm bağları, üç veya
dört ayak yüksekliğinde (günümüzde engeller veya küçük siperlerle ayrılmıştır ve
Taş duvarlar sadece taş yüzler): Çömelmiş pandours var,
Ve yaklaştığınızda diz çökmüş bir duruşta ateş verin. Aşağı, yakın
Lobositz'in kendisi, at filoları gibi titreme, muhtemelen hussar
Partiler, tereddütli sisde şüpheli. Sorun sisde sarılır;
görülecek bir şey yok; Ve hepsi doğrulukla yargılamaya bağlı! Yedi
Saat tarafından: Herhangi bir oranda konuşlandırın; Görevimizi ele alalım; Ve içinde ol
Etkinlikler için hazır olma.

Friedrich'in öncüsü neredeyse o boynu veya aradaki boşluğu dolduruyor
Lobosch ve Homolka Tepeleri. Piyade ve "Yüz
tarla parçaları, "kısmen Homolka Tepesi boyunca sağa; ama esasen
en yakın görevlerinin yola çıkmak olduğu Lobosch boyunca sola doğru
Bu pandours. Her zaman yeni bir tabur olarak, sola doğru iterek,
yere gelir, pandours ona ateş verir;-ve
Pandaurs; Sol kanat tamamlanana kadar ve tüm Lobosch,
Bu şekilde, panour tüfek ve anti-musketry çatlaması. Sağ
Homolka'daki silahlarına sabit olan kanadın henüz yapacak bir şeyi yok. Onlar
Piyade kanatları iki çizgi derinliğindedir; Süvari, üç satırda
Merkezde aralarında; başka yerlerde süvari için yer yok,
Acil durumlara hazır olmak için hafif atın biraz saçaklı etekleri.

Gürültü dışında pandaur ateşleme çok fazla değildir;
Lloyd, taş çitlerinin arkasına çömelmiş değil, hedef alamazlar;
Ve Prusya taburları, sürekli aşağı doğru itiyor, çiğnemek
Püskürtmeleri ve lobosch'larını güvenli bir mesafeye temizler.
Ama zemin karmaşık, bu yüzden şimdiki zaman için sis sarın. O
Çatlak saatlerce sürer; Hiçbir şeyin kararlı; Ve sis de ve
Kişinin endişeli tahminleri ve scrutinizasyonları, titremede kalır
biçim.

Bir zamanlar, bir süre, sisin tereddütünde, görüldü, aşağı
Merkezimizin karşısında, bir süvari gövdesi. Kesin için at:
on filo ya da 1.500 at deyin; sürekli manevra,
değişen şekil; Şimdi daha fazla sırada, şimdi daha az; Bazen
"Checkerswise" da, bir tahtada oluştu; Kanatları Atış: Onlar
Kariyer hakkında, kişi kim olduğunu görmez ya da tekrar sisin içine kaybolur
arka. "Browne'ın arka koruması, geldiğimiz," diye düşünüyor
Friedrich; "At tarafından desteklenen bu çömelmiş pandourlar onun
Bizi eğlendiren arka muhafız: Browne ve Ordu kapalı; geçiş
Elbe, Schandau'ya doğru hızlanıyor, Pirna Mahallesi, biz
Burada çekişme ve boş püskürtme! "-Böyle boş bir işten yorulur,
Friedrich, yirmi filosunun merkezden ileriye dönük emrini veriyor
İstasyon: "Bana o Avusturya atını şarj et ve bunu bitirelim." .
Bir çift tarla parçasından önce yirmi filo, tepeden aşağı hareket eder;
Avusturya Partisi'ne fırtına, öfkeyle sisin içine fırtın; var olan
öfkeyle kovalıyor,-beklenmedik top-batterler, yıkıcı
Case-shot, sol kanadında uyanık (lobositz'den piller, biri olabilir
tahmin etmek); ve onları geri çekmeye zorlayın. Biraz kayıpla geri çekmek; Ve
Tekrar, öfkeyle üflenmiş bir durumda, onların dibinde
Tepe. Öfkeli; Kısa nefes aldıktan sonra bir kez daha denerler.

"Deneme!" Friedrich onlara söylemek için göndermişti: sis için
temizliyordu; ve Friedrich, yüksek zeminde yeni önemli gördü
Fenomenler: Ama çok geç kaldı. Yirmi filo tekrar
öne doğru ilerlemek; onlardan önce her şeyi süpürmek:
Cannon-Volley'ler, sisin içine daha derin ve daha derinlere dalırlar; katlanmak
"On iki metre genişliğinde bir hendek" (hala bulunan büyük bataklık drenajı
orada, yaz saatinde çim yeşili); Clear dedi hendek; ileride ileriye dönük
Sis'in derinliklerinde: ve üç yüz metre sonra bir saniye
çok daha kötü "hendek;" açıkça geçilemez,-"hendek" diyorlar.
Aslında aşağılık bir sedgy dere olsa da, orada sızıyor (Morell
Bach, önemli bir dere, tembel bir şekilde lobositz'e doğru dolaşıyor, burada
oldukça hızlı bir şekilde iner);-ve topla selamlanır,
daha uzak taraftan; ve bkz. Mistin gazlı bezinin altındaki Serried Rütbeleri:
Aslında Browne Ordusu! Yirmi filodan geri tepmek zorunda
atış menzili, daha hızlı, o kadar iyi; Çok sayıda erkek kaybıyla,
Bu iki suçlama. Friedrich onları tekrar tepeye sipariş ediyor; Çok pişman
engellemek istediği bu ikinci suçlamadan; ve onları gönderiyor
Arkaya doğru,-Sessiz oldukları yerde, bilinçsiz stoacı-felsefe
Buff'da ve günün geri kalanında çok daha fazla hizmete sahip olun.

Şimdi saat 11; sis hepsi temizleniyor; ve Friedrich, daha önce
Bu ikinci suçlama, ova ve durumu hakkında artan bir görüşe sahipti.
Sorunun ötesinde, Browne var; hiçbir şekilde geri çekilmede değil; ama
tam dizi; çok sayıda ve konumu çok güçlü. Sıralı, uçamaz
çoğunlukla, o Oozy Brook'un veya Morell'in Bach'ının arkasında; sadece iki tane var
Dar köprüler, her ikisinde de top bol: güney kısımlarından bir köprü
Sulowitz'e (Sulowitz'e giden yolumuz ve Radostitz ve
homolka); Ve sonra bir köprü, sulowitz'i birbirine bağlayan
Lobositz,-Bu, Browne'ın kendi köprüsüdür, sağ kanat ve
Browne sol, tabiri caizse; ve hala daha uçamaz,
durumlar. Friedrich denemeye ne karar verecek?

Oozy Morell Brook'un Browne's Lobositz tarafında, kesme
Browne ikisinde; Ama aksi takdirde Browne'ın lehine. Browne
lobositz üzerinden uzanır; ve ötesinde, Welhoten'e eğriler
nehir-brink; Lobositz'de görülebilecek şekilde görülebilir.
Top-Batterler ve çok düzenli piyade. Browne zor olacak
Lobositz kısmında zorla; Ama tek başına sen yargılanabilir.
Daha fazla piyadeyi bu şekilde yukarı itiyor; Muhtemelen bilinçli
Gerçek,-ve Lobosch Tepesi onun değil, diğeri. Ne olur
Browne şimdi Lobosch Tepesi'ne ver! Sahip olabilirdi
Bir şekilde bedava; Ve gerçekten de pandour'uyla biraz denedi
İnsanlar (daha fazla masrafta değil),-şimdi püskürtmeyi bırakmış,
ve oradaki alt bağlarda soyu tükenmiş. Browne, her halükarda,
lobositz tutan sağ kanadını hızla güçlendiriyor;
O çeyrekte ileriye doğru itiyor,-dere withal daha sıkı
Alt ve daha wadable. Bu da Friedrich Bent. Böylece lobositz
şimdi savaşın anahtarı; Şimdi savaş römorkörü olacak.

Friedrich'in süvarileri arkaya gitti. Sağ kanadı tutar
Homolka Tepesi,-Bu da Browne için de değerli olurdu; ve olamaz
Gratis, yesternight olarak vardı! Friedrich'in sol kanadı Lobosch'ta;
Pandours ondan önce oldukça iyi tükenmiş, ama şimdi Welhoten Mahallesi'nden
Yeni normaller geliyor,-sanki Browne hala alacakmış gibi
Lobosch? Ki bu onun için zafer olurdu; Ama şimdi mümkün değil
Browne. Uzun zamandır böyle görünmeyecek;-Friedrich'in başka çalışmalarına sahip olmak
O;-Lobosch'u kaybetmek yerine şimdi lobositz almak anlamına geliyor
o! Friedrich sol kanadını hala sola doğru, sola doğru iter
ve aşağı doğru, bu bağ çentiklerini tamamen temizlemek için
Yolcuları, pandaur veya düzenli, eski veya yeni. Bu yapılır; .
bağ çentikleri süpürüldü;-ve süpürmeler giderek daha fazla
Welhoten ve Lobositz'e doğru fırtınalı moda; Lobosch oldukça düşüyor
Browne için umutsuz.

Bundan böyle Friedrich tüm endüstrisini lobositz almaya yönlendirir;
Browne, büyük bir canlılık ve
ateş; Pilleri, redoubts, en üst düzeylerini yapıyor ve taburları
Mass'dan sonra kitlesel, hızlı yürüyüşte, inatçı, şiddetli
bir dereceye kadar, öfke yüksekliğinde; Ve asla böyle bir kavgayı göstermek
daha önce vardı. Friedrich'in sol kanadı ve Browne şu anda var
aralarında karar vermek için;-Browne'un soluyla yaptığı herhangi bir girişim
Sulowitz (bir zamanlar olduğu gibi ve sadece bir kez) anında bastırılır
Homolka Tepesi'nden top. Ve savaşın geri kalanı ya da daha doğrusu
Savaşın kendisi,-şimdiye kadar tüm çünkü
sis,-birkaç kelimeyle düşünülebilir hale getirilebilir.

Friedrich, sol kanadının ikinci çizgisini yürümeyi ve katılmasını emreder
birincisi ile; Sağ kanat, iki satırını bire iten şimdi
Lobosch'u da örtün. Sol kanat, yoğunlaştırılmış durumda,
Lobositz'e düşün ve elinden gelenin en iyisini yapın. Şimdi açıklar
bağ işleri; Zemin düzgün, yine de eğimli olsa da-üç
Browne's olduğunda köyden ve bir şekilde Elbe'ye doğru
Taburlar ilk olarak kapanışlara kapsamlı bir şekilde geldi; yeterince şiddetli (olduğu gibi
söz konusu); Bu Avusturyalılarla olan en zor güreş,-
istikrarlı bir öfke ile, bu topun kuvveti altında; Demir Ramrods ile de,
ve bizim gibi gelişmiş yollar. Ama hiçbir şey onlardan yararlanamazdı; .
Karşı-Fure çok harika. Welhoten kısmına gitmek zorunda kaldılar ve
koşmak için bile,-Elbe'ye dalmak, çok azı ve orada boğulmak
Boşuna yüzmeyi umuyoruz. "Asla birliklerim yok," diyor Friedrich, "böyle
Onur duyduğum için, cesaret, süvari ve piyade mucizeleri
onlara komuta edin. Bu ölü kaldırma başarısıyla (Tour de Force) Gördüm
ne yapabilirler. "
(Retzow, i. 64); İlişki de la Campagne, 1756, yani Prusya
Hesap (_Gesammelte Nachrichten), _i. 848. Lloyd, Ut Supra, i. 2-11
(İlk elden sağlam bilgiye sahip, bunlarda bir aktör olan
Savaşlar. Büyük doğal sagaklık ve içgörü olan bir adam; Kesinlikle parlak
Ve orijinal, arada sırada biraz crabbed öfkesi olsa da; bir adam
Bunu ve başka ne olursa olsun duymaya değer). Tempelhof,
Geschichte des Siebenjahrigen Krieges (ilk başta sadece bir
Lloyd'un çevirisi, içinde yeni bir şey yok, bazı notlar ve eleştiriler
Lloyd'da; Lloyd bittiğinde, Tempelhof, Prusya Binbaşı ve Profesör,
Lloyd'a çok daha düşük yetenekli öğrenilmiş, zeki ama dağınık bir adam,
Kendi temelinde devam ediyor ve tamamlıyor: Altı Çok İnce 4tos, Berlin,
1794), i. 38 (savaş, dipnotlarla) ve ib. 51 (Lloyd'un eleştirisi).
Prusya ve Avusturya hesapları _helden-geschichte, _iii. 800 et seq.
Feldzuge'daki birçok anlatı ve Seyfarth'a ait; &C. &C.]

İyi, üç saat daha sonra umutsuz çekişme ve
Mücadele, her iki tarafta top büyük bir oranda ve sonsuz
Musketry ("Prusya tarafımızdaki bir adamı doksan kartuş ve mühimmat
Bitti "), süngü pushings olmadan değil ve popo ile smitings
Tüfeğinizden Avusturyalılar lobositz'e sürülür; öfkeyle
Oraya itti ve kurtarmaya gelen yeni taburlara rağmen,
oldukça itilir. Bu köy caddeleri için çok dar
Browne'dan yeni taburlar; "Köyün çoğu yanmış olmalıydı
Önceden, "Havalı hakimler söyle. Ve şimdi, yeterince, yanıyor;
Lobositz artık Prusya endüstrisi tarafından yanıyor. Böylece Avusturyalılar
anında bırakmak zorunda; ve büyük bir bozukluk içinde acele; Anahtar
Savaş ya da savaş, onlara oldukça kaybetti.

Brunswick-Bevern Dükü tarafından yönetilen Prusya Piyade ("
"Duke-Ferdinand kuzeninden biri, tutumlu ve cesur) Stettin,
en yüksek memnuniyet; Nadiren böyle ateş ediyordu, böyle öfkeli itme;
Doksan kartuşları bir adam geçirmişlerdi; sonunda oldukça
kartuşlar; Böylece Bevern, "Bayonets, Meine ile grev şunu söylemeliydi
DAHA NAZİK; popo uçları veya sahip olduğumuz şey; Heran! "Grenadilerimiz esas olarak
Lobositz'i yakan. "Şimdi ne kadar saltakar olurdu" diyor
Epimetheus lloyd, "Browne'un diğer tarafında küçük bir pil vardı
Elbe; "
Rüzgara! Epimetheus bu pili planında işaretler; ve bilge
Backhand, ucuz bir oranda.

Browne'un sağ kanadı ve muhtemelen ordusu onunla çok giderdi
Perdition'a göre, şimdi lobositz Prusya oldu,-Browne olmamıştı,
Anın Nickinde, ustaca bir hareket yaptı: İleri itti
Merkezi ve sol kanadı, hala taze olarak çok sayıda tabur, müdahale etmek
Kovalayan Prusyalılar ve bu kaçaklar arasında. Prusyalılar,
Sadece piyade, bu tür terimleri kovalayamaz; Prusya Süvari, biz
Bilin, yüksek zeminde çok arkaya doğru. Browne bir mil emekli olur
ya da iki,-güneye doğru, Budin-Ward,-kovalamaca değil; Ve duraklar ve
kendini yeniden düzenler; Ne kadar uzakta olacağını düşünüyorum. Amacı
Dövüş sadece kendini savunmaktı; Ve bu alçakgönüllü amaca sahip
arızalı. Homolka-Lobosch ülkesi üzerindeki Prusyalıların kovalaması
arkaya doğru yüksek zemin ve ellerinde metal dağlar
Hiçbir durumda denemedi.

Şimdi soru şu: Budin'e geri dönecek mi? Yoksa deneyecek mi
Schandau'ya daha fazla mı? Doğa, eski kursa işaret ediyor
durumlar; Friedrich, yardım yoluyla, çok şey yapar
Lloyd tarafından takdir edildi;-Bevern'i güneye, dışarıda güçlü bir parti ile ayırıyor
Tschirskowitz'i ele geçirmek için şimdi onun olan lobositz
Budin-Ward, ama Budin Yolu'nun ötesinde. Browne duyduğunda hangi başarı
onun için onun için, "beni Budin'den kesecek, o zaman?
Mühimmat mağazalarımdan çok ekmek-mantarımdan! "
Aynı gece yarısı, sessizce, iyi sırada, Budin'e geri dönün. O pek değil
harap; Prusya kaybı sayısal olarak daha büyük: "3.308 öldürüldü ve
Prusya tarafında yaralı; Avusturyalı, 2.984, üç topla
alındı ​​ve iki standart. "Hiç harap değil; ama folyo, sinirli; ve
"Sırada ne olacak?" Yeniden düzenlendikten sonra yine de deneyebilir.

Savaş yedi saat sürdü; son dördü çok sıcak
Lobositz kazanıldı ve kayboldu. 17:00 civarındaydı. Browne ateş ettiğinde
Retreat-Cannon:-Cannon yüklendi (fıkra kitapları diyelim,
mithic olarak ara sıra verilir); Friedrich, yeterince yoruldu, fırladı
kendisi bir an dinlenmesi ya da minnettar yansıma için arabasına;
Ve her yerden, geri çekilme-kanal topu orada yanıyordu. Arasında
Friedrich'in ayakları, uzanırken,-
Kimse inanmak zorunda değil.

Emekli olan bu iki Prusya suçlamasının gücü üzerine
kanatlarında vaka vuruşu ve sazın üstesinden gelmek için kanatları yoktu ve
Ooze, Avusturya zaferi iddia ediyormuş gibi yaptı. "İki suçlama tarafından itildi
cesur atımız; Lobositz, gerçekten yandı ve hiçbir şeyimiz yoktu
bunun için ama geri çekilmek; Ama yeni bir pozisyon aldık ve sadece ayrıldık
su istemek için; "-benzer mazeretlerle." Esasen açık
zafer, "dedi Avusturyalılar ve bu konuda te-deum söyledi;-ama karlı
Bu melodi parçasıyla hiçbir şey yok. Gerçeği, önemli olsun ya da olmasın,
İlkinden, çok yadsınamaz: Browne sahadan dövüldü. Ve dövülmüş
onun girişiminden de (Saksonlar bu yöntemle güvenilir değil); Ve
Budin'de tekrar sessiz kalır-suyunun ona emin olması; Ama başka ne
kazanılan avantajlar?

İşte iki mektup, her ikisi de okuyabiliriz:-

1. Friedrich, Wilhelmina'ya (Baireuth'ta).

"Lobositz, 4 Ekim 1756.

"Sevgili kız kardeşim,-İraden tamamlandı. Bunlar tarafından yorgun
Sakson gecikmeleri, kendimi Bohemya ordumun başına koydum [Keith's
şimdiye kadar]; ve Aussig'den yürüdü-bana iyi görünen bir isim
augury, senin olmak,-Welmina köyüne [savaş çağrıldı
Welmina, ilk başta Prusyalılar tarafından]. Avusturyalıları burada buldum
Lobositz; Ve yedi saatlik bir kavgadan sonra onları koşmaya zorladı. Hiç kimse
Tanıdığınızın öldürülür, Generaller Luderitz ve Oerzen hariç [
bizimkiler değil].

"Lotumda aldığınız ihale parçası için sana binlerce teşekkürler.
Cennete ordumun cesareti bize istikrarlı bir barış sağlayabilir!
Bu savaşın amacı olmalı. Adieu, sevgili kız kardeşim; Seni kucaklıyorum
şefkatle, olduğum canlı sevgiyi güvence altına almak. "
[_Oeuvres, _ xxvii. Ben. 291.]

2. Prusya Prensi Valori'ye (hala Berlin'de ama yakında gidiyor
Kanıtladığı gibi,-Broglio'nun brüt Sedlitz'in çizgisinde patlaması
Elde, kralın yokluğu sırasında, bu saatlerde) ["5-6.
Ekim "(Valori, ii. 353).]

"Lobositz Kampı, 5 Ekim 1756.

"Günün haberlerini bileceksin; ve katılmaya ikna oldum
içinde. Bana söylediğin tek şey var.
Ülkemizin yok edilmesi. Bu, kader kitabında belirlenirse,
Kaçamayız.

"Bir yıl önce tavsiyelerim sorulmuş olsaydı, korumak için oy vermeliydim
on altı yıldır alıştığımız ittifak [sizinle]
[Kesinlikle on iki için, 1740'tan beri maddede olsa da] ve
doğa gereği bizim için avantajlıydı. Ama tavsiyem şimdi sorulursa,
Cevap vermeliyim ki, söz konusu yöntemin şimdi imkansız olması,
Kendini elinden gelenin en iyisini savunan bir geminin kaptanı vakası ve
Tüm kaynaklar tükendiğinde, utanç verici olana teslim olmak yerine
Koşullar, toz magazini ateşlemek ve gemisini havaya uçurmak için. Sen
Francois'inizden hatırlayın i. "-Fors l'Honneur; Ah evet, çok
Peki!-"Belki de kurbanları olacak fakir çocuklarım olacak
Bu geçmiş hatalar, "-hala onları düşünüyorum, benim için.

"Gazeteler, Wesel'i kuşatacak Fransız birliklerini numaralandırıyor,
Geldern [Wesel, bedava alacaklar, zavallı Geldern neredeyse kırılacak
önce kalbi] ve ost-friesland'a sahip olmak; Rusça
Deklarasyon [Manifesto okumaya değmez] Bize Rusya'nın niyetlerini anlatıyor
Ertesi yıl için [Çoğu Korkunç Niyet]: Kendimizi savunacağız
Kanımızın son damlasına ve onurla yok olun. Eğer varsa
Daha fazla avukat, bana vermen için dua ediyorum.

Harita buraya gidiyor-aralarında P. 350 ve 351 Chap VII Kitabı 17

"Her zaman arkadaşım kal; ve her durumda olacağıma inan
senin kalın; ve benim görevimin ne olduğunu yapmaya çalışmak,
Benim için çok değerli olan duygular. Hizmetkarınız,
Guillaume. "[Valori, ii. 204-206.]

"Yazık bu iyi prens evinin çöküşünü düşünüyor,"
Valori: "Daha iyi bir kaderi hak etti!
Bu mektubu Ekselansınıza gönderdiğimi düşünüyorum; Ama belki düşündüm
Bunu krala gösterirsiniz, "-ve bir gün iyi olabileceğini.
[Valori (Fransız Bakanı'na, "12 Ekim 1756"), ii. 204.]
Prusyalılar "lobositz kampında" yatıyordu,
Mahalle, birkaç hafta daha; Browne
dövüş yolunda daha uzak bir şey denemek; Ve iyi, isterse
Krizin çözümü her yerde düşecek veya diğer tarafa
tepelerin.




Bölüm VII.-Saksonlar kasvetli terimlerle Pirna'dan çıkıyor.

1 Ekim felaketi-te-deums şarkı söylemeye çalışıyorlardı
Viyana'da fakir Saksonlar üzerinde daha ağır, Pirna'daki kafeslerinde:
"Ne yazık ki, şimdi kurtuluşumuz nerede?" Friedrich'in insanları, hatlarında
Burada, Retzow'un nadiren sahip olduğu gibi lobositz için onlara böyle bir "sevinç ateşleme" verdi
duyulmuş; Büyük voleybollar, salvoings, koşu ateşleri, başlangıç, başlangıç,
sanatsal olarak zamanlanmış ve konuşlanmış, gök gürültüsü, yüksek; ve tarafından doğdu
her dell ve labirentin içine ve kasvetli yankılanan yankılar
Pirna Country;-Onlara daha derin bir neme vurmayı amaçlıyor, diye düşünüyor.
[Retzow, i. 67.] Fakat İmparatorluk Majesteleri de dikkatliydi; Ve düz bir şekilde
Browne pozitif emir gönderdi, "Bu fakir Saksonları her fiyata teslim et!"
Ve lobositz'den bir hafta önce değil, bir
Browne'dan Gizli Elçi: "Cesaret Hala, Saksonlar Kafesli; i
Başka bir şekilde deneyeceğim! 11'e kadar sadece durmanız gerekir; üzerinde
11. aletlerinize dayanın ve yapılacak. "

Browne, özlü bir müfreze, 8.000 seçilmiş adam, at ve
ayak; Bunlarla daha geniş bir tarama yapmak için,
Lausitz Hills ve tüm Prusya partilerinden ve izcilerinden yeterince uzak;
Mart ayına kadar, tüm hız ve sessizlik ile, "Bohm-Leipa, Kamnitz,
RUMBURG, SCHLUCKENAU; ve Schandau bölgesine gelin, oldukça
Kuzeydoğu tarafı; Lichtenhayn'de; uygun bir köy,
Ama Konigstein'dan yedi mil kadar, Chasmy ülkesi ile
ve nehir müdahale ediyor. 11 Ekim Pazartesi, Browne
Lichtenhayn (Budin'den altmış kilometre çember yürüyüşü); Özel Gönderi
kendisi Lichtenhayn yakınında; Prusya direkleri, büyük bir gücü olmayan, yalan söylüyor
önünde orada. Siz, öfkeli saksonlar, alacaksınız
Kendiniz karşısında,-Konigstein yakınında, örtü altında olması gerekecek
Konigstein'ın topu,-bunların önünde veya nehir tarafında
Aynı Prusya gönderileri: Crossing-Place (Browne's Messenger yerleşimleri)
Lilienstein'ın karşısındaki Thurmsdorf Hamlet olun, mezraların karşısında
Ebenheit ve Halbstadt orada. Konigstein Ateşi köprünüzü kaplayacak ve
Binası.

"Sonraki Pazartesi gecesi diyorum ki, kendinizi oraya gönderin, kalpler kararlı,
toz kuru; Orada, Lilienstein'ın doğu kökleri hakkında
[Turistler için merdiven adımları ile güzel şov dağ, merdiven adımları ile,
Ağustos ayına kadar] ve Prusya bataryasından ve Abatis'ten kaçının
Şu anda üzerinde! Ebenheit'te, ben Lichtenhayn'da, kesilmiş ve hazırladım
Eylem için, o Pazartesi gecesi. Salı sabahı, Konigstein,
Çekerken, iki top atışını ateşleyecek; Bu, 'hepsi
Burada hazır! ' Sonra ileri, sen, ön taraftaki Prusya görevlerinde;
Onlara arkadan saldıracağım. Doğru öfkeyle, ikimiz! Ben
Bu görevlerde zayıflar; Elbette, çift ivme ile ve
İkimizin de ölü kaldırma çabası, zorlanabilir mi? Sadece onları zorla,-sen
yine açık alanda; Ve ben benimle yürüyorsun, renkler uçuyor;
Açlık kafesin ve tüm sıkıntılarınız arkanda bıraktı! "-


Bu Browne'ın planı. Zavallı Saksonlar kabul eder,-Hangi seçim var
onlar?-Geçiş ve köprü oluşturma sorununun olduğu halde
incelikler; ve "11'e kadar erteleme" kaçınılmaz öğesi
onlar için ağrılı bir maddedir; Çünkü sadece kısa ve daha kısa değil
Rasyonlar, ama korkunç kıtlığın kendisi büyük adımlarla ilerliyor. .
"Günlük Yirmi Ons Yemek" bu miktarın yarısına kadar battı; "Ons
ya da kasap eti haftada bir kez "kayboldu veya at oldu
aşırı yalınlık. Süvari atları yulaf tadı yoktu, hiçbir şey değil
saman veya saman (her zaman su bile değil); Topçu atları
Otlatarak yaşayın, Brown ana diyetlerini son bir şekilde bırakır. At değil
daha uzun; Ama yürüyüş sehpaları, zavallı hayvanlar! Ve erkekler,-onlar
düşmüş soluk; Ama her zamanki gibi kararlılar. Dokuz mısır değirmeni
Bu devreleri var, şimdi gece gündüz öğütüyorlar; Ve hepsi
Süvari, tahıl hakkında bulunabilecek her şeyi harmanlayacak şekilde ayarlanır; HAYIR
Hind veya kocası bir demeti tutar: Bu şekilde, umarlar ki
Açlık durabilir ve büyük girişimde bulunabilir. [Precis de
La Retraite de l'magee Saxonne de Son Camp de Pirna (_Gesammelte'de
Nachrichten, _i. 482-494).]

Browne ustaca ve mükemmel bir şekilde maceranın bir kısmını yaptı. Browne
11'inci akşam Lichtenhayn'e geliyor; Bivouacs, gizli
ormanda, soğuk nemli havalarda; gizlice yeniden
Önümüzdeki Prusya köyleri ve sesle saldırı için kendini dikiyor
iki topun yarına. Ama hiçbir top sinyali gelmedi
yarın; diğer sinyaller ve yarın ve sonraki mesajlar
Gün ve bir sonraki, Konigstein ve Mahalle'den! "Bekle, Ekselanslar
Feldmarschall [bruhl'u ona yazıyor, nottan sonra not,
Konigstein'dan sinyal vermek]: Çok az bekle! Sen koşarsın
bekleme riski; Vermemiz gerekse bile, bunu ilk yapacağız
şartlar! "" Yapacak mısın? "
aşırı sabırsızlık. Ama gerçek şu ki, Sakson tarafında macera
Bundan zaten tamamen yanlış var; ve bu noktadan sonra
itibariyle, sadece bir dizi başarısızlık, gelecek ve felaket sefaletleri,
düşünmek için trajik. Burada biraz kayıt yapmaya değer, çünkü
Belgeler bol;-özellikle Feldmarschall Rutowski (kim
Baş General, eski, saygın olmayan bir arkadaşımız) üretti veya
üretilmesine neden olan, işi aydınlatan bir anlatı
İçeriden de. [Precis & c. (az önce alıntı); TAGEBUCH DER'i karşılaştırın
Einschliessung des Sachsischen Lagers Bey Pirna ("Günlük," & c.
Prusya Hesabı: Seyfarth, Beyajen), ii. 22-48.] İkincisi
Buradaki ana belgemiz:-

Suçun ne kadarının General Rutowski's olduğunu bilmiyorum:
Biraz çaba ve oldukça sloven-bir gerçekler,
o çeyrek. Birincisinden itibaren işletme açıkça imkansızdı
hakimler; Ve kesin olan, zavallı Rutowski'nin infazı birinci sınıf değildi.
"Elbe nasıl geçiyor?" Rutowski kendi kendine söylemişti, belki de
Titiz gerçekle orantılı bir samimiyet titizliği ile:
"Elbe nasıl geçiyor? Pirna'da bakır duba var; ama onlar
Sepet için zor olacak. Ya da tekne köprüsümüz olabilir; Botlu tekneler
birlikte iki ve iki. Pirna'da bol miktarda tekne var; Ve kürekle ve
Track-rope, nehrin kendisi onlar için bir yol olabilir mi? Tekneler veya duba
Konigstein'a, su veya kara ile, var olmalıdır. Sekiz mil
Yetersiz yollar, atlarımız bitti mi? Bunları sepetmek imkansız
Pontoons! "Dedi Rutowski kendine.-Yazık denememişti. O vardı
Bu sekiz kötü mil yapmak için bir hafta; ve 2.000 yağsız at, seçiyor
Çim veya kahverengi yapraklar, binicileri zorlanırken. "Bizimizi sürükleyeceğiz
Su ile Pontoons, Elbe Tow-Path tarafından, "Düşünce Rutowski"
daha kolay olacak; "-ve derhal buna hazırlanmaya hazırlanıyor, gizlice
Pirna, Steersmen, Towing-Men, Bridge-Tackle ve Nelerde Tekneler Toplama
başka gerekli olacak.

Rutowski en azından gecikme yapmadı. Browne'ın elçisi geldiğini gördük
Ona göre, "7. Perşembe:" ve Cuma gecesi Rutowski'nin bir kadrosu var
kayıkçılar, dirençiler ve twoscore çeken köylüler hazır; Ve
Aslında başlıyor. Onlar ile gerekli taburlarla eşlik edilir
tarla parçaları;-Prusya pillerine ateş edecek ve devam edecek
Böyle bir tüfek ve daha ağır atış, tekneleri tarar gibi
geçiyor. Elbette gıdıklayan bir operasyon, bu;-sanguine bir öfke tartışmak
Genel olarak Rutowski! Nehrin güney kıyısı bizimdir; Ama var
Kuzey boyunca üçü çok güçlü çeşitli Prusya pilleri
Biz geçerken bizi korkunç bir şekilde püskürtmeyecek olan banka. Yardım yok
O;-Şansa güvenmeliyiz! İşte tarihler ayarlanmış devam filmi.

Elbe Nehri, 8-9 Ekim gecesi. Cuma gecesi, buna göre
Karanlık (bu gece alışılmadık derecede karanlık) perdesini düşürür
İş, Rutowski ortaya çıkıyor. Prusya bataryası veya köprü başı
(Tete-de-pont), Pirna'da onu fark etmedi, o kadar sessizdi. Ancak,
Ne yazık ki, diğer piller fark etmiyor; ateş vermek; Ve içinde
gerçek, cevaplanmak ve ciddi bir şey bulmak, patlamak
korkunç patlamaya; Sakson tarla parçaları tarafından cevapsız;
ve kesinlikle insan doğası direksiyonuna ve çekmeye karşı tehlikeli
Nehir tekneleri. "Krala sadık ve onun için acıma dolu;
Biz; "-ama bir oranda çekiyor, kafa başına iki şilin deyin! Çok geçmeden,
Kırk çekme köylüleri iplerinden aşağı fırlatıyor, önce, sonra daha fazlası,
O zaman hepsi, çabalara, vaatlere, tehditlere rağmen; ve aralarında yok
çalılık,-Yakın ölüm açısından iki şilin kaybedilmesi.
Askerler çekme iplerini alır; Biraz devam etmeye çalışın; Ama şimdi
Steersmen ayrıca Halt'ı aramayı başardı: "Yapmayacağız! Bırakın, izin ver!
Sizi Prusya kıyısına doğru yönlendireceğiz! "Yapmak
Gece iğrenç. Ve çekme işletmesi bu maç için yıkılıyor;
Sakson kıyısında demirleme çifte mavnalar, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum
nokta, ne de malzeme değil.

9-10 Ekim Cumartesi Gecesi) Yeni kayıken, kırk yeni Towmen var
muazzam ücret artışı ile işe alındı; için dört şilin deyin
Gece: Ama senin için çok iyi olasılık mı var, benim için bile
Bu yüksek Guerdon ölümünün Towmen'e kayıtsız hale getirilebilir mi?
Hayır, yok. Sorun bu geceye tam olarak devam ettiği gibi gidiyor:
Korkunç top karmaşasında yok olan Towmen; Steersmen çığlık atıyor, "biz
Sizi Prusya kıyısına topraklayacak; "Çok askerler vermek zorunda kaldı
yukarı; ve General Rutowski'nin kendisi ellerini yıkamak zorunda kaldı.
yapılamayacak bir şey. Aslında, olması gerekmeyen bir şey
Denenmiş, Rutowski kendisiyle ve umutlarıyla titizlikle samimi olmuştu,
Gerçekler şimdi kanıtladığı gibi. "Bu kötü tarafından kaybedilen yirmi dört saat
iş "(diyor ki;" otuz altı ", sayılırken ya da titizlikle almak için,
"Kırk Sekiz" eşit): Ve şimdi, Cuma yerine Pazar sabahı, ne var,
Üzücü gerçekte, mecazi olarak "on birinci saat", Rutowski
bakır dubalarından betink; ve imkansız bir araba yap
Bir gün içinde mümkün olan yöntem veya daha kötüsü.

10-11 Ekim Pazartesi, duyulmamış eforlarla, tüm eller
Ve şimdi harcanan tüm horses gece ve gündüz ölü bir çabada, Rutowski
Depolarını Pirna deposundan çıkarıyor; Onlara iner
Thurmsdorf'ta,-Lilienstein'ın karşısında,-bir mil veya çok kısa
Köprünün olacağı Konigstein. Şimdi 11. gece. Ve
Pontonlarımız yere var, başka bir şey yok. Her insanımız
Bu saat, karşıya kalmalıydı ve tırmanmak için kendini kırpmak,
Bayonet düzeltildi! Browne hazır, sinyal atışımızın fırtınasını bekliyor
onun yanında. Ve köpremiz inşa edilmedi, sadece buradaki pontonlar. "Tüm
İşler sapkın gitti, "diye ekliyor Rutowski, daha fazla konfor için:" Biz [Sakson
Ev-ordu] bizimle birlikte, memurlar hariç, sadece dört pontonier veya
eğitimli köprü kurucuları; Geri kalan her şey Varşova'da: "Üzücü düşünce, ama
Düşünmek için çok geç!

Salı, Çarşamba gününe kadar (12-13), Dört Pontoniers Köprüsü,
Memurlar ve uyuşmuş askerler ellerinden gelenin en iyisini yapıyor, inşa edildi;-Browne
Bizi, dikenlerde, bütün gün bekliyorum; Prusyalılar kapsamlı bir şekilde başlıyor
Lilienstein, Lichtenhayn hakkında yayınlarını güçlendirin veya
risk nerede; Ve aslında o kuzey tarafına dökülüyor, oldukça
Rutowski ve Browne'ın farkında.

Aynı gece, 12-13. Köprü tamamlamak için mücadele ederken
Kendisi,-Şimdi yağmur yağıyor ve fırtınalar patladı,-Sakson Ordusu,
Pirna'dan Hennersdorf'a kadar kendini çizgilerinden kaldırmıştı ve
Thurmsdorf'a ve geçiş yerine geçti. Karanlık Gece,
dalma yağmur; kargaşa içindeki tüm unsurlar. Doğanın en kötü yolları;
şimdi iki katına çıktı; "Daha önce hiç ordunun hiç yürümediği gibi yollar."
Toplarının çoğu ayakta kalır; Birkaç tane yatmaya çalıştılar,
kırıldı, "ve dar yolu tamamen boğdu; böylece
Süvari sökmek ve atlarını yan yollarla yönlendirmek zorunda kaldı "-Şekil
Hangi yan yollar! Saksonun herhangi bir noktasından Thurmsdorf'a olan mesafe
Çizgiler, altı milin üzerinde olamaz: ama onları o gece alıyor ve
ertesi gün. Böyle bir yürüyüş kalbi acıma ile doldurabilir. Oh, sen
Rutowskis, Bruhls, asla on iki terzi tarafından bu kadar dekore edilmemiş olsa da, ne
Bir manzara adamların başındaysınız! Karanlık gece, vahşi öfkeli hava,
Labirent yollar diz derinliğinde giyilir. Geniş gün ışığı, 13. Çarşamba,
Ve sadece birkaç topu takip ederek sadece öncü var;
ve ıslak ve
açlık; Yağmur hala dökülüyor, çok yüksek rüzgar.

Bu Çarşamba günü Browne hiçbir şey gelmiyor; Ama tam tersinden
Gross-Sedlitz ve Gottleube tarafı, Prusyalılar geliyor. Bu
Sabah, gün ışığında, semptomlarla vuruldu, "Prusyalılar bizim
Boş Redoubts: "Şimdi tam kovalamacalar, ziethen hussars ile
Vanguard olarak. Zor bir yürüyüş, hatta ziethen ve ışığı
İnsanlar onu bulur; en neşeli, gün ışığı ile ileriye doğru yayılıyor
Bu tür kaya ve bu tür karmaşıklıklar aracılığıyla yardım etmek ve kovalamaca değil,
çamur. Ziethen'in şirketi Saksonlara yardım etmedi! Yuvarlaklar, göster
Dövüş ve bütün gün voleybol ve çekişme var; Sakson Mart
Daha fazla rahatsız oluyor. Neredeyse tüm bagaj kalmalı.
Ziethen Thurmsdorf yakınlarındaki ormana girer; fakir olarak ateş vermek
Şimdi çok fazla pell-mell durumunda olan ıslak saksonlar köprüsüne geçer.
[Prusya hesabı (_Gesammelte Nachrichten), _i. 852.] Daha ağır
Prusyalılar arkaya doğru ilerliyor; Bunlar, bazı son tepelerden,
Sonunda iki top atışını ortaya çıkarın: o köprüdeki karışıklığı çözün,
Hız şimdi orada lezzetli oluyor! Akşama doğru, yağmur
Şiddet, Saksonlar, Baggagand ve acele ediyor ve ikincisi
Bunların bir kısmı, çoğunlukla, hala 14.000'e kadar sayılabilir;-
ki bu da köprünü keserler ve nehrin onu almasına izin verdiler. -Den
Raden, birkaç mil daha düşük, Prusyalılar bunu avladılar; daha fazla yeniden inşa et
Kasıtlı olarak,-ve orada anon bulacağız. Bu gün Friedrich,
ayakta olanı duymak, lobositz'den bizzat geri döndü
Ülke; Struppen'i son zamanlarda cilası olan çeyrek olarak alır
Majesty's.

Browne'dan bu Çarşamba hiçbir şey gelmedi; Ama yarın sabah
Yedi yaşında ondan bu gece Ten'de yazılmış bir mektup geliyor; ile
Etki:-

"Genel Çeyrek, Lichtenhayn, 13 Ekim Çarşamba, 22:00 "Excellenz,-[i'yi ihmal etmek] burada Lichtenhayn'da bekledim
Salı, sinyal kanalınızı beklemek; Hiçbir şey duymak, sonuç
Talihsizlikle karşılaşamadınız; Ve bu
Girişim bitti. Kendi pozisyonum tehlikelidir [Çift Prusyalılar
Gücüm birkaç kilometre içimde içe geçti], eve dönüyorum
yarın dokuzda: O zamana kadar olursa olsun hazır; Ve
Üzüntü, "[Precis (Ut Supra), s. 493; _helden-geschichte,
_III. 940; &C.]

Bivouac'ta Browne için korkunç hava ve yorucu bekleme,
Prusyalılar ve tehlikeler üzerine biriken! Browne akciğerlerden hastaydı;
çok öksürüyor; Bu şiddetli fırtınalarda, soğuk zeminde konaklama.
Göründüğü gibi sağ cesur bir asker ve insan; tüm çiçek
İrlandalı Brownes (zamanımızda onu oldukça unutmuş olsalar da) ve
Bütün bu İrlandalı sürgünler sonra trajik bir şekilde kendilerini Avusturya'da geçiriyor
Kavgalar! "Büyük adamı gördün," diyor
"Kendisini bu işletmeye nasıl fedakarladı. Ne Avusturyalı
Field-Marshal ama kendisi başını önlemek için büyüklüğünü düşürürdü,
Şahsen, sadece kamu yararı için çok önemsiz bir müfreze!
Personel gördüm, sadece onların kanatları ile ayırt edildi ve
250 olmadan bir Vedette'yi incelemek için karışmaz olan Insignia
erkekler. Field-Marshal'ımız başka bir dönüş yaptı. Askerleriyle paylaşmak
Bu kritik günlerin hiçbiri hariç, zorluklar; Ve bir
genellikle akciğerlerinden görünür kanı getiren şiddetli öksürük ve
onu oldukça yıpratmıştı; ordunun en anlamı gibi kendini maruz bırakmak,
Yağmurlu havanın fırtınasına. Ne bir manzara olduğunu düşün, gidiyor
Kalbin ve sizi her sıkıntıya dayanıklılık için çağırıyorum-
Akşam [Hangisi Söylenmedi], Saha Marşı olduğunda, onunla yıpranmış
Yorgunluklar ve bozukluğu, bir uykuya dalmıştı! .
Zemin onun yatağıydı ve bulut fırtınası kapak lideri. Kalabalıklarda
Cesur savaş-comrades toplandı; pelerini, paltolarını çıkardı,
ve hangisinin mutluluğu olması gereken asil rekabette çalıştı
ordunun babasını kendi maruz kalma maliyetleriyle tarayın ve
Herhangi bir cihaz havanın pelingini o sevilen kafadan tutuyor! "
[Cogniazzo, _estandnisse eines oesterreichischen gazileri, _ii. 251.]
Lichtenhayn'ın yüksekliklerinde sizin için bir resim var, buharla
Schandau, düşünceli ruh hali içinde; Ve belki de "adalet
İrlanda! "Yükselen diğer üzücü düşünceler arasında.

Thurmsdorf'tan duba köprüsüne bir tür yol vardı; aşağı
Saksonların dün karıştırdığı; Ve ağrılı derecelerle,
çapraz geçti. Ancak, diğer kıyıda, mezralara doğru ilerleyin
Halbstadt ve Ebenheit, dik bir kaygan patikadan başka bir şey yok:
Böyle bir hava durumunda 14.000 için ne bir sorun! Sonra
Ebenheit, arkadan yakın, Brownewards, şimdi orada Browne, yükseliyor
Lilienstein, ani Rocky Mountain, her iki elinde yamaçları yıkandı
nehir tarafından (nehir burada ilk dirseğini yapıyor, bunu yakalıyor
Lilienstein): Her iki yamaçta da, her biri onunla birlikte
Abatis; Fırtınaya ihtiyaç duyuyor:-Bu ilk operasyonunuz olacak.
Abatis ve Lilienstein'ın yamaçları bir kez fırtına yaptı,
Vadi veya içi boş, tekrar Prusya pilleri tarafından tırmıklandı; ve yapmak zorunda kalacak
Dağı, hala fırtınaya, vadiden, ziegenruck'un karşısında gökyüzü yüksek
(Keçi arkası) Ridge: Bu sizin ikinci ön operasyonunuz. Sonrasında
işin kendisine geliyorsunuz; yani Prusya
Lichtenhayn ve bu zamana kadar 12.000 adam! Modern bir turist diyor ki,
hatırlatmak veya bilgilendirmek:

"Konigstein'dan Pirna'ya, Elbe, eğer serpantin, bir yılan gibidir
Tam hızda acele ediyor. Sadece Konigstein, Elbe,
Batıya doğru, genel kursu olduğu gibi, aniden kuzeye döner; öyle koşuyor
bir buçuk mil boyunca; Sonra, bastei'ye gitmeden hemen önce
Raden, aniden tekrar batıya döner ve böylece devam eder. Turistler
Raden'i tanıyın "-Prusyalıların bir köprü avladığı yer
kendileri,-"Bastei'nin batısına kadar yüksekte. Old Inn,
Uykusuz olsa da misafirperver, nehir-brink üzerinde hoş bir şekilde duruyor,
Yüksek Kayalıklar tarafından Overhung: Sol tarafında veya karmaşıklıklarda kapatın
arkasında, sanki içeri girmiş gibi serpilmiş kulübeler ve evler var
kumtaşı; Beklediğinizden daha rahat. Site bir
Dar dell, dar uçurum, labirintik kanatlar ile dallanır
BT; nehirden görüldüğü gibi dar ve kasvetli, ancak
İçsel ilerledikçe mısır tarlaları: hala olan küçük bir dere işi
Orada çalışkan bir şekilde çırpınır ve fışkıran ve adamit öncesi zamanlarda
Göl oldu ve ne olduğunu bilmiyoruz. Nieder-Raden, bu, kuzey tarafında
nehrin; Ober-Raden, güney tarafında görünür bir şey yok
Inn Pencerelerinizden, "-ne de onunla daha fazla ilgisi yok.
Daha eski bir turist rehberi bize bu ikinci kesimi verir (
Yoğuşma):-

... "Halbstadt'a, dolayısıyla Ebenheit'e, yolunuz daha dik ve daha dik;
Ebenheit'ten Lilienstein'a bir rehber alırsınız. Dağ
konik; kaba kırmızı kumtaşı; Gerektiğinde sizin için kesilmiş adımlar: Ağustos
Strong's Hunting-Lodge (Jagdhutte) burada (Ağustos
büyük bir yol, 1708, karısı ile); Bir yan tarafta hala var olan
Ahşap;-Lilienstein, büyük ve şeffaf, yalnız, büyük, bazıları gibi
Cyclops'un muazzam sütunu, ülkenin bu yuvarlak alınından
tırmandığın; Lilienstein'ın üstleri her yerde
köknar ve huş ağacı, alıntı da çok yeşil ve odunsu. Ağustos Güçlü,
Büyük ölçüde ziyaret, 1708, bu merdiven adımlarının bitişinde kesilmiş
Bu av kulübesinde bir Ebenezer veya Memorial sütunu kurdunuz,
Hala okunabilen yazıt, şimdi zorlukla
Zamana Gizli Devlet:-

"Friedericus Augustus, Rex [ne?
Charles XII.
Asperam Hanc Rupem Primus [Primus erkeklerin değil Sakson Seçmenlerinin]
Superavit, Aditumque Faciliorem Reddi Curavit. Anno 1708. "-" UT Fortunam
Virute, Valor tarafından serveti olarak, bu engebeli kayayı fethetti
"-zavallı şeytan, sadece onu duy:-ve doğanın ne kadar iyi olduğunu düşün (
zaman) zavallı şeytanlara ve 354 piçlerine! [M. (Ashister) Wilhelm
LeBrecht Gotzinger, _schandau und seine umgebungen, oder beschreibung
Der Sachsischen Schweitz _ (Dresden, 1812), s. 145-148. Gotzinger,
Kendisini "Stolpen yakınlarındaki Neustadt'ta Papaz" olarak belirleyen (Kuzeybatı
Pirna ülkesinin sınırı), bundan yapılmıştır (şimdi olurdu
bir turistin rehberi olarak adlandırılır ve içinde jeolojik bir şey vardır) mütevazı,
İyi küçük kitap, endüstri, netlik, kısalık ile bir araya getirin. Vermek
Ondan toplandığı gibi, mevcut işimizin ilginç anlatıları da
"Baba" ve diğer iyi kaynaklar ve tanıklıklar.]

Bruhl ve Polonya Majesteleri, Yeterince Güvenli ve
Konigstein, ilerlediği için açıktır: "Askerler gibi öl, kralınız
ve ülke! "Lehçe Majesty," Perşembe, Sabah İki: "
Rutowski de okuyor; Ve bence hala diğer kraliyet imzaları, gönderildi
Postscripts olarak. Konigstein'den ikisini usulüne uygun olarak ateşler
Cannon-shot, geldiğimizi gösteren bir işaret olarak; Hangi Browne, sadece içinde
Rüzgarların boruları nedeniyle ayrılma eylemi, hiç duymadım ve
Yağmurun çınlaması. "İlerleme, kahramanlarım!" Danışmanlar: "Yapamazsın
Mühimmatlarınızı sürükleyin, söyle; Zavallı çift silahınız? İşte
Majestelerinin bu hizmet için kendi kraliyet atları! "-Ve aslında
Royal Stud bu baskıda kahramanca açılır; Ve bir sıçrama
Şık dörtlü sütunu, "150 Kraliyet Dairen Horses,
forenoon, "[gotzinger, s. 156.] Buna göre Ebenheit'e yüzün
Bu cesaretlendirebilir. Ve, "Öğleden sonra,
Konigstein, Browne'a işaret olarak, "kim kapalı. Polonyalı Majesty görünümlü
casus camıyla şaşkın bir şekilde. Boşuna! Rutowski ve onun
Savaş Konseyi-14.000 açlıktan ölen bir Ebenheit kulübesinde ıslak oturmak
Bir eşya için yetmiş iki saat yağmur duran dışarıdaki erkekler-bakın
Bunun için hiçbir şey "alabildiğimiz şartlara teslim olur."

"Aslında," hava ve koşullardan bağımsız olarak, "işletme"
Friedrich diyor ki, "radikal olarak imkansızdı;
Ground bunu başka bir yargılayabilirdi. "Rutowski bunu bilmiyordu?
Browne bunu asla biliyormuş gibi yapmadı. Rutowski,
koşullar; Koşullar asla bilinmeyen veya samimi bir şekilde baktı; Ve
Şimdi ona yeterince samimiyetle cevap veriyorlar. İlkinden onun
İşletme, yanlış umudun son bir titremesiydi; burada olduğu gibi dışarı çıkmak
Spazm, imkansızlık ve düz umutsuzluğun zorluklarında.

Kraliyet atlarının sütunu nehrin karşısına sıçradı-yani
Polonya Majesteleri'nden kaydedildiğim en büyük özveri
Bu konuda. Çok inatlıydı; Onun bruhl ve öyleydi. Ama onun
Davranış çok kahraman değildi. O Kraliyet İmzası, "General Rutowski,
Ve sen gerçek Saksonlar, o Prusya çizgilerine saldır, o zaman; Hayatınızı Sat
Erkekler gibi "(bruhl ve benim gibi değil), kalpte soğuk almalı,
Yetmiş iki saat yağmurdan sonra! Rutowski'nin Islak Savaş Konseyi,
Ebenheit'te kulübe, yağmur hala dökülüyor, oybirliğiyle cevaplar "
erkeklerin kasaplara liderlik etmesi; "Bunun için hiçbir şey yok ama
teslim olmak. Bruhl ve Majestys sadece cevap verebilir: "Günde iyi;
Öyleyse! "-

Winterfeld, Prusya Komutanı Hereabouts, Mütareke Grants, Grants
Her şeyden önce liberal "vagon yükleri ekmek"; OLMAK İÇİN DEĞERLENDİRME ŞARTLARI
yarın struppen'e yerleşti.

15 Ekim Cuma, Rutowski geç Sakson, Stuppen'e geçiyor
Genel Çeyrek, şimdi Friedrich's;-Cuma günü iki hafta geçti
lobositz. Winterfeld ve oradaki müzakereciler; Friedrich
marjinal açıklamalarla onaylama veya reddetme. Verilen şartlar zor
Yeter: Ama kabul edilmelidirler. Tüm terimlerin ilk önü
Zaten kabul edildi: Bu fakir Saksonlara bir ekmek armağanı; onların
Haversacks boş, kartuş kutuları boğuldu; Yağmur yağdı
Onları üç gün ve gece. Tüm terimlerin son sonucu hala iyi biliniyor
Herkese: 14.000 Saksonun Prusya olmaya zorlandığı,
ve "gönüllü olmaya zorlandı"!

Bu Friedrich'in kararlılığı ve haklarını okumaktı
Sorun, şimdi bu kadar sert gelmişti. "Tüm şartları reddettin; sen
ölüme (veya ölüm kapısına) direndi; Ve şimdi takdirindedir! "
Sorunun, bu Saksonlarla ne yapılacak? Friedrich
ilk ve sonuncusu çok düşünmüştü; Ve çok bulmuştu
Karmaşık,-okuyucular gibi, eğer düşünürlerse. "Mahkumlar
Savaş,-onları kilitli tutmak, sorun ve masrafla, bu şekilde?
Asla değiştirilemezler: Saksonya'nın şimdi onları değiştirecek bir şeyi yok
ile; Ve Avusturya olmayacak. İnatçılık benim için maliyetleri vardı; kim
Biz hangi maliyetleri sayabilir! Kısacası, gönüllü olacaklar! "

"Zavallı kısmım için böyle bir şeye izin vermedim" yüksek sesle
Daha sonra Rutowski'yi assefe etti. Ve gerçekten de teslim olmak
Bu ilginç noktada kesin. Uzun bir belge ve değmez
aksi halde en az incelenmek; Hepsi üç makaleye yoğunlaştırıyoruz
Rutowski tarafından inkar edilemez olan bu genel temelde temel almak: "Sakson
Ordu, böyle bir geçişte olmak, açlıktan ölmeye hazır, kaldırmazsak
Parmağımız, tabiri caizse, bizim mülkiyetimiz oldu; Ve biz ona veriyoruz
Aşağıdaki terimler: "-

"1. Su ısıtıcısı-davullar, standartlar ve benzeri nişan ve meseleler
onur,-bunları Konigstein'a taşıyın, üzücü saygılarımla
Polonya Majesteleri. Konigstein bu savaş sırasında tarafsız bir kale olacak.
Varşova'ya gitmek için Perfect Liberty'de Polonya Majesty'leri [anında olduğu gibi
Şimdi yaptı ve asla geri dönmedi].

"2. Memurlar şartlı tahliye vermeye başlayacak, bize karşı hizmet vermemek
Bu savaş sırasında [şartlı tahliye verildi, çok iyi tutulan bir şey yok].

"3. ordunun geri kalanı, tüm ekipmanları, mühimmatları, ruhu ve bedeniyle
(tabiri caizse), tamamen teslim olmak ve bizimki olmaktır, çünkü tüm Saksonya
Şimdilik. "
Uzunluk-Briedrich'in Marjinali ile belirgin bir şekilde kısa.]

Yani, özet olarak, struppen'in teslim olması. İçinde hiçbir şey eklemlenmez
Şimdi ilginç bir nokta hakkında-ve bununla ilgili olarak, sadece yapabilirim
Fantezi Rutowski, belki de bazılarında sorgulayabilir, sorgulayabilir
Uzunluk: "Askerlerimiz savaş esirleri olacak mı?" "Mahkumlar; evet,
Açıkçası,-Gönüllü olmayı seçmedikleri ve daha iyi bir kadere sahip olmadıkları sürece!
Mahkumlar gönüllü olabilir. Onlar takdirindedirler; Eğer ölürlerdi
Parmağımızı kaldırmadım! "Böylece Winterfeld tekrar katılırsa
gerekli;-ve bu, Winterfeld-Rutowski konferanslarında,
muhtemelen her iki taraf tarafından bir tür chiaroscuro'da tutulmuştu.

Çok emin, 17 Ekim 1756 Pazar, teslimiyet
Bir gece önce imzalayan Friedrich, Nieder-Raden'de (nerede
Pitoresk hacı şimdi Bastei'yi görmek için tırmanıyor; nerede
Prusyalılar, bu zamana kadar bunlardan bir araya getirilen bir köprü var
Pontoons),-Chasmy'nin geçtiği Nieder-Raden'de geçer; gezmek
Waltersdorf'un yükseklikleri, arkadaki açıcı ülkede; ve duraklamalar
Orada, esir Sakson ordusu onu geçerek bırakarak
Ayaklarında kollar. Silahsız ve şimdi Prusya komuta sözü altında,
Bu eski Sakson askerleri defalarca devam ediyor; Bu uçurumla yürüyüş
Nieder-Raden; Ober-Raden'e çapraz; Ve plainer ülkede
Bu,-in-in saatlerin ne kadar değil, ama bir
İnanılmaz derecede kısa uzunluk, bu yüzden Swift yönetim-tamamen
Prusya Askerleri: "Gönüllü olmak zorunda", her biri!

Gerçek bu; Gerçek yüksek sesle sansürlendi; gerçek kesinlikle sorgulanabilir,-
Şu anda hangi içsel dereceyi bilmiyorum. Gerçek
İnsanlığın gevşek halkından önce suçlanabilir; üzerinde erkekleri bırakıyorum
onların kararları. Taklit davet eden bir gerçek değil,
Görmek! Gerçek ne kadar başarılı; Hangi yöntemlerle? Soru bu olurdu
Benimle; Ama bu bile karanlık kaldı. "At alayları, üçü
Ağır at, kırdı; ve dağıtıldı, kendi başına iyi
Garde-Du-Corps. "Polonya'da diğer üç at alayı vardı,
Sakson Ordusu şimdi ayrıldı--en azından aralarında bir adam,
duyar. "On metrelik alay [bir hata kabul edildi]
birlikte bırakıldı; Prusya üniformasında, Prusya subayları ile. Onlar
yukarı ve aşağı dağılmış; garnizon koyun; Onları ele almak kolay değil:
Bu savaş sırasında bir zamanda tüm şirketler tarafından terk edildi. "
[Preuss, ii. 22, 135; Stenzel'de (v. 16-20) daha kesin detaylar.]
Dediğimiz gibi taklit için bir önlem!-Friedrich nasıl bu kadar çok savundu
Saksonlara davranış mı? Okuyucu, sadece bu kaderi ve gerekliliği biliyorum,
Saksonlar ve diğerleri tarafından çağrılan, Friedrich'e göre kararlıydı.
bu sefer; Ve bu Friedrich herhangi bir şey yapmayı en az hayal etmedi
Savunma;-ve kararınızı olabildiğince almak zorunda kalacak.

Dessau Moritz'in korkunç bir kış vardı, organize ve kırıldı
Bu Sakson insanlarında,-bu şekilde basın gang tarafından alındı. Polonyalı Majesty,
"500 süit ile" anında Varşova için sürdü; Post-Horses Çoğu
Kibarca onu ve tüm Prusya görevlerini ve askerlerini iyi döşedi
Yolundan uzak tutuldu,-bu amaç için onun için seçilen yol. Zavallı Ruh,
Asla geri dönmedi. Altı yıl boyunca Varşova'dan gördü.
mesafe (orada hiç eksik olmadığı anarşi ve nie-pozwalam arasında),
Özellikle Saksonya'da geniş savaş öfkesi; ve kısa süre sonra öldü
Tamamlandı. Bruhl da geri dönmedi, bu olayla kırıldı ve ölmek
Birkaç ay sonra. Bir ihtişamın fakir yağ-goozuna acıyalım
(hiç kötü huylu değil, sadece aptal ve boşta): biraz yazık
Mümkünse mahkum-phantasm bruhl;-ve bitmiş olan cennete teşekkür eder
Böyle bir çiftle!-

Friedrich'in Sakson Birlikleri, Sakson Majesteleri ve Ülkesine Tedavisi:
Her noktada akıllıca olduğunu kim söyleyecek? Tekil olur
Tedavi, olsaydı! Her şeyde, sonra çok farklı
Önce ve sırasında. Gerçek şu ki, Friedrich biraz yapmayı umuyordu
Saksonlarla Anlaşma. Ve şimdi okuyucular, evrensel sessizlikte,
Friedrich'in karmaşıklıkları hakkında hiçbir fikri yok ve
Tüm dergilerde boru alan düşmanca söylentilerin yüksek sesle uluması,
O zamanlar ona karşı diplomasiler ve yabancı insan boğazları.

"Savaş ve barışın temel pasajları" diyor belirli bir yorumcu,
"Bu beş haftalık pirna boyunca, küçük bir şekilde anlaşılabilir hale getirilebilir.
pusula. Ama o zaman ve daha sonra dünyanın onları nasıl tartıştığı ve çaldığı
Sıcak Gazetteer ve Diplomatik Mantıkla Yandan Yüzden Okuyucu Yok
Artık bilecek. Bir Dünya Tornado soyu tükenti:-Sesleri düşün
İnsan rüzgar boruslarından söylendi, bazılarının öfkesi ile tiz, boğuk
Ditto ile diğerleri; Vituperasyonlar, infazlar, basılı ve
vokal,-Friedrich ve onun bu yeni kurs üzerine sert gök gürültüsü ızgara.
Büyük anlaşmazlıklar, çığlık atan, droning, o konuda taşlama,
genel olarak etkilenen evren aracılığıyla, belirli yıllardır. Çok
Üzerine basılmış broşürler,-kuru olamaz bana ton sayısı
O zaman kilo? Şimdi her broşürü öldü; Bir Şey Düşen Korkunç
insan doğasına; Bu gibi durumlarda olmayacak gibi sonsuza dek yok oldu. "

Sadece Voltaire'i vereceğim; Delices'de yapılan hafif bir epigram,
Ferney'in hoş bir manzarasında ve iyi şeyler geliyor. İçine bir cıvata vuruldu
Storm-tost deniz ve enkazları, bir denizci tarafından şimdi neşeyle kurutuyor
Orada kıyafetler;-Aslında, Kings üzerinde kayıtsız bir epigram
Friedrich ve George, şimdi belirli çevrelerde uçuyor:-

     "Rivaux du Vainqueur de l'Euphrate,
       L'Oncle ve Le Neveu,
     La Guerre En Pirate,
       L'Otre en parti bleu. "

"Büyük Alexander rakipleri, bu amca ve yeğen savaş yapıyor,
Bir korsan olarak [bu Fransız gemilerinin ele geçirilmesi], diğeri [Saksonya çalındı]
Kazara bir hırsızlık-squad kaptanı olarak, "-Parti Bleu, Fransızca olarak
Askerler bunu arar. [Walpole'nin Mektupları, "8 Aralık Sir Horace Mann'a;
1756. "]

Harita İkili Sayfa 365, Chap VII, Kitap 17 ----

Pirna, Friedrich'in "kampına geri döndüğünden daha erken bitmedi.
Lobositz, "muzaffer keith-army'nin tüm bunları yalan söylediği yerde
sırasında. Lobositz kampı ve tüm kamplar Prusya ve Avusturya
Çadırlarına vurmak ve hazırlamak için kış aylarında ilerlemek üzere
Önümüzdeki bahara karşı. Friedrich 18 Ekim'de yola çıktı (çok
Waltersdorf'un gününden sonra); Keith'in ordusunu eve getirmek amacıyla,
Ve Browne'ın daha uzak bir şey olup olmadığını görün (Browne yapmadı veya yapmadı
sadece küçük tolpatch yolunda); Ayrıca tanışmak için, sahip olduğu Schwerin
Orada küçük bir konferans için Silezya'dan çağırıldı. Schwerin,
Konigsgratz ülkesini iyi yedikten sonra, yapabileceği tek şey buydu
Piccolomini çıkmayacağı ve zemin ne kadar güçlü olduğunu biliyoruz
--Silezya'ya tekrar emekli olmuştu, söz konusu sezonda (
Keskin bir şekilde, kovalamaca denemeyi deneyen herhangi bir tolpatcheries
o); Silezya, Schweidnitz, Silezya'da Kış Kantonları alındı;
ve şimdi talimatlarını, burada kişisel olarak metalde alıyor
Dağlar, bir iki gün. [_Helden-geschichte, _iii. 946, 948.]

Friedrich, Keith-Army evini brüt Sedlitz'e getirdi.
orada diğer güç; ve bütünü kış aylarında dağıttı. Kanton çok geniş, pirna'dan iki elinde yayılıyor:
Sol veya Batı El, Zwickau, Freyberg, Chemnitz, Leipzig'e kadar,
Torgau; ve sağda veya kuzeydoğu elinde, Zittau, Gorlitz, Bautzen,
Lausitz'i Avusturya iç yollarına karşı korumak için-bir uzaktan
Winterfeld altında müfreze, Bober Nehri'ni benzer bir şekilde izler
görüntüler. [_Helden-geschichte, _iii. 948 et seq., Yeri bir dakikalık liste
ve alay.]
14 Kasım brüt Sedlitz; ve bunun için Dresden'deki meskenini alıyor
Kış.




Bölüm VIII.-Kış Dresden.

Sakson ordusu dahil edildi; Kralı ufkun altına girdi;
Sakson Ülkesi'nin üzerinde bir Prusya tahtası var.
Hükümetin bir şeyleri, özellikle Saksonya'dan vergiler ve işe alımlar çekmek.
Bu yeni kurulun koltuğu Torgau güçlendirildi; "1.500 sakin
ilk başta bu amaç için spademen olarak talep edildi
Ücretler, "-Son olarak, neredeyse korkarım!

Sakson bakanları gerekirse deliniyor, kasiyer; ve
tüm eller, titiz yöntemler ileri;-Saksonya tamamen olana kadar
kavrama altında; Hangi durumda gerçekten çok sıkı tutuldu, altı için
Yıllar geliyor. Tüm bunların detaylandırılması yok; Ayrıntılar, onlar bile
Böyle bir mesafedeki bir editör tarafından bilinen her okuyucuyu yorar. Yeter
Friedrich'in 1744'te olduğu gibi bu vesileyle olmadığını anlayın,
Saksonya silahsızlandırmaya, her uzuvda çalmaya ve sahip olmak için atlanmıştır,
takdirine bağlı olarak, çıkarlarına ve O'na iplerle bağlanmıştır.
[_Helden-geschichte, _iii. 945-956.] Yönetimi asla hesaba katılmadı
acımasız; Ve bu, şiddetli veya düzensizin tersi idi: ama
gerçekler gibi titiz olmak zorundaydı;-ne de en kötüsü ya da hesaba katıldı
Saksonya'nın en kötüsü, bu sırada.

Zavallı ülke, onun bruhl için acı çekiyor! Ülkede, hariç
Bruhl, Prusya'ya karşı günah yoktu; tersi. Sakson
Nüfus, Protestanlar olarak, Avusturya'ya ve amaçlarına iyi irade yok
ağırlaştırma. Avusturyalı casus görüşlerinde, şimdi ve daha sonra
Bize "bağırsak preussisch" olarak tanımlandı; "Prusya için güçlü, en çok
Dresden'in kendisinde bile. "

Friedrich'in savaşı sona erdirmek için gerçek bir umudu olup olmayacağı
Yıl, ya da baştan korkutun, bir soru olabilir. Eğer olsaydı,
tamamen hayal kırıklığına uğramış. Sakson hükümeti kendi başına harabe getirdi
ve ülke, ama Friedrich'e büyük zarar verdi. Cila
Majesty, askerlerini dağıtmaya ve Friedrich'i almaya razı oldu
iyi niyetli bir "tarafsızlık" ile Friedrich geçebilirdi
Bohemya'da ağır bir inme için hala dağlar.
Böyle bir ziyaret için hazırlıksız ve prag kulelerinden olabilir,
Örnek-var, çok daha ikna edici bir şekilde, zeytin dalı tuttu
Şaşırmış bir İmparatoriçe-Kraliçe: "Beni yalnız bırak, hanımefendi; o zaman sen!
Bunun için güvenlik; İstedim ve başka bir şey istemedim! "Ama Polonyalı Majestys,
Ona Avusturya şehitinin karakterini almak ve kendini fırlatıyor
Körfez içine, tüm bunları önledi; her şeyi diğerine çevirdi
yol.

Görünüşe göre Avusturya oldukça nankör: "Bağlı değil mi?" Düşünür
Avusturya,-onun gibi olmayacağı gibi. Büyük kurtuluştan unutulur
Zavallı Polonya Majesty'leri tarafından işlendi; kimi teslim edemedi-
Dipsiz Batık'a! Avusturya, minnettar olsun ya da olmasın, zarar görmeden duruyor; sahip olmak
silahlarını hazırlama zamanı, vokal argümanları: Avusturya daha yüksek
her zamankinden daha provokasyon; Ve onun çok argümanları, Reich'a son derece vokal
Ve dünya, "Bu adam soyguncu ve insanlığın düşmanı değil mi?" Yapmak
Friedrich büyük bir hasta. Friedrich'in ani kampanyası, yerine
Onu Avusturya eyaletlerinin kalbine inmek, orada barış önermek için,
neredeyse tüm Avrupa'yı ona karşı öfke alevlerine yaktı,-
sadece kelimelerle oluşmayacak! Bir adamın yanlış anlaşılması asla
Daha yüksek bir adımda: "barışçıl bir komşunun böyle bir muamelesi ve taç
Kafa,-tanık, siz gökler ve sen dünya! "Dauphiness ona düşüyor
Çoğu Hıristiyan ihtişamına dizler; En çok "prenses ve sevgili kız kardeş"
Christian Majesty's Pompadour; özellikle de yalvarmanın sonu yok
Alman Reich, öfkeli, delphic-pitoness veya yarı ilham alan bir tonda:
Bütün bunlar devam ediyor.

Pirna'nın abluka olduğu zamandan itibaren, yüksek eşi Kaiser Franz
Ve onu çağıran görev duygusu, Reich's-Hofrath (nazik
Viyana'da oturan Reich'in özel konsağı veya Yüksek Mahkemesi;
orada meşgul ve Reich'ın Regensburg'daki diyetinde; her yerde meşgul,
Teutschland üzerinde son derece titizlik,-Reich Thunder'ı dövüyor. Manifestolar,
HOF-Decrets, Dehortatoryumlar, Exitatoriums; Öyleyse gidiyor, patlıyor
Vesuvius, şokun arkasındaki şok:-20 Eylül başladı; Ve
Kış ve sonrası, olağanüstü bir oranda sürer, kreşendo sürer.
[_Helden-geschichte_ (iv. 163-174; iii. 956; ve gerçekten de passim
bu ciltler aracılığıyla), korkutucu süper bolluktaki orijinaller.]
okurları hayal etmek için bırakarak, hiçbir şey söylemeyeceğiz,-
"Reich tarafından silahlı müdahaleye" işaret ediyor, "Reich's
İcra Ordusu; "" Reich'ın Yasağı "na Doğru
Bu insanlığın düşmanından ve onu Şeytan'a vermek, Bell tarafından, kitap
ve mum), bu bir tür gök gürültüsü cıvatası, iyi bir şekilde duyulmayan
Birkaç yaş geçmiş! Gök gürültüsü cıvatası esas olarak paslanmak için gitti
mantıklı;-

Ancak, fakir yaşlı Reich tekrar kavradı ve
öğle yemeği. Belki de mucizeler arasında fark etmeliyiz
giden.

Fransa da, en asil endişeden çağırılan Fransa, kendisini çağırıyor.
Fransa, Reich'ın diyetini bir kez tekrar gösteriyor,
"Hıristiyan Majestelerinin çoğunun Westphalia Antlaşması'nın garantisi olduğunu;
Çoğu Christian Majesty bu tür prosedürlere dayanamaz; "ve sonra
İkinci kez, "Çoğu Hıristiyan Majestesi müdahale edecek
Pratik olarak, "-100.000 erkek ve garip.
("26 Mart 1757").] Kısacası, uyuyan dünya çapında olanlar
Bu adama karşı uyandı. Furies'in genel dansı; İşte onlar
Gölgeli elementte, "dev bacaklı, yılan saçlı,"
Yavaş tempolu, çember, elimde meşale "(Schiller'e göre),-
Terör ve delilik saçılma. En azından diplomatik çevrelerde
insanlık;-Haply ise nüfus davasını takip edecek!-


Friedrich, paslıdaki Reich'ın yerinden bol miktarda aşağılayıcı
nazik ve sesi Reich'taki maddeden ayırabilir veya
başka yerlerde, tüm bu yeterince porteous kehanetlerini tanır
FACT Withal; ve anlamıyor, daha iyisi, ne tehlikeli bir pozisyon
içine girdi. Ama tamir edemez;-sadece her zamanki gibi, kendi başına yapabilir
en üst düzeyde. Okuyucuların inandığı gibi; ve onun uyanıklığı
Ve gayret çok harika. Sürekli, her yerde ve tepesinde
onun eğilimi, çabasının olması gerektiğini düşünür-ama
Konuyla ilgili gürültü yok. Hanover ile olan önemli işler,
bu kış; fakir İngiliz hükümeti ve onların "ordusu
"Hanover kısımlarında görünecek olan gözlem, bunlara karşı
100.000 Fransız, gelecek bahar. Hanover'a Schmettau'yu gönderdi (
Genç Schmettau, Elder şimdi öldü) söz konusu ordu ile ilgili; yaptı
İngiltere ile yeni ve daha yakın bir anlaşma (fakirlerin yerine getirilmesi imkansız
İngiltere'nin parçası);-ve mitchell'in sık sık yaptığı gibi ağıtlar, trajik bir şekilde
o ülkenin karışık durumu, bu kadar şiddetli bir şekilde mücadele etmek,
amaç, yataktan kalkmak ve boğulmak veya boğmaktan farklı değil
Şu anda kendi battaniyeleriyle! Saksonya ile ve Saksonya ile ilgili olarak,
Çalışmaları elbette son derece önemlidir; Ve kendi başına
Ordu ve gelecek işi, en önemlisi. Karşı manifesto
çalışın, davasını farklı bir şekilde belirtmek ve
Diplomasiler sağırsa popülasyonlar: bu da bolca
yargılama; Muhtemelen fazla denetim gerektirmeyen sanatçılar altında.
Aslında, hiçbir Kralın yaşamı veya orduda böyle hizmetkarları yoktur
bir kısmı, iradesini yürütmek için. Ve hiçbir kral kendini çok az atmaz
sesler; Her şeyden önce kendine iyi komuta eden bir kral; olmamak
Herhangi bir terör, herhangi bir provokasyonla dengesini attı, ancak onun
Öfke çok keskin.

Friedrich şahsen esas olarak Dresden'de, bruhl'da kaldı
Saray;-Orada sonsuz dolaplar ve ihtişamlar; üç yüz ve
Melankolik asılı altmış dört çift pantolon, dul bir şekilde:
C'est Assez de Culottes; Montrez-Moi des Vertus! Bruhl çok uzakta
Polonya; Madam Bruhl'un hala bu sarayda daireleri var,-bir tutumlu
Kralın sadece gerekli alanlara ihtiyacı var. Madam Bruhl burada çok meşgul; Ve
İyi bir amaç için değil, iyi görülüyor. "Bir fıçı şarap gönderdi
Varşova'dan, "diyor Friedrich;" Onun için Decant'a emir verildi
Şarabın her damlası, ama emin olmak ve bize fıçıyı getirmek için. "
iki dip olduğu tespit edildi, ara boşluk dolu
Casus-Karşılaştırma. Madam Bruhl protesto ve yalvarıyor, Friedrich değil
Cevapsız solunum; Ona son mektubu "Bayan, daha iyi
gidip kocanıza katılıyorsun. "

Başka bir High Dame, Bohemya'dan sosis alıyor;-Friedrich'in ışığından bazıları
Birliklerin sosis için katı yasaların ötesinde bir iştahı vardır; Break In, Bul
Diğer doldurma ile birlikte harfler. [_Oeuvres de frederic, _ iv. 108;
Mitchell, "27 Mart 1757" (Raumer s. 321).] Friedrich'in iyi bir anlaşması var
bu türden izlemek ve zorlamak,-bazı tutuklama, nakil
Bir süreliğine Custrin'e bile, ancak zahmetli bir şey ihtiyaç duymadı. İle
Zavallı Kraliçe, medeniyetleri sürdürüyor, ancak katı olmak zorunda
Argus;-O da ona bir hediye yaptı, Corregio Gecesi, Notte'a hayran kaldı
Correggio; Yarım boyunca sessizce oturduğunu duyduktan sonra
Saat, o güzel galeriye girerken-bu, egemen efendimizden kaynaklanıyor
Ve onun bruhl, ne yazık ki! Öte yandan, Friedrich ondan almak zorunda kaldı
Majesty's Royal, yüz İsviçre Vücut Muhafızları; taburcu etmek
Aynı ve Prusyalıları onların yerine koyun. Hayır, bir zamanlar yüksek sesle
Majesteleri ve büyük özel şikayet nedeni,
O, zavallı kraliyet hanımını Varşova'ya gönderme konuşması vardı.
Koca; Ama itirazının şiddetli olması, bundan hiçbir şey gelmedi: kış
Ardından, zavallı ihtişamları öldü, [27 Kasım 1757.] ve kimseye vermedi
herhangi bir daha fazla sorun.

Friedrich'in karakolları, özellikle Lausitz'de, iyi bir anlaşma
Avusturya Tolpatcheries tarafından rahatsız; Ve küçük bir kahramanca
Yol, o rabble'ı vururken. Değerli bir subay veya iki
Böyle kötü hizmet, fakir ama vazgeçilmez; [Cenaze söylemleri (
çok meraklı, göz alıcı ve ciddi ton), _Gesammelte nachrichten,
_ii. 458, 464, & c.] Ve birlikler her zaman yasaya sahip değil
onları amaçladı. Teğmen-Albay Loudon (Scotch tarafından Kindred ve ünlü
çok geçmeden) bu Hırvat işletmelerinin ruhudur-ve
bir iki ay içinde albayları onlar tarafından; Browne tavsiye ediyor. Yüksek sesle
lobositz için çok geç gelmişti, ama Browne ile birlikte
Schandau; Ve yürüyüşte Homeward, Hırvatın Parlak Bir Feat yaptı
Kind:-Tetschen'in o tepe-kancasının şaşırtıcı, çok eksiksiz ve
Orada önemli Hussar Partisi; gözünü yakalayan bir tarzda yapıldı
Browne; ve zavallı Loudon'a harika şeylerin başlangıcıydı
Indigo Tencks altında yirmi yıllık acı verici tutulması ve
Çeşitli Doggeries, Avusturya ve Rusça. [La Vie du Feldmarechal
Baron de Loudon (Bir Pezzl'in Almancasının Çeviri: A Vienne et A Paris,
1792), i. 1-32.]

Bu nedenle Tetschen
Yine bu şekilde niyet edin. Ve bu arada, Friedrich, karşı karşıya
Bu yaramaz Hırvat insanları, onu örgütlemekten çekti
benzer bir gücü;-ayak, esas olarak, eski ipucunda
Deneyim, zaten miktarda hussar var. Ve bu kış orada
Buna göre, farklı Sakson kasabalarında, üç düzensiz alay
onun için hazırlanıyor; Her birini yoğun bir şekilde kaydeden üç "gönüllü albay"
"Ücretsiz Kolordu", seçilen başlık;-Şef Albay
Mayer, şimdi 6 veya 700 gevşek Handy Fellows ile Zwichau mahallesinde
Onu yuvarlayarak, orada sıkı bir tabur haline getirildi: [Pauli (eski bizim
dağınık arkadaş), _leben grosser helden des gegenwartigen Krieges _ (9
Cilt., Halle, 1759-1764), iii. 159,? Mayr.] Kim ve kimin
Askerlik, daha fazla duyacağız. Planın cevap verdiği bulundu; Ve
kendini her yıl uzattı; ve "Prusya Özgür Kolordusu", One Yolu
Ve bir diğeri, dünyada önemli bir gürültü yaptı.

Dışa dönük Friedrich'in hayatı sessizdir; Meşgul, hiçbiri daha fazla olamaz; ama
Özellikle lokoy, sakin, kibar. Bir veya iki kez vaaz duyar
Kreuz-Kirche'de (Protestan Yüksek Kilisesi); Sonra ertesi gün duyacak
İyi müzik, adanmışlık, eğer öyle ararsanız, Katolik kilisesinde, nerede
Polonya Majesteleri. Her gün eski saatte kendi konseri var, şimdi
Ve sonra kendi flütüne yardım ediyor. Fakirlere bağış yapar ve
Onun tarafından tutulan Sakson egemenliğinden dolayı; diğerinde
el, maaşları, kraliçenin itirafçısı olan üzücü bir guarini ile azaltır,
Birincisi için 2.000 pounddan 300 pound'a biraz daha fazla
Örnek;-Bu kafanın altındaki yaklaşık 25.000 pound keser.
[_Helden-Geschichte, _iv. 306 ("Aralık 1756").] Ve ağır
New Prusyalılar geldikçe doyurma. Çok fazla kütük
Büyükelçilerin otelleri,-ve Ekselanslar için özür yoluyla,
Onlara bir bedende anlamına gelir: "Gereklilik için özür dilerim,
Ekselanslar: Ama Varşova'ya gitmeme değil mi? Kimlik Bilgileriniz
Polonya Majesteleri'ne. O burada değil; Ne de geliyor, bazıları için
Zaman! "Sanırım, mükemmellikler çoğunlukla aldı.
Kendi ormanları, Elbe'nin büyük yakacak odun salları tarafından geldi,
Mahallelerindeki askerler. Bir veya iki kez gezi yapıyor, bir gün
iki gün; Lausitz'e, Leipzig'e (Freyberg aracılığıyla,
önemli bir göreve sahiptir);-Üniversite insanlarına çok zarif:
"Öğrenciler askerden rahatsız olurlar mı?
Muses hizmetçileri! Acımasız bir zorunluluk olan işe alım, gitmek
kendi resmi insanlarınızın altında ve tamamen eski yöntemlerle. "
[_Helden-Geschichte, _iv. 303-313; UniversitaSsanschlag Zu Leipzig,
Wegen Der Werbung ("Kayıt ile ilgili üniversite-pratik:" in _gesammelte
Nachrichten, _i. 811).]

Bir zamanlar ve bir kez, 4-18 Ocak 1757'de Berlin'e koştu:
Son altı yıl ve daha fazla. Büyük Sevkiyatla Geldi, Kardeş Henri
Onunla, bir gün içinde tüm yolculuk; var, "annesine 11 civarında
Geceleri. "[Ib. IV. 308.] Kindred için neşeli bir toplantı: neşeli
Karanlık zamanda ışık parıltısı, aniden onlara ve diğerlerine gölgede kaldı
yükselen kasırgalar tarafından. Majesteleri mükemmel görünüyor
sağlık; ve kasvet görünmez. Berlin'de karnaval yok
yıl; Hepsi mezar, geleceğin üzücü tefekkürlerinde battı. Onun
Bu arazide, birçok şey olan işletmeler hiçbir şey söylemeyeceğim; sadece
Ayrılmasından bir gün önce yaptığı küçük bir eylemin: yazımı
Graf Finck von Finkenstein'a bu gizli talimat mektubu,
Okuyucular gibi baş ev bakanı, eski erkek çocuklarından biri
hatırlayın. Mektup, Kont Finck tarafından derin dikkatle okundu,
11 Ocak 1757 ve her noktayı bilene kadar bağladı
BT; Bundan sonra kapattı, kapağın üzerine yazdı:
"Hochsteigenhandige und ganx geheime"-yani "en yüksek otografik ve
Kral tarafından tamamen gizli talimatlar, eklerle,
bana 12 Ocak 1757'de Graf von Finkenstein'a teslim edildi. "
Bu diskide yatıyordu, yıllarca mühürlendi (hiçbiri kaç tane bilmiyor),
Sonra özel kraliyet arşivlerinde hala kesin tutulmadan, hala sıkı tutulmada "
[Preuss, i. 449.]-24 Ocak 1854'te Friedrich'in doğum gününe kadar
biraz ciddiyetle, Berlin'de litografiye tabi tutuldu ve
Okuyucuların göreceği gibi halkı seçin.


"Graf von Finck için gizli talimat.

"Berlin, 10 Ocak 1757.

"İşlerimizin içinde bulunduğu kritik durumda, size vermeliyim
emirler, böylece olasılıkta olan tüm felaket davalarında
Etkinlikler, gerekli adımları atma yetkisine sahip olursunuz.

"1. Eğer Saksonya'daki ordularımdan biri olan (cennet yasaklıyorsa)
tamamen dövüldü; ya da Fransızların Hanoverileri yönlendirmesi gerektiğini
onların ülkesinden [yapamadıkları] ve kurmak
kendileri orada, bizi Altmark'a istila ile tehdit ediyor; veya
Rusların Neumark tarafından geçmesi gerektiğini,-
Kraliyet ailesi, ana DiCasteria [kara planları, listeleri
Vergi-Döşemeler], Bakanlıklar ve Yönetmen [Merkez
Herkesin bakanlığı]. Leipzig tarafında Saksonya'daysa
Kraliyet ailesinin kaldırılması için en uygun yer ve
Hazine, Custrin: Bu durumda kraliyet ailesi ve tümü
İsimli Gitmek, "Berlin'in tüm garnizonu" tarafından Custrin'e eşlik etmek.
Ruslar Neumark tarafından girilen veya bir talihsizlik bizi alıyorsa
Lausitz'de, Magdeburg'a herkesin gitmesi gerekecekti:
Güzel, son sığınak Stettin,-ama gitmemelisin
son ekstremite. Garnizon, kraliyet ailesi ve hazine
Ayrılamaz ve her zaman birlikte gidin: buna taç eklenmelidir
Elmaslar, büyük dairelerdeki gümüş tabak,-ki
Kasa ve altın plaka, bir kerede paraya dönüştürülmelidir.

"Eğer öldürüldüğüm olsaydı, halkla ilişkiler devam etmeli
en küçük değişiklik olmadan veya oldukları fark edilir.
Diğer ellerle: Ve bu durumda, yeminleri ileriye doğru ilerletmelisiniz ve
Preussen'de olduğu gibi buradalar; ve her şeyden önce Silezya'da. Eğer
Düşman tarafından esir alınacak ölümcüllüğe sahip olmalıyım, yasaklıyorum
hepiniz en azından kişiye saygıyı ödemekten veya
En azından gözaltı yerimden yazabileceğime dikkat edin. Öyle mi
Talihsizlik benim, devlet için kendimi feda etmek istiyorum; Ve sen
Kardeşime itaat etmelisiniz-kimin yanı sıra tüm bakanlarım ve generaller,
bana herhangi bir eyalet veya herhangi bir
Benim için fidye, ama savaşa devam etmek, avantajlarını zorlamak, sanki sanki
Dünyada hiç var olmamıştım.

"Umarım ve inanmak için zeminim var, sen, saydığınız için
Bu talimatı kullanmanız gerekiyor: ancak talihsizlik durumunda
bunu kullanmanıza izin verin; Ve öyle olduğu gibi, olgun bir ve sonra
Ses müzakeresi, firmam ve sürekli iradem, elimle imzaluyorum
Ve mührümle onayla. "

Veya Friedrich'in kendi yazımında, olasılıklarımız kadar
izin vermek:--


"Talimat salgılıyor le conte de fine.

"Berlin, CE 10 De Janv. 1757. "Dans La Durum Eleştiri Ou Se Sorun Over Nos Affaires Je Dois vous
Donner mes ordres pour que dans tout les cas malheureux qui sont dans
La Possibilite Des Hitteremens vous Soyez Autorisse Aux Partis Quil Faut
Prendre. 1) [Evet; Ama hiçbir yerde "2)" ni takip etmiyor, böyle acele!]
Sil Arivoit (De Quoi Le Ciel Preferve) Qu'une de Mes Armaes en Saxse fut
TOTALLEMENT BATTUE, OUBIEN QUE LES FRANCAIS ŞASSENT LES HANOVRYEIN
De Leur Pais ve Si Etablissent ve Nous Menassent D'N Invassion
dans la vieille marche, ou que les russ penetrassent par la nouvelle
Marche, Il Faut Sauver La Famille Royale, Les Principaux Dicasteres
Les Bakanlıkları ve Le Directoire. Si nous somes battus en saxse du cote
De Leipssic le Lieu le Plus Propre Pour Le Transport de la Famille Et Du
TRESSE EST A Custrin, Il Faut En Cas que la Famille Royalle et touts
Cidesus nomez aillent escortez de toute la guarnisson a custrin. Si les
Russes entroient par la nouvele marche ou quil nous arivat un malheur
En Lusace, Il Faudroit Que Tout Se Transportat a Magdebourg, Enfin Le
Derni & Refuge Est A Stetein, Mais Il Ne Hut y All & r Qu'a la Derniere
Exstremite La Guarnisson La Famille Royalle ve Le Tresort Gönderdi
Kapsama ve Vont Toujours Ensemble Il Faut y Ajouter Les DiAmaans De
La Couronne, ET L'Genterie Des Grands Deectements Qui En Parail Cas
Ainsi que la veselle d'Or Doit ETCONTINANT MONOYEE. Sil Arivoit
que je fus tue, Il faut que les affaires sürekli leur tren sans la
Moindre Allteration ve Sans qu'on S'apersoive Qu'elles Sont ent d'Outre
Şebeke, et cas faut hater sermenler et sayıları tant ic qu'en
Prusse et Surtout en Silesie. Si j'avois la fatalite d'Etre pris
Prrissonier par l'Enement, je savunma qu'on aye le moindre egard pour mA
perssonne ni qu'on fasse la moindre refleksi ce ce que je pourois
Ecrire de Ma Gözaltı, Si Pareil Malheur M'arivoit Je Veux Me
İfadeli Pour l'Etat et Il Faut qu'on Obeisse A Mon Frere Le Quel
Ainsi que tout mes bakanlıkları et jeneraux me reponderont de leur tette
Qu'on offrira ni eyaleti ni ransson pour moy et que lon continuera la
Guerre en poussant ses avantages tout comp si je n'avais jamais exsiste
Dans Le Monde. J'espere et je dois croire que vous conte finc n'aurez
Pas Bessoin De Faire Kullanım De Cette Talimatı Mais En Cas De Malheur
je vous autorisse a l'işveren, et Marque Que c'est apres une mure et et
Saine Meclisi Ma Ferme ve Constante Volonte Je Le Signe De Ma Main
et la muni de mon cachet,

"Frederic R."

[İmza Fac Simili (Berlin, 24 Ocak 1854), bazıları nerede
Belgenin belirsiz tarihi. Ayrıca _oeuvres, _ xxv.
319-323.]

Bunlar, bu şekilde özel olarak yapılan, Friedrich'in sabit duygularıdır
ve kararlar;-Şimdi ne kadar sabittir ki,
o zaman hala daha özel, daha sonra sadece bir veya iki kez tahmin edilebilir,
ve Friedrich'in yaşadığı sürece hiç açıkça bilinmiyor:
(büyük olasılıkla, tarih bilinmese de) zehir sağladı
kendisi ve bu savaş boyunca sürekli olarak kişi hakkında giydi. "Beş
veya küçük bir cam tüpte altı küçük hap, biraz şerit
Bu: "Bu sert kalıntı, yıpranmış bir durumda, bazı çekmecelerde yatıyordu
Friedrich, Friedrich gittikten sonra. [Preuss, ii. 175, 315 n.]
Gerçekler kalıcıdır; Ve onlarla başa çıkacak bir adam eşit derecede olmalı
Bu yüzden.

Bu Finck Missive'den iki gün sonra, 12, Cuma, Friedrich veda etti
Berlin'de, o gece kardeşi ile birlikte Potsdam'a gitti, Dresden'e bir sonraki adım attı
gün. Adieu, hanımefendi; Adieu, Ey anne! dedi kral kraliyet açısından, ama
tamamen bir kalp ile. "Yukarıdaki Tanrı seni kutsasın, oğlum!" .
Yaşlı bayan cevap verirdi:-ve ikisi de sonuna kadar birbirini görmüştü
zaman; Anne ve oğul bu dünyada daha fazla buluşmayacaklardı.





Projenin Sonu Gutenberg Friedrich Tarihi E -Kitabı II. Prusya,
Vol. Xvii. (XXI.), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2117.txt or 2117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2117/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
