*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XVIII. (of XXI.) (Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi, Cilt XVIII. (XXI. yüzyılın))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
XVIII. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XVIII. (of XXI.)
       Frederick The Great--Seven-Years War Rises to a Height.--1757-1759.

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2118]
Release Date: March, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

XVIII. KİTAP--YEDİ YILLIK SAVAŞ ZİRVEYE ÇIKIYOR.--1757-1759.

Bölüm I.--KAMPANYA BAŞLIYOR.

1756'daki Sakson performanslarından sonra, herhangi bir adama karşı bu kadar bir birleşme nadiren görülmüştür.
Günahının boyutu, ki şimdi gördüğümüz şey olduğu kesinleşmiştir, o zamanlar
tüm hesaplamaların ötesinde kabul edilmiş ve onu insanlığın genel düşmanı olarak
paylaştırma, bastırma ve zincirleme için işaretlemiştir. Büyük Güçler birbirlerine "Paylaştırın, kesin onu," demişlerdir; ve daha önce hiç olmadığı kadar, güç toplamakla, yeni ittifaklar teşvik etmekle ve insanlığın genel POSSE COMITATUS'unu çağırmakla meşguller, bu yararlı amaç için. Reichstag'da ve tüm Avrupa'da, sadece İngiltere hariç, bu adama karşı ne fırtınalı öfke patlamaları!

Sonraları, Protestanlık yüzünden ilk başta çekinceleri olan İsveçliler, Bölünme macerasına katılmayı kabul ettiler: "Bize Pommern'ini getiriyor, tüm Pommern'ler bizim!" diye haykırdı İsveç Parlamentosu Belagatçileri (ceplerinde Fransız altınıyla): "Her neyse," diye fısıldadılar, "Kraliçe'ye, kız kardeşine kin besliyor!"--ve zavallı İsveç
Ulusu'nu pek tahmin edemediği bir dizi rezalete ve felaketli klişelere sürükledi. Bu değerli Fransız-İsveç Pazarlığı ("İsveçliler 25.000 kişiyle işgal edecek; Fransa adil bir sübvansiyon verecek" ve büyük ölçüde rüşvet verecek) Mart ayında tamamlandı; ["21 Mart 1757" (Stenzel, v. 38; &c.).] ancak Friedrich bunu birkaç ay sonra öğrendi; ve o zamanlar, ilk şaşkınlık ve kışkırtma anında düşündüğü kadar önemli değildi. Aslında hiç kimse için önemli değildi, ancak tam tersi şekilde, zavallı İsveç'in kendisi ve bunun için çok fazla çaba ve para harcayan ve neredeyse hiç sonuç alamadan harcamaya devam eden Fransızlar için önemliydi. Çünkü daha önce veya sonra böyle bir Savaş hiç olmadı, hatta İsveç'te bile Kaptansız durumda! Ve ortakların bundan elde ettiği tek kazanç, şu anda düşündüğümüzden daha yaygın bir şekilde yükselen söylentiye karşı bir miktar hoşgörüsüzlük sağlaması ve hatta görünen o ki, Avusturya, Fransa ve Reich'ın Katolik kesiminin Protestanlığı bastırmak için bir araya geldiği yönündeki bir miktar gerçek çekirdeğiydi. Buna artık "Bakın, Protestan İsveç bizimle!" diye cevap verebilirlerdi ve böylece Friedrich'in o dönemde halkın sempatisini
azaltabilirlerdi.

Fransa'nın kendisine gelince, -Fransa, Avusturya, Rusya- böyle dünyevi Antlaşmalarla ve Cennetin çağrısıyla bağlı oldukları için, birleşik bir güç ve öfkeyle kurtarmaya kalkmayacaklar mı? Fransa, Sakson Kurfurst'un bu muamelesinden
kalbine dokunmuş ve Vestfalya Antlaşmasıyla Reich'ın tüm üyelerini korumakla yükümlüdür (ki bunu bazen, kendi bilgimize göre, çok dikkatli bir şekilde yapmıştır), neredeyse Avusturya'nın kendisinden daha ateşlidir. Fransa, Avusturya, Rusya; bunlara Polonya Majesteleri'nin kendisi ve son olarak İsveçliler, Stockholm'deki Fransız rüşvetiyle:
Bunlar Bölünme Güçleridir;--ve payları (payları için bir satır ayıralım) aşağıdaki gibidir.

İsveçliler Pommern'in tamamına sahip olacak; Polonya-Sakson Majesteleri Magdeburg, Halle ve civarındaki zengin dilimleri alacak; Avusturya'nın payı, söylememize gerek yok, Silezya'nın o mücevheridir.
En Doğu'daki Çarlık Majesteleri, Preussen'i, Königsberg-Memel Ülkesi'ni tamamen alır; Preussen'i henüz çok dar olan Topraklarına ekler. Wesel-Cleve Ülkesi, diğer veya Batı ucundan, Fransa o kupürü alacak ve bundan çok şey çıkaracak. Bunlar oldukça ciddi iş taahhütleri, o Bahar, 1757'de dikkatlice parşömene yazılmış ve sanırım henüz
tutkal haline getirilmemiş, ancak hala tozlu köşelerde, bant çok
solmuş halde bulunabiliyor. Yüksek kafalar, gereken ölçekte hazırlık yaparak, bunların
sadece gerçekleştirilebilir değil, aynı zamanda şüphe götürmez ve neredeyse yapılmış kadar iyi olduğunu düşünüyor. Ona, İnsanlığın birleşik Posse Comitatus'u olarak
itin; Polonya Majesteleri ve Kamu Adaleti'nin kutsal bir davasında, bir suçlu nasıl direnebilir?"AH, MA TRES-CHERE" ve "Ah, sevgili Prensesim ve Kuzenim," ne şans
çıktı!

Bu Kral'a karşı, kendi Kralları, İmparatoriçe-Kraliçeleri, İsveç Senatoları, Catins ve Pompadou'ları altında, 100 milyonun üzerinde nüfusa sahip oldukları hesaplanmıştır; sonraki aşamalarda, "150 milyon"un abartılı bir şifre olarak verildiğini hatırlıyorum. 1757'de ona karşı sahada olan silahlı askerlerin sayısı (Hanover ve ona karşı), kesin sayıma göre 430.000'dir.
Friedrich'in kendi Dominyonları şu anda yaklaşık Beş Milyon Nüfusa sahiptir; Geliri İki Milyon sterlinden biraz daha azdır. Yeni
vergiler, yasal olarak Halkına yükleyemez ve yüklemeyecektir. Onun SCHATZ'ı (hazır para Hazinesi veya bu amaç için her yıl biriktirilen Hazine) şüphesiz ki iyi doldurulmuştur, -belirtilen miktar belirtilmemiştir. Bu yıl, sahada 150.000 askeri vardır; tutumlu bir şekilde paylaştırılmıştır -farklı noktalardan gelen Dört İstila'ya karşı- iyi görünüyor. Sahada, muhtemelen şimdiye kadarki en iyileri olan 150.000 asker; ve garnizonda, yukarı ve aşağı (Ülkesi, doğası gereği, tüm Ülkeler arasında en az savunulabilir olanı olduğundan), aşağı kalitede olduğunu düşündüğü yaklaşık 40.000 asker. Hesap böyledir. [Stenzel, iv. 308, 306, v. 39; Ranke,
iii. 415; Preuss, ii, 389, 43, 124; &c. &c.;--esas olarak doğru, şüphem yok; ama bunların çok azı veya hiçbiri, bu zamana kadar olması gerektiği gibi, tüm öğelerde kesin ve kesin olarak belirgin değildi--zavallı
Dryasdust ne yaptığını bilseydi.] Bunlar, aritmetik olarak kesin,
onun kaynaklarıdır--ARTI sadece kendi kafasında ve kalbinde yatan veya
özellikle o 150.000 kişide, ki o ve Babaları dört yüzyıldır titizlikle disiplin altına alıp, mükemmelliğe ulaştırdıkları
diğer kafalarda ve kalplerde finanse edilenler.

Pompadour ve coşkuların teşvikiyle Fransa, sahaya ilk çıkan oldu.
Fransız Ordusu, özel olarak disiplin açısından kötü durumda olsa da, mükemmel bir donanımla Mart ayının başlarında yola çıktı; "26 ve 27 Mart,"
Almanya Sınırını, Cleve Ülkesini ve Köln Ülkesini geçti; geçen Ocak ve Şubat'tan beri
çok görkemli olduğu söylentileri dolaşıyordu;
ve işte şimdi gerçekten burada, 100.000'in üzerinde güçlü,--110.405,
tüm Gazetelerde alev alev yanan Ordu Listeleri insanlığa bunu öğretiyor.
[_Helden-Geschichte,_ iv. 391; iii. 1073.] Esas olarak Prusya'ya yönelmiş,
görünüşe göre; Pompadour'un isteği böyle. Esas olarak Prusya'ya;
Köln'den geçen Mareşal
d'Estrees, Britanya Majestelerine bile karşılaştırıldığında affedilmeyi teklif etti; "Bize Hanover'ınızdan bir yol verin,
sadece o Halberstadt-Magdeburg bölgelerine bir yol, Hanover'ınız tarafsız olacak!" "Hanover'a tarafsızlık mı?" iç çekti Britanya Majesteleri:
"Ah, Antlaşma ile taahhüt altına girmedim mi? Ve, ah, bununla birlikte, başımızda asılı duran Amerika varken bu nasıl mümkün olabilir?" ve doğru çıktı. Ve cömert Fransa'nın
hepsi bu değil: bir Soubise yola çıkıyor, Soubise ve 30.000 kişi, Reich'ın Silahlanmasını, yaya olsa bile, takviye edecek ve yakında duyulacak! Şu anda Fransız coşkusu çok yüksek. En Hıristiyan Majesteleri için yeni bir kışkırtma iğnesi, öyle görünüyor ki, Friedrich'in o Damiens meselesindeki davranışıydı (zavallı bir deli yaratık tarafından En Hıristiyan Majesteleri'ne suikast düzenlemeye veya en azından kanını akıtmaya yönelik zavallı bir girişim
["5 Ocak 1757 Akşamı" (bunun ve ardından gelen korkunç Hukuk prosedürlerinin bol miktarda ayrıntıları: Adelung,
viii. 197-220; Barbier, &c. &c.).]); Friedrich, meşgul ve ilgisiz olduğundan, genel nezaket gereği asla başsağlığı dileme, iltifat etme veya herhangi bir şekilde dikkate alma zahmetine girmemişti. Ve şimdi sonuçları alacağız, gerektiği gibi!--

Bu Fransızların terk edilmiş bulduğu Wesel-Cleve Ülkeleri: Friedrich'in garnizonları, topçuları ve depoları getirme,
patlatmaya uygun olan yapıların ne kadarını havaya uçurma; ve o bölgelerde kendini toplayan "Britanya Gözlem Ordusu"na katılma emri aldı.
Önemli bir ordu, tamamen parasal olarak Britanya: çok sayıda yeni Hanover'lılar, Brunswick'liler, Buckeburg'lular, Sachsen-Gotha'lılar; çok sayıda
o değerli Hanover-Hessen'liyi ekleyin, uzun süredir İngiltere'de özgürlüklerimizi koruyorlardı--şimdi bir sürü halinde gönderiliyorlar; onlara iyi rüzgar ve tam deniz. Kağıt üzerinde 60.000 kişilik ordu; fiilen 50.000'den fazla; Karargah şimdi Weser'deki Bielefeld'de;--burada, "16 Nisan"da veya birkaç gün sonra, Cumberland Kraliyet Hazretleri komutayı devralmaya geliyor; Marechal d'Estrees ve 100.000 Fransız'a karşı iyi bir figür olma olasılığı yüksek! Ama buna engel olunamazdı. Friedrich, Kış boyunca,
Schmettau'nun Hanoverian Yetkililerini içtenlikle kamçıladığını gördü:
"Weser birçok yerde yürünebilir, Weser'i savunamazsınız!"
ve her yere öğüt verip yalvardı,--en ufak bir etki yaratmadan.
"Kendi Halberstadt topraklarını bizim pahasına kurtarmak istiyor!" Londra'daki fikir de buydu: "Biz, Kıyamet Haber Yazarları ve kendi görüşümüzle, adamı anlamıyor muyuz?" Pitt artık Ofiste,
belki de biraz farklı yargılayabilirdi. Ama Pitt'in koltuğu
tamamen geçici, güvensiz; Hükümdar tanrılar Newcastle ve
Kraliyet Majesteleri, ki onlar da sürekli kavga halindeler. Böylece Friedrich,
Schmettau, Mitchell sağırlara yalvardı. Orada sadece "Weser'i savun" ve
İmkansıza hazır cahil Aptallık söylenecek.
"O zaman, engel olunamaz," diye düşünür Friedrich, kötü anlarda, sık sık;
"Gözlem Ordusu kaderini elde edecek. Neyse ki içinde sadece 5.000 Prusyalı var, Wesel ve diğer garnizonlar teslim edildi!"

Sadece 5.000 Prusyalı: Orijinal Taahhüt'e göre, 25.000 olmalıydı; ve Friedrich'in niyeti, aksi takdirde başarılı olursa 45.000 bile. Çünkü Ocak 1757'de (geçtiğimiz yılki o TARAFSIZLIK SÖZLEŞMESİ'nin yıldönümü veya buna yakın bir tarih), tahmin ettiğim gibi, Friedrich'i her zaman seven Pitt'in teşvikiyle, kesin, çok daha yakın bir İTTİFAK ANTLAŞMASI yapılmıştı, "Bir milyon sterlinlik sübvansiyon", "Baltık'ta Rus Karşıtı Gözlem Filosu", "25.000 Prusyalı" ve unuttuğum diğer maddeler. Bunları daha kolay unutun, çünkü İngiltere'nin garip durumu (Anayasal yatak örtülerinde neredeyse boğuluyor) nedeniyle, Anlaşma hiç uygulanamadı veya zavallı İngiltere'nin bu yıl Friedrich için çabalarına kural olarak hizmet edemedi; istekli ama boşuna çabalar, planlı değil, apar topar ilerliyordu,
ve Friedrich'e ancak toplu halde ulaşabiliyordu,--bir araya getirilecek bir "topluluk"
olsaydı. Ama Pitt gitmişti;--Pitt'in yokluğunda ne olduğunu göreceğiz! Böylece bu 1757 Antlaşması tamamen çöp kutusuna düştü (daha derine, "yol" yoluyla, bildiğimiz
yerde!)--ve hiçbir İngilizce Kitapta bahsedilmiyor; ve nispeten yakın zamanlarda bu tür şeylerin bir Koleksiyoncusu tarafından basılana kadar
var olduğu da bilinmiyordu. ["M. Koch 1802'de", pek de mükemmel değil (Scholl, iii. 30
n.; Koch'un verdiklerini kopyalayan kişi).] 1757 tarihli bir Antlaşma, İngiltere'nin o zamanki yarı büyülü durumunun bir simgesi ve Ocak 1758'de Pitt'in yeni Antlaşması'nın ve ardından gelen ve harfiyen tutulan üç diğerinin habercisi olması dışında, bundan daha fazla bir şey ifade etmiyor.

REICH'İN GÖK GÜRÜLTÜSÜ, BUNUN HAFİF BİR İNCELEMESİ; SORULARLA, NEREYE, EĞER HERHANGİ BİR YERE.

Reich'in Meclisi'ndeki gürleyen öfkeli haykırışlar - yaralı bir Saksonya - şikayet ediyor, hakarete uğramış bir Kayzer, boş DEHORTATORIUM'lardan sonra, "Bunlar gibi dehşetler: Ne diyorsun, Reich?" diye bildiriyor ve kınıyor - geçen Eylül'den beri devam ediyor; ve en canlı Parlamento Belagatinin sınırsız kitlelerine ulaşır, artık tüm yaratıklar için
yok olmuştur. [Helden-Geschichte, iii. iv.
(ve diğer kolayca kaçınılabilir Kitaplar)'da uzun uzadıya verilmiştir.] Aksi takdirde sağlam bir pasifist beyefendi olan ve ticari operasyonlara odaklanan Kaiser (Friedrich'in söylediğine göre yemeğimizin büyük bir kısmını sağlıyor), resmen
zarar görmüş Saksonya adına, yani aslında zarar görmüş Avusturya adına, ki bu da kişinin kendi Avusturya'sı adına son derece şiddetlidir. Meclis Başkanı Kur-Mainz (nasıl yakalandığını ve bunun sonucunda uzun zaman önce Dettingen Muharebesi'nin nasıl yapıldığını hatırlıyoruz); Kur-Mainz'in en belirgin Avusturya eğilimlerine sahip olduğu kabul edilir:
Britanyalı George, Avusturya artık zıt kefede olduğundan, onu beceriksiz bir Kur-Mainz olarak bulur ve o zamanlar Reich'ın terazisine
yanlış ağırlıklar sokmanın ne kadar da kârlı olduğunu! Uzun nesiller boyunca, zavallı eski yarı-hayali Reich's-Diet böylesine paroksismalara yükselmemişti; ve
sonra da bir daha asla. Bir daha, dünyevi Tarihinde, zavallı Reich's-Diet'te
böylesine mücadeleci bir parlamento mücadelesi ve
korkunç parlamento gevezeliği
görülmedi. Gürültü ve
mücadele, Eylül 1756'da başladığı andan itibaren, Ağustos 1757'de zirveye ulaşana kadar (belki de
göreceğiz), giderek daha da yükseldi, çanlar ardına, ancak o zaman veya gelecek yıllar boyunca sona ermekten uzaktı.

Çağdaş seyirciler, Avusturya tarafında, Prusya'ya karşı olağanüstü bir öfke ve nefret olduğunu belirtiyorlar; ki bu, şimdi akılda kalan tek nokta. Avusturya, Diyet'te yüksek sesle konuşmaya alışkındır, bunu kendimiz de gördük:
ve (eğer o eski AEolus Mağaralarına dalarsanız, kendi tehlikenizle) Avusturya'nın şimdi ne kadar sabit bir öfke ve sıcak somurtkan
nefret tonuna sahip olduğu tatsız bir şekilde dikkat çekicidir; ve tonun içinde daha önce hiçbir yerde duymadığınız
dünya çapında bir ciyaklama ve vızıltı gücü vardır.
Vızıltının her şeye gücü yetmesi, tiz ciyaklamalarla sınırlanmıştır, Evreni doldurur, hiç de melodik bir şekilde değil. Gamın derinliklerinden
yine tiz tepeye kadar,--biraz domuz veya
yaban domuzu karakterinde olan bir vızıltı. Dünyanın yaban domuzlarını bir araya toplamış, hepsi veya çoğunlukla hepsi bir araya gelmiş ve her biri, çok iyi bilinen bir suçlu tarafından yan tarafına saplanmış bir bıçakla--bu şeylerin sesi hakkında biraz fikriniz olacaktır. Friedrich bazen itiraz eder:
"Krallara yakışmaz bu tür ifadeleri esirgeyemez misiniz?
Kralların kavgaları kılıçla çözülmelidir; yakışıksız dilin ne yararı var,
Madam?"--ama ilk yıl ve daha uzun süre Avusturya tarafında hiçbir azalma olmadı.

Friedrich'in Regensburg'daki kendi Delegesi, eski Brandenburg akrabalarından gelen Baron von Plotho, kararlı, hazırcevap, çok yılmaz bir beyefendidir; Diplomasi ve Reich Hukuku konusunda bilgilidir; başını dik tutar ve hikayesini her zaman elinin altında tutar. Reich Hukuku ve davanın doğasına dayalı argüman, Plotho'nun asla eksik olmadığı, anında:
ve gerçekten de çok takdire şayan bir parlamento mastifidir; ve öfkeli domuz örnekleriyle karşılaştırıldığında, onun havlamasında onurlu ve melodiktir. Ortak durumlarda müttefik olarak Kur-Hanover'i ve
genel olarak çoğu Protestan üyeden bireysel olarak veya CORPUS EVANGELICORUM'dan kitlesel olarak, zayıf bir destek iniltisini alır. Reich'ın Dilekçelerini
bastırmakta zorluk çeker;--Güney Kısımlarının her yerinde, Avusturyalı olmayan herhangi bir şeyi basmak tehlikelidir:
bu yüzden Plotho sonunda kendine matbaacılar bulur ve Regensburg'daki evinde bir
Matbaa kurar. Friedrich için çok
gürültülü yalvarışlarda bulundu; gururlu, derin sesli, sertçe mantıklı;
birçok durumda Avusturyalı niteliğinin oldukça ötesinde--ve her zaman çok daha
kısa, ki bu da bir başka büyük meziyettir. Ekim ayı yaklaşırken, Plotho'ya bir dakika bakmayı amaçlıyoruz; "14 Ekim 1757;" ki bu, esasen bu tatsız
gürültülerin
doruk noktası veya dönüm noktası olarak kabul edilebilir. [_Helden-Geschichte,_ iv. 745-749.]

Friedrich'e ne gibi bir iyilik yaptı veya böyle bir izleyici kitlesinde
meleklerin diliyle ne yapabilirdi, tam olarak bilmiyoruz. Orada Reich'ın Diyeti'nde bile bazı iyilikler yapabilirdi; ve dışarıda, bir Alman halkı için, daha da fazlası; ve tutumlu maaşına değer, diyelim ki yılda 1.000 pound, baskı ve diğer tüm masraflar dahil! Bu benim sadece bir tahminim, Dryasdust meraklı değildi: ama, İngiliz okuyucular için Friedrich'in işini ne kadar parayla yaptırdığı inanılmaz, hiçbir iş daha
iyi olamazdı. Bu kendi başına takdir edilebilir bir avantajdır, sterlin cinsinden hesaplanabilir; ve hiçbir Aritmetik veya Çift Kayıtlı Muhasebenin kavrayamayacağı ve gerçekten de Milletler ve kişiler için
paha biçilemez olan sayısız başka avantajın ebeveynidir. Ama bu zavallı yaşlı yatalak Reich, böyle bir hızla agonistik spazmla başlıyor: dokunaklı değil mi, geçmiş yüzyıllardır
ölmekte olan bir Corpus'ta! Reich bir şeydir; çok olmasa da, Kaiser Franz'ın bile varsaydığı kadar çok değil. Çok olsun ya da olmasın, Kaiser Franz bunu kendisi için güvence altına almak istiyor; Friedrich onu engellemek istiyor ve bu, Friedrich'in tarafında Plotho'nun maaşına değmezse, zavallı bir şey olmalı.

Zavallı felçli Reich'ın bu spazmodik
sarsıntılarına girmek; ya da bunların en ufak bir maddesinden bahsetmek, dünyanın gerçek işleri üzerinde bir sonucu veya sonuç payı olanın ötesinde, her okuyucunun sabrını taşırır. Bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğiz ki, fırtınalardan sonra, her zaman uyanık Plotho'nun karşı tepkisiyle yanıtlanan, domuz gibi çığlıklar duyuldu; esas olarak, Viyana'daki Reich's-Hofrath'tan, İmparatorluk Majestelerinin Baş Mahkemesi'nden gelen çığlıklar, orada yargılayıp kınayarak, sanki yanına bir bıçak saplanmış gibi, Saksonya'nın duyulmamış muameleleri ve DEHORTATORIUM'larımıza karşı ilgisizlikle ruhuna dokundu ve çığlık üstüne çığlık atarak Evreni doldurdu, Plotho uyanık değildi; zavallı yaşlı Reich's-Diet sonunda harekete geçti ve 99'a karşı 60'lık net bir çoğunlukla "Reich'ın İnfaz Ordusu"nun ayağa kalkması gerektiğine karar verdi. Reich'ın İnfaz Ordusu, silah zoruyla, bu alçak Prusya Kralı'nı, bol miktarda zararla birlikte, Saksonya'ya anında tazminat ödemeye zorlamak için; bu Reich'ın Kurfürst'lerine hak tanınmalıdır. Reich'ın Diyeti böyle bir canlılık seviyesine ulaştı; ve 10 Ocak 1757'de Regensburg'da oylamaya sunuldu; [_Helden-Geschichte,_ iv. 252, 302,
330; Stenzel, v. 32.] tam da o gün, Berlin'deki alçak Friedrich,
bu kadar büyük bir kötülükle
sertleşmiş, uzun zaman önce okumadığımız
KONT FINCK'E TALİMAT'ını yazıyordu. Bu büyük mücadelede, birbirinden habersiz, eş zamanlı hareketler.

Reich'ın Diyeti Oylama'sını mükemmelleştirdi; tamamen geçti ve 29 Ocak'ta Kaiser Majesteleri tarafından onaylandı: "ÜÇLÜ olmak için silahlanma" (bu sefer sizden üçlü birlik isteniyor); Roma ayları (ROMERMONATE) ile
herkesten ve çeşitli kişilerden (Avusturya'nın gücü olduğu yerde titizlikle toplanmasını umuyorum) nakit katkıları, masrafları karşılayacak kadar. Ordu
aceleyle, mümkünse anında harekete geçirilecek: bir "EILENDE
REICHS-EXECUTIONS ARMEE"; böyle devam ediyordu, ancak EILENDE (hızlı) kelimesi basımda bir talihsizlik yaşadı ve ELENDE (aşağılıkça sefil) olarak silindi: böylece fakir Almanların tüm Pazar Meydanlarında ve Kamusal Alanlarında, hızlı veya acil değil, "SEfil bir Reich'in İnfaz Ordusu!" diyen alevli Plakalar okuyordunuz! Söylememize gerek olmayan, halkın duygusuz kesimi tarafından gülünen bir kelime; ve
Reich'ın İnfaz Ordusu'nun performansları tarafından sık sık akla getirildi,
söz konusu HIZLI Ordu sonunda sahaya çıktığında.

Çünkü Reich Oylama'sını gerçekleştirdi; aslında bir Reich'ın İnfaz Ordusu vardı;
bu dünyada sahip olduğu son orduydu, hiçbir şekilde sahip olduğu en kötü ordu değildi,
çünkü genelde kötüydüler. Komutanlar, yöneticiler isimlendirildi,
Romermonate toplandı veya onların kesin beklentisi; ve,
Mayıs-Haziran 1757 boyunca, Reich'ın her yerinde davul çalma, hazırlık ve askere alma konusunda yoğun bir hareketlilik yaşandı. Temmuz sonunda, Reich'ın Ordusunu Kampta göreceğiz; Ağustos sonunda, aslında sahada; ve daha sonra, bununla birlikte, biraz da
savaş. Reich'ın talihsiz Friedrich'e karşı denediği başka birçok şey var, aslında, Reich'ın Ban'ına doğru kademeli ilerleme
(ya da tamamen aforoz ve ateş ve sudan uzak durma): ama bunların hiçbirinde, Ban'da en azından herhangi birinde, pratik bir sonuca varılamadı,
ya da bugün hatırlanacak en ufak bir unvan edinilemedi. Yaklaşık sekiz ay sonra,
Ban'ın Sonu,
bir Boşunalığın tuhaf Ölümü gibi,
çekici bir boşunalık kadar çekici bir şeye sahip. Ban'ın Sonu (14 Ekim, daha önce
belirtildi) bir anlığına, eğer ayıracak bir an varsa,
göz atabiliriz; geri kalanı -okuyucular beğenebilir; ve sadece gerçekliği ve
savaş kısmını okuyabiliriz, ki bu da böyle bir konuda onlar için yeterli olacaktır.

FRIEDRICH BİRDENBİR YÜRÜYÜŞ PRAG'A.

Dört İstila, pusulanın kendi noktalarından, kuzeydoğu, kuzeybatı, güneydoğu ve güneybatı: işte hepsinin ağzı açık bir şekilde ilerlediği tek adam için müthiş bir görünüm. Tek adam -- böyle bir düelloda destekleyecek tek bir Cumberland Dükü ve Gözlem Ordusu varken -- kendine bakması gerekiyordu! Bunu çok iyi biliyoruz ki,
bunu yapıyor; derin bir sessiz teyakkuz halinde, tüm planları hazır.
Dört İstila'dan üçü, Rus, Fransız, Avusturyalı,
çok büyük; ve son ikisi, özellikle sonuncusu, fazlasıyla müthiş. Söylentilere göre İsveçli, az gelebilir veya hiç gelmeyebilir. Rusya da, büyük konuşmasına ve aslında 100.000'den fazla adam hazırlamasına rağmen, hemen endişe verici değil. Friedrich, İngilizlerin gineleri ve yönetimleriyle birlikte o bölgede kendisi için bir şeyler yapacağını her zaman umar; ve en kötü ihtimalle Rus Yüz Binler'inin çok yavaş hareket eden bir varlık olacağını bilir. İsveç İstilası Friedrich, şimdilik, şansa bırakıyor: ve Rusya'ya karşı, yaşlı Mareşal Lehwald'ı Baltık bölgelerine; en doğuya, Memel Sınırının en uç noktasına doğru, Ülkeyi kendi savunmasına sokmak ve 30.000 kişiyle elinden geleni yapmak için gönderdi; Batı Prusya milisleri bunlardan birkaçı. İsveç-Rus tarafında ayırabileceği tek şey bu: Avusturya ve Fransa tehlikeli varlık çiftleridir; ancak yoğun bir darbe konsantrasyonuyla yönetilebilirler; ve eğer şanslıysak, bunları art arda yaparak!--

Friedrich'in kanton bölgelerindeki hareketleri ve prosedürleri, Kış boyunca
ve son aylarda, savunmada kalmayı planladığına; Sefer sahnesinin muhtemelen Saksonya olacağına;
ve Avusturya'nın yaralı Saksonya'yı, sevgili Silezya'yı geri almak için istilacı bir tavır takınmak zorunda kalacağına inanılmasına yol açtı. Ve Avusturya her yerde bu görüşle hazırlık yapmakla meşgul. Tolpatcheries ve gelişmiş
Tugaylar hala Lausitz'de taciz ediyor. Prag'da büyük bir Ordu toplanıyor,--Browne Metal Dağları'na doğru ilerliyor, mevzileri güvence altına alıyor,
depoları topluyor, Saksonya'ya geçiş için. Orada,
düşünülüyor ki, çekişme muhtemelen olacak. Şiddetli ve zorlu, şüphesiz, bu Friedrich'in tarafında: ama bu olasılıklara karşı, ne yapabilir? Önde Avusturyalılar, solda Ruslar, sağda ve arkada Fransızlar, İsveçliler ve uzantılarından bahsetmiyorum bile: kesinlikle burada, eğer varsa, kayıp bir Kral var!--

Friedrich'in Saksonya'nın işgal edilmesi
gerektiği kesinlikle yok. Friedrich'in alışkanlığı, düşmanlarının artık öğrenmeye başlamış olabileceği gibi, savunmada durmak değil, mümkün olan her yerde
tercih edilen yöntem olarak savunmaya DEVAM ETMEK. 24 Mart'ta, Friedrich Dresden Şehri'ni terk etmişti; ve bir ay sonra (karargah
Lockwitz, Pirna Ülkesi'nin kenarı), kantonlanmış Ordusunu, yürüyüşe hazır olana kadar, özel olarak, yeniden dağıtıyordu. Nisan ayının sonunda, belirli günlerde, tüm Ordu, kendisi Lockwitz'den, 20 Nisan'da, Avusturya ve dünyanın şaşkınlığına, Friedrich üç büyük Sütun'da, Bevern Lausitz'den, Kral kendisi Metal Dağları'nın üzerinden, Schwerin Schlesien'den, olağanüstü bir hızla Prag'a doğru yürüyor; Bohemya'nın kalbine doğru bir dalışın Saksonya ve tehdit altındaki diğer yerler için en iyi savunma olacağı fikriyle. Bu, çok beklenmedik bir hareket; dünya tiyatrosunu, çukuru, locaları ve galeriyi büyük ölçüde şaşırtıyor (Friedrich'in ani hareketlerinin sıklıkla yaptığı gibi); ve her şeyden önce, oyuncuların tamamen zıt bir giriş ve etkinlik dizisine güvendiği sahnenin kendisi ilginç! Feldmarschall Browne ve General Konigseck (Hollanda'da kuru bebek bakıcılığı yapan eski dostumuz Konigseck değil, yeğeni ve varisi) o Lausitz ve Metal-Mountain bölgelerindeki Dergileri toplamayı bırakabilirler: toplanmış olanlara kanat verebilselerdi ne mutlu! Avusturya hizmeti için dergiler orada açıkça istenen şeyler değil. Kişi Dergilerini son raddeye kadar yakmaz;
ama kanatları yoktur; ve o Prusya hareketlerinin gizemli hızı öyledir ki, felaketin son krizinde onları yakmaya bile nadiren vakit bulursunuz! O erzakın önemli bir kısmı Prusya boğazına düştü; onlar "tüm Ordu için üç aylık erzak" kadarını sayıyorlar, - o Sınır muhteliflerine daha ileride Jung-Bunzlau'da ele geçirdikleri gerçekten önemli Dergiyi de ekliyorlar.
[_Helden-Geschichte_, iv. 6-13; &c.] Düşmanın bu sürprizinden ve planlarının aniden altüst olmasından elde ettikleri birçok büyük
avantajdan biridir. Browne ve Konigseck, en hızlı şekilde Prag'a çekilmek zorundalar; Dergilerden daha önemli sonuçlara bakıyorlar.

Bu Friedrich'in eski planı. Uzun zaman önce, 1744'te, bu tür bir yürüyüş gördük, Üç Kolon Prag'a aynı anda hızla hücum ediyordu; ve bu sefer ayrıntıları tekrarlamamıza gerek yok. İşte konuyla ilgili bazı Notlar, okuyuculara konuyu yeterince açıklayacaktır:--

"Üç Sütun, yolun bir kısmında Dört'tü; Kral'ınki,
ilk başta, Tepelerin diğer tarafında tekrar birleşene kadar, iki koldan oluşuyordu. Çünkü," not edilmesi gereken şey, "üç hafta önce, Dessau'lu Moritz komutasında küçük bir ön kol açmıştı; o, Eger'den (Saksonya'daki Chemnitz'den başlayarak) epey batıya doğru yürüdü; ve
o bölgelerde Browne'un astı olan zavallı eski dostumuz Dük d'Ahremberg ile biraz boğuştu. Emrinde 20.000 asker bulunan D'Ahremberg, Moritz için Eger'i terk etmedi; fakat Hırvatları onun üzerine sürdü ve öylece oturdu.
Daha sonra bunun, Friedrich'in Avusturyalılara hoş düşünceler vermek için yaptığı bir aldatmaca olduğu varsayıldı: 'İstila bizi mi? İstila etmek istiyor
ama edemiyor!' Moritz Eger'den geri çekildi; ve Kral'ın yürüyüşüne katılmaya hazırdı, (23 Nisan'da Linay'da (Kral'ın tarafında Lockwitz'den üçüncü gün). Sütunların özellikle Üç olduğu noktadan itibaren, güç ve rotalar aşağıdaki gibidir:--

1. "BİRİNCİ Sütun veya Kral'ın, bu kavşaktan sonra 60.000, 45.000 piyade, 15.000 atlı, Lockwitz'den ayrıldı (bir ay önce karargah), ÇARŞAMBA, 20 NİSAN. Pascopol ve diğer yollardan gidiyorlar;
Pirna'dan, bir yer için: Karbitz, Aussig'den, 23'ünde Linay'dalar; Moritz'in katıldığı yer: 24, birleşik devlette, tekrar ileri
(Lobositz'i iki mil sola bırakın); Trebnitz'e, 25'inde ve orada bir gün dinlenin.

"Aussig'de talihsiz bir şey oldu. Saygıdeğer eski General Zastrow, Avusturyalıları Aussig'den kovacaktı: Zastrow bunu yaptı,
22-23 Nisan, onları tepelerin üzerinden sürdü; ancak 25 Nisan'da,
Lobositz'e doğru ilerlerken, Zastrow her iki tapınağından vuruldu
(Pandour, Elbe'nin ÖTEKİ tarafında çalılar ve uçurumlar arasında saklandı) ve
olduğu yerde öldü. 1 Mayıs'ta GOTTLEUBE Kilisesi'ne gömüldü. "

Bu Aussig işlerinde, özellikle yakınlardaki Tetschen Kalesi'nin geri alınmasında, yeni "Özgür Kolordunun" babası Albay Mayer, parlak bir hizmette bulundu;--ve hem kendisi hem de onlar tarafından onaylandı. Ve bir veya iki gün sonra, bu türden On Beş Yüz kişiyle birlikte daha önemli bir iş için ayrıldı: İlk olarak, el altında bulunan bir veya iki Bohem Dergisi'ni almak; ardından, Reich'ı ve İnfaz Ordusu hakkındaki
böbürlenmelerini ziyaret etmek ve bazı kişilere, bu garip ve saldırgan tavırla kime karşı
gümbür gümbür geldiklerini öğretmek! Mayer'in parlak bir şekilde yaptığı görev, belki de duyabileceğimiz gibi--ve kesinlikle tüm
Gazetelerin yüksek sesle duyduğu gibi--sonraki iki ay boyunca.

Eger'i geçerken, Friedrich'in Sütunu zavallı D'Ahremberg'i biraz kovaladı; onu Köprüler, Koschlitz Köprüsü, Budin Köprüsü; ama Browne ve kendisi iyi bir şekilde yola çıktı;
ve Ziethen'in topluluğundan birkaç tutsak ve yanmamış
Dergilerinin çoğu dışında, ona hiçbir zarar vermediler. Kovalamaca yeterince yakındı;
bir kereden fazla, bu geceki Avusturya karargahı yarın Prusyalıların karargahıydı. Pazartesi, 2 Mayıs, Friedrich'in Sütunu Prag'ın Weissenberg'indeydi; Browne, D'Ahremberg ve şimdi komutayı devralmak için gelen Prens Karl, bir önceki gün aceleyle Şehir'den geçerek,
uygun bir garnizon bıraktılar. Dergileri dışında, Browne'da en azından
önemli hiçbir şey ters gitmedi; ama peşinde bir Friedrich olmayan Konigseck, daha fazlasına çabalayan, çünkü fırsatları daha fazlaydı, o kadar şanslı değildi.

2. "Kralın solundaki İKİNCİ sütun, Brunswick-Bevern komutasındaki Lausitz'den geliyor, 18.000 piyade, 5.000 at. Bu, geçen yıl Lobositz'de kendini bu kadar gösteren Bevern'dir; ve şimdi daha da parlak bir başarıya ulaşacak, çok parlak başarılarının sonuncusu, kanıtlandığı gibi. Bevern, Friedrich ile aynı gün, yani 20 Nisan'da Zittau'dan (Grottau'dan, Zittau'nun birkaç mil güneyinde) yola çıktı; ve zorlu engellerle karşılaşana kadar iyi başlamamıştı. General Konigseck'le karşılaştı, yani: önde üstün güçle manevra yapan bir Konigseck; Konigseck'in İrlandalı astı olan bir Maguire, bagajımızı kesmek için sağdan geliyordu (Bevern'in ona karşı ayrılması gerekiyor); bir Lacy, sol;--ya da aslında, Konigseck ve Lacy birlikte,
savaş açmayı amaçlayarak. Buna göre, 21 Nisan'da gerçekleşen Reichenberg Muharebesi,"--çok küçük bir Muharebe olarak çok ünlü olmasına rağmen, burada hiçbir açıklama yapılamaz.

Kısa gerçek şu ki, Konigseck, Partlar gibi, 30.000 veya daha fazla kişilik bir kuvvetle geri çekiliyor, önünde Bevern'den başka bir şey yok; o, Lausitz'den
çıktığında ve Schwerin ile daha güneye doğru birleşene kadar, yaklaşık 20.000 kişidir: Konigseck dur diyebilir ve
Bevern'e geri dönmesini söyleyebilir mi, yoksa daha kötüsünü yapabilir mi? Yeterince çalışkan bir asker olan Konigseck, denemeye karar verir; mükemmel bir konum seçer,--Reichenberg'de veya çevresinde, ilk Bohemya Kasabası olan, Zittau'dan Lausitz'e bir yürüyüş ve sonra Liebenau'dan, ikincisi Bevern'in Prag yolundaki İKİNCİ Bohemya etabı olacak, eğer refah içinde devam ederse.
Reichenberg, Neisse Vadisi'ndeki tepelerin arasında (bizim bildiğimiz Dört Neisse'den biri, Prens Karl'ın 1745 Kışı'nda belirli bir Kral tarafından o belirgin şekilde
patlatıldığı Neisse)
yerleşmiştir;
Königseck'in ele geçirdiği mükemmel yetenekler sunar.
Özellikle mükemmel bir Hollow (Neisse Nehri'nin solunda veya batı kıyısında, yani Reichenberg'in KARŞISINDA), arkasında ormanlık tepeler, her tarafta tepeler, dereler, ormanlar vardır; Hollow sanki bu amaçla oyulmuş gibidir; ve hepsi de Konigseck'e davetkar bir karaktere sahiptir. Orada,
"Çarşamba, 20 Nisan", Konigseck kendini yerleştirir, bataryalar yerleştirir,
abatileri devirir; bol miktarda top, at ve piyade ve herkesin söylediğine göre
askerler mümkün olan en iyi pozisyonlardan birini oluşturur. Böylece Bevern, akşam vakti, ilk yürüyüşünün akşamı, 20 Nisan Çarşamba günü Reichenberg'e yaklaşırken yolunun engellendiğini görür; ve zorluklar önemli olabilir. "Bu gece bir şey yapılamaz," diye düşünür Bevern; "ama yarın denemeliyiz!" ve kamp kurmak zorunda kalır, "önünde bataklık bir dere varken", Reichenberg'in bu tarafında bir yerde; ve gece boyunca engelleri kaldırmanın hangi yöntemi olabileceğini inceler. Perşembe sabahı erken saatlerde, Bevern, iyice keşif yapıp inceledikten sonra, engelleri kaldırma işine koyuldu. Bevern kendi bataklık deresini geçti; cesurca Konigseck'in pozisyonuna, Konigseck'in sol kanadına saldırdı; bataryalara, abatilere saldırdı, adam adama, at at Konigseck'e daldı ve yeterince şiddetli ama kısa bir tartışmadan sonra Konigseck'i yerle bir etti. Konigseck toparlanmak için bir girişimde bulundu; iki kez denedi, ama boşuna; uzaklaşmak ve sonunda kaçmak zorunda kaldı,
sahada 1.000 ölü, yaklaşık 500 esir bıraktı; bir veya iki top,
ve kaç tane sancak veya herhangi bir davul olup olmadığını unuttum. Bunun
Bevern'in kesinlikle parlak bir başarısı olduğu düşünüldü
(sonradan Konigseck'inki oldukça kötü yönetildi); [Tempelhof, i. 100;
_Helden-Geschichte,_ iii. 1077 (Friedrich'in kendi Hesabı, "Linay in
Bohmen, 24 Nisan 1757"); &c. &c. Busching'in _Magazin_
(xvi. 139 ve devamı) adlı eserinde, Lacy, Maguire ve diğerlerine dayanan hicivli eleştirilerle birlikte, bu Reichenherg Eylemi'nin anlaşılır bir taslağı vardır.
Bunlar, Anonim bir Askeri Alaycı tarafından yazılmıştır.
Bu kişi, BUSCHING'de (örneğin, Fontenoy'unki)
birçok benzer eleştiriyi, yargı gücü ve mesleğinde geniş bir çalışma ve deneyimin belirtileri olmadan
vermemiştir.]--Friedrich'in, Prag'a doğru kendi müreffeh yürüyüşünde, Linay'da duyduğu kadarıyla, çokça onaylanmıştır. Başka bir şey olmasaydı, rahatlatıcı bir alamet olurdu.

Reichenberg'den koparılıp koşmaya başlayan Konigseck ve Bölüğü, yirmi mil ötedeki Liebenau'ya kadar, kendilerine uygun bir geçit veya
zorlu bir arazi parçası bulana kadar, tekrar durup yüz yüze gelemediler;
ve bu da sadece birkaç saatliğine duraklamaya yetecek kadar etkili oldu. Schwerin, Silezya Sütunu ile kuzeydoğudan geliyordu,
Königseck'i yan ve arkadan tehdit ediyordu: Konigseck sadece bu Liebenau'da kayışlarını biraz sıkabilir ve tekrar yola koyulabilirdi; ve Schwerin ile Bevern'in birleştiği yeri engellemek, Jung-Bunzlau Dergisi'ni savunmak veya Schwerin-Bevern halkını belirli saatler (sanırım, toplamda bir gün) alıkoymak dışında orada herhangi bir iyilik yapmak için boşuna çabalıyordu, tek yapabileceği kendini kuşanmak ve arkadaşlarının olduğu Prag ve Ziscaberg'e geri çekilmekti.

Reichenberg'deki Avusturya kuvveti 20.000 kişiydi; Maguire gelseydi (görünüşler onu çok fazla
tedirgin etmeseydi, bunu yapabilirdi) 30 ve küsur bin kişi olurdu; Bevern, Maguire'e karşı gönderilen Müfreze hariç, savaşta sadece 15.000 kişiydi; ve bu kadar büyük bir güçle yolunu tıkayan Avusturyalıları tamamen dağıttı: bu
rahatlatıcı küçük bir zafer değil mi, kendi türünde görkemli; ve gelecek daha büyük şeyler için iyi bir alamet değil mi? Bevern, bu ilham verici mücadeleden sonra, Liebenau'dan ve oradaki
neredeyse tüm engellerden geçerek sakin bir şekilde yürüdü; 24 Nisan'da, Turnau'da, Schwerin Sütunu'na düştü;
kendisini buna dahil etti ve, ikincil bir bileşen olarak,
o andan itibaren Schwerin'e eşlik etti.

3. "ÜÇÜNCÜ Kolon, Schlesien'den Schwerin'indi; 32.000 piyade, 12.000 atlı olarak sayıldı. Schwerin, Glatz'dan ve kuzeydeki bölgeden Landshut'ta toplandı - o, hoş
Tepeler ve civardaki Dev Dağları'nın güzel dağılmış zirvelerine karşı çok kayıtsızdı - tüm Kolonların en önünde, gidecek en uzun mesafeye sahip olarak tamamen toplandı. Ve 18 Nisan Pazartesi günü, Landshut'tan yola çıktı, Winterfeld bir tümeni yönetiyordu. Günümüzde, en iyi yoldur; iyi genişlikte, yüksek düz geçit, Dev Sıradağları boyunca; üzerine serpiştirilmiş hoş boyalı köyler, ince dağ sırtları ve uzaktaki zirveler; Schneekoppe (Kar yağdı, Temmuz ayına kadar başı parlak beyaz) sizi, en sağda, tüm yol boyunca karşılar:--muhtemelen Sprite Rubezahl orada yaşar; ve şüphesiz Elbe Nehri uzun yolculuğuna oradan başlar, oradan küçük iplikler halinde aşağı doğru akar, donanmaları yüzdürmeyi amaçlar: düşünceler Schwerin için
sonsuz derecede kayıtsızdır. 'Yol,' diyor Turistim, (Alpler'de değil; size Derbyshire-Peak ülkesini hatırlatıyor; Castletown'dan Sheffield'a giden yola
adını verebileceğim herhangi bir yoldan daha çok benziyor;'--daha önce, okuyucum ve ben, Schatzlar ve diğer yerler hakkında oradaydık. Trautenau, Tepelerin aşağısında, daha çok sel gibi akan, Elbe'ye doğru uzanan, onu sulayan, önemli bir Avusturya Kasabası ve Geçidin Bohemya ucu, Sohr sadece birkaç mil uzakta: şu anda Schwerin'e karşı yürekten
kayıtsızdı; Sohr işini bitirdiğinde, bir tür hoşnutsuzluk veya karşılıklı sevgiyle, ordudan eve dönmüştü. Schwerin'in
Yürüyüşünü vermeyeceğiz; Bevern ile birleşmesi (Turnau'da, Iser'de, 24 Nisan), sonra Jung-Bunzlau Dergisi'ni ele geçirmeleri ve Melnick'te Elbe'yi geçmeleri, bunlar önemli olaylardı puanlar; ve,
Konigseck'in çekişmelerine rağmen, bunların hepsi iyi gitti ve bir gün dışında
kaybedilen hiçbir şey olmadı."

Avusturyalılar, birkaç gün önce, gözlemlediğimiz gibi, Prag'dan geçtiler, --Pazar, 1 Mayıs, halk için hoş bir tatil gösterisi değildi;--ve hepsi Şehrin diğer tarafındaki Ziscaberg yüksek arazisinde kamp kurdular. Eğer uyanık olsalardı, şimdi kendilerinden daha zayıf olan Friedrich'e saldırmanın zamanıydı, henüz kimse ona katılmamışken.
Prens Karl yönetiminde bunu düşünmediler; ve Browne ile Prens'in
kötü anlaştıkları söyleniyor.

Bölüm II.--PRAG SAVAŞI.

Pazartesi sabahı, 2 Mayıs 1757, Friedrich Sütunu'nun Öncüleri veya ileri birlikleri, Prag'ın Weissenberg, kuzeybatı köşesinde belirmişti (1744'te kendilerine, 1620'de ise zavallı Kış Kralı'na tanıdık gelen yer): Sabahleyin Öncüler; kısa süre sonra Friedrich'in kendisi de onları takip etti; ve saatler geçtikçe, diğer herkes yürüyerek geldi. Böylece, gün batımından önce, tüm birlik orada konuşlanmıştı; ve romantik Prag Şehri ayaklarının dibinde tam olarak görünüyordu. Çok romantik, yüksek, çok kuleli, en düzensiz eski Şehir; çatı pencereleri ve batı güneşinde parıldayan yaldızlı kule kuleleri, - Avusturya Kampı çok belirgin
yakınında, Ziscaberg Tepeleri'nde veya
doğu tarafında millerce uzanan; - Prag, şüphesiz, ve Prag'ın Avusturya Garnizonu, bu Prusya olgusunu yorumlarla, duygularla yoğun bir şekilde inceliyor,
şimdi yeterince uygun olduğu gibi, sonsuz sessizlikte saklı. Bildiğimiz bir şey var, "Karargah Welleslawin'deydi:" orada, o küçük Hamlet'te,
neredeyse kuzeyde, o zamanlar Avrupa'nın en meşgul adamı olan Friedrich yerleşmişti;
Sonraki nesiller, onun hakkında, unutulmaz bir şey olarak, hala bir görüş elde etmeye çalışıyor.

Eski dostumuz Prens Karl, şimdi orada başkomutan; Browne da orada, başkomutandı; Sefer planları tamamen
ters gitti. Ve Friedrich'e, dün gece, bu iki Beyefendinin bir önceki gece konakladığı "Tuchomirsitz Manastırı'ndaki" karargahında, şiddetli bir kavgada duyuldukları bildirildi;
[_Helden-Geschichte, _ iv. 11 (tam "Yürüyüşün Günlüğü" orada verilmiştir).]--her ikisi de, doğal olarak, olayların aldığı şaşırtıcı dönüşten dolayı
kötü huyluydu; ve Feldmarschall Browne, sanki, geçmişte veya gelecekte olan bir klişeye,
reddettiği bir tavsiyeye,
kendisine atılan bir iftiraya veya ne olduğunu bilmediğimiz bir şeye öfkelendi. Prens Karl şimdi şef;
ve öfkeli Browne, durum böyle olabilir, sık sık
aykırı görüş bildiriyor,--ki bunu
sık sık yapmak zorunda kalmıştır. Sabret dostum, artık sona yaklaşıyor!
Prens Karl, Ziscaberg'de sessizce yatmayı ve Prag'ı tutmayı düşünüyor; Friedrich'i yalnızlığında taciz etmeyi düşünmüyor; ve hiçbir şeye girişmeyecek, "Jung-Bunzlau'dan Konigseck gelene kadar", muzaffer olsun ya da olmasın; ya da belki Daun gelene kadar (ki o da Maren'de oldukça yavaş bir şekilde takviye topluyor): "Düşman, bu güçteki bir Karakolda bize ne yapabilir?" diye düşünüyor Prens Karl. Ve Browne, içgörüsü veya inançları ne olursa olsun, sessiz kalmak zorunda.

Okuyuculara hatırlatalım, "Weissenberg," Prag'ın bu veya batı tarafındadır: Hradschin [RadSHEEN olarak telaffuz edilir, vurgu son hecededir, "SchwerIN" ve benzeri durumlarda olduğu gibi], Hradschin, Şehrin ve Moda Mahallesinin en üst zirvesidir, eski Bohem Sarayı, hala zaman zaman yaşanabilir ve sürekli olarak DOWNING SOKAĞI olarak kullanılır, Weissenberg'in yamacında veya kenarında, tepeden epeyce uzaktadır; ve oradan aşağı doğru akan, dünyanın en dik sokaklarından oluşan bir ağı vardır; Köprü'ye ve geniş akan Moldau'ya (yarım taşkın halinde Thames kadar geniş, ancak o kadar derin değil) ulaşana kadar; bundan sonra sokaklar düzleşir ve sağa ve sola doğru karmaşık bir şekilde yayılır ve ileriye, nehrin karşısına, Ziscaberg'e kadar, kaşlarını çatan sarp kaş, aniden
onları o belirli yönde durdurur. Ziscaberg tepesinden
Weissenberg tepesine kadar yaklaşık beş İngiliz mili olabilir; Hradschin'den
Ziscaberg'in eteğine, kuzeybatıdan güneydoğuya, bu mesafenin yarısı kadar olacaktır, Prag Şehri'nin en uzun uzunluğu. Oldukça eşkenar dörtgen
şeklindedir, bahsettiğimiz daha uzun köşegendir. Daha kısa köşegen, Ziscaberg'in en kuzey tabanından Hradschin'in en güneyine kadar
belki birkaç mildir. Prag dağların kucağında yer alır;
ve savaşta kendi başına güçlü bir yer değildir: ancak etrafındaki ülke, Moldau'nun yığınla
topraktan geçerek engebeli uçurumunu sürerken manevra yapmak zordur.

"Moldau Vadisi güneyden gelir, Prag'ı geçer; ve--Prag'ın kuzey ucundaki çıkışında (az önce bahsedilen 'en kısa köşegenin' sonu) at nalı şeklinde büyük bir halka veya kıvrım ve karşı kıvrım yaparak," ki bu bizim için anon olarak dikkat çekici olacaktır--"tekrar kuzeye ve Elbe'ye doğru düz bir şekilde devam eder. Her yerde dardır, özellikle Prag'ın oldukça kuzeyine gelindiğinde; ve kayalar ve tepeler arasında, Yarı Yayla Strath'ı gibi uzanır. Çorak denilemeyecek büyük Tepe Sıradağları, yine de her iki yanında yeterince kaya ve burada ve orada açılan güzel yan vadiler:
Strath'ınızın tabanı, yeşil ve bereketlidir, hoş, yoğun Köyler (çok su gücü ve pamuk eğirme, zamanımızda) genellikle birkaç ferlong genişliğindedir. Ve böylece devam eder, bu hoş Moldau Vadisi, mil mil, kuzeyde veya Aşağı Moldau'da, genellikle düz kuzeyde, ancak bitmeden hemen önce doğuya doğru büyük bir virajla; ve Melnick'e veya Moldau'nun ağzına kadar, o büyük Elbe Vadisi'ne çıkmıyoruz, --Lobositz zamanlarında Pascopol veya başka bir Yükseklikten hemen bakıldı bile."

Friedrich'in ilk sorunu Schwerin ile birleşme noktasıdır: birleşme noktası, mevcut koşullarda Ziscaberg'in güneyinde gerçekleştirilemez; ve
Friedrich, Avusturyalıların oradaki yüksek arazilerden
baktıkları
için hassas bir operasyon olduğunu bilir. Salı, 3 Mayıs, keşif
yoluyla ve kesin olarak Çarşamba, 4'ünde Friedrich, uygun bir kuvvetle birlikte, Aşağı Moldau'nun batı yükseklikleri boyunca kuzeye doğru yola çıkar, pontonlar için uygun bir yer arar ve o kuzey mahallesine geçer. "Schwerin'in bir gün geç olması ne kadar tehlikeli!" diye mırıldanır; ancak Avusturyalıların hiçbir şey yapmamasını umar. Keith,
30.000 kişiyle birlikte, Weissenberg'e Prag'ı ve o taraftaki
Avusturya Garnizonunu daraltın: vagon trenlerimiz Leitmeritz'den geliyor
o tarafta, Elbe tekneleri onları Leitmeritz'e getiriyor; Prag'ın o tarafını korumak için
çok vazgeçilmez. Friedrich'in sabit amacı aynı zamanda Avusturyalıları diğer tarafta yenmek ve onları paketleyip göndermektir; ancak bunun için adımlar atılması gerekir!

Lissoley'e kadar, ilk gün, Friedrich uygun bir yer bulamadı;
ancak ertesi gün, Perşembe, 5'inde, daha yukarıda, Seltz adlı bir yerde,
Friedrich Strath'ın kendi tarafının "diğerinden biraz daha yüksek" olduğunu fark eder -bu nedenle, gerekirse diğer tarafı top atışına tutmak için uygundur;--ve
pontonlarının orada birlikte inşa edilmesini emreder.
Schwerin Sütunu'nu, Reichenberg'deki rahat Bevern Zaferi'ni ve Jung-Bunzlau Dergisi'ni nasıl aldıklarını ve Elbe'yi nasıl geçtiklerini, köprülerinin hepsinin bir günlük gecikmeyle de olsa güvenli hale getirildiğini çok iyi bilir; ve
şimdi sadece kelimeyi bekleyin,--aslında, Friedrich'in aslında Aşağı Moldau'nun yanlarına geçtiğini belirten üç top atışı için.

Friedrich'in Köprüsü hızla inşa edildi (eğitimli insan elleri bundan daha hızlı olamaz), bataryaları yerleştirildi, önlemleri alındı: üç top atışı patladı, Schwerin tarafından duyuldu; ve Friedrich'in birlikleri
hızla akın etti, onlara karışacak bir Pandur bile yoktu. Hayır, geçit
tamamlanmadan önce--hangi hafif atlı filolar bunlar? Süvariler,
Schwerin tarafından görevlendirilen Seidlitz'in olduğu görüldü,
varışlarda belirdi:
her iki tarafta da böyle bir yürüyüşten sonra kesinlikle üç tezahürata değer bir toplantı! Friedrich o gece doğu Tepelerinin tepelerinde yatıyor (Czimitz'in Hamlet'i, isterseniz keşfedilebilir, Prag'ın kuzeyinde üç mil); ve yarın sabah Schwerin ile buluşma yeri konusunda kesin bir randevu
verildi. Buluşma yeri Prossik Köyü çevresi, güneydoğuya doğru, Prag-Konigsgratz Otoyolu'nun biraz kuzeyinde; ve şu anda olduğumuzdan daha yakın Prag, burada Czimitz'de: Prossik'te saat sabah 6 olacak; ve
Winterfeld ve Schwerin bizzat gelip Majesteleri ile görüşecekler.
Bu, çok unutulmaz bir gün olduğu kanıtlanan 6 Mayıs Cuma günü için programdır.

Schwerin gece yarısı yaya olarak geliyor; "Chaber'in tepelerinden" yarım düzine veya kaç tane olduğunu bilmediğim yoldan geliyor;
Friedrich'in adamları tarafından zamanında görülebiliyor, onlar da aynı şekilde dakik bir şekilde ilerliyorlar: tek kelimeyle, kavşak tüm doğruluğuyla tamamlanıyor. Ve Sütunlar ilerlerken, Schwerin ve Winterfeld, Majesteleri ile kişisel bir konferansta dolaşıyorlar; dürbünle, Zisca Tepesi'nin geniş arkasında, birkaç mil güneyde kamp kurmuş olan Avusturyalıları inceliyorlar. Askeri eleştirmenler, "Ne kadar da Avusturyalılar," diye haykırıyorlar, "böyle bir birleşmeye izin veriyorlar, hem de zamanında yarısını veya diğerini yutmak için çaba harcamadan!" Friedrich'in kendisi de muhtemelen kısmen aynı fikirde olabilir;
ama Avusturyalılarını tanıyordu ve cesaret edip riske girmişti. Friedrich'in, bir veya iki ay savaştıktan sonra her zaman adamını tanıdığını ve buna göre özgürlükler aldığını veya almadığını gözlemleyebiliriz. Ve, çoğunlukla, -her zaman olmasa da, bir istisnanın da göstereceği gibi- bunu mükemmel bir doğrulukla yapıyor; ve genellikle önlemleri için hayati bir fayda sağlıyor. "Eğer Avusturya yemek çadırları sabah sekizden önce dumanlanırsa," diye belirtiyor, "bu durumda Avusturyalıların o gün yürüyüşe geçeceğini hesaplayabilirsiniz." [ASKERİ TALİMATLAR.] Şaşırtıcı bir göz ve zihin canlılığıyla (eğer birileri rekabet edebilirse, güzeldir), zamanların, saatlerin, günlerin ve yerlerin işaretlerini izler; ve onlardan kehanetler çıkarır; sanki sadece el yazısıymış gibi insanları ve prosedürlerini okur, kendisi için çok da zor değildir. --Avusturyalılar, bu zamana kadar, Königseck'lerini çok yenilmemiş bir şekilde, ancak yaya olarak, bin veya iki kişi dışında evlerine
getirdiler: Prusyalılardan daha güçlüler zaten, baş sayısı bakımından; ve Daun bile gelene kadar, böyle bir Karakolda ne acele var? Avusturyalılar da bu sabah Friedrich'e bakıyorlar; ancak en
boş şekilde: karakolları, emir subayları grubuna ve ona bir veya iki top atışı yapıyor, ancak etkisiz; ve Baş halkı, süvarilerini yiyecek aramaya gönderiyor, gördükleri işaretlerden çok az kehanet var.

Avusturyalıların şu anda olduğu Zisca Tepesi, Prag'ın doğu tarafından, diyelim ki beş veya altı yüz fitten, neredeyse
sarp bir diklikle, dik bir şekilde yükseliyor. Dik, pitoresk, devasa yeşil bir Tepe; Moldau Nehri aniden sağa dönerek, nehrin kuzeybatı köşesine çarpar (o zamana kadar
batısına doğru iyi akmıştır) ve kuzey tabanından doğuya doğru kıvrılır. Şu anda fark edileceği gibi. Ziscaberg'e karayoluyla tırmanmak dik ve sıkıcıdır: ancak zirveye ulaştığınızda, sadece iki tarafının sarp olduğunu görürsünüz, Şehir veya batı tarafı ve Moldau veya kuzey tarafı.
Üstünde, geniş ve uzaklara, dalgalı bir yüksek arazi seviyesine yayılır; çitsiz; tamamı sürülebilir, çöplük köyler ve çiftliklerle doludur; geniş ve uzak, aşırı yumuşak bir şekilde eğimli bir tür Ova, doğuya doğru beş veya altı mil ve güneye doğru da, seviye tekrar fark edilir şekilde yükselmeden önce.

Ziscaberg'in daha önce ima edilen bir diğer özelliği ise çok dikkat çekicidir:
Moldau'nun kuzey tabanını çevrelemesi ve Tepe'yi
o tarafta da sarp veya çok dik bir duruma sokması. Moldau
güneyden, Ziscaberg'in sonunu oldukça geçtikten sonra,
deyim yerindeyse, doğuya doğru gitmeye karar vermiş, oradaki daha alçak yaylalardan geçerek yolunu
taş ocağı açmış, Ve buna göre devam etmiş, Ziscaberg'in kuzey tabanını
yakalamış ve yeterince dik hale getirmiş; ancak,
yaklaşık bir mil kadar sonra, daha fazla gidemeyeceğini fark etmiş; yayla hala
kayadan oluştuğundan, daha fazla aşındırılamaz; ve böylece
tekrar kuzeye ve sonunda geldiği yoldan
veya geldiği yola paralel olarak dümdüz batıya doğru dönmek zorunda kalmış; ve son zamanlarda duyduğumuz o büyük At Nalı
Oyuk'u gerçekleştirmiş. Son derece güzel bir Oyuk ve bakması
merak uyandırıcı; güzel villalar, bahçeler ve alt kısımda düzenlenmiş bir "Belvedere Parkı"; her tarafında yükselen yeşil dağ duvarları ve bunların tabanında gümüş bir nehir halkası: At Nalı'nın topuktan ayağa veya batıdan doğuya uzunluğu belki bir mildir; topuktan topuğa genişliği ise belki yarısı kadardır. Eski batı mesafesine
gelen Moldau, pişman bir savurgan gibi ve sanki eğlencesinden utanmış gibi, saptığı eski noktanın hemen karşısında, tekrar düz bir şekilde kuzeye yönelir. Düz kuzeye; ve o güzel dar vadiden veya hoş, hareketli köyleriyle Yarı Yaylalı Strath'tan taş ocakları çıkarır, burada aşırı yüklenmiş makineleri çevirir ve Friedrich ve adamlarının dün pontonlarını yüzdürdükleri yer.

Avusturyalılar şimdi burada, Ziscaberg'in bu geniş sırtında
yatmaktadır; Kuzeye doğru Kral'a bakıyorlar ve ona
top atışları yapmaya çalışıyorlar. Orada kamp kuruyorlar ve dört gündür gayretle siper kazıyorlar; özellikle dün, Friedrich'in Nehri geçtiğini duyduklarından beri gayretliler. Çadır grupları ve tüm iyi noktalardaki bataryaları, Ziscaberg'in tacının yakınından doğuya doğru Hlaupetin, Kyge ve Gölleri Köylerine kadar yaklaşık dört mil uzanıyor; ve geriye doğru iç kesimlere doğru ne kadar
uzakta olduğu bilinmiyor;--Prens Karl, henüz uyanmamış, Nussel'de, Moldau'nun yakınında,
Wischerad'ın veya Prag'ın en güneydoğu noktasının yakınında; Kyge'nin altı mil kadar batısında, çapraz çizginin diğer ucunda yatıyor. Yaklaşık
aynı mesafede, Nussel'in hemen doğusunda ve Kyge'nin bir mil veya daha fazla güneyinde, şu tarafta, Sterbohol adında, henüz Avusturyalılar tarafından işgal edilmemiş, ancak bugün Savaş Yıllıklarında çok ünlü olacak bir çiftlik evi var!--

Avusturyalı Kamp veya çeşitli Çadır gruplarının, Friedrich'in ilk kez onlara baktığı
zaman nerede olduğu, onun veya bizim için büyük bir endişe değil;
çünkü bundan iki veya üç saat sonra, Avusturyalılar,
oldukça ani bir şekilde, Savaş Düzeni almak zorunda kaldılar; ve merak ettiğimiz şey, kampları değil, bu.
Karşıya geçelim ve Friedrich'in şu anda uzaktan incelediği Avusturya arazisini biraz inceleyelim; birkaç saat içinde bir savaş alanına dönüşmesini tamamen amaçlıyor; ve Avusturyalıların, Prusya semptomlarının giderek daha da ciddileştiğini fark ettiklerinde, nasıl oraya geldiklerini açıklamaya çalışın. Sabah dokuzda, Friedrich taramaya başladıktan ve Avusturyalı karakollar ona başıboş top atışları yaptıktan yaklaşık iki saat sonra, oradaki gözü selamlayan
boş Çadırlar değil, Savaş hatlarıdır (vurmaya vakit yoktu).

Bahsettiğimiz o yemyeşil At Nalı Uçurumunun arkasında, erişilemez dik yamaçlarla ve o eğimli alanın alnı boyunca, At Nalı biçiminde iki kat katlanmış Moldau ile desteklenmiş, (sabah 9'da "toplayıcılar aniden çağrıldı") Avusturya cephesi; ikinci hat ve ona paralel yedek, iyi mesafelerde geride. Orada sıralanmış; 65.000 düzenli asker (Prusya kuvvetleri de aynı miktardan biraz eksik)
Ziscaberg yamacının yamacında, yaklaşık dört mil uzunluğunda. Sağ kanatları
güçlü bataryalarla, karmaşık bataklıklarda, tepeciklerde, gölcüklerde, Hlaupetin ve Kyge arasında son bulur: sol kanatlarının en uç noktası, Moldau'nun yolunu kazmaya çalıştığı ancak başaramadığı ve geri dönmek zorunda kaldığı
At Nalı Çukuru'na bakar. Önlerinde ve tüm iyi yerlerde çok sayıda siperleri vardır; ve daha fazlasıyla meşguldürler, bazıları şu anda üç kat hızlı bir şekilde
bitirilirken, Prusyalılar yolda görülür. Bataryada
altmış kadar ağır top yukarı aşağı: sahra toplarından
yüz elli tane var. Topçularıyla her zaman mükemmeldirler, bu Avusturyalılar; bol miktarda, iyi yerleştirilmiş ve iyi hizmet görmüşlerdir: Prens Lichtenstein'ın bu on yıl içindeki güzel çalışmaları sayesinde. [_OEuvres
de Frederic,_ (birkaç yerde); bkz. Hormayr,? Lichtenstein.] Köyler, çiftlikler işgal edilmiş durumda; özellikle her yükselen arazinin kendi bataryası var, --Homoly Berg, Tabor Berg, "Tabor Dağı"; diyelim
Tabor KNOLL'u (Battersea Rise kadar yüksek değil, hatta Constitution Hill kadar bile değil), ancak kutsal Zisca bunu bir Dağ olarak adlandırırdı; --bunlar ve benzer tipteki diğer BERGS.

Bu Avusturya Muharebe Düzeni'dir (yaklaşık 9 metreydi, ancak biraz daha değişmesi gerekiyordu, göreceğimiz gibi): ilk hatları, düz veya neredeyse düz, kuzeye bakan, Zisca Yamacı'nın eteğinde duruyor;
ikinci ve üçüncüsü, tekil olarak ona benziyor, gerekli mesafelerde
arkada;--aralarda, çadırları, gruplar halinde, birbirinden uzakta, güneye doğru geniş iç kısımda. Süvariler her iki kanattadır; sol kanat, o Moldau Uçurumu'nun arkasında, saldıramaz veya saldırıya uğrayamaz, - hipogrifler üzerinde olmadıkça ve düşmanı da benzerleri üzerinde, havada savaşabilecek, bu Belvedere Eğlence alanlarının üstünde olmadıkça: belki Prens Karl bu ihmali giderir; ortodoks uygulamayı yakından takip etmenin bir sonucu olarak? Yüce Şef Prens Karl, sol kanatta komuta eder; Browne sağda, saldırabileceği veya saldırıya uğrayabileceği yerde, hipogrifler üzerinde DEĞİL. Göreceğimiz gibi, diğerleri de görecek! Hafif
atlılar, herhangi bir miktarda, tüm dış mahallelere dağılmış halde asılı duruyor. Yaya olarak, top bataryalarıyla, atlılarla, hafif veya ağır, uzun ve geniş bir sel halinde o Zisca Yamacı'nın tamamını, bittiği yere kadar kaplarlar ve doğuya doğru olan zemin belirgin bir şekilde tekrar yükselmeye başlar. Bu son çeyrekte, artık neredeyse sona eren Zisca Yamacı, bazı yerlerde
çok bataklık olmaya başlıyor; Avusturya Kampı'nın doğu sınırında,
Kyge, Hostawitz ve güneyde, Sterbohol ve Michelup civarında,
birçok küçük gölcük var; yapay balık havuzları, birkaçı,
su kanalları, barajları ve aparatlarıyla: düzensiz, geniş bir gölet ve gölcük bağı (günümüzde hepsi iyice kurumuş)
orada, doğadaki en sefil Dere ile bağlantılı olarak,
sızmaya ve kıvrılmaya başlayan ve sonunda, şimdi oldukça canlı bir durumda, Moldau'ya, o At Nalı veya Belvedere bölgesinin yaklaşık TOE kısmına boşaltılıyor. Sanırım, şu anda olduğu yerde,
Kral'ın görüş alanından geçiyor; bu alt canlı kısmı: Kral, bu gün onun için
ne kadar önemli olacağını
bilmez. Michelup yakınlarında fark edilmeye değer gölcükler vardır; biraz
Sterbohol'un altında, bu sefil Derenin akışında, bu sırada su kanalları açık, suyu çekilmiş ve
çamur tabanına amaçlanan sazanlar için ot yemi ekilmiş bir dizi balık havuzu vardır, ki bu
güzel bir şekilde, pırasalar kadar yeşil ve neredeyse balıkların tekrar
ona ulaşması için hazırdır.

Friedrich, kuzey kıyısından tüm bunlardan
ne kadarını dikkatle inceler. Şimdi Friedrich'e döneceğiz; ve gelecek olan
korkunç Eylem boyunca onun tarafında kalacağız. Prag Muharebesi, Dünyanın
öfkeli Muharebelerinden biri; Kıyamet Günü kadar gürültülü;--bunun tam amblemi, enerji dolu dişiler tarafından
piyanoda çalınır, kulaklarını seven insanlığı
kaçırır! Bu büyük Eylemin eski ve modern Anlatıları sayısızdır; bazıları yanlıştır, neredeyse hepsi anlaşılmazdır. Lloyd'da üç tane vardır, muhtemelen okuyucularımın bazıları tarafından bilinir. Tempelhof, bu üçüne yönelik eleştirileriyle birlikte, dördüncüsünü verir, belki de insan doğasının, çokça çalışmadan sonra, bir şekilde
anlayabileceği tek Anlatı. İnsan okuyucular, özellikle askerler, ben buna onların
finali diyorum. [Lloyd'da, i. 38 ve devamı (Üç): Tempelhof'ta, i. 123 (Dördüncü); ib. i. 144 (her Ordunun gücü), 105-149 (Tempelhof'un açıklamaları).--"TARİH" veya Savaşlar Üzerine Dersler Dizisi vb. Bu Savaş'ın, "KRALİYET PERSONELLERİ TARAFINDAN" - son otuz veya kırk yıldır Prusya Kadet Okullarında Ders Kitabı veya Askeri EUCLID olarak kullanılan - uygun profesör berraklığına ve genişliğe sahip gibi görünüyor; ve tüm Resmi ayrıntılar, sayımlar ve benzerleri açısından KANONİK otorite olarak kabul ediliyor: Genel Halk tarafından erişilebilir değil - özel durumlarda yeterince cömertçe kabul edilse de;
bu sayede, aslında, bunun ana sonuçları artık modern Prusya Kitaplarında güncel hale geliyor. Yüksek mevkilerdeki itibar sayesinde, bir zamanlar bir kopyasına birkaç ay sahip olmuştum; ancak o zamanlar, herhangi bir bölümünü
tam olarak okuma olanağım yoktu.] Eylemin askeri-bilimsel dışında başka bir ilgisi artık pek yok. O gün alevlenen ruhun fırtınalı ateşi (ne eski ne de modern hiçbir insan Savaşında daha yüksek değildi) İngiliz okuyucular için
sönmüş, yeniden canlandırılma umudundan uzaktır. Yaklaşık olarak
şeyin insan gözüne nasıl görünebileceği; Friedrich'in prosedürü,
mizahı ve ruhun fizyonomisi onda nasıldı: özellikle bu sonuncu
kafa, aradığımız şeydir, -- tembel Dryasdust bize bu son kafa hakkında neredeyse
herhangi bir şey vermiş olsaydı! Her iki kafada da ondan öğrenebileceğimiz az şeyi sadakatle verelim ve savaşın üzücü kısmını
tamamlayalım.

Schwerin ve Winterfeld'iyle Friedrich, bunları kuzey ucundan inceleyerek, Avusturya'nın pozisyonunun son derece
güçlü olduğunu kabul ediyor; ancak iyi bir yöntemle hemen saldırıya geçilmesi gerektiğinden ve Avusturyalıların yenildiğinden hiç şüphesi yok. Girişimin
zor olduğu tartışmasızdır. Saldırılamaz, Avusturyalılar, sol kanatlarında; merkezde iyi saldırılamaz, hatta ön tarafta, o sert zemin ve bu tür siperler ve güç noktalarıyla hiç saldırılamaz: ama sağ taraflarında; onları yanlardan ele geçirebiliriz, değil mi? Kyge'ye kadar Üçlü keşif için at sürdü; ve cephede hiçbir olasılık bulamadı; cephenin bataryalar, göletler ve bataklıklarla sonlandığı Kyge'de de yok. "Zor, geri alınamaz değil," diye ısrar ediyor Kral: "ve hemen harekete geçilmeli ve yapılmalı." Her zaman harekete geçmekten yana olan Winterfeld de aynı fikirde: ve sağ kanatlarında daha aşağıya doğru inceleyerek, orada bunun mümkün olduğunu bildiriyor.

Belki de mümkün: "ama hemen mi?" diye itiraz ediyor Schwerin. Adamları gece yarısından beri yaya ve günlerdir zorunlu yürüyüşlerde: Bu bir gün için dinlenmek daha iyi olmaz mıydı? "Dinlen:--ve Daun, 30.000 takviyeyle birlikte gelerek, bu gece gelebilir mi? Asla, iyi
Feldmarschall'ım;"--ve Feldmarschall katı fikirlere sahip bir adam olduğu ve biraz vurgulu bir dile sahip olduğu için, Diyalog devam etti, muhtemelen Friedrich'in tarafında da artan vurguyla, ta ki yaşlı Schwerin, oldukça vurgulu bir yüz ifadesiyle, şapkasını alnına bastırarak, "Pekala, Majesteleri: balık ne kadar tazeyse balık o kadar iyidir
(FRISCHE FISCHE, GUTE FISCHE): hemen, öyleyse!" diye haykırana kadar ve o da güneye doğru dörtnala koşmaya başladı, olası bir saldırı noktası arıyordu.
O da,--Winterfeld ile birlikte mi yoksa değil mi, bilmiyorum: Winterfeld
kendisi söylemiyor; Konuyla ilgili mütevazı sözlerini okuyucular bitirmeden önce görecekler. Ancak her ikisi de Kitaplarda şu şekilde dörtnala, el yordamıyla ararken belirtiliyor: ve her ikisi de, bir kez güneye doğru döndüklerinde, Podschernitz ["Podschernitz" PotSHERnitz olarak telaffuz edilir
(tekrar bahsedersek); "Kyge", KEEGA.] çeyreği, Avusturya'nın sağ kanadı tam görünür haldeyken, burada şeyin
mümkün olduğu konusunda hemfikirdi. "Piyade bu çeyrekten Sterbohol'a doğru ilerleyecek ve sonra onların siperlerine ve onlara dalacaklar! Süvariler uygun görürlerse
daha da güneye doğru ilerleyebilir ve hatta onları arkadan alabilirler." Her ikisi de bunun şu şekilde olacağı konusunda hemfikir: zemin oldukça iyi,
bizim için biraz aşağı, sonra tekrar biraz yukarı; at için bile
katlanılabilir:--kirli gölcüklerin ara bağları, su bentleri çekilmiş balık havuzları, Schwerin ve Winterfeld ya hiç fark etmediler
ya da önemsiz buldular, böylesine güzel
"mera" ile serpiştirilmiş, yılın bu erken mevsiminde alışılmadık yeşillikte.

Prusyalıların konuşlandırılması veya "yürüyüşü (AUFMARSCHIREN)"
harikaydı; filolarında, taburlarında, atlı,
yaya, topçu, dönme, kapanma, açılma; garip bir şekilde bir
kırsal alanı kontrol ediyorlardı,--bilimsel göz dışında herkes için karmaşık, kaotik hareketlerle. Bunları, Chaber Tepeleri'nden, Prossik Hamlet'in arkasından akıp giderken hayal edin (piyadelerin sağ kanadı Prossik'e yerleşiyor, atlı
onların batısında); ve geniş, çok alacalı gelgit akıntısında,
doğuya, doğuya, sonra güneye ("topçularımız Podschernitz'den geçti, ayak ve at biraz bu batı tarafındaydı"):
gelen savaşın karmaşık, çok sayıda bakışlı gelgiti; ki bu, hızlı, doğru
saat gibi, Prossik'ten Chwala yakınlarına ("bagaj Gbell'de çok geride") iki çizgiye dönüşür; oradan Podschernitz mahallesinin etrafından dolaşır; ve
iner, istikrarlı, hızlı, içinde çok güzel bir şekilde gizlenmiş bir kasırga fırtınası,
Sterbohol'a doğru, orada tutunmak için. Yavaş yavaş, o eski ölü bilgiç kayıt defterlerini karıştırırken, gerçek üzerimize yükselir: eski Platt-Deutsch ateşinin sessiz kasırgaları, güzelce bastırılmış, o sessiz
kütlelerde yaşar; o eski Teutsch'tan (Felemenkçe, İngilizce, Platt-Deutsch ve diğer çeşitler) daha iyi insan malzemesi yoktur; ve burada
hiç olmadığı kadar disiplinli. "Bir buçuk saat içinde," askerlerin neredeyse inanılmaz sayabileceği bir şekilde, yerlerinde, hareketsiz
olurlar
çoğu sabah 9'da; geri kalanı sağa doğru dönerek, Chwala-Podschernitz yerleşim yerlerine
sırayla varırlar; ve, gayretle, Sterbohol yolundan inerler; ve hasat işlerine
anon.

Bu arada, Avusturyalılar, bu fenomenleri kuzeyde, ve bunun oldukça ciddi bir şey olduğunu şaşkınlıkla görerek,
daima hareketlenirler; arılar gibi uçuşurlar;--yiyeceklerini
getirirler
Süvariler, "Ceketini bir paltoyla değiştirmeye zaman yok:" sıra, iki kat hızlı!
Browne onların sağ kanadındadır: "Sol kanadı buraya getirin," diye önerir Browne; "süvari orada işe yaramaz, eğer hipogrifleri yoksa!"--ve (yine Browne'un önerdiği gibi) Avusturyalılar sağ kanatlarının hem at hem de yaya pozisyonunda bir değişiklik yaparlar: bu değişiklik hayati önem taşır, ancak bu Muharebenin birçok Anlatısında belirtilmemiştir. Yani Prusyalıların ne amaçladığını görünce, sağ kanatlarını (örneğin uzun Muharebe Hattının son bir veya iki ferlongu) sağa doğru yarım tur döndürürler; böylece son bir veya iki ferlong dik açılarda durur ("EN POTENCE", darağacı yönünde veya birleştirici kare yönünde geri kalanına); ve bu şekilde Prusyalıların saldırısına cephe alırlar,--şimdi cephe, Prusyalıların öngördüğü gibi yanlardan değil. Bu önemli bir
tekerleğin sağa doğru dönmesi ve birleştirici kare biçiminde bir oluşumdur; ve içte sonsuz bir
tekerleğin, yürüyüşün ve konuşlanmanın olmasını içerir; Avusturyalıların Prusya hızıyla
başaramadığı. "Hadi, en azından Sterbohol civarında, adamlarım! Çünkü burada, rüzgarımızın içinde Prusyalılar var!" diye ısrar ediyor
Browne. Ve hemen burada kasırga kopuyor.

Schwerin'in piyadesinin öncüsü Winterfeld (Schwerin'in kendi alayı ve onunla birlikte birkaç kişi), Sterbohol'a doğru hızla ilerliyor; Winterfeld, Browne yetişemeden onu yakalıyor. Fakat yakınlarda, o önemli
meydan arkasında, Ev Gibi Tepe'de (BERG veya "Dağ", Anayasa Dağı kadar yüksek bir yer değil) yiyip bitiren nitelikte top bataryaları var; bunlar, ilerleyen Avusturyalılara iki kat hızlı
bir şekilde hücum ederken Winterfeld'in üzerinde uyanıyor; ve Winterfeld'in girişimi için ölümcül oluyor ve neredeyse Winterfeld'in kendisi için de ölümcül oluyor. Ağır yaralanan Winterfeld, atından düşerek baygınlık
geçirdi; ve tekrar bir kan gölünde uyanarak, adamlarının hepsinin uzaklaştığını,
ana Schwerin birliğine geri koştuklarını gördü; "Avusturyalı el bombacıları, yaklaşık seksen adım ötede, şeye bakıyorlardı, takip etmeye cesaret edemiyorlardı." Winterfeld,
yarı ölü bir halde, Schwerin'e doğru koştu, Schwerin şimdi ana birliğe ulaşmıştı, ön cephesi Avusturyalılarla buradaydı. Ve orada, Schwerin'in önderliğinde, Sterbohol ve civarında, Savaş Yıllıkları'nda nadiren görülen bir ölüm güreşi başladı. Winterfeld'in Sterbohol'u kaçırması bunun başlangıcıydı: devamının kesin seyrini kimse tarif edemez, ancak sonu iyi biliniyor.

Avusturyalılar şimdi Homoly Tepesi'nden gelen bataryaların desteğiyle Sterbohol'u sıkıca tutuyorlar. Sığınaklar, top bataryaları, dediğimiz gibi,
tüm alanı kaplıyor; Avusturya topçu stoku çok büyük;
düzenlemesi kurnazca, uygulaması mükemmel; Prens
Lichtenstein'a şeref veriyor ve aslında bu durumda Avusturyalıların gerçek gücü. Schwerin, bataryalara ve rütbeli Avusturyalılara rağmen Sterbohol'a sahip olmalı ve Winterfeld'in geri tepmesi etrafında yuvarlanıyor:--ve nadiren
en yaşlı gazinin böyle bir sorunu oluyordu. Yaşlı Schwerin (her zamanki gibi ateşli, 73 yaşında) Blenheim'dan itibaren birçok savaşta yer aldı; ve şimdi
en ateşli ve sonuncusuna ulaştı. "Öncü bunu başaramadı; ana gövde, umarız, daha da hararetlenerek, belki başarabilir!" Schwerin'in bu Prusyalılarında çok istekli bir zihin var: aşırı yürüyüşün yorgunluğu kaslarını yordu; ama kalpleri, tüm tanıklar, bunların (ve bunların aracılığıyla, kaslarının, "birkaç dakika nefes aldıktan sonra her zaman yeniden tazelendiğini") bugün kıyaslanamaz olduğunu söylüyor!

Schwerin'in Prusyalıları, "yürürken" (yani, Avusturyalılara doğru ilerlerken) her yerde, Homoly Tepesi'nden ve Homoly'nin kuzeyindeki bataryalardan, mermilerle selamlanıyor; ama bu ana hat, buna veya Winterfeld'in felaketine aldırmadan yürümeye devam ediyor. Bugünkü genel Prusya Emri şudur: "Süngüyle; ateş yok, en azından gözlerinin beyazını görene kadar!" Hızlı, geçit töreni alanındaki gibi kararlı, boşluklarını hızla doldurarak
yine, Prusyalılar bu şartlarda ilerliyor; ve şimdi o
"mevsim için alışılmadık derecede yeşil, güzel, pürüzsüz otlak alanlarına" yakınlar.
Bu "güzel otlak alanlarına"
gerçekten adım atmayı hayal edin: - çamur havuzları, yemyeşil
sadece sazan yemi olarak ekilmiş "sakallı yulaf ekini" ile!
Bütün alayların
dizlerine kadar batmasını hayal edin; bazıları ortada;
istikrarlı yürüyüş, yapışkan çamurda vahşi bir yayılmaya dönüşüyor, etrafınızda şarkı söyleyen, sizi kolayca koparan bir kovan mermisi! O korkunç şartlarda bile, Prusyalılar, barajlar, patikalar boyunca, bazen tek bir adam yan yana,
toplarını da yanlarında sürükleyerek istikrarlı bir şekilde ilerliyorlar; sadece patika kısımlarındaki birkaç alay toplarını getiremiyor. İleri;
tekrar rütbe, zemin taşındığında; her zaman ileri, dava atışları
her zamankinden daha da katilce oluyor! Hiçbir insan kalemi o çeyrekte ortaya çıkan ölümcül kaosu
anlatamaz. Umutsuz bir öfkeyle, şüpheli bir şekilde, üç saatten fazla sürdü; ve Savaşın krizi veya esas ızdırabıydı. Ayak hücumları, (çamur geçişi tamamlandıktan sonra),
Homoly Tepesi'nden gelen üzüm saçmalarının fırtınaları altında; zamanla, At hücumları,
Prusyalılara karşı Avusturyalılar, Homoly ve Sterbohol'un güneyinde,
Prusya'nın solunda daha da uzakta;
bir tarafta ve diğer tarafta, her türden spazmodik çabayla, çalkantılı
ölümcül güreşin devasa girdabı;--Kralın kendisi orada, belirsiz bir şekilde keşfettiğim gibi;
Mareşal Browne, son tarlasında seçkin; ve eski
NIEBELUNGEN'in dediği gibi, "kasvetli ve büyük bir cinayet" devam ediyor.

Schwerin'in Prusyalıları, çamur tanklarındaki o ön mücadelede (ki Winterfeld'in, sanırım, yan çizdiği ve kaçındığı)
zorlukla yenildi. Öğrenebildiğim kadarıyla, kaosun en kötüsü buydu, bu ön kısım. İnsan doğasına dayanılmazdı, bu veya buna yakındı; hatta
Prusya tatbikatıyla geliştirilmiş Platt-Teutsch tipi insan doğasına bile.
Winterfeld'in geri püskürtülmesini gördük; Schwerin'in kendi Alayı da buna dahildi. Çeşitli geri püskürtmeler olduğunu algılıyorum,--"İkinci Hattımızdan yeni alaylar" bunun üzerine hücum ediyordu; ta ki zavallı geri püskürtülen insanlar "nefes alana", pişman olana ve "kendileri tekrar hücum edene" kadar, diyor Kitaplar.
Bu Sterbohol
probleminde korkutucu çekişmeler, savrulmalar ve sallanmalar düşünülebilir! Ve uzun bir taramadan sonra, bunun daha sonra gelen başka bir şeyden değil, o ilk geri püskürtmenin ardından olduğunu düşünüyorum, kıdemli Schwerin'in kendisi öldü. Kimse bizim için zamanını ölçmedi; ancak gerçek
unutulmazdır; ve dizilerin belirsiz girdabında, belirsiz bir şekilde kendini
oraya yerleştirir. Çok kesindir ki, "kendi alayının geri çekildiğini görünce"
Feldmarschall Schwerin bayrakları aldı, tıpkı o gün isimlendirilmeyen diğer Generaller gibi. Bayrakları aldı, ateşli yaşlı adam: "HERAN, MEINE
KINDER (Bu yoldan, oğullarım)!" ve düz baraj boyunca
tekrar ilerledi; "oğulları"nın hepsi döndü ve ateşli bir pişmanlıkla takip etti. "Hadi,
çocuklarım, HERAN!" Beş tane üzüm güllesi, her biri ölümcül, yaşlı adama aynı anda
vurdu; orada bayrağının üzerinde ölü olarak gömüldü; ve bir daha asla
savaşamayacak. "HERAN!" diğerlerine sıcak gözyaşlarıyla saldırır; Adjutant von
Platen bayrağı alır; Platen de anında vurulur; ama bir başkası
alır. "HERAN, Devam!" öfke ve kederin vahşi fırtınasıyla:--tek kelimeyle,
Sterbohol'daki işi yapmayı başarırlar, onlar ve geri kalanlar. Birinci hat,
İkinci hat, Piyade, Süvari (ve hatta Atlılar, sanırım),
anlatılamaz bir şekilde savaşırlar; Savaşta
görülen en kötü sorunlardan birini
fethederler. Çünkü Avusturyalılar da, özellikle oradaki el bombacıları,
sertçe karşı koydular ve erkekler gibi savaştılar;--ve daha sonra okuduğum gibi, "onlardan
hayatta kalan her el bombacısı," "ömür boyu iki katı maaş aldı."

Bitti, o Sterbohol işi;--o Yaya hücumları, At hücumları; o
Homoly Tepesi bataryası; ve, buna bağlı olarak, sağda ve arkada her türlü siper ve batarya:--ama nasıl yapıldığını hiçbir kalem tarif edemez, hiçbir zeka da net bir sırayla anlayamaz. Orada muazzam bir YAKIN DURUM: yeni Prusya taburları hücum ediyor ve her zaman yeni, kovan atışlarıyla bastırılamaz, ardı ardına ayağa kalktıkça; Mareşal Browne da solundan çift hızlı bir şekilde yeni taburlar gönderiyor, toprağının her santimini
sertçe tartışıyor. Sonunda (saat belirtilmedi), bir top atışı ayağını kopardı; ve Prag'a, ölümcül şekilde yaralı olarak götürülmek zorunda kaldı. Bu muhtemelen en önemli olaydı, ya da en önemlisiydi.

Ayrıca, giderek önemli olanın Sol Kanat'taki Prusya Atlısı olduğunu görüyorum. Daha önce de belirttiğim gibi, aşırı soldaki Prusya Atlısı, bu arada, Michelup civarında, Browne'un aşırı sağındaki bazı gölcüklerin etrafında, güneye doğru düşmüştü; Avusturya Atına öfkeyle saldırdı, orada birçok sıra halinde dizilmiş duruyordu; onu kırdı,
sonra yine yarı yarıya kırıldı; ama yine toparlandı, ikinci kez, sonra üçüncü kez saldırdı, "hem önden hem de yandan, toz fırtınaları arasında" (Ziethen orada meşguldü, öfkeli Warnery ve diğerlerinden bahsetmiyorum bile);--ve sonunda onu tamamen rüzgara doğru sürdü: "Nussel'in ötesine,
Sazawa Ülkesine doğru;" o gün bir daha hiç görülmedi. Prens Karl
(Browne'un ölümcül yarasından sonra mı, yoksa daha önce mi, bilmiyorum) o önemli
Sağ Kanat atını toparlamak için dörtnala geldi. Prens Karl orada elinden gelenin en iyisini yaptı; itiraz ederek, dua ederek, öfkelenerek, tehdit ederek:--ama hiçbir
amaç için; Zietheners ve diğerleri arkalarında çok ağırdı:--ve
sonunda Prens
Karl'ın kendi şahsında (göğsünde veya kalbinde) bir kramp veya dayanılmaz bir spazm sancısı geldi, canını almaya meyilliydi: öyle ki
o da Prag'a doktorlara götürülmek zorundaydı. Ve Süvarileri
isteğe bağlı olarak kaçtı; Friedrich'in açık emriyle Ziethen tarafından kovalandı ve
ufkun ötesine gönderildi. Yeter, "yaklaşık bir buçukta", Sterbohol
iş tamamen bitti: ve Avusturya Muharebesi, her iki Komutanı da gitmiş olarak, oldukça aşağı doğru eğildi ve uğursuz bir şekilde ilerliyor.

Ana muharebeye EN POTENCE veya kare şeklinde yerleştirilmiş olan bu Avusturya Sağ Kanadı'nın tamamı, at ve yaya, bataryalar ve
siperler,
bir harabeye döndü; karmaşaya gitti; dikkatsiz bulutlarda asılı kaldı,
kaçmak için yollar aradı ve sonunda buldu. Bütün bunlar
kesinlikle yapıldı; ve zavallı Browne, ölümcül şekilde yaralanmış, yerden kaldırılıyor; ama hangi sırayla, hangi kesin görünüm
değişimleri, neden ve sonuç özel adımları altında yapıldığını kimse söyleyemez; ve yalnızca bu birkaç verinin yönlendirdiği hayal gücü kendini resmedebilir. Kan, toz, çamur, topçu gürültüsü, kükürtlü
öfke ve insan ölümü ve zaferinin böylesine kaotik bir kasırgasını kim tarif etmeye kalkışabilir veya bilimsel planını, kabaca hariç, kim çizebilir?

Çünkü bu arada, -Sterbohol'daki, Avusturya sağ kanadının "birleştirici kare biçiminde" en uç noktasındaki anlaşmazlık en hararetli
zamanı geçmişken (ama kimse saatini vermeyecek)- bunu çözmek için çok hesaplanmış başka bir şey daha oldu. Ve aslında, her şeyi çözmek için;--olduğu gibi. Bu, gönüllü bir başarıydı, söz konusu "birleştirici karenin" tam dirseğinde veya açısında; Hlaupetin ve Kyge arasındaki ıslak zeminde, Sterbohol'un epey kuzeyinde. Gönüllü başarı; eski Rus dostumuz General Mannstein'ın; Friedrich'in, ondan çok uzakta, Mannstein'ın aceleci bir hatası olarak suçladığı, ancak Brunswick Prensi Henri ve Ferdinand'ın koşarak gelip tamir etmesiyle telafi edilen; ancak Winterfeld ve sonraki iyi yargıçların, son derece yararlı olduğunu ve her şeyi bitirdiğini kabul ettiği. Doğru okuduysam, şöyleydi:

Kyge-Hlaupetin mahallesinde, Avusturyalı sağ kanat EN POTENCE'in köşesinde, Browne'un niyetinin çok aksine, fark edilebilir bir boşluk oluşmuştu; köşe orada açık; içinde bataryalar ve bataklıklardan başka bir şey yok. Avusturya sağ kanadı, güneye doğru dönerek, orada POTENCE oluşturmak için; ve sonra ve sonra, böyle bir zeminde çift hızlı bir şekilde tırmanarak ve yürüyerek, çok ileri gitmişti (böyle bir tırmanma ve çift hızlı harekette yaygın olduğu gibi incelmiş ve uzamıştı, Tempelhof düşünüyor) ve dirsekte küçük bir boşluk bırakmıştı; bu boşluk Sterbohol'daki stres devam ettikçe her zaman biraz daha genişliyordu. Elbette, orada sadece ileride yarım ay şeklinde bir batarya tarafından kapatılan bir boşluk var: General Mannstein buna uzun zamandır hasretle bakıyordu: "Avusturya Hattı şurada dirsekten düştü; ileride bir batarya tarafından mı vuruldu?"--ve sonunda Tümeniyle birlikte üzerine
atılmaktan kendini alamadı. Aceleci ve savaş zamanında her zaman çok aceleci olabilen bir adam.

Friedrich, Henri ve Ferdinand'ın, Mannstein'ın acısını çekmek için (bazıları, onunla özel olarak önceden anlaştıklarını düşünüyor) yardım etmek için acele etmeselerdi; ve bunu tamamen parlak bir şekilde yapmasalardı; tehlikeli zorlukların üstesinden gelmeselerdi, kötü durumda olacağını düşünüyor. O köşede, kısmen Sterbohol şartlarıyla, bataryalar, çamur tankları; hücumlar,
yeniden hücumlar: "Yoldaşlar, yeterince onurunuz var, KAMERADEN, IHR HABT EHRE GENUG [ölü yatan ikinci adamınız]; şimdi deneyelim!" dedi belirli bir Alay, bu işte belirli bir başkasına. [Archenholtz, i.
75; Tempelhof, &c.] Prens Henri özellikle parladı, o yiğit küçük beyefendi: bataryaların ötesinde o çamur tanklarından birine gelince, adamları barajlardan geçmek için sıra halinde yayılıyordu; "BURSCHE, bu taraftan!" Prens bağırdı ve orta derinliğe daldı, tam bataryanın üzerine; ve üzerinden, ve zaferle ele geçirdi. Tek kelimeyle,
hepsi parlak bir şekilde öne atıldı; o yarım ay şeklindeki bataryalara, sonuçlara bakmaksızın hücum ettiler; üzerlerine hücum ettiler, ele geçirdiler ve güvence altına aldılar.
Tek kelimeyle, o Avusturya dirsek deliğine hücum ettiler, onları takip eden
daha fazla sel,--ve böylece Avusturyalıların hem ön kolunu hem de omuz kolunu
geri dönülmez bir şekilde mahvettiler.

Ön kol (Avusturyalı sağ kanat, hala mücadele ediyor ve Sterbohol'da kıvranıyorsa) yan taraftan alındı; omuz kolu veya ana hat, benzeri;
ikisi de yan tarafta; onları burada yıkıma
uğratmak için kendi bataryalarıyla:--Avusturya Hattı, baştan sona, bir harabe haline geldi. Tempelhof, kendisini hızla sağa, geriye doğru fırlatması gerektiğini söylüyor,
o bölgelerdeki hangi siperlerin ve güçlü noktaların arkasında; ve
sonra, kesin aşamalarla (Tempelhof üç veya belki dört tahmin ediyor), birbiri ardına siperler gevşek tutuşundan koparıldıkça ve yapılan duruş giderek zayıfladıkça ve karışıklık daha da kötüleştikçe,
Prag'a
hızla girip kapıyı aceleyle kapatmak. Prusyalılar,
Sterbohol halkı, Mannstein-Henri halkı, sol kanat ve sağ kanat, Zisca Sırtı'nın oldukça ötesinde, Nussel'in (o zamanlar Prens Earl'ün karargahıydı) yanında ve her şey sona erdiğinde tekrar Moldau Kıyısı'nda. Ziethen'in
Hussarları, Sterbohol'dan gelen o son hücum ve kovalamacadan beri Nussel'de, orada yağma yapmakla çok meşguller. Yağma; ve, utanarak söylüyorum ki, çoğunlukla sarhoştum: "Majesteleri, yüz kişiyi ayık sayamam," diye cevapladı Ziethen (şüphesiz bir tür kızarmayla), Kral onlara başvurduğunda. Kral Branik'e, akıntının yukarısına ulaştı. Avusturyalıların bir kısmı, sağ atlılarının hepsinin yaptığı gibi, sola, güneye doğru kaçtı, Moldau'ya doğru. Yaklaşık 16.000 Avusturyalı, o yöne doğru dikkatsizce kaçıyor. Sazawa Ülkesi'ne doğru; Daun'la birleşmek için, şimdi tavsiye edilen şey. Yaklaşık 40.000'i Prag'a tıkıştırılıyor; krampından kurtulmuş ve çılgınca bir şekilde yükselmiş olan Prens Karl'a rağmen; böyle bir hücuma karşı Kapı'da boşuna mücadele ediyor ve hatta Kapı'dan geçerek büyü yapıp komuta ediyor, ancak kendisi de o panik gelgit akıntıları tarafından tekrar içeri sürüklendi. İçeride toparlanarak, iki farklı noktadan, iki kez daha dışarı çıkmaya ve parçalanmış insanlarıyla Moldau'ya doğru ilerlemeye çalıştı; ama
Prusyalılar, Nussel-Branik yolu, onun için uyanıktı: "Sizin için Moldau'ya geri çekilmek yok, Avusturyalı beyefendiler!" Nehrin diğer tarafındaki başka bir Kapıdan denediler; ama Keith de uyanıktı: "Yine içeri, Avusturyalı beyefendiler! Burada da kapalı kapılar var. Başka ne var?" Browne, acı yatağından (ölüm yatağı olduğu ortaya çıktı), çok daha kararlı bir saldırı için hazırdı:
"Gecenin karanlığında, rütbenizi alın, kendinizi kasıtlı olarak ayarlayın; fırtına gibi dışarı çıkın, hepiniz, ve gecenin lehine yolunuzu kesin!" Browne'un son tavsiyesi buydu; ama o da alınmadı. Gerçekten asil bir Browne, diyor tüm yargıçlar; burada yaklaşık altı haftada öldü ve Kriegs-Hofraths'tan ve Prens Karls'tan, komşuların aptallığından ve bedenin mirasçısı olduğu diğer kötülüklerden
kurtuldu.

Branik'te muzaffer Kral büyük bir hayal kırıklığı yaşadı: Prens Moritz of Dessau, Keith'in sağ kanadıyla, düşmanın arkasına saldıracak taze 15.000 kişiyle birlikte uzun saatler önce burada olması gerekirdi; Moritz
görünürde yok; şimdi bile, iş kovalamak olduğunda! "Bu nasıl?" "Şanssızlık, Majesteleri!" Moritz'in Pontoon Köprüsü, o denediğinde
uzun süre ulaşamadı. Bu kesin: "sadece üç zavallı ponton eksik,"
Söylentiye göre:--üç veya daha fazla; bana söylendiğine göre, dar bir yolda, Moritz'in onlar için emrettiği bir kısayolda bozulmuş: ve şimdi değiller; ve sanki üç yüz kişi bozulmuş gibi. Moritz, bunun için canını verirdi, Köprüsü'ne ulaşamadı: taze 15.000'i orada
boş duruyor; Seidlitz bile hafif atıyla gerçekten yüzerek geçemedi,
ama çok uğraştı ve bunu başardığı rivayet edilir. Kısayollara dikkat edin, Prensim: Gitmiş olan Babanız, sizin için
ne derdi! Bu, Prens Moritz'in yaptığı en kötü hataydı. Yargıçlar (iyimser bir mizaca sahip) Avusturya
Ordusu, Moritz o saatte arkadan saldırmaya hazır olsaydı yok edilebilirdi;--ve geri çekilmeleri
nerede olmuştu? Şu an olduğu gibi, Avusturya Ordusu yok edilmedi; sadece
Prag'a
sıkıştı ve kuşatılmaya ihtiyaç duyacak. En parlak zaferin içinde
siyah bir çubuk vardır ve her zaman daha parlak olabilirdi. İşte ekleyeceğim
uçan bir Not:--

Friedrich'in Savaş için bugün aldığı tavırların
ustaca olmasına izin veriliyor; Ancak Retzow'un düşündüğüne göre bir önemli hata vardı: Schwerin'in tavsiye ettiği gibi, yarını beklememesi. Birçok kişiyi peşinden sürükleyen hata; Retzow'un söylediğine göre, "yorgun askerlerinin" hatası, yalnızca ilk madde ve karşılaştırıldığında küçüktü. "Yarını bekleseydi, arada incelenen Sterbohol'un o balık havuzları, yeşil çayırlarla karıştırılmayacaktı; Prens Moritz, 15.000'iyle, sahte bir umut yerine bir gerçek olurdu; Kral, Sterbohol'a gece vakti yürüyüşünü yapabilir ve şafak vakti Avusturyalılara, yanlardan veya hatta arkadan, hazır olabilirdi: Kral,"--Gerçekte, bu hatanın önemli olduğu görülüyor; zaferi ona çok daha pahalıya mal etmiş ve çok daha eksik hale getirmiş. Hiç şüphesiz
acele etmesinin sebepleri vardı: Prag'a doğru ilerleyen Daun, 30.000 kişiyle birlikte, ondan üç yürüyüş mesafesindeydi; Daun'un öncüsü General Beck, 10.000 düzensiz askerle, Brandeis'te, oradaki Prusya karakolunda (bizim Saksonlar, savaşın hararetinde ona sığındılar) bir tür başarı elde etti, tam da bugün, 6 Mayıs'ta; ve şanslıysa, ertesi gün Ziscaberg'e katılabilirdi. Ve bu sağlam sebeplerin yanı sıra, belki bir tane daha vardı. Muhalefet partisinden gizlice ve dinlemeye değer olan Retzow, kişisel olarak ilginç bir şey biliyor. Şöyle diyor:--

"O zamanlar [Mart veya Nisan'da, Saksonya'dan ayrılmamızdan haftalar önce] HAREKAT PLANINI, Almanca bilmeyen Mareşal Keith'in kullanımı için Fransızcaya çevirmekle görevlendirilmiştim, bunun şu üç ana hedefi içerdiğini çok iyi biliyorum: 1. 'Silezya'daki tüm alaylar ve Saksonya aynı gün Bohemya'ya doğru yürüyüşe geçer. 2. Tüm Ordu 4 Mayıs'ta Prag'a varır [Schwerin bir gün sonra geldi ve bunun sonucunda azarlandı]; Düşman direnirse 6 Mayıs'ta saldırıya uğrar ve dövülür. 3. Prag ele geçirilir geçirilmez Schwerin, Ordunun büyük kısmıyla Mahren'e ve Avusturya'nın kalbine doğru ilerler; 'Kral Müttefik Ordusuna yardım etmek için 40.000 kişiyle acele eder,'"--Cumberland Kraliyet Hazretleri; o zamana kadar buna çok
ihtiyacı olacak! [Retzow, i. 84 n.]

İşte çok ilginç bir gerçek ve düşünce. Kralın böyle kehanetlerde bulunmuş ve önceden belirlemiş olması: "4 Mayıs, Dört Kolon Prag'a varacak; 6 Mayıs, Avusturyalılara saldıracak, onları yenecek" - ve şimdi sözünü tutmak istiyordu!
Bu, diğerlerinin arasında ağırlığı olduğunu
düşünebileceğim bir havai sebep. Friedrich'te bu tür kıvrımlar vardı; karmaşık
zayıf noktalar; sağlam, düz-lifli zihninde düğümler (yani
kimin zihninde değiller?), - ki bunlar ara sıra ona pahalıya mal oluyordu!
Anekdot Kitapları, o gün, 6 Mayıs'ta vücudunun çok hasta olduğunu ve
at sırtına bindikten sonra uyuşturucu niteliğinde bir şey istediğini ve onu yuttuğunu (uyuşturucunun adı belirtilmemiş) söylüyor. Akşam Anekdotu daha güzel: Nasıl, koşuşturmaca içinde, şimdi uçan Avusturyalılar, Kardeş Henri'yi gördü
(bir dereceye kadar killi); ve onunla, kutsanmış gün batımında, bir iki dakika oturdu ve Schwerin ve diğerlerinin üzücü kayıplarına
ağıt yaktı.
Kesinlikle, zafer zorlu mücadelelerle satın alındı; ve birliklerinin kalitesi olmasaydı, orada olmazdı. Ancak Prusyalıların cesareti örnekti ve yapılan tüm hataları örtbas etti. Daha asil
ateş, hangi orduda yandı? Daha mükemmel askerler hakkında okumadım. Platt-Teutsch ateşi--ben onu antrasit'e benzetiyorum,
yanmış samandan yapılmış Gal ateşinin aksine--üç kat asildir,
eğer katı sert disiplinle, siz onun üstündeyseniz; ve ateş elementinizi, tıpkı Jove'un gök gürültüsü gibi, kurala göre kullanırsanız! Aksi halde ancak yarı hayranlık uyandırıcıdır: Türk Yeniçeriler farklı düşünüyor; ve
karşılaştırıldığında çok az bir şeye geliyor.

Bu, 6 Mayıs 1757'de yapılan ve tüm dünyada yankılanan ve insan hafızasının içindeki salonlarda bizi sağır eden ünlü Prag Muharebesi'dir. Sonuçları şunlardı: Prusya tarafında, öldürülen, yaralanan ve kaybolan 12.500 adam; Avusturya tarafında, 13.000 (tutuklular dahil),
birçok bayrak, top, çadır, yanlış yola sapmış çok sayıda savaş teçhizatı;--ve
çok büyük bir aşağılanma ve moral bozukluğu; iyi savaşmış olsalar da:
"Artık eski Avusturyalılar değiliz," Friedrich'in gördüğü gibi; ama demirden mızraklar, her türlü Prusya iyileştirmesi var ve bir keresinde söylediği gibi, pek de hoş olmayan bir sürprizle "yürümeyi öğreniyorlar".

Friedrich, her iki tarafta da kayıpların şifresini çok daha yüksek veriyor: "Sabah dokuza doğru başlayan ve kovalamaca dahil, gece sekize kadar süren bu Savaş, çağın en kanlı
savaşlarından biriydi. Düşman 24.000 adam kaybetti, bunların 5.000'i esirdi; Prusya'nın kaybı 18.000 savaşçı adama ulaştı, -- Mareşal Schwerin hariç, o tek başına 10.000'in üzerinde değere sahipti. "Bu gün Prusya Piyadesinin sütunları kesildi," diyor hüzünle, neredeyse "zaferin defnelerinin" çok pahalıya satın alındığını düşünüyormuş gibi. Savaş hakkındaki anlatımı, sanki acı verici bir amaçmış gibi, sonradan aklına gelenlerde daha çok kaçınılmış gibi, alışılmadık derecede belirsiz; ve hem olayın kendisinde hem de olayın muhabirlerinde hüküm süren aşırı karışıklıkta bize pek yardımcı olmuyor. İşte Winterfeld'den bir kelime, iki gün sonra yazılmış özel bir Mektup; bu Savaşı anlamak isteyenler için okunmaya değer.

"Düşmanın Sol Kanadı, Moldau'nun yakınındaki Şehre yaslanmıştı,"
Nussel'de; "ve Sağ Kanadı ile yüksek Tepe [Zisca] üzerinden Lieben köyüne kadar uzanmıştı [öylece Prag'a bakarak durmuştu;
ama Friedrich'in Nehrin karşısında olduğunu duyduğunda yüzünü çevirmişti]; önünde o korkunç Defileler [DIE TERRIBLEN DEFILEES, "Moldau'nun At Nalı", dediğimiz gibi] ve Pandours'larla
tıka basa dolu olan Prossik köyü vardı. Sabahın altısı civarıydı, Schwerin Ordumuz [ben de o sırada onun bir parçasıydım], Kral'ın bizimle birleşmek için
getirdiği yirmi tabur ve yirmi filoyla birleşti ve o günkü savaşın sağ kanadını oluşturdular [sol kanadımız Schweriners, Sterbohol ve Schweriners'ın uzun yürüyüşlerinden sonra yaptığı
savaş]. Kral hemen Düşmana saldırmaya karar verdi; Schwerin [tartışmalardan bahsetmiyorum] ve sizin
mütevazı hizmetkarınız (MEINE WENIGKEIT) da öyle: ama ilk şey, ona
ulaşmak için bir delik bulmaktı.

"Bu da seçildi ve karara bağlandı, önerim iyi bulundu;
ve aşağıdaki şekilde yürürlüğe girdi: Biz [Schweriners] önde sola doğru yürüdük; ve şimdi durmadan, atlı Sol Kanat'la yürümeye devam ettik, "onun arabası vardı (TETE); ve ilerledik,
Hlaupetin'e giden yolu tuttuk ve oradan da Kyge'ye doğru,
Unter-Podschernitz Göletleri'nin etrafından, bunları geçmemize gerek kalmadan,
ve böylece onları arkamıza aldık.

"İlk başta hiçbir kötü şey beklemeyen ve
ona hemen saldıracağımızı asla düşünmeyen, FLAGRANTE DELICTO, ve en azından bu noktada; ve bunun mümkün olduğuna inanmayan, çünkü kısmen göğüs hizasına kadar hendeklerden geçmemiz ve toplarımızı sürüklememiz gerekecekti,
-ilk başta oldukça sakindi. Fakat gerçek planımızı anlamaya başladığında (ki, derler ki, Prens Karl, Mareşal Browne'un gözlerini ilk açan kişiydi), tüm Süvarilerini olabildiğince hızlı bir şekilde bize doğru çekti ve onları Sağ Kanat olarak uzattı; bunu tamamlamak için, onun
Grenadiers ve Macar Piyadeleri
kalkarken kendilerini sıraya koydular [POTENCE, HAKEN veya marangoz karesi, en dış ucu
At yapar.]

"Düşmanın niyeti, piyadesinin Sağ Kanadı ile
Sterbaholy [Sterbohol, bugün çok kirli bir Çiftlik] dedikleri Çiftlikte tutmaktı; ancak ben, Sol Kanadımızın altı taburu ve Kanattan iki taburla
öncelikle dalarak, ondan önce oraya
varmak için iyi şansa sahiptim. İkinci Hattımız henüz öne çıkmamış olsa da,
İlkin taburları oldukça iyi bir şekilde bir arada olduğundan,
Kanattan sorumlu olan General Fouquet ile birlikte hemen başlamaya karar verdim; ve Düşmanın daha iyi konuşlanmak için zamanı olmasın diye, hızlı adımlarla Sterbohol'un Çiftlikten
"çıktım onunla karşılaştık,--o kadar hızlı ki, topumuz bile onu takip etmeye vakit bulamadı. Buna göre, o
da sendelemeye başladı; ve halkının
burada, bu Kanatta, sağa doğru gittiğini gözlemleyebiliyordum.

"Bu arada, onun kovan atış ateşi [solumuzdaki Homoly Tepesi'nden] açıldı ve biz hala ilerliyorduk,--Düşman Hattı'na yaklaşık iki yüz adım
kala, Schwerin Alayı'nın başındayken talihsizliğe uğradım ve baygınlık geçirerek (VOR TOD)
attan yere düştüm. Birkaç dakika sonra uyanıp
başımı kaldırıp etrafa baktığımda, halkımızdan şu anda yanımda veya
çevremde olan kimseyi bulamadım; ama hepsi çoktan gerideydi, tam bir geri çekilme dalgası içindeydi (HOCH
ANSCHLAGEN). Düşmanın El Bombacıları benden belki seksen adım uzaktaydı;
ama durmuşlardı ve bizi takip edecek güvene sahip değillerdi.
Ayağa kalkmaya çalıştım, zayıflık için elimden geldiğince hızlı; ve karışık
kalabalıklarımıza [CONFUSEN KLUMPEN,--tam olarak nerede?] yetiştim: ama,
yalvarışlarla veya tehditlerle, içlerinden tek bir adamı bile
yüzünü Düşmana çevirmeye ikna edemedim, durup tekrar denemeye hiç ikna edemedim.

"Bu utanç içinde ölen Feldmarschall beni buldu ve
kanın boynumdan aktığını fark etti. Yaya olduğumdan ve
halkımdan hiçbiri yakınımda olmadığından, bana hala sahip olduğu önderliğindeki atını vermesini emretti [ve beni ameliyat için eve gönderdi? Winterfeld, artık hiçbir şeye yaramadığında kendini
güzelce silerek, Felakete doğru acele etti,
bizi daha fazla bir görgü tanığı OLMADIĞINI tahmin etmeye bıraktı]--bana hala sahip olduğu önderliğindeki atı vermesini emretti; VE [sanki bu hemen sonra olmuş gibi, ki kesinlikle olmamıştır? VE] bayrağı Bursche dönüşünü yapmak için
alan Yüzbaşı Rohr'dan kaptı ve
kendisi ile ilerledi.' Fakat bu girişimde başarılı olmadan önce,
bu mükemmel adam, neredeyse bir dakika içinde, beş mermiyle vuruldu ve yere düştü; aynı şekilde cesur Adjutant von
Platen de o kadar yaralandı ki ertesi gün öldü.

"Daha önce de belirtildiği gibi, Düşmanın bundan faydalanmaya gönlü razı olmadığı bu karışıklık ve geri püskürtme sırasında, sadece İkinci Hattımız gelmekle kalmadı,
aynı zamanda acı çekmeyen Birinci Hat da düşmana şiddetle (FRISCH) saldırdı"--ve zamanla (belki daha iki saat) ve çabayla, Sterbohol'u ve bataryalarını başardık:--"Şöyle ki
[hâlâ tek bir cümlede ve en ufak bir noktalama işareti olmadan; Winterfeld
bir dilbilgisi uzmanı olmadığı ve son için acele ettiği için],
Sağ Kanadımızla
Prens Henri'nin Kraliyet Hazretleri gibi," Mannstein ve o,
"emir beklemeden, o kadar HIZLI ve o kadar HIZLI bir şekilde saldırdılar ki,"
ABD'nin kuzeyindeki o dirsek deliğinde, "her yerde Düşman Hattı
çökmeye başladı; ve Hat boyunca devam etmek yerine, kolordu bazında Tepeleri ele geçirmeye ve orada konuşlanmaya çalıştı. Ve Tepeleri
kazanmadan, Muharebeyi kazanamayacağımız için, hepsine tek tek saldırmak zorunda kaldık; ve bu, bize en iyi, en cesur ve en cesur insanlara mal oldu.

"Merhum Albay von Goltz [Sterbohol'a geri dönersek], Fouquet alayıyla birlikte Schwerin alayının sağ kolu olarak ilerliyordu" ve sizin hizmetkarınız, "aynı şekilde Düşmana oldukça yaklaşmıştı; ve süngülerini doğrulttuğu anda vurulmasaydı, sanırım o, ben ve Schwerin alayıyla birlikte içeri girerdik"--ve belki de orada özel ve genel işi çok daha az masrafla ve daha erken bitirirdik! [Preuss, ii. 45-47 (Winterfeld'in el yazısıyla; "Prag'daki Kamp, 8 Mayıs 1757:" kime
bilinmiyor; ilk olarak Preuss tarafından basılmıştır).]

Winterfeld'den aldığımız şey bu; kaba, pek de dilbilgisi olmayan bir adam,
ama (görebildiğim kadarıyla) kafasında mükemmel gözler ve yirmi dilbilgisi
kişisi için içsel yetenek, eğer bu onun çizgisi olsaydı. Bunlar,
burada sadakatle, işaret etmek dışında bir değişiklik olmadan çevrilmiş, onun hakkında gördüğüm tek
sözler: pişmanlığıma göre,--ki Prusyalı
Dryasdust'ın hala biraz düzeltebileceği kesin?--bu kadar seçkin bir kişi ve Friedrich'in seçilmiş
Porschek'i açısından. Prag Muharebesi hakkındaki bu kısa teorisini, yoğun bir şekilde okursam, oradaki
uygulamasıyla uyumlu buluyorum.

Schwerin Ordu'da çok yas tutuldu; ve o zamandan beri de hak ettiği şekilde onurlandırıldı.
Cesedi Schwerinsburg'da, evinde, çok uzakta; Anıtı, bir dizi Anıt'ın sonuncusu, şimdi özel koruma altında,
Sterbohol yakınlarında, düştüğü yerde duruyor. Merhum bir Turist şöyle diyor:--

"İlk başta ahşap bir anıt vardı [Umarım AĞAÇ dikilmiştir],
ki şimdi hepsi yok oldu; bunun etrafında bir zamanlar, 1776 yılında,
bir inceleme yapan Kayzer Joseph II., el bombası taburlarını ve topçularını gökyüzüne doğru bir daire oluşturacak şekilde yerleştirdi ve her tarafta büyük ve küçük silahlardan oluşan üç yaylım ateşi açtı, Kayzer her yaylımda şapkasını çıkararak, kahramanın şerefine. Bu, Kayzer açısından çok hoş bir şey olarak düşünüldü. 1824'te, sanırım ağaç bir kütüğe dönüştüğünden, bazı abone Prusyalı subaylar onu söktürdüler ve odasına kırmızı damarlı mermerden mütevazı bir Piramit inşa ettirdiler. Bu Piramit, o zamanki Prusya Kralı Friedrich Wilhelm III. tarafından
geliştirilmeye karar verildi; ve böylece, 1839'da, yakınına daha büyük, daha ince ve Prusya demirinden yapılmış ikinci bir Piramit inşa ettirdi, bu;--Avusturya Hükümeti'nden ayrıca bir veya iki rood arazi satın alarak; ve orada görev alması için liyakat sahibi bir Avusturya Gazisine bir miktar
sürekli Peculium veya Emeklilik Maaşı artışı atayarak. Bunların hepsi, mükemmel bir şekilde sıralanmış olarak, bugün
yerindedir. Gerçek Avusturyalı liyakat sahibi Emekli,
yüksek sesli, sert yüzlü, çok sınırlı ama dürüst küçük bir adamdır;
iki Anıt'ın etrafında küçük bir çokgen hendek ve minyatür bir çit yapmıştır; kendi kulübesini, küçük bahçesini ve kendisini saygın bir şekilde temiz tutar; ve stoacı bir şekilde yalnız bir hayat sürer;--sanırım, hiç arkadaşlığı yoktur, ancak
Sterbohol dişi geyikleri vardır, ki onlar muhtemelen Çeklerdir ve onunla konuşamazlar. O
bir zamanlar 'Hohenlohe alayındandı;' kış mevsiminde, o yüksek kesimlerde biraz soğuktan muzdariptir ('odun şeritleri' ona izin veriyordu
sınırlıydı); ama başka hiçbir şeyden şikayet etmez. Albümünde iki İngilizce isim vardı, bir askeri isim ve daha fazlası yoktu. Ayrılırken ona 'EHRET DEN HELD (Kahramanı onurlandır)!' dedik. 'Ben de onurlandırmaz mıyım?' diye cevapladı; 'Çamurlu çıplak bacaklarına ve geldiğimizde Çokgen Çukuru'nda
çalıştığı küçük küreğe bakarak. Ona arada sırada, soğuk aylarda ek bir
'KLAFTER HOLZ' (bir kordon daha yakacak odun) dileyebilirdim!--

"Sterbohol Çiftliği, insanların hafızasında yeni inşa edilmiş, ancak her zamanki gibi
kirli. Ziscaberg'in bu yaylasındaki tarım,
kötü olarak değerlendirebilirim. Manzara öyle değil; neşeli bir şekilde
geniş, yer yer pitoresk ve Friedrich öğrencisine
iyi yorumlar sunuyor. Yollar, konaklar, köyler: Prossik, Kyge, Podschernitz,
Chaber Tepeleri'nden Nussel'e ve ötesine: herhangi bir
tepeden, Friedrich'in tüm Köyleri ve daha fazlası, bir haritada olduğu gibi etrafınızda uzanır,--hepsi gizli, manzarada hiçbir eksik yok, eğer yeşille (kızıl yerine yeşil) kaplanmış ve burada orada
ağaçla gölgelendirilmiş olsaydı. Küçük, yabani pembe, parlak kırmızı ve bir yıldız büyüklüğünde, hakkında kapsamlı bir şekilde; Savaşta bu kadar ünlü bir Alanın anısına
örneklerini toplamaya meyilli olduğunuz." [Turist Notu
(Eylül, 1858).]

Bölüm III.--PRAG HEMEN ALINAMAZ.

Friedrich'in Prag Muharebesi'nden sonraki duygularının ne olduğunu pek bilmiyoruz.
Eğer durumunu iyi okursak, bunlar akıl almaz değil; ancak
konuşma tarzında, her zamanki gibi, neredeyse hiçbir şey yok. İşte bu şekilde
bu kadar iletişimsiz bir adamdan toplamaya değer iki
başıboş ifade.

FRIEDRICH PRAG'DAN BİR AY ÖNCE (Lockwitz'den, 25 Mart, Berlin'deki Prenses Amelia'ya).--"Sevgili Kardeşim, sevgili Annemizin hastalığıyla ilgili Dr. Eller'den aldığınız ipuçları için size binlerce teşekkür ediyorum. Üç kez - bunu memnuniyetle karşılayın; ve beni [ne yazık ki iyi bir temelde değil!]
çok büyük olduğunu düşündüğüm bir talihsizliğe karşı rahatlatın.

"Bizim ve siyasi ve askeri durumumuza gelince, kendinizi
her olayın üstüne koyun, sizi çağırıyorum. Ülkemizi düşünün ve
birinci görevinin onu savunmak olduğunu unutmayın. Eğer birimizin başına bir talihsizlik geldiğini öğrenirseniz, 'Savaşırken mi öldü?' diye sorun ve evetse,
Tanrı'ya şükredin. Zafer ya da ölüm, bizim için başka hiçbir şey yok; birine ya da diğerine sahip olmalıyız. Buradaki tüm dünya bu ruh halinde.
Ne! Herkes hayatını Devlet için feda ederdi ve Kardeşlerinin örnek olmasını istemezdin? Ah, sevgili Kardeşim,
bu krizde pazarlık için yer yok. Ya görkemli başarının zirvesinde, ya da tamamen ortadan kaldırılmış. Şimdiki bu Sefer, Roma için Farsalia'ya ya da Yunanlılar için Leuctra'ya benziyor"--gerçekten kazanmamız gereken ya da mahvedeceğimiz bir Sefer!
[_OEuvres de Frederic,_ xxvii. i. 391.]

FRIEDERICH PRAG'DAN KISA BİR SÜRE SONRA (Annesine, Mektup hala mevcut, el yazısı, tarihsiz).--"Kardeşlerim ve ben hala iyiyiz. Tüm Sefer Avusturyalılara kaptırma riskiyle karşı karşıya; ve kendimi
150.000 adamla özgür buluyorum. Buna, bize asker ve para sağlamakla yükümlü olan
[Bohemya burada] bir Krallığın efendileri olduğumuzu da ekleyin.
Avusturyalılar rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağılmış durumda.
Birliklerimizin bir kısmını Fransız Beyefendilere iltifat etmek için göndereceğim; ve [bir zamanlar Prag'ım olsaydı!] ordumun geri kalanıyla Avusturyalıları takip etmeye gidiyorum." [Ib. xxvi. 75.]

Genel olarak duygularını kendine saklayan Friedrich, görüleceği üzere, bu büyük Yıl boyunca bize karşı sessiz kalmıyor;
ama tesadüfen, bize bu türde oldukça etkileyici
birkaç bilgi bıraktı;--ve kesinlikle hiçbir yılda böyle bir tesadüf bizim için daha şanslı olamazdı; 1757'nin bu yılı, birçok açıdan, Hayatının en büyüğüydü.
Neredeyse en yüksek zirvelerden en alçak derinliklere kadar, bu yıl talihi
salındı; ve muhtemelen, Adem'in tüm oğulları arasında, hiç kimsenin bakış açıları ve düşünceleri, ardışık ve eş zamanlı olarak, daha büyük korku ve umut biçimlerine sahip değildi. Şu anda çok yüksek bir zirvede; aniden yoğun bulutundan çıkarak, bu türde
gürleyen bir zafere ulaşıyor; ve tüm Python'lara ne elde edeceklerini bildiriyor Güneş tanrısıyla
mücadele ediyor! Gümüş yayın sesi yeterince yüksek, uzaktan gelen bir sestir;
gazeteciler ve adamlar böyle yeni bir Phoebus Apollo'nun öfkesiyle
kalkmasına karşı duraksadılar;--Prag'daki Zafer gerçekte olduğundan çok daha yok edici
olarak kabul edildi. Londra'da, Lord Holderness Kule toplarını hazırda tutuyordu, bu tür bir şey bekliyordu; ve "halkın neşesi çılgıncaydı." [_Mitchell Papers and Memoirs_ (yani BASILI
Seçim, 2 cilt. Londra, 1850;--bizim tarafımızdan en sık alıntılanan, "Papers AND MEMOIRS"), i. 249: "Holderness'tan Mitchell'a, 20 Mayıs 1757." Mitchell şu anda Friedrich'e katılıyor; "6 Mayıs Cuma"nın gürültüsü sırasında Keith'in Kampından Mektubu, ib. i. 248.]

Çok baskın, oradaki "Protestan Şampiyonumuz" Ziscaberg'inde;
muazzam Pompadour-Theresa kombinasyonlarına, Fransızlara,
Avusturyalılara, İsveçlilere, Ruslara ve korkulu egemenlere, gururlu dalgalarını durdurmalarını ve selin ortasında tutmalarını emrederek. O gün (Cuma, 6 Mayıs, Cumartesi, 7'sine kadar bekleyerek yapabileceği gibi)
Avusturya kuvvetini fiilen "yok etmiş" olsaydı, o zaman, gereken hızla, bu işte
hız kaçınılmaz olduğundan, Prag'ın efendisi olabilirdi, yani Bohemya'nın tamamı; ve
programı hala dehşet içinde, toparlanmamış bir Avusturya'nın kalbine saplanırken, ileriye doğru hücum edebilirdi;--bu durumda, hesaplandığı gibi,
Fransızlar, Ruslar, İsveçliler, dahası Reich ve benzerleri, hepsi dizginleri çekmiş olurdu; ve Avusturya'nın kendisi böyle bir
Komşuyla Barış yapmaya tenezzül etti ve onun gerçekten mütevazı
yalnız bırakılma arzusuna
rıza gösterdi! Mümkün, tüm bunlar, Retzow ve
diğerlerini düşünün. [Bkz. RETZOW, i. 100-108; &c.] Fakat Kral yarına kadar
beklememişti; hiçbir ikna onu bekletemezdi: ve burada olduğu gibi her yerde
bu tür sapmalara yol açabilecek küçük dönüşler üzerinde spekülasyon yapmak boşunadır. Şüphesiz, Prag ele geçirilmedi ve şu anda garnizonda olduğu gibi, çok fazla ele geçirme gerektirebilir:--ve belki de Friedrich'in bu yüksek hakimiyeti sadece bir ZİRVE, çok daha fazlası yapılana kadar sağlam bir plato değil! Friedrich'in Gaskonyalılardan hiçbir şeyi yok: ama bu sırada, yığılmış fırtınalar arasında Phoebus'unki gibi, Şeytan'a ve Tüm İnsanlara karşı kısa bir sezon için de olsa galip gelen Tek Adam'ınki gibi, belli bir içsel gurur parıltısı düşünülebilir:
"Şimdiye kadar kararlılığımı yerine getirdim: İşte Avusturyalılar belirlenen günde yenildi ve Prag programa göre teslim olmaya çağrıldı!"--

Prag özünde güçlü bir Şehir değil: Birkaç günde, bir gecede ele geçirildiğini gördük;--ve yine, Belleisle'in zamanında olduğu gibi, bir dizi hafta boyunca zorlu bir savunma yaptığını gördük. Garnizona, garnizonun ne kadar büyük olduğuna (çevresi çok büyük olduğundan) ve ne kadar
mizaçlı olduğuna bağlıdır. Şu anda içinde 46.000 adam kafese kapatılmış durumda ve bunların önemli
depoları olduğu biliniyor; ve bunun sorun yaratacağının farkında olan Friedrich, tüm gücünü ona doğru yöneltiyor ve iki kampından, Ziscaberg, Weissenberg, köprüleri birleştirerek, Keith ve o, şiddetle vuruyor,
özellikle depoları hedef alıyor (hepsi bomba geçirmez değil); ve çok geç olmadan
başarabileceklerini umuyor.

Viyana halkı şaşkınlık ve umutsuzluğun derinliklerinde;
neredeyse dehşet içinde, eğer birkaçı veya özellikle aralarındaki yüksek bir
yüreğe sahip olmasaydı. Feldmarschall Daun, 6 Mayıs haberi üzerine aceleyle geri çekildi, Sazawa yolundan kaçan sağ kanadın enkazlarıyla birleşti. Brunswick-Bevern, 20.000 kişilik bir birlikle Daun'a bakmak için ayrılır; Daun'u hâlâ geri çekilirken bulur; açgözlülükle eve doğru giden mahalleden takviye toplar; ve geride kalır, gerçi şimdi Bevern'in gücünün iki katı kadar. Şaşkınlık ve cesaretsizlik Friedrich'in düşmanları arasında genel bir histir. Tüm düşman dünyanın, Fransızlar, Ruslar ve çok daha fazlası Reich, zavallı, sendeleyen varlığın, Prag'ın haberiyle sanki nefesi kesilmiş gibi duraksadığını görmek dikkat çekicidir; ve aniden tutuklanarak, ayağını kaldırarak, ileriye doğru yürümeyi bırakır; ve aynı yerde sadece yalpalayarak yürür (hatta kısmen, Reich kısmında, gözle görülür şekilde geriye doğru yürür), bir aydan fazla bir süre boyunca! Pratikte, bunlardan herhangi birinin gelip gelmeyeceğini kim bilebilir; [Bkz.
CORRESPONDANCE DU COMTE DE SAINT-GERMAIN, bir Görgü Tanığı, i. 108 (Preuss, ii. 50'de alıntılanmıştır); &c. &c.] ve Avusturya'yı Friedrich ile düello yapmak için kendi başına bırakmamalı mı? Prag ele geçirilse ve 46.000 kişi iyi bir şekilde kilit altına alınsa, Friedrich'in işleri için çok yararlı olurdu!--Haftadan haftaya, Şehir direniyor; ve açlık ve kızgın toplarla Dergilerini yakmak dışında bunun için hiçbir umut yok gibi görünüyor.

ALBAY MAYER "ÖZGÜR KOLORDU" PARTİSİYLE REICH'E DİDAKTİK BİR ZİYARET GERÇEKLEŞTİRİYOR.

Friedrich, gördüğümüz gibi, Bohmen'e girerken, Albay Mayer komutasındaki Hafif Müfrezeyi güneye doğru fırlatmıştı, oradaki Avusturya
Dergilerini ele geçirmek için, özellikle de Pilsen'deki büyük bir Dergiyi:--Mayer bunu 2 Mayıs'ta güzelce yapmıştı (Pilsen "Jung-Bunzlau'dan bile daha büyük bir Dergi"); bundan sonra Mayer şimdi batıya, Ober-Pfalz'a, Nürnberg Ülkelerine doğru gidiyor; Reich'a küçük bir ders vermek için, çünkü onlar Plotho'yu dinlemiyorlar. Prag Muharebesi, olduğu gibi, Reich'ın şevkini çoktan söndürmüştü! Mayer'in iki Özgür Kolordusu var, kendisininki ve bir diğeri; yaklaşık 1.300 piyade; bunlara 200 süvari daha ekleniyor. 5 topları var, aksi takdirde en az
yük taşıyorlar; çevik, vahşi adamlar, vuruşları keskin; ve bir süreliğine
Reich için didaktik olduğunu kanıtladı; Ziscaberg'in
geçmişteki büyük dersini, uygulamalı bir biçimde, onun kalbine getirdi. Mayer, Ober-Pfalz Ülkelerine doğru oldukça güzel bir yol çizdi; yoksulları dağıttı
İnfaz Tatbikat Çavuşları ve hazırlıkların başlangıçları, istişari İlçe Toplantıları, KREIS-Manastırları: Şehirleri, Nurnberg'i, feryatları Ziscaberg'deki Friedrich'e ve dünyanın dört bir yanına giden bir şehir için fidye olarak kullandı. [Helden-Geschichte, iv. 360-367'de, Nurnberg
Mektubu ve Cevabı (31 Mayıs-5 Haziran 1757): Pauli'de, Leben grosser Helden (iii. 159 ve devamı), Mayer Seferi'nin Anlatımı; ayrıca Militair-Lexikon, iii. 29 (Pauli'den alıntı).] Nurnberg, diğerlerinin çoğunun olacağı gibi, "birliğini Reich Ordusu'na reddetmekten" fazlasıyla mutlu olurdu (zavallı Kur-Baiern, Friedrich'e bir tür Elçilik
gibi aceleyle gidiyordu, Regensburg'un perukları arasında büyük bir terör hüküm sürüyordu ve herkes geri çekiliyordu), İmparatorluk tehditleri olmasaydı ve Prag Ülkesi'nde zamanla ortaya çıkan bir Olay, itaati
zorladı.

Mayer'in Seferi Gazetelerde büyük yankı uyandırdı; ve gerçekten de kendi türünde parlak bir yapıya sahipti; Mayer tarafından çok mükemmel bir şekilde yönetildi ve bir zamanlar okuması eğlenceli olan özelliklere sahipti. Pauli'den kısa bir bakış:--

"1 Haziran'da Anspach'taki Furth'ta [dışarıdan altı gün süren Nürnberg'i ele geçirdikten sonra, alabileceğimiz top yoktu], Prusya birlikleri için bir bahşiş [miktar belirtilmedi] talep edildi ve verildi: Regnitz Nehri'nin yukarısındaki Schwabach'ta, kışlaya yerleştiler; hiçbir muafiyet yapılmadı, din adamları ve laikler askerleri yerleştirdiler. Onlara et ve içecek verilmesi gerekiyordu: ayrıca 100 carolines [gine ve daha iyisi] ve yirmi yeni üniforma. Bunun üzerine, ertesi gün Zirndorf'a ve oradaki Reichsgraf Puckler's Mansion'a, Farrenbach Şatosu'na yürüdüler. Mayer, Şato'nun kendisinde kışlaya yerleşti. Burada asilzadeler Mayer'in eğlenmesi için bir balo düzenlediler; ve ondan hafif bir muamele görmek için ellerinden geleni yaptılar." Düşünün,
komşu soylular ve soylular galada; Mayer da en iyi üniformasıyla,
ve o "parlak küçük siyah gözleriyle" nazikçe gülümsüyor! Çünkü
o parlak, havadar bir adamdı ve gerektiğinde hem şövalye hem de partizandı!

"Farrenbach'tan, Mayer halkı tüm komşu Lordluklara dolaştı; Wilhelmsdorf'ta, Reichs-Furst von Hohenlohe [çok meşgul bir
Anti-Prusya] en kötü darbeyi aldı. Bitişik Baireuth toprakları
[sevgili Wilhelmina, onu da böyle bir mahallede hayal et!]
en fazla her türlü konaklamadan ve hatta her türlü geçişten muaf tutuldu," - Reich'ın Gücünün gezgin
çavuşları olmasına rağmen, "Wurzburg Herr
Commissarius'tan bir çavuş ve sekiz sıradan adam, Baireuth topraklarında yakalandı:
ve bu veya diğer Anspach Görevlisi (Anspach hoşnutsuz olduğundan), yanlış tarafta çok
meşguldü, kendini aniden Savaş Esiri olarak buldu; ancak Wilhelmina'nın nazik
isteği üzerine
terk edildi. Bamberg'de çakmak taşı kadar keskindi; ve öyle olmak zorundaydı; Bamberger'lar, sonunda takviye edildi 'Çember-Milisleri (KREIS-TRUPPEN)'nin nicelik olarak ona karşı kitlesel olarak çağrılmasıyla; ve Vach'ta gerçek bir Savaş Geçidi meydana gelmişti." 

"Vach'taki Olay" hakkında, oldukça küçük Çekilmiş Savaş (çoğunlukla bir sanat meselesi), Mayer'e Karşı "6.000 kişilik Kreis birlikleri, on iki topla veya bazıları yirmi dört topla" (ki bunlarla başa çıkamadılar); ve Mayer'in kurnazca saldırılamaz bir pozisyon alması, "Regnitz Nehri'nin Köprülerini yakması" ve beş topunu bu ateşli beceriksiz insanlara karşı kullanarak diğer tarafta neşeli bir şekilde durması; ve sonra sonunda, tam zamanında, tüm yükleriyle birlikte Culmbach Tepesi'ne doğru hızla ilerlemesi, orada üç gün boyunca
anlaşılmaz kalması:--tüm bunlar hakkında, tam olarak belirtilmiş olsa da, hiçbir şey söyleyemeyiz. [Pauli, iii. 159, &c. (Mayer'in kendi MEKTUBU'nu ve diğerlerini Vach'a veren kişi). ] Ve sadece şunu ekleyeceğim ki,
kendini kuşatıp paketlerini yaptıktan sonra Mayer, Culmbach Tepesi'nden ayrıldı; ve bilerek Coburg ve işinin olduğu diğer Ülkeler'den geçerek evine gitti; yolunu yiyerek; ve Temmuz ayının başlarında Metal Dağları'nda tekrar güvendeydi; Volscian'ları Frankenland Corioli'lerinde beklenmedik bir ölçüde
uçurduktan sonra. Friedrich'in Reich'a, bazen Avusturyalılara ve Reich'a birlikte yaptığı beş veya altı saldırıdan biriydi;
depolarını ve hazırlıklarını devirmek için. Hızlı
beklenmedik akınlar, yıl be yıl; çoğunlukla Özgür Birlikler tarafından yapıldı; ve
o zamanki Gazeteciler tarafından yeterince ünlüydü. Bunlardan veya bunları yapanlardan, zamanla az veya hiç haberdar olamayacağımızdan, Kitaplarda geniş bir konu olan ancak bizi tekrar rahatsız etmemesi gereken Özgür Kolordusu konusuna dair şu küçük Notu ekleyelim:--

"Bu Savaş bitmeden önce," diyor Yetkililerim, "yavaş yavaş yirmi bir Prusya Özgür Kolordusu oldu"--neredeyse hepsi; zaten ilk Silezya deneyimlerinden beri nicelik olarak Süvariler vardı. "Önemli Toplamlar, başıboş dolaşan adamlar, kırık Saksonlar, Prusyalılar, Fransızlardı; bazıları 'Macar-Protestan', 'Tüm Ordulardan Kaçanlar' az değildi; Friedrich'in şöhretinden etkilenmişlerdi, tıpkı onları askere alan Albaylar gibi; örneğin Mayer'in kendisi, doğuştan Viyanalıydı; ve onbeşinci yaşından itibaren birçok hizmette ve savaşta yer almıştı. En çeşitlisi, bu Prusya Özgür Kolordusu; hızlı bir yetenek vazgeçilmez bir şeydi, hiçbir şekilde belirli bir karakter değildi: ama iyi disiplinli, iyi kaptanlı; genellikle işlerini iyi idare ediyorlardı.

"Kökenleri itibariyle Anti-Tolpatch doğasındaydılar, elmas kesimli elmas ilkesine göre hareket ediyorlardı; bazen düzenli olarak, bazen de düzenli olmadan epeyce çalıyorlardı; ancak eski Mentzel-Trenck vahşetinden hiçbir şey onlara izin verilmedi veya onlara hiçbir zaman atfedilmedi; ve
genellikle iyi bir askeri yetenekle, bazen de göze çarpacak kadar iyi bir şekilde, kendilerinden isteneni yaptılar. Yüksek bir liyakat sahibi olan Düzenli Generaller, Yüzbaşılarından bir veya ikisi şunlar oldu: Örneğin Wunsch; Werner, bir şekilde; ve, ani ölümü dışında, bu Mayer'in kendisi. Diğerleri, Von Hordt (İsveççe adı Hard'dır); ve 'Quintus Icilius' (doğası gereği GUICHARD, Friedrich çevresinde bundan sonra çok şey duyacağız) onurlu entelektüel ve kültürlü kişiler olarak ayırt edilirler. [Kont de Hordt'un _Anıları_ (otobiyografik veya
birinci şahıs: İngilizce Çeviri, Londra, 1806; İKİ Fransızca
Orijinal, 1789'da daha kötü ve sonunda şimdi daha iyi), Önsöz,
i-xii. _Helden-Geschichte_, c. 102-104, 93'te, ayrıntılı bir "1758'deki
Serbest Kolordunun Listesi" (o zamanlar on iki piyade, iki atlı): bkz.
Preuss, ii. 372 n.; Pauli (ubi supra), _Mayer'in Hayatı._]

"Zavallı Mayer iki yıl sonra (5 Ocak 1759) öldü; ateşten,
duyulmamış eforlar ve aşırı yorgunluklarla yakalandı; birçok başarıdan sonra,
ve önünde en yüksek umutla. Birçok maceranın,
birçok niteliğin adamı; içinde her zaman çılgın bir şövalyelik ve
gelişmede çok sayıda askeri ve diğer yetenek. Sıkıcı eski Kitaplarda
benim için canlı olan bir gerçek daha okudum, Wilhelmina, o ilk Franconia başarılarının ve prosedürlerinin
sonucu olarak, 'ona Şövalyelik Nişanı, SAMİMİYET VE SADAKAT NİŞANI'nı vermişti,"--zavallı sevgili
Prenses, Wilhelmina için ne kadar da ilgi çekiciydi, Kardeşinin bu şimşeği,
Franconia bölgelerine ve kendi keskin
endişelerine ve kederli şefkatli düşüncelerine, bu haftalar!--

Mayer'den kısa bir süre sonra, Mayer'in eve doğru yola çıktığı sırada,
General von Oldenburg, çok yiğit, dakik yaşlı bir General,
Kur-Mainz'in bir Şehri olan Erfurt'a doğru batıya doğru itildi, Kur-Mainz'e benzer bir
tebligat vermek için. Ve bunu en azından Gazetteer dünyasında ve Erfurt halkında, etkileyici bir şekilde yaptı,--ama burada buna yer veremeyiz. Oldenburg'un kuvveti sadece 2.000 kişiydi; Pirna Saksonları
çoğu:--Oldenburg'un bu Saksonlarla geçirdiği kış böyleydi;
bir keresinde ona gerçek bir tüfek ateşiyle saldırdı; Oldenburg,
volkanik bir şekilde sabit, Prusyalı tarafı çağırarak, "Bana, gerçek Prusyalı
Bursche!"--ve isyancı Saksonlardan dokuzunu astı. Ve onları (kaçmayı başaramayanları) askerce itaat etmeye zorladı ve mecbur etti; ve 20 Haziran'da, oradaki hassas görevini yerine getirmek için onlarla birlikte Erfurt Kapısı'nda belirdi. Keskin bir şekilde kesin, ancak nazik ve dakikti. "Kur-Mainz'e gönder diyorsun? Peki, Kalen ve
oraya barış içinde hareket eden 1.400 asker için,--Evet. Şehrin için: bir saat içinde, Kapı bize açılsın, yoksa biz açarız!" [Helden-Geschichte'de (371-384. ayet) bol miktarda Hesap,
giden ve gelen Mektuplar, ardından gelen Reichs-Pleadings, &c. &c.
_Militair-Lexikon,_? Oldenburg.] Ve Oldenburg, o an için
başkan yardımcısı olarak içeri girer:--ama, aslında, yakında tekrar ayrılmak zorunda;
uzaktaki hangi Olaydan dolayı görülecek!

Prag Kuşatması iyi giderse, bu Mayer-Oldenburg seferlerinin Reich üzerinde bir etkisi olacak: ama kötü giderse, Avusturya'ya karşı, sürekli baskı gücüyle ne olacaklar? Her şey Prag Kuşatması meselesine döner:--Friedrich için de son derece açık bir gerçek! Ama bunlar arada yapılabilecek şeylerdir. Hiçbir fırsatı kaçırmaz,
İNGİLTERE'NİN TEK BİR YANDAN BÜYÜLEYİCİ DURUMUNA DAİR; VE ORTAK AMAÇ İÇİN, PRAG YANLIŞ GİDERSE, ONDAN NE UMULUR?

Britanya tarafında da, görünümler iyi değil; -Prag meselesinde çok fazla
Friedrich'e ihtiyaç vardı ve "Müttefiklerine yardım etmek için kırk bin kişiyle acele ediyordu" -yani, şu anda tek müttefikleri olan Cumberland Kraliyet Hazretleri ve Britanya Purse. Kraliyet Hazretleri ve Gözlem Ordusu (67.000 olması gerekirken, 50 ila 60.000, kiralık Almanlar; birlikler yeterince iyi, eğer makul bir şekilde yönetilselerdi) Hanover Programı'nı Schmettau ve Friedrich'in temsil ettiği kadar kötü buluyor; ve -Prag iyi gitmezse- anlayışlı bir göze çok tesadüfi bir görünüm kazandırıyor. D'Estrees ondan sayıca üstün; D'Estrees de bir askerdir, savaş işlerinde çok önemli bir avantajdır.

Nisan ayından beri D'Estrees Wesel'dedir; gelirleri topluyor,
Resmileri değiştiriyor: disiplin dışı bir şekilde, diyorlar;--"1.000 yağmacıyı"
yavaş yavaş asıyor;" bu yıl yuvarlak sayılarda 1.000. [Stenzel,
v. 65; Retzow, i. 173.] D'Estrees henüz Prag'a rağmen ileriye gitmiyor. Eğer ileri giderse--Kraliyet Majestelerinin bunu yaptığında nasıl bir performans gösterdiği ve
Kraliyet Majestelerinin bu Yıl 1757'de bundan nasıl bir Sefer çıkardığı iyi bilinir!
Weser'in nasıl da Schmettau'nun boşuna dediği gibi,
geçilebilir, aşılabilir; ve Kraliyet Majesteleri geriye, sürekli geriye doğru kıvranmak zorunda kaldı; yapılacak bir duruş yok, ya da hiç olmamasından çok daha kötü: geri, her zaman geri, ta ki Denize girene kadar, hatta birden fazla şeyin SONUNA kadar! Zavallı adam, arkadaşları onun tedavi edilemez bir Hanover Bakanlığı, uygulanamaz bir Programı olduğunu söylüyor. Henüz kafasını kaybetmedi, sahip olduğu herhangi bir kafayı: ama o harika, o;--ve İngiltere'si öyle! Ona bir kez daha bakmamız gerekecek; ve sadece bir kez mutlu bir şekilde. İşte Anayasal Tarihçimden,
beklentilerimizin bu döneminde okuyabileceğimiz bazı
Parçalar. Etiketlerim ve düzenlemeye çalışıyorum:--

1. İNGİLTERE KRİZDE. "İngiltere, Culloden Kahramanı'na ve 1757 Seferi'ne öfkeli; ancak şikayet edecek bir şeyi yok. Bu şekilde çaresizce kıvranan Cumberland Kraliyet Majesteleri, şu anki İngiltere'nin adil bir temsilcisi. Yıllardır, o Ülkede, Yabancı veya Yerli her şeyle ilgili olarak, Ulusal eylem yoluyla, çeşitli az yetenekli kişilerden hangisinin Ulus adına hareket edeceği konusunda en zavallı pazarlıklar yapılıyordu. Gerçekten hüzünlü bir
durum!--

"Ama gerçek şu ki, Newcastle'daki Majesteleri, zavallı Kardeşi
Pelham öldüğünden beri (ki o her zaman sağlam, sadık bir adamdı, ama sıkıcıydı;
ve her zaman sabırlı bir sevgiyle, Majestelerine, başka türlü
sağlanmamış olmasına rağmen, şimdiye kadar Sağduyu ile donatmıştı), Parlamento'da oldukça güvensiz ve hangi eli tutacağını bilmiyor. Fox ona karşı
aşağılayıcı; Pitt ona karşı tamamen sabırsız; Cumberland Dükü (Culloden'ın ihtişamı içinde büyük) onu devirmeyi ve zavallı Papa ve Büyükbaba yaşlandıkça, Genç
Yeğeni, yeni Yükselen Güneş ile yönetimi ele geçirmeyi hedefliyor.
Hatta Carteret'e (şimdi ona Earl Granville diyorlar, o yüksekten uçan Worms-Hanau zamanlarından beri çok
değişmiş bir Carteret!) bile başvurulmuştu.
Ama cevap şuydu--cevap ne olabilirdi? Yüksekten uçan Carteret, Hanau zamanında
utanç verici bir şekilde
sarsılıp dışarı atılmıştı, daha önce bir kez
(çok uzun zaman önce ve böyle bir sonuçla!) tekrar
sıçramaya ve
'Majestelerini hiziplerden kurtarmaya;' çalışmıştı; ve aslında bir 'Granville
Bakanlığı' kurmuştu; Bir gün içinde tekrar düşen bakanlık. ["11 Şubat 1746"
(Thackeray, _Chatham'ın Hayatı,_ i. 146).]
Carteret-Granville'in tamamen iğrenmesine;--o zamandan beri, ağır ağır hareketsiz oturuyor (bu uzun zaman önce Özel Meclis'te bir tür
Kalıp); ve
büyük bir küçümseyici şekilde, gerçekten önemli kariyerinin
en küçük insan tarafından kendisine kapatılmış olmasına boyun eğiyor; ve ondan gelen ara sıra
güçlü, sert konuşmalar ve içine
alınan bir hayli şarap dışında, dünya ve onun seçilmiş Newcastle'larıyla daha fazla tartışmayı küçümsüyor. Carteret, bu krizde, tekrar,
'Yapamaz mısın? Acı çeken yaşlı bir Kral adına?' diye başvurdu. Fakat Carteret,
Hayır, diye cevap verdi. [Ib. i. 464.]

"Kısacası, herkes tarafından kabul ediliyor ve hayıflanılıyor, İngiltere'de (ve İngiltere bazı garip
Hükümetler gördü) bu son Üç Yılda olduğu gibi nadiren böyle bir Hükümet görüldü. Kaoslu Aptallık oldukça üstün bir şekilde hüküm sürüyor. Yöneticinin İşi,--politika, yönetim, yönetim,
rehberlik, herhangi bir tür performans--nerede bulunabilir? Çünkü
bir Walpole bile, Konuşma Aygıtı onun üzerinde vitesi bozulduğunda,
en güçlü adam bile olsa,
-bu durumda ne olacağını ve Hareket Aygıtlarının ve İşlerin genel olarak nasıl olacağını hayal edin, şimdi Sağduyusu ölümcül bir şekilde geri çekildiğinde, zavallı histerik bir Newcastle ile! Zavallı adamın amaçsız, sürekli kıpır kıpır bir şekilde oradan oraya sürüklenmekten başka çaresi yok; Boşuna, tüm sorulara, Yabancı ve Yerli, Evet ve Hayır demeye çabalayarak. Böylece, İngiltere İşlerinde, sanki, evrensel St.-Vitus dansı, önemli bir krizde ortaya çıktı: ve Amerika için Hazırlıklar,
ve Fransa ile JENKINS'S-EAR SORUSU konusunda tam bir Ölüm-Kalım Güreşi için, oldukça kötü bir durumda. Uğursuz bir şekilde kötü.
Bu şeylerin üzerine neden bir perde çekemiyoruz!"--

2. PITT VE GELGİT SAATLERİ. "Newcastle'ın kıpır ... ve hemen hemen her şeye Evet ve Hayır diye cevap vermek, ve bu imkansız şekilde, zavallı ruh,
geçmek için biraz şaşkın! Bu büyük talih krizinde İngiltere'nin üzerine çöken kıvranan aptallığın felci, hala düşünmesi acı verici: ve aslında modern İngiliz tarafından çoğunlukla aklından çıkarılmış; ağlamak ve düşünmek yerine, buna gülmeye çalışıyor, ki bu daha iyi olurdu. Pitt, tüm yaratıcı lehçelerde, canlı ama ciddi, trajik bir canlılıkla; ve modern bir okuyucu tarafından gevelenip
tamamen kaçırılabilecek derin bir hüzünlü inançla konuşuyor. Sanki bu cesur İngiliz Ulusu
suna
son vermiş gibi konuşuyor; bunun için çok az veya hiç umut kalmadı; burada bir olasılık ışığı var ve orada bir ışık, ki bu ışık kısa süre sonra güçsüzlüklerin, hiçbir şey yapmamaların ölümcül karanlığında tekrar kayboluyor. Pitt'in yüreği çok acıdı. Bir zamanlar cesur olan
bir Millet kritik noktasına geldi ve orada pazarlık etmeye
ve su birikintilerinde boğulana kadar orada kalmaya mahkûm oldu: Pitt için oldukça trajik; o canlı, yaratıcı ve İbranice-Peygamberlik için Parlamento tonunu
bırakmasa da, modern okuyucunun düşündüğünden çok daha ciddi.

"Walpole'un Kitabında [_George II'nin Son On Yılının Anıları_]
bu kasvetli Parlamento Cehennem Kardeşi'nin en canlı Resmi vardır,--Ölü Köpeklerin
Annesi gibi nadiren bakılan bir yer! Çünkü Saat
büyüktür; ve Sayın Beyefendiler, söylemeliyim ki, küçüktür. Saat,
sizin hayal ettiğiniz kadar küçük olsa da, Sayın Dostlarım, muazzam
sorularla
dolu. Geniş Kıtalar, uzun Çağlar ve AEons sizin bu zavallı jargonunuza
askılmış; Ebedi Kaderler çok
gözde olan Uluslarına, 'İster misiniz, yapabilir misiniz?' diye soruyorlar--çok
gözde olan Ulus bu şekilde
cevap veriyor. Kendi aptallığına şaşırıyor ve kahkahaya sığınıyor. Ebedi Kaderler bazı Uluslara karşı çok sabırlıdır; ve onların
aptallıklarını uzun süre görmezden gelebilir; ve
Cromwell'lerine, Pitt'leri veya başka ne varsa, zavallı Ulus için hazır, görkemli bir şekilde sessiz bir şekilde!

"Kesinlikle öyle, -zavallı Newcastle bunu nasıl bilebilir ki!--işte İngiltere için yine gelgit saati geldi. Gelgit yine doldu; uzun
yüzlerce yıldır akıyor ve dolu: ayrıca, zamanın ve gelgitin hiçbir adamı veya ulusu beklemediği kesin. Cromwell'in veya Pitt'in lehçesinden farklı bir lehçede, ancak onlara sadık bir şekilde, buna Ebedi Kaderler adını veriyorum
İngiltere'nin kapısını tekrar çalıyor: 'Kriz için hazır mısınız, sizin için uzun Çağların doğum noktası, ki şimdi geldi?' Daha büyük soru
geçmiş yüzyıllar boyunca olmamıştı. O yüce Manevi Soru'dan beri adı geçen hiç kimse yok (gerçekten çok daha yüce ve aslında bunun ve ilerideki yüce ve büyük olan her şeyin ANA SORUSU'ydu), İngiltere ve Oliver Cromwell'in cevaplamak için orada olduğu: 'O zaman, İngilizler, Kutsanmış Formüllere mi bağlı kalacaksınız ve yaşlıların geleneklerinden kurtuluş mu bekliyorsunuz; yoksa tek kutsal ve vazgeçilmez şey olarak İlahi Gerçeklerden yana mısınız?' Cevapladılar, bildiğimiz şekilde. Gerçekten de En Yüce Soru; eğer bir Millet İYİ cevaplayabilirse, bu dünyada büyüyecek ve önemli hale gelebilir ve cevaplanması gereken birçok yüce Soru'ya sahip olabilir, örneğin Pitt'in sorusu. Ve verilen Cevaplar her zaman gelecek çağlara kadar uzanır; ve Cevaplar ne olursa olsun, lanetli veya kutsanmış, her zaman hasat verir. Eğer gözünüz varsa, korkunç derecede doğru bir şey;--Sayın Beyefendileri, vurmalı çalgılar çağında bile ciddileştirecek bir şey! Hayır, dostum,
Newcastleizm'ler, dindar Poltrooneries, bir Ulusta ölmez:--(Tanrıya şükür) Cromwellizm'ler ve dindar Kahramanlıklar da ölmez; ama zavallı Ulus için, uyurgezerliğinde, en aptalca rüyalarında bile
canlıdırlar. Çünkü
Ulusların kendi uyurgezerlikleri vardır; ve her halükarda, farklı çağlarda Uluslara sorulan sorular çok
değişkendir. Tarihin hiçbir çağında veya dönüm noktasında, İngiltere Kaderler'e şu anki Newcastle ve Ulusal Palaver'ı altındaki gibi bir lehçeyle cevap vermemişti."

3. WALPOLE'UN KAYIT ETTİĞİ ANGEL. "Walpole'un _George the Second_ adlı kitabı, genel olarak
atfedilenden çok daha değerli bir Kitaptır; neredeyse
o zamanlar hakkında yazılmış tek orijinal İngilizce Kitap,--ki Pitt'in
kazasıyla, bizim için hala unutulmaz. Fakat Walpole için,--orada küçük, sabit bir ışık gibi yanıyor, sadakatle, cimrilikle de olsa, kötü ve iyi üzerinde parlıyor,--Pelham Parlamentoları'nın o iğrenç karmaşası, ki
şimdi yeterince büyük olarak tanınabilir şeylerin unsuru olma şansına sahip oldu,
sonsuza dek anlaşılmaz olurdu. O alışılmadık derecede doğru, dakik,
net; İngiliz konularında tartışılmaz bir otorite. Ve eğer, Yabancı
konusunda, anlayışlı bir tanık olarak adlandırılamıyorsa, erişilebilir
en iyi Belgeleri okumuş, seçkin Büyükelçilerle
(Tahmin edebileceğimiz gibi Mitchell ve benzerleriyle) görüşmüş; ve çağdaşlarının çoğunun çok ötesinde bir derecede kendini bilgilendirmiştir. Özellikle Pitt'in
Konuşmaları konusunda, konu ona hala parlakken hızla yaptığı kısa notlar, en az insani
benzerliğe sahip tek Raporlardır. Pitt'in bizim için
aptal ve karanlık olmadığı için Walpole'a teşekkür edebiliriz. Çok ilginç küçük çizikler ve oymalar, Walpole'unkiler; tutumlu, hızlı, ancak dakik ve kesin; aceleci kalem ve mürekkep
taslakları; ilk bakışta hepsi çorak; görünüşte bir fatura kadar kel; ancak
orada ve başka yerlerde uzun bir çalışmadan sonra, bu Pitt Konuşmalarının ne ve ne kadar mükemmel olabileceğine dair düşünülebilir bir fikir veren.
Havalı, kanatlı, Phoebus Apollo'nun ok uçuşları gibi; gerçekten de çok üstün
Konuşmalar. Walpole'un Kitabı dikkatlice basılmıştır,--içinde CHASOT için 'Chapeau' gibi birkaç hata vardır," okuyucuların hatırladığı:--"ancak, düzenleme açısından, hala bir Editöre ihtiyaç duyduğu şeklinde nitelendirilebilir.
Düzenlenmemiş
Bir Kitap; çok umutsuz bir tipte tembel cehalet,
kalın, memnun karanlık, kenar kısmında izlenebilir.
Bir Dizin veya şu anda ondan bu kadar uzakta olan bir okuyucuya doğal yardımlardan herhangi biri için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Hayır, en azından her sayfanın üstüne, gerçekte hangi Ay ve Yıl olduğunu işaretleyene kadar, Kitap
hiçbir şekilde okunamaz,--okuma adı altında hiçbir şey yapmayan tembel bir yaratık dışında!"

4. PITT'İN KONUŞMALARI, NEYİ ÖNCEDEN GÖSTERİYOR. "Modern İngiliz Tarihi çalışmalarınızda, Pitt'in Konuşmaları'nın Parlamento Belagatleri olmadığını, ancak tüm ruhuyla kastettiği ve YAPMA niyetinde olduğu şeyler olduğunu anladığınız bir dönemdir. Bu şaşırtıcı
durum, sonunda inkar edilemez hale geldiğinde, Konuşmalar ve sizin için aniden muazzam bir fark yaratır! Konuşmalar, bu Editör için çok önemli bir şey değildir; bu Editörün sorduğu şey, konuşulan Şey ve konuşmacının bunu ne kadar yapmayı düşündüğüdür. Çok fazla Konuşma
vardır, ki bunların her tarafta hayranlıkla karşılandığını duyar ve
özel olarak çok
korkunç bir düşünceye sahip olmak zorundadır! Konuşmalar, kalite bakımından en iyi olanlar
(eğer böyle bir durumda kalite gerçekten 'iyi' düşünülebilirse), kaynak ve niyetin karşılık gelen inceliğine, amaç, inanç, eğilimin karşılık gelen asaletine
İHTİYAÇ DUYARLAR; eğer düşünürsek, bunlar
güzel olmaktan çok
korkunçtur. Evet;--ve her zaman ne kadar korkutucuysa, o kadar
'iyidirler'; ve ne kadar hızlı ve uzağa giderlerse, kendilerini
insanların zihinlerinin belirsiz boşluğuna
ekerler. Çünkü Konuşmalar, tüm insani şeyler gibi,
bu gerçek artık pek hatırlanmasa da, kendilerini her zaman
sonsuza dek kutsanmış veya sonsuza dek kutsanmamış olarak sınıflandırırlar. Koyunlar veya keçiler; Son Yargıcın
sağında veya solunda. Gerçek olarak adlandırılabilecek Konuşmalar vardır; ve yine, gerçek olmayan Konuşmalar:--Tanrım,
sadece bunların ne olduğunu düşün!
EKMENİZ gereken
çöp rüzgar,--kasırgayı biçebilmeniz için! Uzun okumalardan sonra,
Chatham'ın Konuşmalarının iddia ettiği gibi olduğunu buldum: gerçek ve
orada ve o anda konuşmaya değer. Gerçekten asil, ben de sizinle birlikte bunlara diyebilirim:
çok asil Önsezi, daha da asil olan Eylemlerin gerekli önsözü ve eşliği.
Bu duvarların içinde veya dışında çok tekil bir fenomen!

"Pitt, asil bir şekilde belagatli olmasına rağmen, bir Eylem Adamı, Konuşma Adamı değil; otantik bir Kraliyet Adamı. Ve eğer bu zamanlarda, elinde bolca boş zaman olan bir Plutarkhos olsaydı, Friedrich ile Chatham arasında bir Paralel
kurabilirdi. İki parlak Kral: ikisi de çok parlak Eylem Adamları; ikisi de, sıklıkla olduğu gibi, zor kazanılmış. Çünkü sizin
doğmuş Kralınız, genellikle "tüm Avrupa'yı" değilse bile, en azından tüm Evreni karşısına alacaktır. Chatham'ın Krallığa giden yolu düz veya pürüzsüz değildi, çünkü Friedrich'in de yolda neredeyse ölümcül
zorlukları vardı. Yine, diyor Plutarkhos, ikisi de çok
cesur adamlar; ve çağdaşları arasında kendine özgü bir açıklık ve doğruluk. Chatham'da da bir miktar çelik parıltısı var; çok keskin, nüfuz edici, hızlı bir birey, o da; ve
her şeyden önce, dünyada çok fazla konuşması gerekse de, eyleme yönelik şekillendirilmiş. Titiz, gururlu, hiçbir Kral bundan daha gururlu olamaz, ancak onun öğesi
Serbest Senato ve Demokrasi'dir. Ve ayrıca güzel bir şiirsel
inceliğe; onda büyük bir şefkate, şakacılığa, zarafete; her bakımdan havadar ve sağlam bir zihin yüceliğine sahiptir. Kral olarak doğmamıştır,--ne yazık ki hayır, resmen değil, sadece doğal olarak; krallığını
aramak zorundadır. Silezya'nın Fethi, Pelham Parlamentolarının Fethi--Ama biz Plutarkhos'u elinde zaman varken susturacağız.

"Walpole'dan ve diğer belirsiz
izlerden yazdığım şekliyle Pitt'in Konuşmaları, vokal türünde, Parlamento'da verilen herhangi bir Konuşmanın çok ötesinde bir dehayla doludur: her zaman ciddi ve tam gerçek,
tıpkı onun söylediği gibi; ancak birçok lehçe ve modda; havadar
çakmalar, pırıltılar ve ışıltılarla dolu. Spor, çarşaf şimşeği gibi
etrafına bakıyor, şimşek ufkun altında yatıyor; şimşek, uygun olduğu gibi
sahip olduğu bir ufkun altında GİZLİ. Tekil bir şekilde ışıldayan bir adam. O çizgide ilerleseydi, küçük bir ölçüde Şair de olabilirdi.
Walpole tarafından bizim için kaydedilen Konuşmaların Gölgeleri'nde okunacak birçok deha dokunuşu, komik, trajik, lirik, hatta biraz mizah var...

"Tek kelimeyle, Pitt, o aşağılamaların karanlığında keskin bir çelik parıltısı gibi parlayarak, dikkatlice yolunu Bunun üzerinde
Kraliyet. Trajiktir (özellikle Pitt'in durumunda, ilk ve son)
Kraliyet Adamı veya Doğuştan Kral'ın böyle bir unsurla tahtına doğru ilerlediğini görmek.
Ama ne yazık ki, Doğuştan Kral (denediğinde bile, ki bunun daha nadir bir durum olduğunu düşünüyorum) oraya nadiren varabilir;--Cennetin lanetinin söylendiği günahkâr Çağlar vardır ve gelen o korkunç Varlık, Doğuştan Sahte Kral'dır! Ancak Pitt bunu yapar. Evet; ve Pitt'i ne kadar
çok incelersek, bunu o kadar çok, özellikle yüksek, erkekçe ve onurlu ve aynı zamanda hünerli bir şekilde yaptığını göreceğiz; ve İngiliz
Tarihi'nin ona 'Anayasal Parlamentoların zirvesi ve en yüksek adamı' deme hakkı vardır;
Bunun gibisi Anayasal olarak adlandırılan hiçbir Parlamento'da bulunmadı ve bir daha da bulunmayacak.'"

Eh, muhtemelen yeterli; çok muhtemelen! Ancak burada hatırlamamız gereken daha fazla şey, bu kasvetli karışıklıklarda, Pitt'in--Kraliyet düşmanlıklarına, Newcastle'ın sömürüsüne ve entrikalarına rağmen--aslında Ofis'te, hak ettiği en üst sırada, zavallı İngiliz Ulusu'nun ona nasıl yapabileceğini hararetle talep ettiği gerçeğidir.
Ofis'teydi;--ve aslında Ulusa rağmen tekrar dışarıda.
Kraliyet Konseyleri'nde gerçek bir gücü yoktu; asil bir vaatte bulunmasına ve kendini
kahraman gibi yerleştirmesine rağmen, açıkça çalışmaya ve etrafında çok yükselen o tarifsiz "Aziz-Vitus dansını"
sonlandırmaya kararlıydı. Gerçek bir gücü yoktu, diyoruz; ve kalıcılığı olmadı.
11-19 Kasım'da geldi, 1756; 5 Nisan 1757'de kovuldu. Altı aylık bir denemeden sonra, St. Vitus onunla ilgilenemeyeceğini anlar; ve
tekrar devam etmeyi tercih eder. Cumberland Kraliyet Hazretleri'nin İngiltere'de yaptığı son eylem Pitt'i yerinden etmek oldu: "Aşağı in, ben adamım!" dedi Kraliyet Hazretleri; ve bu şartlarla Weser Ülkeleri'ne gitti.

Okur, Pitt'in yaklaşık otuz yıl önce bu kariyere başladığından beri hangi makamlarda olduğunu özetle görmek ister miydi? İşte, Tarihçimizden, bunların zaman sırasına göre listesi; PITT'İN
GEÇMİŞİ, diyor ki:--

1. "ARALIK 1734, Parlamento'ya girdi, şimdi yirmi altı yaşında; Kornet de Blues'da; fakir ve kesinlikle uygun bir kariyere ihtiyacı var. NİSAN 1736, İlk Konuşmasını yapar:--Muhalefet tarafından koçbaşı olarak çokça kullanılan Prens Frederick,--belki de Pitt'in madrigalleri, edebi himayeleri ve West-Wickham takımına olan ilgisi nedeniyle hayran olduğu. Havai şimşeklerle dolu konuşması
çok beğenildi. Bunu birçok kişi izledi, şimşekler giderek daha da yoğunlaştı; her zaman Muhalefet tarafındaydı [bir keresinde JENKINS'S-EAR
QUESTION'da, gördüğümüz gibi, Gazetteer Editörü onu Bay Pitts olarak hecelediğinde]: böylece
Majesteleri çok öfkelendi, asık suratlı Halk çok alkışladı; ve Walpole'un, 'Bir şekilde o korkunç At Kornetini susturmalıyız!' dediği duyuldu--ama yargılandığında yapamadı; bu adamın 'fiyatı', göründüğü kadarıyla,
çok yüksekti! AĞUSTOS-EKİM 1744, Marlborough Düşesi Sarah, Çamur Tanrılarına Karşı Seferi'nde Komiserlik ekipmanı olarak ona 10.000 pound miras bıraktı, [Thackeray, i. 138.]--bunu yaptığı için
eski Kahraman'a şan olsun! Bu, Pitt'i Kornetcy veya At Muhafızları unsurundan çıkardı, sanırım; ve bu, Parlamento bayraklarının direğe çakılması gibiydi.

2. "14 ŞUBAT 1746, İrlanda Maliye Bakanı Yardımcısı: o
Pelham-Granville 'Sen-mişsin!' vesilesiyle (Bir Gün süren Carteret Bakanlığı) ve gerekli olan ufak tefek değişiklikler. Şimdi ilk olarak Ofiste,--on yıl süren çarpışma ve çatışmalardan ve zorlu sularda güzel dümen çevirmelerden sonra. İrlanda için Maliye Bakan Yardımcısı: ve 'kısa süre sonra, Lord Wilmington'ın ölümünden sonra,' GÜÇLERİN MÜŞAVİRİ. Devamı
Müşteri yaklaşık dokuz yıl.
Muhbirin elinde gecikmiş olarak yatan Hükümet Paralarının Faizinden elde edilen büyük geliri sessizce ve tamamen reddediyor ('Sana söylüyorum, sahtekâr!')--ve hiçbirini reddediyor, ama
zavallı. Henüz yüksekte değil, ufukta hala alçakta, ama daha parlak
ve daha parlak parlıyor. Newcastle'a, Basmakalıplara ve
Poltrooneries'e karşı büyük bir küçümseme; ve hala Muhalefet gerginliğinde ve rüzgarı her zaman kırpılmış kuzuya göre ayarlamıyor. Örneğin, Pitt (hala
Maaş Memuru) Newcastle'a Roma Kralı Sorunu (1752 civarı) hakkında:
'Subvansiyonlar için, kapsamlarını bilmeden; Antlaşmalar için,
şartlarını bilmeden!'--'Ne bir küstahlık!' diye inliyor Newcastle ve üst düzey
Memurlar. 'En iyi yol, aldırmamaktır,' dedi Bay Stone [terrier'lerinden biri,--kardeşi İrlanda Primatı olan inatçı bir adam].

3. "20 KASIM 1755, Dışarı atıldı:--Pelham'ın ölümü ve Resmi bölgelerdeki genel karmaşa ve o zamanlar hiç de zor olmayan
ortak değişimi! Eski dostumuz Sir Thomas Robinson,
"Sekreter yapıldı,--cevap verecek durumda değildi. Pitt somurtkan bir şekilde Amerika'ya,
Minorka'ya; Almanlara, genel olarak şeylere bakıyordu;
düşünüldüğü gibi, ihtiyatla geri dönmeye kararlıydı; ama Nasıl? FOX Pitt'e: 'Bana katılır mısın?'--PITT: 'Hayır,'--böyle bir nezaketle, ama açıkça belli bir şekilde! Pitt'in on ay boyunca kusursuz bir şekilde yönlendirmesi; Şansölye Hardwicke
başkalarının yanı sıra haberci olarak geldi; Pitt'in ona cevabı hünerli,
alçakgönüllü bir şekilde asil. Pitt'in bu büyük kavşak ve krizdeki tavrı asil, konuşmaları ve sessizlikleri de dikkate değer derecede iyi. 20 EKİM 1756: Newcastle'a yüz yüze, 'Sizin lütfunuz altında hiçbir durumu kabul etmeyeceğim!'--ve, o ay civarında, kendi ayakları üzerinde İÇERİ geldi. Yani,

"19 KASIM 1756, İngiltere'nin büyük tesellisine, Kendini Dışişleri Bakanı olarak görüyor (yaşı artık sadece kırk sekiz). İngiltere'nin neredeyse tamamını arkasında tutuyor; ancak karşısında Fox, Newcastle ve Şirketi var, sadece engel ve cesaret kırıcı
olarak; Cumberland Kraliyet Hazretleri ölümcül şekilde asık suratlı. Ta ki sonunda,

"5 NİSAN 1757, Kral ona istifa etmesini emrediyor; Kraliyet Hazretleri ertesi gün Almanya'ya doğru yola çıkıyor. Pitt dört aydan biraz fazla İÇERİDE kalmıştı. O zamanlar sessiz bir ülke olan İngiltere ne yapacağını pek bilmiyordu; ona çok büyük miktarda Şirket Özgürlüğü teklif etmeye başladı. Kasaba kasaba, dört bir yandan esen rüzgarlardan,
yanlış yönlendirilmiş Kutsal Majeste'ye, küçük
Kutusu'na, bu eğik yoldan, olağanüstü bir titizlikle sempatiyle ateş ediyor. Bu vesileyle,
Kutular ve ayrıca Olaylar tarafından altı ay süren bombardımandan sonra, 29 HAZİRAN
1757"--29 Haziran'ı bekleyeceğiz. [Thackeray, i. 231, 264; Almon,
_Pitt'in Anekdotları_ (Londra, 1810), i. 151, 182, 218.]

Bu üzücü koşullar altında,
Hanover'e, Amerika'ya doğru sözde hazırlıklar yapılıyordu;--daha önce hiç görülmemiş türden hazırlıklar.
Sadece bir örnek alın; bir tanesi yeterli olsun:--

"Şubat 1756'da London Gazette'den, küçük bir kadroya sahip, ancak iyi bağlantıları olan bir asker beyefendi olan Lord
Loudon'ın, Amerika'daki Kuvvetlere komuta etmek üzere atandığını öğreniyoruz; ve sonra, daha belirsiz bir şekilde, birkaç gün sonra, bir başkasının aday gösterildiği:--biri
elinden gelirse kesinlikle acele etmeli; Fransızların,
hesaba göre, o ülkelerde gerçek subaylarla birlikte 25.000 adamı var! Ancak acele etmek, bu Lord Loudon'ın veya rakibinin yapabileceği bir şey değil.
Mart ayında, Lord Loudon'ın tekrar aday gösterildiğini öğreniyoruz;
bu sefer daha iyi bir şekilde;--ve hâlâ gitmeye benzemiyor.
'Tekrar aday gösterildi, neden tekrar?' Ne yazık ki, okuyucu, yüksek bir mahallede histerik kıpırdanmalar oldu;
içsel kaymalar ve sürtüşmeler,
çelişkiler, yeni öneriler, ne olduğu bilinmiyor. [_Gentleman's
Dergisi _ 1756, s. 92, 150, 359, 450.] Sadece şunu soruyoruz: Eğer hangi aptalın gidip bunu deneyeceğini bile belirleyemiyorsan, bu iş nasıl
yapılabilir?

"Ülkenin Amerika'dan daha fazla Komutan'a ihtiyacı nadiren olmuştur. Amerika'nın kendisi isteklidir; ve kesinlikle böyle bir Davada kaynakları vardır; ancak aynı zamanda anarşilerle doludur: farklı Eyaletler ve bölümleri, farklı Yasama Meclisleri, yarı eğitimli Milisleri, her birini farklı bir yöne çekerken, tıpkı zavallı Ana Ülke'de olduğu gibi, St.-Vitus türünden başka pek az sonuç vardır. Bazı Yasama Meclislerinde, o zorba Fransızlarla ve onların kafa derisi yüzen Kızılderililerle savaşmanın caiz olmadığını düşünen anarşist Quaker'lar vardır; ve 'sevgi yöntemi'nin onlarla denenmesi gerektiğini düşünürler. Eğer Lord Loudon bile dışarı çıkamıyorsa, o zavallı insanların hali ne olacak?"

Sonuç olarak, Lord Loudon kendi zavallı şahsında Ağustos 1756'ya kadar Amerika'ya gelememişti, Sezon artık bitti; ve sadece eve yazabildi, "Burada her şey St. Vitus! 10.000 kişilik takviyeye ihtiyacımız var!" "Evet," diye cevapladı şimdi Görevde olan Pitt: "onları alacaksın;
ve lütfen Cape Breton'u alacağız, Tanrım!"--ama kovuldu; ve
sonraki kıvranmalarla, 10.000 kişiden hiçbiri Lord Loudon'a
1757 Sezonu da tamamlanana kadar ulaşamadı. O zamanlar da Lord Loudon'a pek fazla destek olmadılar; Cape Breton'u asla almadı ve almaya da benzemiyordu;--ama epeyce ileri geri kıvrandı ve verilen örüntüye göre ekseni etrafında döndü. Ve (burada onu adlandırmamıza en çok sebep olan şey) yeterince saygılı olmayan Astı, Lord Charles Hay, eski Fontenoy dostumuz, onu öfkeli ve sabırsız bir şekilde sorgulamaya;--ve bu tür sorgulamalar yüzünden zamanla Askeri Mahkeme'ye gönderildi. [Peerage Books,? Tweeddale.]
Davadan çok şaşkına dönen ve hiçbir şeye karar veremeyen, sadece erteleme ve erteleme yapabilen Askeri Mahkeme;--şimdi yapacağımız gibi, Lord Loudon'dan veya diğer sayısız örnekten daha fazla bahsetmeyeceğiz.
["1 Mayıs 1760, Tümgeneral Lord Charles Hay öldü" (_Gentleman's
Magazine_ of Year); ve onun özel Askeri Mahkemesi son kez erteleyebilirdi.--"Lord Charles için bir şeyler yazdım," demişti büyük Johnson bir keresinde, yıllar sonra; "ve bir
Divan-ı Harp'ten korkacak hiçbir şeyi olmadığını düşündüm. Öldüğünde büyük bir kayıp yaşadım:
sohbette çok hoş bir adamdı ve okuyan bir adamdı" (Boswell'in
_Johnson'ın Hayatı:_ tarih altında, "3 Nisan 1776").]

Pitt, az önce gördüğümüz gibi, doğrulanmaktan ve daha da ilerletilmekten uzak,
Cumberland Kraliyet Hazretleri tarafından, o enfes Weser Sorunu'na geçmeden önceki son şey olarak
kovuldu. "Artık evde bizi ve Hanover ve Weser Sorunumuzu engelleyecek hiçbir şey kalmadı!" diye düşünüyor Kraliyet Hazretleri.
Hayır, gerçekten: rahat bir pasifik Hükümetsizlik veya Dört Elementin Savaşı, orada kaldı; Anarşist Yaşlı, başını sallıyor;
herkese yardım etmeye ve ateşi ve suyu, Evet ve Hayır'ı kutsal evliliğe getirmeye hazır, eğer yapabilirse!--Prag'a geri dönelim. Sadece bir yorum daha; "5 Nisan" günü. O gün Pitt'in St. James'de Görevden Alındığı Gündü: ve Schonbrunn'da da aynı şekilde REICHS-HOFRATH'ın (Özel Konseydeki Kayzer) Friedrich'e ilişkin olarak Reich Yasağının devam etmesi gerektiğine karar verdiği ve Reich'ın Diyetine bunu yapmasını tavsiye ettiği gün olduğunu görüyorum. [_Helden-Geschichte_
(Reichs-Procedures, UBI SUPRA).] Resmi İngiltere'nin Pitt'ini özel hayata, Resmi Alman'ın Friedrich'ini kanunsuzluğa ("Bundan sonra sessiz olun, ikiniz de!") sokması, tesadüfen, eşzamanlı olaylardır.

PRAG KUŞATMASININ OLGULARI:--PRAG KUŞATMASI KESİNTİYE UĞRADI.

Friedrich'in Prag Kuşatması, beklentilerin ötesinde sıkıcı oldu. 1744'te dört günde bu başarıyı elde etmişti; ama şimdi, dünyanın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, bunu yapamayacağı kadar çok haftada. Onun tarafında hiçbir şey ihmal edilmedi: Prag'dan tüm çıkışları yeterince hızlı bir şekilde ele geçirdi; onları Muharebe'nin hemen gecesi veya ertesi günü bataryalarla kuşattı; her çıkış, top ve harabeyle kuşatılmıştı ve oraya herhangi bir çıkış yapılmasına izin vermiyordu. 9 Mayıs'ta, top atışı başladı; Dresden'den gelen uygun kuşatma topu ve mühimmat, 19 Mayıs'ta tamamen geldi; bundan sonra yer gayretle dövüldü, kızgın toplarla bombalandı; ancak açlık dışında, işe yaramayacak. Prag bir kale olarak zayıftır, ancak 50.000 adam için bir siper olarak güçlüdür. Avusturyalılar hücum girişimlerinde bulundu; ancak bunlar hiçbir işe yaramadı, bazıları çok kötü yönetildiğini söylüyor. Prusyalılar, birden fazla kez, sürprizle neredeyse oraya girmişti; ancak Avusturyalıların sadece şansı sayesinde asla giremediler, aynı gruplar söylüyor. [Archenholtz, i. 85, 87.]

Prag Kuşatması'nın bir DIARYUM'u hala mevcut, İki DIARYUM; hem Avusturya hem de Prusya'dan günlük olarak tam zamanında hesap: [In _ Helden-Geschichte,_ iv. 42-56, Prusya DIARIUM; ib. 73-86, Avusturya.] bu aceleyle okuyucularımıza
vermek istediğimizden çok uzak. Kuşatma altı hafta sürdü;
dört hafta aşırı sıcaktı,--19 Mayıs'tan itibaren, uygun topçular,
tam vaziyette, Dresden'den kalktı. Kuşatma hatları veya
aralıklı batarya serileri yaklaşık on iki mil uzunluğundadır;
Branik'ten güneye doğru Belvedere'nin ötesine, kuzeye doğru, Moldau'nun her iki tarafında. Kral Kampı Ziscaberg'dedir; Keith'in Lorenz
Berg'indedir, Weissenberg'i kucaklar ve yönetir; iki iletişim Köprüsü vardır, Branik ve Podoli: Kral, Adem'in tüm oğullarının en meşgulü olan Michel'in Papaz Evinde kalır; o Papaz Evinde ne kadar da meditasyon
birikimi! Kuşatılanlar, sayım itibariyle 46.000 kişi, teslim olmayı teklif ediyor
Prag, "Serbestçe çekilme" şartıyla: "Hayır; bizimle birlikte askere
kaydolmayanları, altı yıl boyunca bana karşı hizmet etmemek üzere görevlendireceksiniz."
İşte bazı seçilmiş Örnekler; esas olarak Prusya, kısaltılmış bir
durumda:--

"19 MAYIS, Topçularımız gelir gelmez (tüm araziler ve yataklar
çünkü önceden hazırdı), akşam olduğunda, müthiş bir şekilde oynamaya başladı."

"23-24 MAYIS GECESİ, şiddetli bir saldırı patlak verdi; Prusyalılar, ilk ve en ateşli saldırılarının çok ciddi olduğunu söylüyor: Keith'in mahallesine, Moldau'nun batı yakasına düşen çok ciddi bir olay. Sally, yaklaşık 10.000 kişi kadar; hepsi seçilmiş adamlar ve her biri yarım kilo at etiyle güçlendirilmiş" (ne yazık ki tuzsuz): cömert olduğunda, ortak diyetin ne kadar olduğunu tahmin edin! "Tuz yok; ama makul miktarda brendi. Browne, acı yatağından (26 Haziran'da öldü) şiddetle acil durumdaydı. Amaç, Prusya hatlarını kararlılıkla ve karanlığın yardımıyla
zorlamaktır,
zayıf bir noktada: tüm Ordu, duvarlarda sıralanmış bir şekilde,
eğer her şey yolunda giderse; ve kendini fırtına gibi,--Daun-koğuşlarından,
Podoli Köprüsü'nden Nehrin karşısına geçirecektir.

"Sally sabah 1 ile 2 arasında patlak verdi; ama biz bunu duyduk ve teyakkuzdaydık. Sally bu ve şurada denedi; yer yer çok öfkeliydi, ama hiçbir yerde galip gelemedi. Kavga yaklaşık altı saat sürdü (Preussen Prensi Ferdinand, Kral'ın en küçük kardeşi ve diğerlerimiz yaralandı ve kahramanlıklar yaptı) - ta ki sabah 7 civarında, 1.000 ölüyle tamamen süpürüldü. Bunun üzerine, tüm orduları umutsuz bir durumda karargahlarına çekildi. Kaçış
imkansız. Yaklaşık 50.000 kişi; ama böyle bir durumda. Casuslar, Prusyalılar onu yakmadıkça ekmek tedarikinin kıt olmadığını söylüyorlar, ki onlar da gayretle bunu yapmaya çalışıyorlar (Dergilerin nerede olduğunu öğrenmeye ve sürekli olarak onlara ateş etmeye çalışıyorlar): bol miktarda un
şimdiye kadar; ancak kasap eti için, sadece gördüğümüz kadar. Yem neredeyse bitti,
ve meydanlarda ve pazar yerlerinde 12.000 at duruyor,--onlar için ahır bile yok, yiyecek veya işten bahsetmiyorum bile,--kesmek ve
tuzlamak [eğer birinin tuzu varsa!] tek yöntem. At eti iki kreutzer
bir pound; bu değerin iki katına kadar kademeli olarak yükselir.

"29 MAYIS, Gün batımında şiddetli bir hava patlaması oldu:
yağmur selleri şiddetli doluyla karışık;--Tepeler arasında bir su hortumu kusuru; çünkü saatlerce sürdü ve Moldau kükreyerek aşağı indi
çift derinlikte, her iki yönde de yüz yardadan fazla genişlikte;
yıkıntı,
kopmuş ağaçlar, boğulmuş atlar yükleriyle; bu da bizim Branik'teki Köprümüzü çok zorladı. Köprünün yarısı koptu (Friedrich'in yarısı, kırk dört
ponton; Keith'in adamları Köprünün kendi taraflarını ikiye katlayıp
kurtardılar): Prag'daki Avusturyalılar Friedrich'in yirmi dört pontonunu çıkardılar; diğer yirmisini daha aşağıdaki Podoli Köprümüzde yakaladık. Çadırlardaki Prusya Ordusu için çok çılgın bir geceydi; ve aslında
Prag'ın kendisi için, hepsi su altındaydı; talihsiz
bireyler suda boğuldu bodrumlar; ve daha da önemlisi,
kızgın toplardan korunmak için
oraya taşınmış olan büyük miktarda Avusturya yemeği.

"Köprümüz çökmüş olduğu için Avusturyalıların tekrar bir saldırı
deneyebilecekleri düşünüldü. Bunu önlemek için, yağmur daha bitmeden, bizim tarafımızdan bir
roket
yukarıya uçtu; ve Şehirde, her taraftan, bir bomba ve kızgın top tufanı
başladı. Böylece, hâlâ
damlayan Şehir çeşitli yerlerinden ateşe verildi: ve [bu Editörün asla
unutamayacağı] Kasabalıların onu söndürmeye çalışırken WEH-KLAGEN'ini (ağlamasını) duyabiliyorduk ve her zaman tekrar patladı. Ateş tufanı altı
saat sürdü."--İnsan WEH-KLAGEN'i, Gecenin boşluğundan, Prusyalılar ve biz tarafından duyulabiliyordu: "Vay canına! su tufanları, sonra ateş tufanları; Her yandan ölüm!" Avusturyalıların anlattıklarına göre, bombaların patlaması, duvarların yıkılması, açlık ve diğer sefaletlerle, "bu Kuşatmada 9.000'den fazla Kasabalı" öldü. Evet, İmparatorluk
dostlarım; Savaş yalnızca flama ve süsleme amaçlı trompet çalmak değildir; Savaş kaçınılmaz, tehlikeli bir şekilde hesaplanamaz bir şeydir. Savaşın başlangıcının kimin kapısında yattığı korkunç bir soru değil midir!

"5 HAZİRAN, Prag'ın 12.000 yoksul insanı dışarı itildi: 'Yararsız ağızlar,
bir şekilde ortadan kaybolmayı mı planlıyorsunuz!' Fakat, bütün gün pazarlık ettikten sonra, vurulma cezasıyla tekrar içeri alınmaları gerekti.

"8 HAZİRAN, Şehir siyah ve harap görünüyor, Neustadt'ın tamamı küller içinde; Yahudi Kasabası'nda birkaç ev kaldı; Altstadt'ta yangın devam etti (WUTHETE KALESİ). Orada sadece harabe ve karmaşa var; nüfus
mahzenlerde saklanıyor, yıkılan binalar tarafından öldürülüyor. Burgermeister
ve Kasabalılar Prens Karl'ı kuşatıyor, 'Bakire'nin hatırına, bize merhamet edin, Huzurunuz!' Zavallı Prens Karl sağır olmak zorunda, hisleri ne olursa olsun. "Ayinlere katılmada gayretliydi, derler: Prenslerden tek oydu,
birkaç tane vardı; diğerlerinin arasında iki Sakson Prensi,
en büyüğü Prens Xavier, tekrar duyulacak. Dinsiz bir topluluk,
bunlar, CLEMENTINUM'da [onlar için temizlenmiş olan ve "dışarıdaki pencereler gübreyle dolu"
olan] konakladılar: orada, kaliteli şaraplar ve bol ve enfes yemeklerle, dışarıdaki kıtlıktan habersiz, aylak, düzensiz bir hayat sürdüler, - uzun koridorlarda yarışlar yaptılar [çok da kötü bir parkur değil], kendilerini Rahip kıyafetlerine [böyle yerlerde bol miktarda bulunur] giydiler ve Kutsal Din'in maskaralıkları ve gösterilerini yaptılar; zavallı yaratıklar, gemileri batarken korsanların yapabileceği gibi umutsuzluğa meydan okuyorlardı. Teslim olmak, her şey yasak; kaçmak, hiçbir
olasılık yok. [Archenholtz i. 86; _Helden-Geschichte,_ iv. 73-84.]

"9 HAZİRAN, Bombardıman azaldı; bizim bir LABORATORYUM'umuz bir kıvılcım veya kazayla
havaya uçtu; ve on üç kişiyi öldürdü.

"15 HAZİRAN, Kralın Kampından birkaç bomba [Kral artık hayatta değil]
Şehri üç yerde ateşe verdi:"--ama bu sırada, sahada yeni bir oyun var; Prag Kuşatması Prag'da değil, uzakta bir yerde kararını bekliyor.

Friedrich elinden gelenin en iyisini yapıyor; Avusturya Dergilerinin nerede olduğunu, yani hangi özel yapılara ve yerlere
atışların avantajlı bir şekilde harcanabileceğini öğrenmek için her türlü yöntemi kullanıyor; ve bu "yaklaşık 12.000 bombayı" ateşledi. İşte hala hatırlanan küçük bir şey:--

"Casuslar, her şeyden önce, bu işte önemli olduğundan, Friedrich,
ev hırsızlarının en üst düzeylerinden biri olan Kasebier'i
aklına getirmişti, onu,
ayak bileğinde bir topla, Spandau'da zorunlu işçi olarak
güvende tutuyordu [eğer önemliyse Stettin'de]. Kasebier aslında çağrıldı,
eğer devlete bir hizmette bulunabilirse ona af
söz verdi. Kasebier, kendisini Prag'a iki kez, belki de üç kez
kaçırdı; ancak dördüncü seferde
geri dönmedi." [Retzow, i. 108. n.] Başka bir Not şöyle diyor: "Kasebier
Halle'de bir Terzi ve Terzinin Oğluydu; ve Hırsızların en uzmanıydı. 1748'den beri Stettin'de zorunlu işçilik yapıyordu; iki kez
Prag'a girdi; üçüncü kez ortadan kayboldu. Çok ünlü bir Prusyalı hırsız;
Halk arasında Dick Turpin veya Cartouche gibi hala bir efsane, ancak
onun her zaman şiddet içermeyen bir hırsızlık olduğu." [Preuss, ii. 57 n.]

Prag'da at etinin fiyatının iki katına çıktığını belirsiz bir şekilde öğreniyoruz; kıtlık çok şiddetli: ama hala teslimiyetten bahsedilmiyor. Ve
yine Şehrin istediği gibi olabileceğine dair belirsiz bir söylenti var; ama
Garnizonun, mahvettiğimiz her şeyden sonra, Ekim'e kadar yetecek
yiyecekleri var. Bu Kralın böyle bir Sorunu var: zaman içinde çözülebilir mi; yoksa çözülemez mi? Böyle bir soru tüm dünya için ve herkesten çok kendisi için.

HARİTA BURAYA GİRİYOR - KİTAP xviii, SAYFA 446'NIN KARŞISINDA

BÖLÜM IV.--KOLİN MUHAREBESİ.

9 Haziran'dan sonra Prag'daki bombardıman azaldı ve bir daha asla
canlanmadı; o Kuşatma'nın kararı için yargılanma yeri, dediğimiz gibi
başka bir yere
kayboldu. O sıralarda, Bevern Dükü'nden pek de olumlu olmayan söylentiler geldi; umutlu Friedrich,
görünürde inanmamaya çalıştı ama sonunda başaramadı. Bevern,
Daun'un aslında geldiğini, direnmesi için çok güçlü olduğunu bildiriyor;--başka bir deyişle, Prag Kuşatması bombardımanla kendi kendine karar vermeyecek,
başka bir şekilde ve başka bir yerde. Şimdi bunun hakkında biraz açıklama yapmalıyız; kısa da olsa, özellikle ön hazırlık veya yürüyüş kısmıyla ilgili olarak. Hafif birlikleriyle Brandeis'i (Prusya'nın gerisinden neredeyse rüzgar alan bir mesafede) Prag Muharebesi'nin sürdüğü gün yağmalayan Daun, o ölümcül olayda, on beş yıl önce bildiğimiz bir yer olan Czaslau'ya yavaş yavaş geri çekilmişti; ve orada veya o mahallelerde, savunma amaçlı manevralar yaparak ve Kuttenberg, Kolin'e, özellikle de Suchdol Dergisi'ne tutunarak, Daun her zaman geri çekilerek, Brunswick-Bevern'in onu dikkatle beklemesiyle, o zamandan beri devam etti; kendini gayretle askere aldı; Prag'da yenilen sağ kanadın kalıntılarını sıraladı; alayları Mahren'den veya nereden olursa olsun oradan çekti. Ta ki bu yöntemlerle 60.000 kişiye ulaşana kadar; Bevern'den neredeyse üç kat daha üstün; bir "Fabius Cunctator" (sonradan böyle anılır) olmasına rağmen, henüz hiçbir şey denemedi. Prag'da kırk bin, burada altmış kişi
Czaslau Mahallesi'nde, [Tempelhof, i. 196; Retzow (i. 107, 109)
46.000+66.000 sayar.] bu 100.000 eder; Prusya Majesteleri'nin
sayısının üçte ikisine sahip olduğunu söyleyin: Prag tamamen açlıktan ölmeden önce Fabius Cunctator hiçbir şey denemeye kalkışamaz mı?

Viyana'dan ona emir gelir: "Prag'ı kurtar; hemen üzerine git,
neye mal olursa olsun!" Daun üzerine gider; Prag'a doğru gözle görülür şekilde ilerler,
Bevern onun önünde geri çekilmek zorunda kalır. Pazar, 12 Haziran, Daun
birkaç subayı Prag'daki Prens Karl'a, "20'sinde, bir hafta sonra, Prag civarında olacak:--elbette, dışarı çıkıp arkadan yardım edecekler."
"Birkaç subay, çeşitli kılıklara bürünmüş olarak," 12 Haziran'daki bu mesajla birlikte gidiyor; ancak hiçbiri Şehre giremedi; ve bazılarının, sanırım, Prusya Süvari Partilerine düşmüş olması gerekir:--her neyse,
taşıdıkları haber Prusya çevresine ulaştı ve orada anında bir çözüm üretti. Ertesi sabah erken, 13 Pazartesi, Kral
Friedrich, orada bulunan kullanılabilir kuvvetle--kuşatma işinden kurtarılabilecek 10.000 kişi ve Prens Moritz komutasında iki gün içinde takip edebilecek 4.000 kişi daha--tüm hızıyla yola çıkıyor. Aynı gece Bevern'e katılır; Kaurzim'de, otuz beş mil ötede, Prag'dan Czaslau'ya yaklaşık yarı yolda ve o gece Daun'un karargahından sadece üç mil kadar uzakta,--Kral bunu bilseydi, ki bilmiyordu.

Daun hemen içeri girmeli; ve eğer oradaysa ve
Friedrich'in varsaydığı gibi, bizim hakkımızdaki ilk söylentiye göre geri çekilmezse, gidecektir.
Her halükarda, vazgeçilmez ön hazırlıklar vardır: Prens Moritz'in 4.000'i hala gelmeli; ikincisi, bizim için ekmek, ki bu Elbe'nin karşısında, yirmi mil ötede, Nimburg'da pişiyor; son olarak (ya da daha doğrusu
ilk ve en vazgeçilmez olanı), Daun'un keşfedilmesi.
Friedrich, Daun'u tüm gayretiyle keşfeder; her şeye
alışkanlığına göre baskı yapar; Pandour bulutları tarafından keşifte çok engellendi, Daun'un kendini gizlediği, bizim küçük Hussar gücümüzden çok daha fazla olan. Daun, her zamanki gibi, kamplar ve mevziler konusunda her zaman büyük bir beceri göstererek, kendini zor bir bölgeye yerleştirdi: önünde bataklık göletleri olan küçük bir nehir; arkasında ve etrafında, tepecikler ve bataklıklardan oluşan karmaşık, engebeli bir bölge, içinde bir sırt, hatta BERG veya Tepe, Kamhayek Berg dedikleri; aslında pek de bir Tepe değil, ancak şu anda Daun'un merkezinin hemen arkasındaki batı ucu, bölgeye uzun bir omurga oluşturuyor. Friedrich'in konumu kuzeyden güneye; Daun'unki gibi, yüksekliklerden ve derelerden yararlanarak; ve ekmek fırınlarının yakınında olmak için kuzeye doğru ilerliyor: sağ
kanat hala Kaurzim'i tutuyor, sol kanat Planian'a bakıyor, Prag'dan Viyana'ya giden Ana Yol'da (KAISER-STRASSE) küçük bir
Kasaba. Küçük Kasaba
bir veya iki gün içinde adını duyurmaya mahkûm,--on iki mil ötede, gizlice insanlık arasında daha da ünlü olmaya ve olmaya devam etmeye mahkûm Kolin'in olduğu bir sonraki küçük Kasaba. Kolin, Elbe'ye yakın,
sol veya güney kıyısı; Elbe bu civarda onun uzun kuzeybatı rotasına giriyor (Wittenberg'e kadar; Pirna, diyelim ki 150 mil ötede, o yöndeki yarı yolu);--buralarda kuzeye doğru ilerliyor,
diğer yerlerin yanı sıra Nimburg'a doğru gidiyor: Nimburg'un hemen güneyindeki Planian,
Elbe'den on beş mil uzakta.

Bu, Friedrich'in Çarşamba, 15 Haziran ve sonraki günkü konumu; fırınlarına dün olduğundan biraz daha yakın. Daun hala ona paralel, merkezini Kamhayek Tepeleri'nin eteğindeki önemsiz bir Köy olan Swoyschitz'in arkasında tutuyor, o zamandan beri Haritalar'da
bulunuyor. Cuma, 17'sinde, Friedrich'in ekmek arabaları ve 4.000 kişi
geldikten sonra, şüphesiz Pandurlar uygun yerde bildiriyor,
Daun güçlü pozisyonundan pek hoşlanmıyor, ama daha güçlü bir pozisyonu tercih ediyor. Cuma günü gün batımına doğru, Daun'dan "büyük toz bulutları" yükseliyor:
Prusyalılar pozisyonunu değiştiriyor, Pandurlar ve artan karanlık için şu anda başka pek bir şey göremiyorlarsa. Daun, gerçekten, Kral'ın bu şekilde Planian'a doğru
kötüleştiğini gözlemleyerek,
sağ kanadının böyle bir komşudan korkmaktadır. Bu yüzden okuyucu Haritasını
tekrar almalıdır. Ya da, eğer bu tür şeyleri umursamıyorsa, atlasın ve beni
üzücü görevimle baş başa bıraksın; ta ki daha kolay bir zeminde buluşup,
sonraki savaşı bildirene kadar. Daun sağ kanadını o tehlikeli yakınlıktan
geri çeker; tüm sağ kanadını ve merkezini doksan derece döndürerek, şimdi Kolin'e doğru uzanacak ve Kamhayek sırtının kuzey yamacına uzanacak; sol kanadını EN POTENCE
(darağacı gibi) yerleştirir, söz konusu Kamhayek'in batı ucuna, güney ucu Swoyschitz'e, kuzey ucu Hradenin'e, (Planian'dan bir mil uzakta değil) sağ kanadının daha önce bulunduğu yere asılır;--benim şüpheli rehberliğim altında, telaffuz edilemeyen isimleri olan bir Harita üzerinde, takip etmeye değmeyen diğer karmaşık hareketlerle birlikte. Daun'un sağ kanadının şu anda Krzeczhorz'da, Chotzemitz'in çok ötesinde, çok doğuda olduğunu söylemek yeterli; merkezi artık orada duruyor (ve atının çoğu ORADA, her iki kanat da engebeli ve sert, at için uygun değil); ve bu, Daun'un şu anki hareketlerinin ve koşuşturmalarının neredeyse sonuncusu veya aslında temelde en sonuncusu olduğundan, okuyucular yukarıdaki ana noktaları da not edebilirler.

Daha da güçlü olan bu yere, geç saatlere kadar süren tekerlek ve itmelerle aceleyle getirilen Daun, gece için kendini toparlıyor. Şu anda yatıyor, merkezi ve sağı kuzeye bakıyor, Planian-Kolin veya Prag-Viyana Otoyolu'na neredeyse paralel ve aynı yolun yaklaşık bir mil güneyinde; uç noktalar o tarafta neredeyse Kolin'e kadar uzanıyor; sol kanat EN POTENCE'e iyi yerleştirilmiş; Kamhayek sırtı, kuzey yüzü ve batı ucu,
hem açıkta kalan hem de Prusya karşıtı yüzlerde tamamen ona ait. Friedrich
tamamen kendi yoluna gidip gitmediğinden emin değil; ancak
gün ağarırken bunu tespit etmeyi öneriyor.

Gün ağarırken Friedrich, zor yerlerde görülen ve ilk uyarıyla ve
ateş edilmeden giden bazı Pandur sürülerini temizledikten sonra yola koyulur. [Lloyd, i. 61 ve devamı (veya Tempelhof'un Çevirisi,
i. 151-164); Tempelhof'un kendi Hesabı, i. 179-196; Retzow'un, i.
120-149 (normalden daha az ayrıntı hatası); Kutzen, _Der Tag von Kolin_
(Breslau, 1857), birçok kaynaktan derlenmiş faydalı bir derleme. Çok
yanlış, yaygın hesapların çoğu şunlardır; Kausler'in_Schlachten,_
Jomini ve benzerleri. ] İki kol halinde Planian'dan geçer, Kolin Otoyolu boyunca ve kuzeyine doğru; dört veya beş mil daha uzağa, geri çekilen Pandurların eteklerinden başka hiçbir şey görünmeden ilerler,--"Muhtemelen Daun'un artçı muhafızları mı?"--Friedrich'in kendisi, Friedrich'in alışkanlığı olduğu üzere, hevesle dışarı bakan öncü birliğe sahip olan Ziethen'le birliktedir;
yol kenarındaki belli bir Han'a ulaşır (Modern Kitaplar "Slatislunz veya ALTIN ​​GÜNEŞ'in" WIRTHSHAUS'u söyler--ben bunun daha yakın, Planian'ın Novomiesto'su olduğunu düşünmeye zorlansam da; ama bu konuda tartışmayacağım); bir kere han oldukça yüksektir; ve orada, en üst kata veya belki de önlere tırmanarak, yaz sabahında, Kamhayek'e yaslanmış, genişçe uzanan Daun'u görür. Friedrich için ne bir manzara: "Büyük oyun O ZAMAN oynanacak; ölüm kesin, bugün, binlerce adama: ve bana--?
Peki!"

Friedrich dur diyor: burada biraz dinlen; düşünmek, incelemek, yerleşmek için
nasıl. Sıcak ve yoğun bir sabah; bir veya iki saat dinlen, ta ki Kaurzim'den gelen
kadar: atlar ve adamlar bundan daha iyi olacak,--atlar bir ağız dolusu ot, bir ağız dolusu su alabilir; bazıları "dün gece, eve varmak için çok geç vakitte hiç içmediler." Zavallı dört ayaklılar, onlar da bugün bir savaş öfkesine kapılmak ve birçoğunu parçalamak zorundalar,--aradıkları bir şey olmayan bir kavgada! At ve binicisi bu son noktadan aynı şekilde memnun; sessizce göreve hazırlar; ve dipsiz sorulara sağır.

Novomiesto'daki bu Han'da (Slatislunz veya "ALTIN ​​GÜNEŞ" değil, başka şekillerde kasvetli bir şekilde tutulmuş bir "Güneş" ["Slati-Slunz Hanı" yaklaşık yirmi yıl önce yandı; taş duvarlar dışında hiçbir şey
Friedrich'in zamanından kalma değil. İki katlı (üç katlı olup olmadığını
öğrenemedim) oldukça büyük, sağlam görünümlü bir Ev; Kolin'den uzun bir yükseltinin tepesinde hoş bir şekilde duruyor; ve
içten içe, ne yazık ki, günümüzde, kötü kokular ve olumsuz niceliklerden başka pek bir şey sunmuyor! Şimdi sadece zemin kat meskun. Önden,
Nimburg yolu, Elbe Vadisi boyunca kuzeye doğru manzaranız verimli,
geniş dalgalı, güzel: ama arkaya, üst kata baktığınızda, -zorlukla izin alarak- çıplak kirişler, yırtık tüyler, birkaç
yüz libre güvercin pisliği ve ofis binalarının duvarları ve Heights'ın sarkık alnı dışında hiçbir görünüm yoktu, - açıkça, Daun'un herhangi bir görünümü için ölümcül,
üçüncü kattan bile!" (TURİST NOTU,
1858.)--Tempelhof (UBI SUPRA) doğru yeri biliyor gibi görünüyor; Retzow'u veya o zamandan beri neredeyse hiç kimseyi değil: ve aslında soru, özellikle Askerler hariç, hiçbir an meselesi değil.]), Friedrich üç saat ve daha fazla durdu; Daun'un kendisini yeni bir Savaş Düzeni'ne, "pozisyonunun her yerinin görünür" hale getirdiğini gördü; tüm gücüyle kendisine ne yapılacağını düşündü;--ve öğlen civarı, kararını vermiş olarak, oradaki olgunun kendisini görerek Generallerini çağırdı, onlara bu konuda çeşitli emir ve emirlerini iletmelerini istedi. O zamanlar düşünülen ve hala herkes tarafından mükemmel olduğu düşünülen Savaş Planı, Friedrich'in en sevdiği mod olan "eğik saldırı düzeni"ne dayanarak, okuyucu Haritasını alırsa, şu şekilde düşünülebilirdi.

Daun bu zamana kadar kendini konuşlandırmıştı; üç hat veya iki hat ve bir yedek; Planian-Kolin Büyük Yolu'nun güneyindeki yüksek Champaign'de; güneyde, diyelim ki bir mil ve yükselen zeminin tepeleri veya
Kamhayek sırtı üzerinde, böylece Büyük Yol'dan ondan hiçbir şey göremezsiniz.
Hattı, zeminden yararlanmak için oradan oraya biraz sallanarak, doğudan batıya yaklaşık beş mil uzanır; Planian tarafına, sol kanadına işaret eder; Planian'dan, doğuya, Friedrich'in yürüdüğü yola, Daun'un sol kanadı dört mil uzakta olabilir. Diğer tarafta, Daun'un sağ kanadı--ana hat her zaman Otoyola oldukça paraleldir ve Kolin'in oldukça güneyine doğru işaret eder--Kolin'den iki mil uzaklıktaki küçük Krzeczhorz Köyü'ne kadar uzanır. Merkezinin önünde, Chotzemitz adında bir Köy var (bir süreliğine, o aylarda, Savaş, Daun'un vaftiziyle "Chotzemitz Savaşı" adını buradan alıyor): önünde, Chotzemitz'in sağında veya solunda, yaklaşık dört veya altı Köy daha var (soluk, kırsal Köyler, Ana Yol'dan görünmüyor), Daun'un her Köyü, iyi piyadelerle, etrafta dolaşan Hırvat birliklerinden veya mısır tarlasında çömelmiş atlarından
bahsetmiyorum bile, iyi piyadelerle dolu. En doğudaki Köyü "Krzeczhorz" (insanlık tarafından telaffuz edilemez) olarak yazılır,
pis, küçük bir yer; Savaşın menteşesi veya temel noktasının olduğu yer: diğerleri, yazımı anlaşılması zor, insan organları için neredeyse aynı derecede imkansız, zorunlu olmadıkça isimlerini vermekten kaçınacağız. Krzeczhorz'un yarım mil gerisinde (gelecek için Kreczor diye yazalım: ne yapabiliriz?), çoğunlukla çalılardan oluşan, ancak seyrek ağaçlar da içeren ince bir Meşe ormanı var, ki şu anda oldukça bodur, ancak o zamanlar yeterince önemliydi ve bu
günkü çalışmanın sonucunda büyük bir rol oynadı. Meşe çalılığından yarım mil daha güneyde veya daha uzakta, telaffuzu kolay küçük bir Köy olan Radowesnitz, Daun'un konumunun en uç noktasının ötesinde; bataklıklı küçük bir Derenin aşağısında, göller ve bataklıklar arasından Kolin'e doğru, kuzey yönünde akıyor.

Bu Köylerin çoğu veya tamamı küçük Derelerdedir (doğal susuzluk onları bu şekilde yönlendirir): her zaman küçük bir su akıntısı vardır, bir düşüş olduğunda o kadar bataklık değildir; sırtı aştığında genellikle canlıdır ve bu Otoyoldan görünür hale gelir. Ve binlerce yıldır her an çalışan bu küçük su ipliğinin eğimli zeminde kendisi için oyulmuş ne kadar büyük bir çukur veya yeşil yükselen uçurum olduğunu görmek ilginçtir; eğer oraya saldırmak için
yükseliyorsanız büyük bir askeri engel oluşturur. Zavallı Çek Köyleri, hepsi kirli,
esmer, kötü kokulu, cahil, Almanca konuşmaktan nefret eden; bu sabah büyük bir hızla
yer altına dalan o anlaşılmaz sakinlerin bugün hangi köşeye saklandıklarını bilmiyorum. Ülke, bataklıklarla birlikte tepeciklerden ve yamaçlardan oluşuyor; Planian tarafında daha yükseklere çıkıyor; ancak Planian tarafındaki Kamhayek sırtının tepesi ve Kolin tarafındaki "Friedrich's-Berg" dışında, Tepe diyebileceğiniz hiçbir şey yok, ancak birçok Kitap (ve hatta
Friedrich's Book) aksini söylüyor. Friedrich's-Berg, artık böyle adlandırılıyor,
Karayolunun kuzey tarafındadır: Slatislunz'un yarım mil kuzeydoğusunda, kötü kokulu Han. Belki de yüz elli fitlik konik bir yükseklik; hala eğimli zeminden aniden yükselir,
oradaki eğimi kontrol eder; Avusturyalı halklar son zamanlarda
Turistler için dikkat çekici bir anıt inşa etmişlerdir. Friedrich'in burada "Savaş sırasında durduğunu" söylüyorlar; ve Prusyalıların "orada bir bataryası vardı." Bu
benim için belirsizliğini koruyor, en azından batarya kısmı: Friedrich'in kendisinin ara sıra orada olduğuna inanılabilir; ancak uzun süre birlikte
"orada durduğuna" inanılamaz. Friedrich's-Berg, bazen önemli olan, bazen olmayan Kreczor sahnesinin bir kısmını görebiliyor:
ama Friedrich hiçbir yerde durmadı: "en çok
ateşin ortasında" diyorlar görenler.

Planian yakınlarındaki Han'ından Friedrich, Daun'un nasıl konuşlandığını görünce,
onu sol kanatta yenilmez olarak görüyor; ön tarafta da yenilmez:
Kreczor tarafında, sağ kanatta ve arkada değil; ancak
birlikte yuvarlanabilir, eğer orada iyi vurulursa. Bu nedenle oraya; orası onun
zayıf noktasıdır. Önünde yürü: Savaş Düzeni'ne uygun şekilde sessizce paralel, ta ki etrafımızı büküp üzerine atlayana kadar. Van, Ziethen'in Atları ve Hulsen'in Piyadelerinden oluşur; Van, uygun anda sağa dönüp Sol Kanat haline gelerek Kreczor'a saldıracaktır; muhtemelen onu alacaktır; takip eden her Tümen de aynı şekilde oraya vardığında sağa dönüp Hulsen'i desteklemek için düzenli bir şekilde saldıracaktır (eğer Hulsen başarılı olursa Hulsen'in sağ kanadına): Sağ Kanadımız kendini reddedecek ve bir Yedek olarak kalacaktır; siz diğerleri yolda savaşmayacaksınız, ancak hepiniz sürekli bir şekilde Hulsen'e doğru ilerleyeceksiniz; oraya varana kadar hiçbir yerde, hiçbir yerde, etrafınıza dönmeyeceksiniz, savaşmayacaksınız: "Yürüyün!"

Saat 14:00 civarında emir verilir; ve her şey anında harekete geçer; iki kol halinde, Birinci ve İkinci Hat olacak şekilde, doğuya doğru istikrarlı bir şekilde ilerler. Biri Otoyol boyunca, ikincisi uygun mesafede sola doğru
yeşil zeminde, dünyanın o kısmında hiçbir çit veya başka bir engel yok. Daun'un bataryaları, sağda, geçerken onlara tükürüyor,
amaçsız; gizli yerlerden Pandur tüfeklerinin fışkırmaları olabilir: Prusyalılar incelikle umursamadan, geçip gidiyor; gelgit gibi
onların hedeflerine ve seçtikleri yere doğru akıyor. Güneşli öğleden sonra etkileyici bir fenomen; Daun onları beklerken ve Çek halkı iyi
bir şekilde
yeraltında saklanmış!--

Her şeyden önce Ziethen, Nadasti ve Avusturyalı filolarını Kreczor enleminin bu tarafına doğru Otoyol boyunca çekilmiş olarak buluyor: Ziethen Nadasti'ye
çarpıyor; filolarını ve onu deviriyor; Yolu ve
Kreczor mahallesini Nadasti'den temizler: onu Radowesnitz'in çukuruna kadar götürür, orada günün geri kalanında hareketsiz durur. Hulsen şimdi Kreczor seviyesinde (bizim ifade ettiğimiz gibi Kreczor enleminde),
durur, sağa döner; sertçe bastırır, top-gök gürültüsünü açar,
süngü-şarjlarını yapar ve Kreczor'a müfreze ateşi açar. Sertçe bastırarak,
şiddetli karşı-gök gürültüsüne rağmen, Hulsen Kreczor'u çok fazla gecikmeden, yeterince ve bir işçi gibi yönetir; bataryayı alır, iki batarya; Piyadeyi devirir;--tek kelimeyle, Kreczor'u ele geçirmiştir ve yeni kiracı olarak eskileri ve onların sedyelerini
tamamen süpürmüştür. Bunların hepsini şimdi Ziethen kovalıyor ve bu görevi kesinlikle ihmal etmeyecektir. Ziethen, önündeki bozgunu sürerek, yukarıda belirtilen küçük Meşe Ormanı'nın birkaç dakika ötesine kadar sürdü; ve, ya da daha doğrusu AMA, -çok dikkat çekici olan- top atışları ve tüfek ateşiyle yan taraftan yakalandı, Daun Meşe Ormanı'na bataryalar ve Hırvat birlikleri yerleştirmişti; ve dizginleri çekmek ve tekrar menzil dışına çıkmak zorunda kaldı.

Bu küçük Meşe Ormanı'na doğru ilerleyen Hulsen, sadece ormanı değil, arkasında güçlü bir Avusturya kuvveti, piyade ve at olduğunu
görerek şaşırdı; - Daun ve Nadasti'nin, Planian'dan akan ve buraya doğru olduğu tahmin edilen Friedrich olayları
göz önüne alındığında, bu önlemi böyleydi. O Orman ve piyade birliğini görünce, Hulsen, henüz ona destek olacak yeni bir Tabur gelmediği için, yeni Taburlar gelene kadar, sadece uzaktan top atışı yaparak durdu. Ne yazık ki, belirlenen zamanda
gelmediler veya gereken miktarda gelmediler, -neden,
hangi garip hatayla? diye soruyorlar insanlar hâlâ kendilerine. Muhtemelen birden fazla
hatayla. Yeter, Hulsen bütün gün burada mücadele etti,
asla yeterli takviyelerle değil, Ormanı aldı ve sonra kaybetti;
şunu ve bunu alıp kaybetti;--ama oradaki yerini korumaktan daha fazlasını yapamadı. Retzow kararlı bir adam diyor, ama
kendi icatları veya başkalarının hatalarını
düzeltecek aklı yok. Kreczor'da ve civarında, Hulsen giderek daha fazla inatla kendini korudu, ta ki üzücü hataların meyvesi olan genel çığ, o dönemde oldukça spazmodik bir şekilde mücadele ederek, onu uçurumun kenarına sürükleyene ve diğerlerinin hepsini temizleyene kadar! Hatalar sağa doğru oldu, bir veya iki, meyvesi ilk başta küçük olsa da, dengeyi değiştirmeye yetti,
ve Prusya tarafında bir çığ veya ani bir yıkımla sonuçlandı

Bir hata vardı, sağ kanatta millerce batıya doğru;
Çok aceleci Rus dostumuz Mannstein yüzünden, Mannstein sağa doğru,
düzene göre ilerlerken, yüksek mısırların arasından Hırvat tüfekleri ona
uygunsuz bir ölçüde tükürüyordu: Başkalarının katlandığı ve görmezden geldiği ortak kader buydu: Belki de Mannstein'ın ortalamasının ötesindeydi veya Mannstein'ın sabrı daha az
sınırsızdı; her neyse Mannstein'ı öfkeden kudurttu; ve kötü bir anda, "O Hırvat canaille'ini söndür o zaman!" dedi. Alay
Bornstedt buna göre sağa döndü; Hırvat canaille'ini söndürmeye koyuldu, ki tabii ki hemen kaçtı ya da daha yakına çömeldi, ama
takviyelerle geri döndü; Mannstein'ı daha da derine çekti, ölümcül şekilde geciktirdi
Bornstedt ve geniş çapta yıkıcı oldu. Şimdilik onu
takip edenlere giden yolu durdurdu: Mannstein'ın arkasına doğru yürüyen alaylar bkz.
Mannstein durdu, Avusturyalılarla voleybol oynadı; kendilerine "Nasıl?
Yeni bir düzen mi geldi? Saldırı bu noktada mı olacak?" diye sordular ve ardı ardına, bu tür şüphelerdeki tek açık nokta olarak Mannstein'ı desteklemek için düştüler. Böylece
Alayı Bornstedt'ten batıya doğru tüm sağ kanat,
oradaki Avusturyalılarla sıcak çatışmada, zorlu dik yamaçlara doğru hücum ediyor,
orada onlara karşı başarının
uygulanamaz olduğuna karar verilmişti;--ve şimdi
Hulsen'in veya bir başkasının
hayırına acil durumlarda başvurulacak hiçbir yedek kuvvet yok; ve Mannstein'dan batıya doğru Savaş Planı
ölümcül bir şekilde
altüst edildi. Zavallı Mannstein, şüphesiz,
bu hatayı yaptı, çok ateşli bir adamdı. Kesinlikle ona göre bu bir lüks değildi
ve bunun bedelini hem teniyle hem de ruhuyla ödedi: "bu işte çok ağır yaralandı"; hatta, doğrudan devamında, birkaç hafta sonra, bunun yüzünden öldü,
göreceğimiz gibi!--

Mannstein'ın hatasına, Friedrich'in kendisi, Kolin hakkındaki anlatımında,
esas olarak, takip eden felaketi yüklüyor; ve o zaman ve
sonra, askeri çevrelerde evrensel yargı böyleydi; aşırı aceleci Mannstein'ın hafızasını tümüyle yüklemek. [Bkz. Retzow, i. 135; Templehof, i. 214, 220.] Prusya askeri çevrelerinde çok konuşuldu; ancak bazılarının takdire şayan bir sessizliği de olmuş olmalı. Üç Kişiye, Mannstein'ın pozisyonunun çok ötesinde, çok doğusunda başka bir garip olayın daha yaşandığı biliniyordu:
bu olay, Mannstein'ın kötü sonuçlarını hiçbir şekilde hafifletmeye meyilli değildi, sadece güçlendirip genişletebilirdi; ve Mannstein'ın hafızasındaki yükün bir kısmını kaldırabilirdi!
Şimdiki Yüzyıla kadar, neredeyse elli yıl geçtikten sonra, bu sır yavaş yavaş
sessizlikten çıkarılıp modern meraka sunulmadı.

Olay şudur;--yaklaşık elli yıl boyunca hiç fısıldanmadı (üç kişi o kadar sessizdi); ve o zamandan beri durmadan savruldu; bunun anlamı
şimdiye kadar neredeyse anlaşılmamıştı. [Bkz. Retzow, i. 126; Berenhorst;
&c. &c.;--sonra SONUNDA Kutzen, s. 99, 217.] Üç taraf şunlardı:
Kral Friedrich; Dessau'lu Moritz, burada merkezde önderlik ediyor; Moritz'in
genç yeğeni Franz, Dessau'nun varisi, on yedi yaşında çevik bir çocuk,
Savaşı burada Moritz'in emir subayı olarak öğreniyor: tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum,--muhtemelen Slatislunz Hanı veya Altın Güneş'in yakınındaki yer;
Friedrich's-Berg'in eteği ile o:--gerçek şüphesiz,
ancak uzun süre karanlıkta kaldı. Moritz merkezde veya ana muharebede, o şekilde, Kreczor'a göre, emir uyarınca, tepeye doğru dönmeyi ve dönmeyi planlayarak yürüyordu; Friedrich (bunu tepeden görebildiğim kadarıyla, Hulsen'in Kreczor'u nasıl yaptığını orada tamamen başarılı bir şekilde tamamlamıştı; ve her yere ulaşma ve genel zaferi hızlandırma konusunda ne kadar sonsuz bir kapasite vardı, Hulsen yeterince hızlı desteklenseydi, Hulsen'e güvenli bir kısa yol olsaydı) tepeden, merkezin Generali Prens Moritz'e doğru hızla koştu, onu böyle bir kısa yola yönlendirmeyi planlıyordu; ve aceleyle, Olimpos'a özgü kısalık ve ateşle, "Yüzünüz BURADA!" dedi, Jüpiter gibi kısalık ve hayal edebileceğimiz kadar Olimpos ateşiyle. Moritz'in kendisi kısa, asabi, ateşli bir zihne ve asabi bir mizaca sahip; ve
etkiye yanıtlar, "Burada düşmana saldırmak imkansız, Majesteleri; duruşları böyle; ve biz bu emirlerle
uzaklaştık!"--"Sana söylüyorum, yüzü sağa dönük!" dedi Kral, daha da Olimposlu ve açıklamak için fazla vurgulu. Moritz, umarım, durakladı, ama ikinci kez itiraz etmeden önce duraklamadığını düşünüyorum; belki de sesi olması gerektiği kadar
alçak değildi: Friedrich'in bu ikinci itiraz üzerine Moritz'e doğru
koştuğu, kılıcını
çıkardığı kesindir (savaşta kılıcını çektiği tek zaman); ve şimdi, tamamen Olimposlu şimşek ve gök gürültüsü tonuna dönüşmüş, ŞU tavırla sorar, "Öyleyse ER (O)
emirlere uyacak mı?"--İtirazdan sessizleşen Moritz, kasvetli bir
hızla itaat eder.

Bu sahneye tek başına Moritz'in genç yeğeni Prens Franz tanıklık etti;
sahne üç kat sessizliğe gömülmelidir. Yaşlılığında, Franz bunu, piç Yarı-Amcası, ünlü bir askeri Eleştirmen olan Berenhorst'a fısıldamıştı; o hala bu şekilde en yüksek itibara sahip (Berenhorst'un KRIEGSKUNST ve diğer derin Kitapları) ve sıradan okuyucular tarafından, anlaşılması zor güçlü bir yargıyla tanınır; bunun arkasında aynı derecede anlaşılması zor bir öfke ve çok özel olarak Friedrich'e karşı, fırsat olduğunda neredeyse bastırılamayan derin bir kin vardır. Berenhorst'tan bastırılamaz bir şekilde sızdı; ["Heinrich van Berenhorst [Eski Dessauer'in doğal oğlu], _Betrachtungen uber die Kriegskunst_ adlı eserinde, buna basılı olarak değinen ilk kişidir. (Leipzig, 1797,--İKİNCİ baskıda sayfa, 1798, i. 219'dur)."] Friedrich'in aleyhine olan, şimdi tamamen ele alındığında olduğundan çok daha fazla. Berenhorst, Retzow ve diğerlerinin iddia ettiği gibi, Friedrich'in plan değişikliği veya yıkıcı kaprisi değil; sadece Moritz'e karşı aşırı kısalık ve Olimpos yangınının
çıkması. Friedrich, belki de (Moritz'in kötülüğünü bildiği) bir kısayol denemesi dışında hiçbir şeyle suçlanamaz! Şimdi kabul gören yorum budur. Prens Franz, son gününe kadar bu konu hakkında tekrar konuşmayı
reddetti; akıllıca pişmanlık duyuyoruz, hiç konuşmamış ve böyle bir konuyu sokaklara ve onların pasta tozu kararlarına getirmiş olmaktan. [KUTZEN'de, s. 217-237, bununla ilgili uzun bir tez.] Şimdilik, Moritz'in emir subayı,
mektuba itaat etmekle meşgul.

Friedrich, tekrar Yüksekliğine çekilip Moritz'e baktığında,
Avusturya hattına doğru ilerlediğini fark eder; bu, Friedrich'in kastettiği şey değildi, eğer bu kadar kısa olmasaydı. Friedrich,
şüphesiz acıyla, şimdi sadece "Yüz yüze sağa!" dediğini ve sonra da Moritz'i karanlıkta bırakan Olimpos fırtınasına kapıldığını hatırlar. "HALB-LINKS, yarı sola!" o yeni emri Moritz'e son hızla gönderir: "Yüz yüze sağa; SONRA, ileri yarı sola." Moritz, ilk başta, emrine bu yorumu ekleseydi, muhtemelen Moritz'in tarafında hiçbir itiraz, sessiz kalması gereken bir Olimpos sahnesi olmazdı; ve Moritz, ilk baştan itibaren bu çapraz yönü alarak, Kreczor'un tam altında veya tam ihtiyaç duyulduğu noktada vurmuştu. Yazıklar olsun aceleye; kestirme yollar, eğer iyi olacaksa, en azından açıklığa kavuşturulmalı! Moritz, yeni emir ona ulaştığında, hemen yarı sola yöneliyor: ama şimdi Kreczor'un üstüne varıyor, Kreczor'un bu tarafındaki Avusturya hattına çarpıyor; Hulsen'den ayrılıyor, burada Hulsen'e hiçbir faydası olamaz: kısaca, Moritz ve şimdi onunla birlikte tüm hat, Mannstein ve devamının yaptığı gibi, yandan değil, yüz yüze saldırmak zorunda; ve bire iki oranında, yokuş yukarı ve bataryalara karşı, bu şekilde ne yapabileceklerini denemek zorundalar!

Ve böylece, sağ kanattan sola, millerce uzunlukta, şimdi evrensel bir
yayılma fırtınası, süngü hücumu, topçu gürültüsü, kovan atışı, fişek atışı ve kükürtlü yiyip bitiren kasırga var; güreş çok
sert ve öfkeliydi, özellikle de saldıran tarafta. Burada, Prag'da olduğu gibi,
Prusya birlikleri tek ve hepsi ateşin içindeydi; her biri
elinden gelenin en iyisini yapıyordu, performanslarından şikayet edilecek bir şey yoktu. Daha mükemmel
askerler, bence, savaş alanlarında nadiren veya hiç görülmedi. Ama
yedek kalmadı: Mannstein ve geri kalanlar, yedek olması gerekenler ve bir Generalin emrinde olmaları gerekenler, ne yaptıklarını görüyoruz!
Friedrich'in taktiği veya manevra yeteneği
boşa veya neredeyse öyle; şimdi manevra yapılacak ne var? Şimdi her şey bir yanmaya dönüştü.
Ateşi körüklemek, burada, orada olmak, ihtiyaç duyulan yerde ateşi körüklemek: bu
şimdi Friedrich'in görevi; "mücadelenin en hararetli olduğu her yerde",
şu anda onun hakkında bildiğimiz tek şey bu, aksi takdirde bizim için görünmez. Bu
ölüm güreşi belki dört saat sürdü; Haziran akşamı yediye veya sekize kadar; güneş aşağı doğru yaklaşıyor; sonuç hala belirsiz.

Ve aslında, sonunda sonuç bir saç teline döndü;--Savaşta Şansın imparatorluğu böyledir. Dikkatli Daun, iyi bilinir ki,
şeyin görünümünden hoşlanmamıştı; dikkatli Daun kendi kendine şöyle düşünür, "Eğer
dünkü o Kampa, Kamhayek Tepeleri'nden aşağı ve
doğru geçilmez bataklıklara itilirsek; ters yönde, Tepeler artık ONUN, bizim değil ve bizi yutmayı bekleyen geçilmez bataklıklar? Enkaz tamam ve
isteğe bağlı olarak teslim ol--!" Daun kalemle şöyle yazar: "Geri çekilme
Suchdol'a" (Kuttenberg yolu, güneye, tekrar yüksekliklere ve
dergilere sahip olduğumuz yere); Daun'un Yaveri o önemli Belgeyle her yere dörtnala koşuyor; ve Generaller geri çekilmeye hazırlanıyorlar
buna göre,--sağ kanattaki bir General, Hulsen ve
bizim için görünür bir şekilde, topunu bataryadan çıkarmış ve geriye doğru gidiyor; Hulsen için hoş bir görüntü, o, eksik takviyeyle, bütün gün orada
zorlukla duruyor.

Ve şimdi Daun Aide-de-camp, öyle ki, o bölgede Sakson At Komutanı Nostitz'i bulamıyor; bir "Sakson
Yarbay B---" ("Benkendorf" artık tüm Kitaplar ona açıkça yazıyor) buluyor,
ki, başka bir küçük şans eseri, hala orada bırakılmış: "Herr
Yarbay bana General Nostitz'in nerede olduğunu söyleyebilir mi?" Benkendorf söyleyebilir;--mesajı kendisi alacaktır: ama Benkendorf önemli Kalem Belgesi'ne bakıyor; bunun erken, israf olduğunu ve tersinin mümkün olduğunu düşünüyor! Nostitz'i böyle düşünmeye ikna ediyor; bu alayı ve şunu ikna eder (Sakson, Avusturyalı, atlı ve piyade); geri çekilen toplar yanlarından yuvarlanarak geçse de: "Sadece bataryalarını kaydırıyorlar, görmüyor musun:--Sakin ol!" Ve, sonunda, Sakson ve Avusturyalı atlı ve piyadelerin umut verici miktarda (Saksonlar Pirna skorunda büyük bir öfke içinde, Striegau'dan ve diğer eski kinlerden bahsetmiyorum bile) Hulsen'e yeni bir oybirliğiyle saldırı düzenler.

Saldırı şiddetliydi ve giderek daha da şiddetli hale geldi; sonunda Hulsen için karşı konulamaz hale geldi. Hulsen'in atları zafere doğru ilerlerken sonunda geri
fırlatıldı; toparlanamadı; ["RUCKER, WOLLT IHR EWIG LEBEN,
Alçaklar, sonsuza kadar yaşar mısınız?" ile "Fritz, sekiz groschen için,
bu gün yeter!"--saf bir efsane olarak kabul edilmelidir; başarısız
değil, solmuş haliyle. ] oldukça kaçtı (bazıları);
Hulsen'in ayağını şaşırtarak,--ayak kırılır, anında kendini sıraya koyar, Prusyalıların
tarzında olduğu gibi; doğaçlama karelerde sıraya girer ve
kesme ve koşmanın ortasında tekrar
şiddetli bir şekilde savunmaya geçer:
aşırı öfkenin
güreşi, tanıklar böyle söyler. "Bu Striegau için!" diye haykırdı Sakson
ejderhaları, öfkeyle kılıçlarını çekerek. [Archenholtz, i. 100.] Evet; ve
Pirna ve sonraki puanlar hakkında hiçbir şey yok mu? Puanlar tasfiye edilmemiş,
hala çok fazla; ama son, Hulsen uzaklaştırılır; geri çekilir,
Part benzeri, yokuş aşağı, biraz boşluk; onun üzücü örneği
bir barut treni gibi sağa doğru yayılmak zorundadır, ta ki herkes geri çekilene kadar,--kuzeye,
Nimburg'a doğru, yoldur;--ve Kolin Muharebesi biter.

Friedrich, At'ı, şunu bunu toparlamak için şiddetli bir çaba gösterdi; ama nafile: bir rivayete göre küçük bir birlik topladı ve başında belirli bir bataryaya doğru yürüdü; ama arkasında, adamlar birbiri ardına düştü, ta ki Yarbay Grant (bazılarının dediği gibi "Le Grand" değil ve gerçekten de içinde bir İskoç aksanı var, burada hala duyulabiliyor) "Majesteleri ve ben bataryayı kendimiz alamayız!" demek zorunda kalana kadar. Bunun üzerine Friedrich arkasını döndü; ve kimseyi bulamayınca, dürbününden Düşmana baktı ve yavaşça uzaklaştı [Retzow, i. 139.]--başka bir göreve.

Savaşın geri dönülmez bir şekilde kaybedildiğini görünce, şimdi Bevern ve Moritz'i yanına çağırdı; onlara geri çekilme görevini verdi--"Nimburg'a; orada Elbe'yi geçin
[on beş mil ötede]; ve Planian'ın geçitlerinde özel bir dikkat gösterin!" ve kendisi Garde-du-Corps eşliğinde oraya doğru at sürdü.
Retzow, "bir grup kaçak atlı asker, yük taşıyıcısı, seyis ve önderlik eden at onun maiyetinde toplandı: Retzow, Muhalefet çevrelerinde "bir ara dörtnala koşarak geldiler: 'Düşmanın süvarileri üzerimize geliyor!' ve tüm grubu bir süre dörtnala koşturdular, ta ki alarmın yanlış olduğunu anlayana kadar." [Ib. i. 140.] Friedrich'i, bulutlu ay ışığında belirsiz bir şekilde, belki de yarı efsanevi ve sadece özünde doğru olan bu ve diğer küçük Anekdot aracılığıyla hiçbir şey görmüyoruz.

Daun hiçbir yerde kovalamaca yapmadı; en solunda, belki de kovalamaya hazırlık olarak, süvarileri dışarı çıkarmıştı; "General Stampach ve süvariler merkezden," toplarla, piyadelerle ve aletlerle, Mannstein'ın enkazlarını ve sağında, şuradaki Planian Otoyolu'nda hala ayakta duranları temizlemek için. Fakat Stampach, "zemin engelleri" buldu, ıslak engeller ve ayrıca kuru, daha küçük ve daha büyük Prusya karakolları, bir karış bile kıpırdamayacaklardı: aslında, öfkeli alaylardan, Kral'ın Birinci Taburu'ndan ve diğer ikisinden gelen, tamamen ölümcül bir Negatif fırtına, kendiliğinden, Stampach'a olağanüstü bir şekilde saldırdılar, onun her girişimini paramparça ettiler, kendileri çelik kadar serttiler: "Hepimiz ölün, kıpırdamaktansa!" Ve aslında, bu zavallı adamların ikinci adamı orada mı öldü? [Kutzen, s. 138 (kanonik veya "PERSONEL SUBAYI" sayımından: bkz. SUPRA, s. 403 not).] Böylece, o bölümdeki Komutan Bevern, Kral ile konuşmak için uzaktayken, döndüğünde yeni bir savaşın başladığını gördü; bunu yasaklamadı, aksine teşvik etti; ta ki Stampach
yeterince dayanamayıp oldukça perişan bir halde geri çekilene kadar. Eğer bu, kovalamaca için bir hazırlıksa, Daun'un süvari yolunda yaptığı buydu; ve hepsi bu kadardı. Piyadelerin pozisyonlarından ayrılmalarını kesinlikle yasakladı, "Böyle bir düşmanla düz bir zemine gelirsek söylemeyin!" - ve geceyi silahlı olarak geçirdi. Çok solumuzda, ya da bir zamanlar solumuzda olan yerde, tüm filolarıyla Ziethen, hatta taburlarının çoğuyla Hulsen, yerde sabit bir şekilde devam etti; ve
artık arka muhafız olarak
kendi rahatlarına göre yürüdüler.

Tempelhof, öfkeli bir tonda, "Görünüşe göre," diyor, "Feldmarschall
Daun, iyi bir Hıristiyan gibi, öfkesinin üzerine güneşin
batmasına izin vermeyecekmiş gibi. Yılın en uzun günü olan bu gün, Nadasti'yi yenen Prusya süvarilerinin gece ona kadar [dokuza kadar] alanda sessizce durmasına izin verdi; piyadeyi kovalamak için tek bir süvari bile göndermedi. Bütün gece silah altında bekledi; ve ertesi gün, sanki Kral'ın geri dönmesinden korkmuş gibi eski Kampına geri döndü. Oraya vardığında, sabah saat on civarında, Kaurzim ve Planian'ın arkasında, tüm Prusya Yükünün öyle bir sarmal halinde toplandığını gördü ki, vagonlar zorlukla yola çıktı; yine de, grenadier taburu Manteuffel'in koruması altında, barış içinde gitmesine izin verdi."
[Tempelhof, i. 195.] Dikkat ve yavaşlık yüzünden zaferini kullanamayan bir adam!

Bugün Saha'daki Avusturya kuvvetinin 60.000 olduğu sayılıyor;
ölen, yaralı ve kayıp olarak kayıpları 8.114.
34.000 kişiyle başlayan Prusyalılar 13.773 kişi kaybetti; bunların (tüm yaralılar dahil) 5.380'i esirdi. Gördüğümüz gibi, yükleriyle ilgilenilmedi:
45 top, 22 bayrak kaybettiler; bu kayıp, Prusya Piyadesinin zirvesinde ikinci kez yaşanan bu korkunç yıkımla karşılaştırıldığında, eklemeye değmez. [Retzow, i. 141 (sayıları muhtemelen yanlış);
Kutzen, s. 144 (Kanonik PERSONEL MEMUR Hesabına güvenen).]

Haber Prag Kampı'na sabah ikide (Pazar, 19'unda) ulaştı:
oradaki Generallerin hüzünlü şaşkınlığına; "tamamen sessiz kaldılar;
sadece Prusya Prensi yüksek sesle ağıtlar yaktı ve "suçlamalar" yaptı, Retzow bile bunu yakışıksız buluyor. Friedrich o Pazar akşamı geldi: ve Kuşatma ertesi gün kaldırıldı; neredeyse hiçbir
engel veya yaralanma olmadan. Daun'dan hiç kimse yoktu; o hala Planian'ın yükseklikleri ve bataklıkları arasında duruyordu, çok büyük yuvarlanan ateş ve diğer ihtişamla evrensel TE-DEUM'u söylüyor veya ateş ediyordu, o gün Friedrich Kuşatma mallarını toplayıp yürüyüşe geçti.

MARIA-THERESA NİŞANI, AVUSTURYA İÇİN YENİ ŞÖVALYELİK.

Hiçbir dil Avusturyalıların bu zafer karşısındaki sevincini ifade edemez, - Yarbay Benkendorf ve yukarıdaki Güçler tarafından bu şekilde bahşedildi. Mucizevi bir şekilde, işte, Suchdol'a geri çekilmek üzere değiller, iki kat hızlı ve perişan halde sürekli uzayan
hat; ama burada durun, bütün gece saf tutarak, Kamhayek'in Planian-Kolin yaylasında:--işte, Friedrich'i gerçekten yendiler;
ilk kez, onun tarafından yenilmediler. Açıkça o Friedrich'i bir şekilde yendiler. Böyle bir sonuçla da; düşünün ki, çekilmiş kılıç boğazımızdaydı; ve şimdi harika bir şekilde ona doğru döndü (eğer Daun uyanıksa) ve biz--her şeye kadar sevinelim ve TE-DEUM ve TE-DAUNUM'u tek bir boğazla söyleyelim, ta ki
Gökler tekrar yankılanana kadar.

Bu zafer üzerine Viyana'da oldukça büyük bir kasırga veya uzun süreli bir sevinç fırtınası
ve üçleme yükseldi: Yeni MARIA
THERESA DÜZENİ, uygun Olimpos tarzında, düzenleme ve başlatmanın sonu olmadan,--ilk Şefi Daun ile; ve "Merit'e Göre Emeklilik Maaşları"
planın göze çarpan bir parçası, görmekten mutluluk duyuyoruz. Bugüne kadar varlığını sürdürüyor: Avusturyalıların sahip olduğu en görkemli Askeri Düzen. Sonra dünyayı, sonsuz ciddiyetleri, patentleri, söylevleri, trompetleriyle bir süre sağır etti. Elbette, o yüce İmparatorluk Hanımı'na, o cömert kalpli; o sadık, sağlam
Avusturyalı Halk'a doğaldı. Daun, Theresa Düzeni'nin ve Viyana çevrelerinde askeri şöhretin zirvesindedir; Yarbay Benkendorf'un en ufak bir emekli maaşı veya
tanınma aldığını hiç duymadım; geri kalan günlerinde, seçici adamlara karşı askeri bir aslan olarak sessizce devam etti. ["Dresden'de Süvari Generali olarak öldü," 5 Mayıs
1801 (Rodenbeck, i. 338, 339).]

Hayır, bir keresinde, Dauu'nun TE-DEUM gününde, bir tür tanınma yaşadı;--ve hatta, iyi bir tesadüf eseri, bunu kendi sözleriyle bize anlatabilir: [Kutzen
(Benkendorf'un bazı BİYOGRAFİLERİNİ alıntılayarak), s. 143. ]--

"Bir trompetçi tarafından karargâha çağrıldım,"--Benkendorf
olmuştu,--"TE-DEUM için her şey hazır olduğunda. Feldmarschall Daun
beni görünce, 'Zaferde bu kadar çok payım olduğu için, Herr Gott'a da onunla birlikte teşekkür etmem doğru olurdu,' demekten mutluluk duydu. Üzerimde yedek kıyafet olmadığından, üniforma ve
benim için biraz keten hazırlayacak olan hizmetçi, Savaş sırasında dörtnala kaçmıştı ve
tüm
eşyalarımız da arkaya doğru gitmişti,-- hepsi gala yapan İmparatorluk Subayları kalabalığının arasından hızla uzaklaşmaya çalıştım: ama
Wurtemberg'in hüküm süren Dükü [Wilhelmina'nın Damadı, sapkın, inatçı bir Herr, giderek daha da sapkınlaşıyor; Wilhelmina'nın bu günlerdeki üzücü sıkıntılarından biri]
beni yanına çağırdı ve, 'O tozlu paltoyu benim kadar onurla
giyebilmek için bütün gardırobunu verirdi!' dedi"--evet; ve sapkın tarzıyla böyle bir şey için çok uğraştı; ama asla başaramadı, göreceğimiz gibi.

Polonya Majestelerinin Pirna zamanında hala Varşova'da Süvari kalıntılarının olması ne kadar şanslıydı; bunlar bir Sakson Tugayı'na dönüştürüldü ve
Avusturya hizmetine alındı; Üç Alay Tugayı, Şef Nostitz ve bu Benkendorf da Yarbay; ve o Polonya Majesteleri, kendisi kaybolmuş olsa da, bir yıl içinde iki kez Avusturya'yı kurtardı!

Bölüm V.--FRIEDRICH LEITMERITZ'DE, DÜŞMANLARININ DÜNYASI GELİYOR.

Friedrich'in Nimburg'daki gece düşünceleri; nasıl uyuduğu ve
rüyalarının ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Yorgun bir kalbin bu tür şartlarda
unutulmaya düşmesi nadirdir. Dar bir ıskalamayla oyun bitti; ve
önümüzde böyle sonuçlar vardı. Bu yaptığı, tüm gücü ve tüm becerisiyle, baş düşmanının kalbine isabet eden doğru bir yiğitçe hamleydi. Başka biri gelmeden önce baş düşmanını söndürmek: bu yiğitçe bir plandı ve yiğitçe uygulandı; ve başarısız oldu. Viyana duvarlarından barışı dikte etmek: bu sabah onun için kartlarda neler vardı; ve gece? Kolin kayboldu, Prag Zaferi'nin meyvesi de kayboldu; ve Schwerin ve bu dünyada değeri olmayan on binlerce kişi kayboldu; çok şey kayboldu! Cesaret, Majesteleri, her şey kaybolmadı, siz kaybolmadınız ve onur da kaybolmadı.

Genç Graf von Anhalt'a, Nimburg yolunda, "O zaman, her adamın terslerinin olması gerektiğini bilmiyor musun? (MAIS NE SAVEZ-VOUS DONC PAS QUE CHAQUE HOMME DOIT AVOIR SES REVERS)? Benim de terslerim olacak gibi görünüyor." [Rodenbeck, i. 309.] Ve daha belirsiz bir şekilde,
Anekdot Kitaplarında, çelik başlığıyla, keşfettiği güzel akan bir kuyudan Kral'a bir yudum saf su getiren, sadık, sert ve dindar yaşlı bir
Dragoon'dan bahsedilir; yaşlı Ana Dünya'nın, sert
Dragoon'u aracılığıyla, susamış, yorgun ruha mükemmel bir yansıması olan kendi hediyesi; ve Dragoon lehçesiyle şöyle dedi: "Önemsemeyin, Majesteleri! DER ALLMACHTIGE ve biz; Henüz onarılacak. 'Kaiserin
bir kez zafer kazanabilir; ama bu bizi Şeytan'a mı (DAVON
HOLT UNS DER TEUFEL-NICHT) gönderiyor!'"--iyi karşılanan, kaba teselli sözleri.

Ertesi sabah, birkaç Kitap ve belirsiz bir
başarısızlığa sahip birçok Çizim ve Heykel, bize onun Kimburg'daki görüntüsünü verir; sessizce oturuyor
"BRUNNEN-ROHR'da" (Çeşme Aparatı, atık borusu veya besleme borusu,
oturma kolaylığı için çok yüksek): orada öne eğiliyor,
gözleri yere dikilmiş ve
çubuğuyla kumda şekiller çiziyor,
parçalanmış birlikler etrafında yeniden toplanırken. Archenholtz şöyle diyor: "O,
en sevdiği Birinci Tabur'un
Yaya Can Kurtaranının küçük kalıntılarını
konuşamaz bir hisle inceledi; dün sabah 1.000 kişiydiler, şimdi ise zar zor
400 kişi;"--diğerleri, günün işini
bitiren o öfkeli Anti-Stampach patlamasında gitti! "Bu seçilmiş Tabur'un tüm askerleri
onun tarafından şahsen tanınıyordu; isimleri, yaşları, memleketleri,
geçmişleri [Ruppin alayının en iyileri bunun temeliydi]: bir
günde, Ölüm onları biçmişti; kahramanlar gibi savaşmışlardı ve
onun için ölmüşlerdi. Gözleri gözle görülür şekilde ıslaktı, yüzü
sessiz gözyaşlarını yuvarladı." [Archenholtz, i. 104, 101; Kutzen, s. 259, 138;
Retzow, i. 142.]

Bu Kral'dan başka gözyaşı görmedim, kamusal alanda, ama özelde
ona hak vermiyorum; onun duyarlılıkları, sizin düşündüğünüz kadar az,
çok canlı ve yoğun. "Ancak çalışmak için!" Bu Kral bu tür şeyleri
silkeleyebilir; ve değiştirilemez Geçmiş'e
fazlaca dönüp bakmaya düşkün değildir. "Aslanın yelesinden düşen çiy damlaları gibi" (mecazi olarak
söylendiği gibi); aslan yine hızla şahlandı! O gün Nimburg'da çok çeşitli
hızlı emirler, değerlendirmeler ve karar vermeler oldu; ve
akşama doğru Friedrich hızla Prag'daki Karargah'a daldı,
burada, emir gereği, her şeyden önce, çok hızlı bir iş
devam ediyordu, iyi o vardığında ileri.

Kuşatma teçhizatını ve Ordusunu o İki Tepe'den düzgünce bir araya getirmek ve onlarla güvenli bir şekilde, bu kadar çok düşmanın gözü önünde yürümek:
bu ilk ve en hızlı şey olmalı; eğer bu mümkün olursa,
hesaplandığı gibi olabilir. Bundan sonra, düşman dünyası, uzun süre
kaymada tutularak, dört rüzgardan, bilinmeyen
bir şekilde, hücum edecek; nereye ve nasıl olduğunu görmek için beklemek gerekir.

Friedrich'in bu Yılın kalan altı ayına ait Tarihi, buna göre, üç Bölüme ayrılır. BİRİNCİ BÖLÜM: Düşmanlarının, öncelikle Avusturyalıların, nasıl ve
hangi hedeflere doğru ilerleyeceğini beklemek;--bu yaklaşık bir ay sürer; Friedrich, esas olarak
Leitmeritz'de, hem Saksonya hem de Silezya'da nöbet tutarak, bu yavaş yavaş kendini belli edene kadar bekler. Yavaşça, belki de neredeyse aptalca, ama Friedrich için hiçbir şekilde tatmin edici değil, görüleceği gibi! Bundan sonra, Tarihinin İKİNCİ Bölümü iki aydan fazla sürer; Friedrich'in düşmanlarının hepsi yere iner ve onu alt etmek ve ortadan kaldırmak için umut ve kararlılıkla birleşir; ancak planları, konumları, operasyonları o kadar
aşırı derecede
çeşitlidir ki, uzun bir süre (Ağustos sonundan Kasım başına kadar) Friedrich onlarla ne yapacağını bilemez; ve kendini
incecik
iplere dağıtmak ve çoğunlukla Thüringen ve Saksonya'nın Batısında dolaşmak zorunda kalır, savaşacak bir şey arar ve hiçbir şey bulamaz; bu tür önemsiz sefaletten giderek daha fazla sabırsızlanır; zaman zaman neredeyse çaresizdir;
ve tüm çabalarına rağmen, gecenin bir rüzgar altı kıyısındaymış gibi, alışkanlıkla çaresizliğe sürüklenir. Ta ki, 5 Kasım'dan 5 Aralık'a ve Yeni Yıla kadar devam eden ÜÇÜNCÜ Bölüm'e kadar, ne yapacağını
bulur; ve bunu yapar,--sonsuza dek akılda kalıcı bir şekilde.

Üç Bölüm; okuyucunun kendini zorlarsa,
ardışık olarak bir fikri olacağı; ancak yalnızca parçalar halinde, aktif bir hayal gücüne çağrıştıran, özellikle de
İlk İki'de, o kaotik kayıtlarda neredeyse araştırılamaz bir şekilde yatan,
dünya çapında bir uğultu yumağı gibi,
üzerlerinde duracağımıza söz verebiliriz. Friedrich'in kendi tarzında
hızlı olalım; ve temel olanın küçük kısımlarını hapisten çıkarmaya çalışalım! Burada, kısmen Görgü Tanıklarından, Birinci Bölümle ilgili bazı Notlar:
[Westphalen, _Geschichte der Feldzuge des Herzogs Ferdinand _ (ve orada W.'nin
Özel Günlüğü), ii. 13-19; Retzow; &c.]--

"PAZAR, 19 HAZİRAN, Sabah 2'de, Binbaşı Grant Prag'a varıyor ["İkimiz de bataryayı alamayız, Majesteleri!"den hemen sonra başlamış olmalı]--Ziscaberg'deki geçici Komutan Brunswick Prensi Ferdinand'a, Kuşatmayı kaldırma emriyle gidiyor. Bazılarının şaşkınlığı; Prusya Prensi'nin daha kötüsü; diğerleri en azından sessizliğini koruyor ve hemen işe koyuluyor. Her iki Tepe'de de toplar kaldırılıyor (Moldau'nun karşısındaki Zisca Tepesi'ndekiler), bataryalar yok ediliyor, Kuşatma teçhizatı düzgünce toplanıyor, vagonlarla Leitmeritz'e, oradan da tekneyle Dresden'e gidiyor; tüm bunlar çoktan yapılmış oluyor, işin tehlikeli kısmı
tamamlanmış oluyor, Friedrich geldiğinde.

"PAZARTESİ, 20, gün doğmadan önce, Kuşatma kaldırıldı. Sabah üçte
Friedrich Ziscaberg'den doğuya doğru, Alt-Bunzlau'ya,
oradan Ah-Lissa'ya,"--Nimburg yoluna, hangi nesneleri göreceğimizle birlikte. "Mareşal Keith'in iyi performansı. Weissenberg'den Keith, hala böyle paketleme ve yüklemelerle yürüyüşe çıkmıyor; tüm bagajlar ve toplar Keith'in yanında. Keith öğleden sonra dörde kadar yürüyüşe çıkmadı; ama o zaman güzelce; ve kendini katladı, Schmettau komutasındaki artçı muhafızlar, 'damalı bir şekilde geri çekiliyor', sadece Tolpatcheries ona saldırıyor, batıya, Budin'e doğru, bir linstock kaybı olmadan, toplardan bahsetmiyorum bile. Keith tarafından çok güzel bir şekilde yapılmış. Budin'den Leitmeritz'e, o; Kral yakında ona katılacak."

Keith batıya giderken, Friedrich'in Alt-Lissa'daki doğu görevi, o tarafa doğru gelen Moritz-Bevern veya yenilmiş Kolin Ordusu'na uygun mesafede olmaktı; Göreve başlamayı ve o bölgelerde elinden gelenin en iyisini yapmayı, Zittau Dergisi ve Lausitz'in arkasında olmayı planlayan bir göz tanığımız, Brunswick'in Sekreteri Herr Westphalen Ferdinand, Şefi ile birlikte çok geçmeden daha geniş alanlara girdi, yüz yüze şu ek bilgileri verdi:--

"SALI, 21 HAZİRAN 1757. Kralın Lissa'daki veya civardaki karargahı, önümüzdeki Cuma gününe kadar; bu iki hareket için de merkezi olan Perşembe, Keith'i takviye etmek için yedi atlı alay emri verdi. Henüz hiçbir yerde takip belirtisi yok.

"CUMA, 24. Kolin Ordusu'ndan Prens Moritz belirdi, hepsi güvende ve buraya komuta edecek; Kral Keith'i istiyor. Akşam yemeğinden sonra ve bu amaçla taburların uygun şekilde yer değiştirmesinden sonra, Kral Prens Henri ile birlikte Keith'e doğru yola çıktı; Alt-Bunzlau'daki karargah yine. CUMARTESİ GECESİ, Melnick'te; PAZAR, Gastorf: PAZARTESİ GECESİ, 27 HAZİRAN, Leitmeritz;
Kral, Elbe'nin karşı tarafında bulunan Keith'in görüş alanında, Katedral Yakınlarında konaklıyor, ancak kasabanın yarın için bir Köprüsü var. 'Hiçbir zaman
bu kadar sessiz bir yürüyüş olmamıştı; bir Pandur'un gölgesi bile görünmüyordu. Dük
[Şefim Ferdinand, Chatham'ın mücevheri olacak ve İngiltere için değerli olan] çok fazla acı çekti, aslında bir COURS DE VENTRE,
geçici bağırsak rahatsızlığından, gündüzleri aşırı sıcaklar ve gecelerin soğuğu nedeniyle çok rahatsız ediciydi.

"SALI, 28. Keith ile kavşak,--Köprü doğru bir şekilde güvence altına alındı, uygun bir grup ejderha ve sağ kıyıda sola doğru ilerleyerek, Leitmeritz'i kaplayan bir yüksekliği işgal etmek
için. 'Pascopol'un temizlenmesi' (yani, Pandora'ları oradan temizlemek) ilk iş; Albay Loudon, Pandora'larıyla birlikte, çok hızlı bir keskin nişancı, şu anda burada, o bölgelerde;
bir sürü yaramazlık yapıyor. Üç gün önce, Cumartesi, 25'inde, Keith, Pascopol olayına uygun çelik süpürgelerle birlikte yedi tabur göndermişti;
Salı, kavşakta, Majesteleri üç tane daha gönderiyor: iş Çarşamba günü tamamlandı;
'tamamlandı' olarak bildirildi,--ama," diyor Westphalen,
"oradaki Dağlar arasında hala küçük bir yol soygunu devam ediyorsa şaşırmam."

Hayır;--ve tutmayı bırakmadan önce, Loudon'un (Kral'ın geldiği gün, 27 Haziran'da) şuradaki eski Lobositz Meydanı'nda başardığı şey nedir! Kolin'de yaralanan General Mannstein, benzer durumdaki diğerleriyle birlikte, oradan, Dresden'e ve daha iyi bir ameliyata doğru geçerken, Loudon'un Hırvatları onlara saldırdı, hafif refakatçilerini dağıttı: "Teslim olun! Mahkumlar mı?"
"Asla!" diye cevapladı Mannstein; "Asla!" diye cevapladı o çok aceleci adam, arabasından indi ve bir tüfek kaptı: ve hemen orada kesildi. Ve böylece sona erdi;--güçlü kafalı ve çok güçlü yürekli bir adam. [Preuss, ii. 58; _Militair-Lexikon,_ iii. 10.]

Prag'dan itibaren, burada hassas bir dizi operasyon oldu; mükemmel
icra edildi,--Friedrich'in hızlı hareket etme yeteneği ve ayrıca Daun'un temkinli, yavaş yavaş kafa karıştıran zihni sayesinde. Daun biraz gayret göstermiş olsaydı,
Daun ve Prens Karl birlikte veya tek başlarına uyanık olur muydu! Fakat
Friedrich, nadiren veya hiç uyanık olmadıklarını tahmin etti;
birkaç günlerini kafa yorarak geçireceklerini; ve süratle hareket ederse her şey için
zaman bulacağını. Daun, gözlemleyebildiğimiz gibi, 20 Haziran'da eski Kampında büyük bir keyifle TE-DEUM söylerken duruyordu, Friedrich ise sabahın ilk
gününden itibaren ve gün boyunca gayretle Prag siperlerinden çekiliyordu, Friedrich'in adamları, kendisi ve malları en ince ayrıntısına kadar ve mükemmel bir başarıyla katlanıyordu; onu engelleyecek bir Daun yoktu, Daun, kırk mil uzakta, TE-DEUM'u rahatça söylüyordu, bu çabada YANLIŞ tarafta yardım ediyordu! [Cogniazzo, ii. 367.]--"Zavallı Browne, Prag'da yaralarından öldü," diye yazıyor Westphalen, Leitmeritz Günlüğü'nde, "1 Temmuz'da bize haber geldi: insanlar, 'Ah, bu yüzden uyuyorlardı' dediler." 
26 Haziran'a kadar Daun ve Karl birleşmemişlerdi; ve Loudon ve Hırvatları göndermek dışında, ikisi de bir şey yapmadı. 26 Haziran Pazar günü, eski Prag Alanı'ndaki Podschernitz'de, Kolin'den bir hafta ve bir gün sonra, bir araya geldiler; hala biraz şaşkın görünüyorlardı, "Kralı takip edelim mi? Moritz ve Bevern'i takip edelim mi?" - bir süre net bir şey yoktu, sadece her ikisine de Pandour birlikleri göndermek dışında. Moritz, Alt-Bunzlau civarında Kral'dan ayrıldıktan sonra, kuzeye doğru, otuz mil kadar, JUNG-Bunzlau'ya gitti - Iser ve Elbe'nin buluşma noktası, kesinlikle iyi bir konum: Moritz, bu Pandour ödeneklerini aldıktan sonra, Kral'a şöyle yazdı, "O zaman Zittau'ya mı çekilelim Majesteleri? Doğrudan Zittau'ya mı?" Friedrich'in şaşkınlığını hayal edin;--önce Ülkeyi yemeyi, belki de
eğer şans varsa savaşmayı ve en azından Silezya ve Lausitz'in kapılarının DIŞINDA kalmayı ve buradaki Saksonya'nın da!--ve anında kendi eliyle cevap verir: "Senin Dilection'ın o kadar çılgınca olmayacak!"
[Preuss'ta, ii. 58, tam olarak keskin küçük Autograph.] Ve hemen Moritz'i geri çağırır ve Prusya Prensi'ni gidip komutayı devralması için görevlendirir. O doğrudan gitti;--Kral'ın ve kendi çıkarları için
çok önemli bir adım. Bu işteki talihini çok geçmeden göreceğiz!--

Kral Leitmeritz'de dört hafta kalır, Ordusu bu şekilde
ayrılmıştır; ufkunu her taraftan kuşatan sonsuz düşmanca unsurun kendisini nasıl kombinasyonlara dönüştüreceğini, bir kez kendini gösterdiğinde bunların en olası veya en gerekli olanına nasıl saldıracağını bekliyor. Her taraftaki ufuk yeterince karanlık: Avusturyalılar, Fransızlar, İsveçliler, Ruslar, Reich Ordusu; ona daha yakın veya daha yakın değil, hepsi geliyor: Saksonya, Lausitz ve Silezya, Brandenburg'un kendisi, bunlardan hangisinin onun aktif varlığına en kısa sürede ihtiyaç duyacağı belirsiz. Leitmeritz'e varışının hemen ertesi günü, 28 Haziran Salı günü, Keith ile o kavşak devam ederken ve birlikler Keith ile kavşak için Köprü boyunca ilerlerken, henüz bilmediği ağır bir üzüntü
du. Telafisi mümkün olmayan bir İç kayıp; bu Askeri ve diğer Kamu felaketlerine üzücü bir tamamlayıcı. Kraliçe Sophie
Dorothee, sağlığı hakkında endişe duyduğu ancak
yine sessizliğe gömüldüğü kişi, o gün Berlin'de öldü. [Monbijou, 28 Haziran 1757; Hannover'de doğdu, 27 Mart 1687.] Yetmiş birinci yaşında: belirgin bir
şiddetli hastalığı yoktu; bu
kamu sorunlarının kara girdabında üzüntü ve endişelerle yıpranmıştı. Göründüğü kadarıyla, haber Friedrich'e
şaşırtıcı geldi:--"kötü öksürük", duyuyoruz ve onun bu konudaki endişeleri,
İlkbaharda; sonra tekrar "iyileşme, iyileşme, güzel havada";--şu anda böyle bir olay hakkında hiçbir şey düşünmedi: ve bunu
daha az bilgili okuyucularımın ondan beklemediği
derin bir üzüntüyle karşıladı.

2 Temmuz'da haber geldi: Kral gizliliğe çekildi; ağlamak ve ağıt yakmak
bu yeni acının altında, diğer pek çok acıya eklenmiş. Mitchell şöyle diyor: "İki gün boyunca hiçbir levesi yoktu; sadece Prensler onunla yemek yedi
[Prensler Henri ve Ferdinand; Prusya Prensi Jung-Bunzlau'ya gitti,
diğer sıkıntılarının yanı sıra orada üzücü bir mesaj alacaktı]: dün,
3 Temmuz, Kral öğleden sonra beni çağırdı,--haber geldiğinden beri
ilk kez birini görüyordu:--birkaç saat onun yanında
kalma şerefine eriştim. Lord hazretlerine itiraf etmeliyim ki, onun kederine katlandığını ve en sıcak evlat sevgisine
boyun eğdiğini görmek beni çok
duygusal olarak
üzdü; merhum Majestelerine karşı sahip olduğu birçok yükümlülüğü, çektiği tüm acıları ve bunlara ne kadar asilce katlandığını, herkese yaptığı iyilikleri, şimdi sahip olduğu tek teselliyi, onun son yıllarını daha hoş hale getirmeye
çalışmış olmasıydı." [_Papers and Memoirs,_ i.
253; Holderness'a Gönderi, 4 Temmuz (kısaltılmış);--bkz. ib.
i. 357-359 (Özel Dergi). Westphalen, ii. 14. Bkz. _OEuvres de
Frederic,_ iv. 182.] Kamu işlerinin yoğunluğunda, Mitchell'e bu tür bir ruh hali Leitmeritz'in tüm zamanları boyunca sürmüş gibi görünüyor, ki bu da yaklaşık üç haftadır: Mitchell'in Not Defterleri ve Gönderileri, bu bölümde, güzel bir Biyografik ilgiye sahiptir; tamamen insan olan Friedrich, nadiren olduğu gibi orada tamamen görünür. Geçmiş Hayatını Mitchell'a anlatır; kısa, samimi, her iki Ebeveynine karşı dindar;--anlatılamayacak kadar üzgün;
birinin Annesinin mezarındaki ay ışığı gibi, sessiz, diğer her şey çok gürültülüyken!

Bu Friedrich, tüm dünyanın çılgın bir
Büyücünün Şabatı gibi üzerine kalktığı, bir zamanlar beşiğinde ne kadar güvende yattığı, geri kalanımız gibi, annesinin sevgisinin onu yumuşakça sardığı:--ve şimdi! Bu düşünceler, her taraftan
gürleyen kamusal felaketlerin çığıyla çok trajik bir şekilde karışıyor. Bu yeni üzüntünün karşılığı sıcak gözyaşları;
genişliği küçük ama diğerlerinin hepsinden daha dokunaklı.
"Zavallı yaşlı annem, ah annem, beni her zaman çok seven ve benimkini korumak için kendi hayatını veren!"--Sanırım Mitchell'in ilk kez kesin bir tanışıklık kurduğu, neredeyse yakınlık diyebileceğimiz şey, Leitmeritz'deydi Kral'la: onu daha önce, doğuştan ve karakter olarak İskoç, akıllı, uzun kafalı, sadık kalpli diplomatik bir beyefendi olarak tanımlamıştık; bolca nazik, uyanık, ihtiyatlı,
ve genel bir sağduyu ve sağlam bir zihin doğruluğu kaynağına sahip; Friedrich onu hemen tanıdı ve çok benimsedi,
bununla birlikte içten bir karşılık buldu; böylece kısa sürede birbirleriyle iyi anlaştılar
ve böyle devam ettiler. Mitchell, emirlere göre, "Kral'ın şahsına"
bu Savaş boyunca eşlik etti, bazen savaşın alevleri arasında ve
eğer böyle bir şey olursa sadece top atışları duyuluyordu; ve çok çeşitli Belgelerinde, Friedrich'in başka hiçbir yerde bulunamayacak birçok özelliğini korudu.

Mitchell'in ara sıra bir araya gelmesi, Friedrich'in her zaman çok sevdiği sağduyulu ve erkeksi karakterli bir adamla sohbet etmesi, şüphesiz Friedrich için o karanlık yıllardaki yalnız gezintilerinde ve iniş çıkışlarında bir kaynaktı. Hiçbir başka İngiliz Büyükelçisi onu memnun etme şansına sahip olmadı
veya ondan memnun olmadı, çoğu, Ex-Exchequer Legge ve benzeri
Eski Parlamento üyeleri, sıkıcı, inatçı,
ahşap adamların, fantastik, ani, oldukça anlaşılması güç türden karakterlerin
çözülmeye değmeyeceğini düşünmüş gibi görünüyor;--bazıları, Hanbury Williams gibi, "zekâ" dediği
yaramaz tik (daha çok galvanizasyon veya St.-Vitus dansı gibi) ve entrika ve entrika çevirmenin elverişsiz dönüşüyle, Friedrich hiç tahammül edemedi, ama onları mümkün olan en kısa sürede geri çağırdı,--elbette, onların tarafında nefret olmadan değil.

Görünüşe göre Leitmeritz'de, epeyce dolabına çekilmişti;
kendini üzüntülerine ve düşüncelerine bırakmıştı; saatlerce
gözyaşlarına boğulmuş, bir çocuk veya bir kadın gibi acı acı ağlayarak oturuyordu. Bu bazı okuyucular için garip gelebilir; ama doğrudur ve bazı güncel kavramları değiştirmelidir. Kötülük yapanlara ve yalancı adaletsiz kişilere ve onların işlerine karşı berrak bir çelik gibi parlayan Friedrich, doğası gereği zalim veya duygusuz bir adam değil mi, Rumor'ın bildirdiği gibi? Okuyucu, hayır, tam tersi; ve sizin de belirttiğiniz gibi, halk Rumor'ı bu tür konularda öfke ve aptallıkla dolu aşırı bir aptal olmaya meyillidir ve bir ölçüde öğrenene kadar dilini tutması çok daha iyidir. Aşırı duyarlılık kesinlikle bir meziyet değildir; ancak boş boş bakan açgözlü aptallar tarafından bir meziyet olarak kabul edilecektir: ancak, her durumda, Friedrich'te (çoğunlukla özel olarak) bulunan bu meziyetin derecesi büyüktü; ve kendisine neşeli olmaktan çok üzücü bir gerçek gibi görünüyordu. Bu konudan, uzun süre sonra, Breslau'da sohbet ettiği Silezyalı bir Filozof olan Garve'ye konuşurken şöyle diyor: -ya da sıkıcı Garve'nin kendisi bunu tam üçüncü şahıs olarak anlatsın:--

"Ve ben," Herr Garve (Majestelerinin en sevdiği konulardan biri hakkında tartışmaya veya nitelendirmeye cesaret ederek), "inanıyorum ki, 'mutluluğun' gerçek temeli
yatar: büyük şeyler başarma kapasitesi ve fırsatıdır. Kral buna izin vermedi; ancak, farklı insanlarda farklı olan ve acı verici olduğunda en yüksektekinin de en alttakinin de hayatını
kötüleştiren doğal duyguları yeterince hesaba katmadığımı söyledi. Kendi hayatında bu türden en derin acıları deneyimlediğini söyledi: 'Ve,' diye ekledi, benimle yaptığı görüşmelerde bir daha asla tekrarlanmayan dokunaklı bir nezaket ve samimiyet tonuyla, 'eğer siz (ER) örneğin, annemin ölümü üzerine neler yaşadığımı bilseydiniz, daha fazla duyarlılığa sahip olduğum için, diğerleri kadar mutsuz ve diğerlerinden daha mutsuz olduğumu
görebilirdiniz (WEIL ICH MEHR EMPFINDLICHKEIT GEHABT HABE).'" [_Fragmente zur
Schilderung des Geistes, des Charakters und der Regierung Friedrichs
des Zweiten,_ von Christian Garve (Breslau, 1798), i. 314-316. Beklenmedik
bir
sıkıcı Kitap (Garve'nin yeteneği ve itibarı var); Friedrich'in karakteri üzerine bir tür
monoton Vaaz: bundan türetilebilen yukarıdaki kesirden başka neredeyse hiçbir şey yok.]

Friedrich'in kaderinde şu anda bu yeni felakete gerek yoktu! Pusulanın her noktasından, düşmanları, uzun süre kontrol altında tutularak, şu anda çok büyük felaketlerin ve kötü haberlerin birleştiği noktada yüzüyorlar. Yakınlardaki Jung-Bunzlau'dan, Kardeşinin hesapları kötü; ve
daha da kötüleşiyor,--görüleceği gibi! En uç Batı'da, "3 Temmuz", Friedrich Leitmeritz'de Annesi için ağlarken, Fransızlar ondan Embden'i aldı; "5 Temmuz", Ruslar, en doğuda Memel'i aldı. 30 Haziran, altı gün önce, Ruslar, aylarca süren pazarlıktan sonra Sınırı geçtiler; bu noktada 37.000'i vardı; ve Memel'i karadan ve denizden bombalamaya koyuldular. Zavallı Memel (garnizonda sadece 700 kişi vardı) çok sert bir şekilde cevap verdi, "iki topçu teknesini batırdı" ve benzeri; fakat
son gördüğümüz gibi oldu,--Feldmarschall Lehwald hiçbir rahatlama sağlayamadı.
Çünkü 70.000'den fazla başka Rus (Feldmarschall Apraxin bunlarla birlikte, Kazaklar ve Kalmuklar fazlasıyla)
başka bir yere, güneyde Tilsit Ülkesi'ne, eski Lehwald'a geçiyordu.
[_Helden-Geschichte,_ iv. 407-413.] Lehwald, 30.000 kişiyle birlikte, böyle
koşullarda--Preussen ve ona ne olacak! Daha yakınlarda,
Avusturyalılar, Fransızlar, hatta Reich Ordusu, şimdi iş yapmaya niyetli görünüyor.

Reich İnfaz Ordusu, Mayer ve Prag Muharebesi'nin onu nasıl doğum sancılarında durdurduğunu ve başka bir tür sancıya yol açtığını gördük;
zavallı Reichs Çemberleri genellikle "Ne! Savaşı kendi sınırlarımıza mı getiriyoruz? Prusya Kralı'nı kendi boğazımıza mı getiriyoruz!" diye haykırıyor ve askere alma ve hazırlıklarını yarıda kesiyor; Avusturyalı Yetkililerin onları teşvik etmesi boşuna. Orada, hayranlık dolu gözlerle, 12.000 bomba Prag'a uçarken izliyorlar.

Kolin Muharebesi tüm bunları tersine çevirdi; ve zavallı yaşlı Reich yine İnfaz yolunda iş yapmaya odaklandı. Davul çalmak, komite kurmak,
plan yapmak ve tüm gücüyle, her yerde çabalamak; ve,
Kolin olayından ve sonrasında, Nürnberg Ülkesinde görünür bir Kamp kurmak; orada toplanan gerçek birliklerin kesirleri. "Furth Ovası'nda, Furth ve Farrenbach arasında, Regnitz Nehri'nin doğu tarafında, Kamp kurulmuştu," diyor Anonim Arkadaşım; bana bunun neşeli bir Bakır Levhasını veriyor: kırmızı flamalar, mavi ve parlak karışık renkler; generaller, çadırlar; savaş düzeni ve ilgili toplanma noktaları: önde Bamberg Ülkesi ve arkada hoş bir şekilde uzanan Çam Dağları'nın zirveleri: meraklılar için bir manzara. [J.F.S. (uzun zamandır HAMBURG'UN ADI OLMAYAN adını verdiğim; eski Gazeteleri büyük bir titizlikle kaynatmış ve birçok tarih, not, vb., Dizinsiz olarak vermiştir), i. 211, 224 (Bakır Levha).] Mayer'in son zamanlarda koşturduğu aynı yer; komşu soylular ve soylular gala için gelip Mayer ile dans etmekten mutluluk duyuyorlardı. Temmuz boyunca buraya, giderek daha yoğun bir şekilde gelen birlikler geldi; "8 Ağustos", her şey artık tamamlanmıştı, Bamberg Piskoposu Reichs-Heer'i incelemeye geldi (Piskoposun sözleri verilmedi); 10 Ağustos'ta, genç Hildburghausen Dükü (Dük'ün büyük amcası Komutan olacak) aynı görevle geldi; 11 Ağustos'ta Reichs-Heer yürüyüşe geçti. Batıya doğru!--okuyucular nereye doğru olduğunu görecekler.

Gerçekten ELENDE veya sefil bir Reichs Execution Army (MISprinter'ın
bunu yaptığı gibi); ancak Gazetelerde yüksek sesle ses çıkaran; ve her düşünceyle kendisi için bir şeyler yapmaya zorlanan. Hildburghausen Prensi--küçük bir liyakat sahibi bir general, ancak Avusturya hizmetinde yükselmiş ve onu eski Türk zamanlarında Seckendorf'la birlikte görmüşüzdür--Kaiser'i uğruna komutayı devraldı; belki de şan ve şöhretin burada yaygın olma ihtimalinin düşük olduğu anlaşılıyor; ancak kendini faydalı kılmaya istekli. Kaiser ve Avusturya, her yerde, tüm güçleriyle ısrar ediyorlar:
Son zamanlarda Weissenberg'de yatan, Keith'in oradaki seçkin yardımcılarından biri ve uzun süredir görev yapan bir Prusya Subayı olan
Hessen-Darmstadt Prensi,
Kaiser'in emriyle, tüm bunları bıraktı ve Furth Kampı'nda Hildburghausen'in yardımcısı oldu; görev yolunun bu şekilde olduğunu düşünerek, -kendi yaşındaki asil kadınlardan biri olan Karısı çok
farklı düşünse de. [Friedrich'e Mektubu, "Berlin, 30 Ekim 1757,"
_OEuvres de Frederic,_ xxvii. ii. 135.] Reich'ta bulunan Kanun-gök gürültüsünün desteklediği benzer bir Kayzer emri, Friedrich'in kendi Kardeşlerine ve Friedrich'in hizmetindeki her Reich Prensi'ne karşı çıkmıştı; ancak Hessen-Darmstadt'lı dışında hiçbiri pek de umursamıyordu. [Orlich, _Furst Moritz von Anhalt Dessau_ (Berlin, 1842),
s. 74, 75, Prens Moritz'in konuyla ilgili oldukça hüzünlü Mektubu,
Friedrich'in keskin Cevabıyla.] Stratejik yeteneğinin önemli olduğunu duymadım: ancak Prusya ona doğru askerliğin rutinini öğretmişti,
elbette küçük bir amaç için; ve Friedrich, şüphesiz, birçok büyük şey arasında
bu küçük şeye öfkeyle baktı.

Haziran ayının sonundan itibaren, Reich Ordusu damla damla gelmeye devam etti: dünyanın en
aşağı Ordusu; hiçbir kısmı iyi eğitilmemiş, çoğu
hiç eğitilmemiş; ve renk, durum, yöntem
ve askeri, parasal ve diğer teçhizattaki çeşitlilik için, tarifsiz.
Hildburghausen elinden geleni yapıyor; Kayzer de aynısını yapıyor. Sayı
50.000'i çok aşmış olmalı; ama sahada bu sayının yarısından fazlası yoktu: 25.000; en azından 8.000 Avusturya askeri ekleyin, bunlardan iki alay
süvari; bu 8.000 iyi, geri kalanı kötü,--o Reich'ın İnfaz Ordusuydu; Ordular arasında en aşağı olanı; ve bunun önemli bir kısmı,
bütün Protestan kısmı, gizlice Friedrich'e iyi dileklerini ilettiklerini söylüyorlar.
Regnitz Nehri'nin doğu yakasındaki Furth ve Farrenbach arasındaki o Kamp'ta kendini çok çeşitli bir şekilde eğitiyor.
Wilhelmina'nın ne kadar da güzel bir manzara gördüğünü hayal edin, eğer
o yoldan geçerse; ki bence pek geçemezdi. Baireuth
birliği orada; Margraf o noktada
sertçe direnirdi; ancak Friedrich'in kendisi uyulmasını tavsiye etti.
Anspach'lı Margraf--sapkın içkici yaratık, karısıyla arasının iyi olmadığından şüpheliyim--yasal yüzlerini sevinçle gönderdi; bu en kötü Alman'a karşı Reichs Yasağı'na oy verecek, onu kayınbiraderi olarak görüyor.
Wilhelmina'nın kalbinde karanlık günler, Furth Kampı'ndakiler.
Giderek daha da karanlıklaşan günler, o tiz gerçek
kalpten gelen garip göksel şimşeklerle; asil kahraman ölmeden huzur yok!--

Bu ELENDE Reichs-Heer, zavallı "Çemberler Ordusu" alaycı bir şekilde "Hoopers, Coopers (TONNELIERS)" olarak adlandırılıyor ve Muhalefet Halkı tarafından bu ve diğer unvanlar altında yeterince sorgulanıyor. Fransızlardan ve Avusturyalılardan çok daha farklı; dünyada başarılar elde etmesi ve soyguncu bir Kral üzerinde etkileyici olması gerektiğine kararlı olan. Aynı şekilde, "Saksonya'nın Kurtuluşu için", Reichs-Heer ile bu kutsal amaçta işbirliği yapmak için, Pompadour'un gayreti sayesinde, Prens de Soubise, Elsass'ta,
ekstra 30.000 (40.330 Teoride söylendi, ama Gerçekte asla bu kadar çok değil) topladı: ve bunları Temmuz boyunca, Furth'taki sondaj devam ederken, Frankfurt Bölgesi'nde Ren Nehri'nin üzerinden geçiriyor. Bunlarla birlikte, Soubise,
eşzamanlı olarak yola çıkarak, kuzeydoğuya doğru dümen tutacak; Ağustos sonundan önce Erfurt civarında Reichs-Heer'e katılacak; ve--ve bundan sonra birleşik Soubise ve Reichs Ordusu'nun başına ne geleceğini göreceğiz!

Sahip olunmalı, Fransızlar, Pompadour ve şan sevgisi teşvik ederek, Kolin olayından beri gayretli. Seçkin Paris çevrelerinde,
Soubise Ordusu veya hatta D'Estrees'in ordusu, bir evlatlık Dauphine'in gözyaşlarıyla
üretilmişti, yarı kutsal veya
olağanüstü asil bir şey olarak kabul ediliyor; ve ismiyle, "L'ARMEE DE LA
DAUPHINE" veya eksiz olarak "LA DAUPHINE" olarak anılıyor. Böylece, bir tür şövalye Bellona gibi, sağ elinde intikam, gözlerinde gözyaşları ve
ateşle, DAUPHINE ilerliyor; ve Ağustos sonundan önce Erfurt'ta Reichs-Heer'e katılacak. Pompadour'un iradesi böyle; Richelieu kendi sebepleriyle cesaretlendirici. Anladığım kadarıyla Soubise, zavallı D'Estrees'e karşı özel olarak
kızgın; ["Beklenmedik bir şekilde Paris'te yeniden belirdi
[D'Estree'nin Ordusundan], 22 Haziran" (Kolin'den dört gün sonra): Pompadour'un yardımıyla bu DAUPHINESS ORDUSUNU kurdu, Richelieu, &c.: BARBIER, iv.
227, 231. Richelieu "son zamanlarda Strasburg'da meşgul" (29 Temmuz: Collini'nin
VOLTAIRE, s. 191).] ve daha yüksek bir gayret tarzıyla onu gölgede bırakmayı planlıyor; ancak D'Estrees de elinden gelenin en iyisini yapıyor.

3 Temmuz'da D'Estrees halkının Embden'i aldığını gördük; D'Estrees, Bielefeld'deki Kampında uzun süre sessiz kaldı, hemen harekete geçti, Kolin bitmişti;--bir müfrezeyi sola doğru fırlattı ve Embden o gün teslim oldu. Oradaki Nakliye Çıkarlarına ve diğer hoş şeylere elveda! "9 Temmuz, gün batımından sonra," D'Estrees'in kendisi Bielefeld'den yola çıktı; gecenin serinliğinde 60.000 kişilik bir kuvvetle yola çıktı ve 10.000 kişi daha ona yol boyunca katıldı (geri kalanlar garnizon, yedek olarak bırakıldı - 1.000 yağmacı çeşitli ağaçlarında tek bir şey için gözetleme sarkaçları gibi sallanıyor) - doğrudan Hanover'a ve Cumberland Kraliyet Hazretleri'ne doğru; geri çekilen ve geri çekilen, Ems'in, Weser'in arkasına, geri, sonsuza dek geri; ve görünüşe göre orada kötü bir
son yapacak.

Leitmeritz'de bekleyen Friedrich'e göre, bütün bunlar kasvetli bir şekilde biliniyor; ancak bunların en acil olanı Avusturyalılar ve yakınlardaki Jung-Bunzlau'nunki. Wilhelmina'ya söylediği bazı sözleri verelim, o sırada ondan aldığımız doğrudan her şey; ve sonra aceleyle
Prusya Prensi'ne varır:--

FRIEDRICH'TEN WILHELMINA'YA (Baireuth'ta).

LEITMERITZ, 1 TEMMUZ 1757.... "Kalbiniz, beni ilgilendiren
şeylere karşı duyarlı olmaya ne kadar müsaitse. Sevgili Kardeşim,
benim açımdan hiçbir şeyden korkma: insanlar her zaman Kader dediğimiz şeyin elindedir"
("Önceden Belirleme, GNADENWAHL,"--Bizi affedin, Papa!--"BU KADER ADIMDIR); sokaklarda yürürken,
otururken,
yatağında yatarken insanlara kazalar gelecek; ve savaşın
tehlikelerinden kaçan çok kişi var... Bence, Hessen'den geçmek Mektuplarınız için en güvenli yol olacak, ta ki görene kadar; ve şu anda önemli
durumlar dışında
yazmayın. İşte şifreli bir parça; isimsiz,"--Gazeteler veya benzeri bir yol için

5 TEMMUZ. "Plotho'nun bir Kuryesi aracılığıyla, Regensburg'a dönerek [sizin yakınınızdan geçen] sevgili Kardeşime bizi
bunaltan yeni sefaletten haber vermek için yazıyorum. Artık bir Annemiz yok. Bu kayıp, üzüntülerimin
tacını takıyor. Harekete geçmek zorundayım; ve gözyaşlarıma serbestçe akacak
zamanım yok. Lütfen, bu kadar acımasız bir sınava tabi tutulan duygulu bir kalbin durumunu yargılayın. Dünyadaki tüm kayıplar
telafi edilebilir; ancak Ölüm'ün neden olduğu kayıplar umudun erişemeyeceği kadar uzaktadır."

7 TEMMUZ. "Çok iyisiniz; hoşgörünüzü kötüye kullanmaktan utanıyorum. Ama
isterseniz, Fransızlara, hangi Barış koşullarını talep edeceklerini sormaya çalışın; niyetlerine göre yargılanabilir. O
Mirabeau'yu (CE M. DE MIRABEAU) Fransa'ya gönderin.
Masrafını memnuniyetle ödeyeceğim. Sadece Barış için Favori'ye [evet, hatta Pompadour'a] beş milyon taler [750.000 pound] kadar teklif edebilir. Elbette,
onun azami takdir yetkisine ihtiyaç duyulacak;"--İngilizler bundan en ufak bir
haber alırsa! Ama eğer St. Vitus'a giderlerse ve her noktada başarısız olurlarsa,
ne yapılabilir? CE M. DE MIRABEAU, okuyucuların öğrenince şaşıracağı gibi,
büyük Mirabeau'nun bir amcasıdır; başıboş yollara sapmış,
iflas etmiş bir şekilde yurtdışına gitmiştir; ve bu yıllarda "Baireuth'taki Operayı yönetmektedir"!--Bir Mektubun tamamını vereceğiz:--

"LEITMERITZ, 13 Temmuz 1757.

"EN SEVGİLİ KARDEŞİM,--Mektubun geldi: İçinde, bu dünyadaki en iyi ve en değerli Anne'nin
onarılamaz kaybı için duyduğun pişmanlığı görüyorum. İçeriden ve dışarıdan gelen tüm bu darbelerle öylesine sarsıldım ki, kendimi bir tür sersemlik içinde hissediyorum.

"Fransızlar az önce Frizya'yı ele geçirdiler [ele geçirildi Embden, 3 Temmuz];
Weser'i geçmek üzereler: İsveçlileri bana
Savaş ilan etmeye kışkırttılar; İsveçliler 17.000 adamı [eğer varsa daha fazla; ama güzel bir şekilde etkisiz olduklarını kanıtladılar] Pommern'e gönderiyorlar,"--özellikle Stralsund ve yoksul kırsal halk için külfetli olacak;
başlarında bir Kaptan olmadan, evde çok başlı bir Ulusal Palaver ve
elinizin altında da üzerinde Cocked-hat bulunan Uzun bir direk var. "Ruslar Memel'i kuşatıyor [on gün önce aldılar]: Lehwald onları önünde ve arkasında tutuyor. Reich'ın birlikleri," sizin Furth Ovası'nızdan, "aynı zamanda yürüyüşe geçmek üzere. Bütün bunlar, o Düşman kalabalığı harekete geçer geçmez Bohemya'yı boşaltmamı zorunlu kılacak.

"Ülkemi kurtarmak için en uç çabaları göstermeye kesin olarak kararlıyım. Talih yeni bir düşünceye mi yönelecek yoksa
tamamen bana sırtını mı dönecek göreceğiz. Kendimi felsefede eğitmeye başladığım an ne mutlu! Benimki gibi bir durumda ruhu
destekleyecek başka hiçbir şey yok. Sevgili Kardeşim,
üzüntülerimin ayrıntılarını sana açtım: eğer bunlar sadece kendimi ilgilendiriyor olsaydı, bunlara
soğukkanlılıkla katlanabilirdim; ama sorumluluğum altına alınmış bir Halkın güvenliğinin ve
mutluluğunun Koruyucusu olarak bağlıyım. Bunun acısı da burada yatıyor: ve eğer,
gecikme veya aşırı aceleyle, en ufak bir kazaya sebep olursam, kendimi her kusurla suçlamak zorunda kalacağım; hele ki şu anda, herhangi bir kusur ölümcül olabilir. "Ne iş! İşte Almanya'nın özgürlüğü ve bu kadar çok kanın döküldüğü Protestan Davası; işte yine tehlikede olan o İki büyük Çıkar; ve bu devasa oyunun sıkıntısı öyle ki,
talihsiz bir çeyrek saat, Almanya'da Avusturya Hanedanı'nın
sonsuza dek zalimce egemenliğini kurabilir! Ben, ganimetlerini paylaşmayı amaçlayan bir
gaddarlar birliği tarafından
çevrelendiğini ve suikasta uğramaya hazır olduğunu gören bir gezginin durumundayım. Cambrai Birliği'nden [1508-1510, içinde bir Papa ve bir Kayzer ve En Hristiyan
Kral, zavallı Venedik'e karşı haksız yere yemin etmiş;--hiçbir amaca hizmet etmemiş, mutlu bir şekilde
göründüğü gibi] beri, o rezil Üçlü Yönetim [Avusturya, Fransa, Rusya] şimdi bana karşı böyle bir Komplo örneği yok. Daha önce hiç, üç büyük Prens'in bir Dördüncüsü, onlara karşı hiçbir şey yapmayan kimdi? Ne Fransa'yla ne de Rusya'yla, hele ki İsveç'le en ufak bir
tartışmam olmadı. Eğer,
ortak yaşamda, üç vatandaş komşularına saldırmayı ve etrafındaki evini yakmayı kafalarına koymuşsa, mahkeme kararıyla kesinlikle
çarmıhta kırılırlardı. Ne! Ve
bu mahkemeleri ve bu yasaları eyaletlerinde sürdüren
Hükümdarlar, tebaalarına böyle bir örnek mi verecekler?... Mutlu, sevgili Kardeşim,
gençliğinden itibaren sağduyusundan vazgeçmiş,
her türlü şan ve şöhretten vazgeçmiş; güvenli, alçak bir yerde, onu kıskanacak kimsesi olmayan ve
talihinin alçakların açgözlülüğünü uyandırmadığı belirsiz adam!

"Ama bu düşünceler boşuna. Bu dünyaya gelmemizde karar veren
doğuşumuzun bizi ne yaptığına karar vermeliyiz.
Kral olduğum için, bir Egemen gibi düşünmem gerektiğini düşündüm; ve prensip olarak,
bir Prens'in itibarının onun için hayattan daha değerli olması gerektiğini düşündüm.
Bana karşı komplo kurdular; Viyana Sarayı bana kötü davranmaya çalışma özgürlüğünü kendine tanıdı; onurum buna
izin vermememi emretti. Savaşa geldik; bir haydut çetesi tabancayla üzerime atladı:
Başıma gelen macera budur. Çare zordur:
çaresiz hastalıklarda çaresiz yöntemlerden başka yöntem yoktur.

"Binlerce özür dilerim, sevgili Rahibe: bu üç uzun sayfada sana sadece dertlerimden ve işlerimden bahsediyorum. Başka birinin
dostluğuna garip bir hakaret olurdu. Ama seninki, sevgili Rahibe, seninkini
biliyorum; ve kalbimi sana açtığımda sabırsızlanmayacağına ikna oldum:--tamamen senin olan bir kalp; en şefkatli saygının duygularıyla dolu olmak, ki ben, sevgili Kardeşim,
[gerçekte, her zaman şefkatli Kardeşiniz] F." [_OEuvres de
Frederic,_ xxvii. i. 294, 295, 296-298.]

PRENS AUGUST WILHELM, JUNG-BUNZLAU'DA KÖTÜ BİR SORUN BULUYOR; VE BUNU
KÖTÜ YAPIYOR: FRIEDRICH, LEITMERITZ'DEN KALKMAK VE HER ZAMANKİNDEN DAHA KÖTÜ GÖRÜNÜMLERLE,
ACI BİR TElaşla VE SABIRSIZLIKLA
BAŞKA BİR YERE GİTMEK ZORUNDA KALKIYOR.

Prusya Prensi'nin Girişiminin karmaşıklıkları vardı; ancak,
iyi bir yönetimle,
yapılabilirdi. En azından, Friedrich böyle
düşündü;--ancak, gerçekte, Friedrich kendisi gitti, çünkü asıl baskı oraya düştü! Prens,
Partlar gibi, olabildiğince yavaş bir şekilde, merhum Kolin veya
Moritz-Bevern Ordusuyla birlikte, Lausitz'e doğru çekilmeli, bu arada Silezya'ya göz kulak olmalı; tabii ki geçidindeki geçitleri ve güçlü yerleri güvence altına almalı, en altta kendi arkasını savunmak için; özellikle de
Zittau'yu, baş dergisinin bulunduğu, şimdi Silezya'dan beslenen güzel ve zengin bir Kasaba'yı güvence altına almalı. Ordu iyi bir güçte (tahminimce 30.000), her
donanımıyla, disipliniyle, sağlığıyla ve yüreğiyle, bir Prusya Ordusu'na yakışır şekilde, -- muhtemelen, eğer henüz emredilmemiş bir şey istiyorsa veya arzuluyorsa, o Avusturyalılara tekrar bir darbe indirmek ve onlara o merhum Kolin puanına bir şeyler ödemek istiyor. Prens, 30 Haziran'da Jung-Bunzlau'ya vardı; Winterfeld de onunla birlikteydi ve
kendi isteği üzerine Schmettau. Avusturyalılar henüz harekete geçmediler: eğer harekete geçerlerse, bu Kral'a olabilir, Prens'e olabilir: üç veya
iki yürüyüşte, Prens ve Kral birlikte olabilirler; Kral, şüphelerin mevcut baskıcı sarmalında, Avusturyalıların yeni bir savaşa ve acil bir karara hazır olduğunu görmekten fazlasıyla mutlu. Avusturyalılar, aslında, ilk başta Kral'a saldırdılar;
ama gerçekte, daha güvenli bir av olduğuna karar verdikleri Prens'e saldırdılar; ve konu, onun için beklenenden çok daha kritik bir hal aldı.

Prens'in iyi bir yargıya sahip olduğu düşünülüyordu (bazen çok fazla konuşuyordu, korkuyorduk) ve askeri konularda iyi bir bilgiye sahipti. Kral,
Prens'in seçimiyle olmasa da, ona Mentor olarak Winterfeld'i verdi;
Winterfeld, bu tür konularda mükemmel bir askeri kafaya ve çelik kadar sağlam bir kalbe sahip,--Kral'ın takdirinde neredeyse ikinci bir benlik gibi. Mükemmel Winterfeld;--ama sonra Schmettau,
Bevern ve diğerleri de var, muhtemelen özelde bu Winterfeld'e pek de iyi etkilenmiyorlar. Aslında, oldukça çok Danışman var;--ve belki de Muhalefet tarafında belagat konusunda daha yetenekli, kriz yükseldiğinde ve iş gerçekten zorlaştığında çok sayıda tavsiyeyi gerçek bilgeliğe
yoğunlaştırmaktan daha yetenekli, safkan, iyi ruhlu bir Prens var. Kriz yükseldi: Muzaffer Avusturyalılar, böyle bir gecikmeden sonra,
sonunda bu kişiyi, Kral'dan ziyade, biraz sıkıştırmaya ve eteklerine asılmaya karar verdiler; Daun ve Prens Karl, tam onun varış zamanında, onun peşinden yola çıktılar,--"70.000 kişilik", diye duyuyor Prens; bol miktarda Pandur da dahil. Kesin olan şu ki, zavallı
Prens'in zihni epeyce bocaladı; ve prosedürleri bu sefer
son derece kötü bir şekilde başarılı oldu. Ayrıca, karargâhta son derece
kötü karşılandıklarından da eminler: ve hatta kısa bir süre sonra öldü, -özellikle
kalbi kırık bir şekilde, dedi eleştirmen dünya. Avrupa'nın bu konuyla
uzun süre nasıl uğraştığı iyi bilinir; ve Kitaplar basıldı ve
Belgeler, ve BİR USTANIN ELİNDEN KOLEKSİYONLAR. [_Lettres Secretes
touchant la Deniere Guerre; de ​​Main de Maitre; divisees en deux parties_
(Francfort et Amsterdam, 1772): bu Prens'in kendi Beyanı,
Elde kanıt. Şimdiye kadarki en açık Anlatım _Schmettau's Leben_ (by his Son), s. 353-384'tedir. Ayrıca bkz. Preuss, ii. 57-61 ve özellikle ii. 407.] Biz, buna sadece bir veya iki sayfa ayırabilenler, esas kısmın yanında dikkatlice durmalıyız.

"30 HAZİRAN-3 TEMMUZ, Prens Jung-Bunzlau'da, başkomutan. Winterfeld'in yanı sıra, emrindeki generaller Ziethen, Schmettau, Fouquet, Retzow, Goltz ve bizim tanımadığımız iki kişi daha. Prens orada kalmanın imkansız olduğunu düşünüyor, herkes öyle düşünüyor; ve
Neuschloss'a, otuz mil batıya doğru kayıyorlar. 1 Temmuz'da Daun, Elbe'yi geçti (kısaca Daun diyelim, Daun ve Karl olsa da, ya da
hatta Karl ve Daun, Karl şef ve zaman zaman bunu söyleyebiliyor olsa da,
Daun Kolin'den beri çok görkemli),--Brandeis'in üstünden Elbe'yi geçti; Nadasti, öncüsü Pandours ile birlikte, artık Jung-Bunzlau'dan bir saatlik yürüyüş mesafesindeydi;--ve gitme zamanı gelmişti.

"3 TEMMUZ-6 TEMMUZ, Güçlü bir konum olduğu düşünülen Neuschloss, oradaki yerleşimlerin anahtarı ve Friedrich'e daha yakın olduğundan, Prens dört günden biraz daha az kaldı; 7 TEMMUZ'da Bohm (BohmISCH) Leipa'ya geçti, Leitmeritz'den oldukça uzakta, ancak erzakların olduğu Zittau'ya doğru bir yürüyüş. 'Kötü bir değişiklik,' dedi Prens'in arkadaşları daha sonra; (değişiklik, bu durumdan Majestelerine hiç bahsetmeyen Winterfeld tarafından tavsiye edildi, ancak çoğu zaman en iyi şekilde bahsetmedi!' - Prens 7 Temmuz'da Bohm Leipa'ya ulaştı; orada, şüpheli koşullar altında, dokuz gün kaldı. "Bohm Leipa, Kral'ın kuzeydoğusuna doğru otuz milden daha uzak değil;
ve Zittau'dan güneybatıya doğru yaklaşık aynı mesafede,
buradan güzel Şehir, kısmen kavşaklar aracılığıyla, Prens bu yürüyüşte erzaklarını alıyor. Zittau'dan buraya, yaklaşık yarı yolda bulunan küçük
Gabel Şehri'ne kadar, geniş Ana Yol, büyük
Güney KAISER-STRASSE var: Gabel'den, Bohm Leipa'ya gitmek için, kırsal yollardan
güneybatıya geçmeniz gerekiyor; özellikle Gabel, Prens'in uygun garnizon gruplarıyla güvence altına almakta başarısız olmadığı anahtarlar. Ve böylece,
yaklaşık bir hafta boyunca, pek de rahatsız edici olmayan bir şekilde, Bohm Leipa'da devam ediyor;
Zittau'dan konvoylarına biniyor. Etrafındaki Pandur'un
sürüntülerini ve gevezeliklerini dikkatle tarıyor, ki bunlar açıkça artan bir şekilde. Bu arada Kral'la da dikkatle yazışıyor; kim
çok aşırı endişeyi veya son sıkışmaya kadar geri çekilme hareketini engeller. 'Geriye doğru ve tekrar geriye doğru, bir gün Berlin'e
zıplarsın ve sonra durmak zorunda kalırsın!'--bu Prens için
hoş değildir. Ancak, tartışmasız, Pandour'un ona fışkırması Pandour'un fışkırması haline gelir, düzenli olanlar da fark edilir: Avusturyalıların
dışarıda olduğu kesindir,--önce Kral ve Leitmeritz'i kastettiklerini iddia ederek; ama daha
iyi bilerek ve Prens ve Bohm Leipa'yı kastederek."--Ek olarak, Daun'un bu aradaki pozisyonlarını ele alalım:--

Daun ve Karl 26 Haziran'da Podschernitz'deydi; 1 Temmuz'da Elbe'yi geçti,
Brandeis'in üstünde (Nadasti artık Jung-Bunzlau'dan bir saatlik yürüyüş mesafesinde); 7 Temmuz'da (Prens'in Bohm Leipa'ya uçtuğu gün), Daun Jung-Bunzlau'dan Munchengratz'a; oradan Liebenau'ya; 14'ünde, Prens'in en sağdaki karakolundan (en sağdaki veya en doğudaki, Kardeşinden uzağa bakan) dört milden fazla olmayan Niemes'e; birkaç ileri grup, Beck ve Maguire, Zittau'ya doğru onun yan tarafında duruyor ve Nadasti (eğer biliyorsa) arkaya doğru ilerliyor.

"PERŞEMBE, 14 TEMMUZ, Akşam saat altı civarında, Bohm Leipa'da, kuzeydoğudan belirgin
top-gürültüsü duyulur: 'Gabel'in
toplandığı ve bizim vagon konvoyumuzun [boş, yemek için Zittau'ya gidiyor,
General Puttkammer eşlik ediyor] tehlikeli bir durumda olduğu aşikar!' Ve bir süre sonra, bizim süvari birliklerimiz, o kötü etkiye sahip anlaşılır haberlerle gelir: 'Gabel düzenli askerlerin ateşli saldırısı altında; Puttkammer 3.000'i ile
güçlü bir şekilde savunuyor, birkaç saat içinde kurtarılmayı bekliyor!'
Kriz geldi işte. Gerçekten de kriz;--ve Prens, buna karşı koymak için, kararsızların sığınağı olan bir Savaş Konseyi çağırır.

"Bu anlarda eve yeni gelen Winterfeld katılmadı;--sabahın üçüne kadar katılmadı. Winterfeld yatağa girmişti;
uzun yürüyüş ve telaşla oldukça 'yorgun ölü'. Zavallı Prens için üç yol görünüyor. BİRİNCİ Yol, Leitmeritz'de Kral'a katılma. Gabel, Zittau o durumda kaybetti; oyun
vazgeçildi;--Leitmeritz'de karşılama muhtemelen kötü olacak! İKİNCİ Yol,--Friedrich'in kendisinin hemen gideceği ve çoktan
önde olduğu yol,--Puttkammer'in rahatlaması için anında önlemler alma. Gabel'i sonuna kadar tartış; onu kaybettiğinde,
Partlar gibi, Zittau'ya, o geniş, kısa ve geniş Otoyoldan, buradan sadece otuz mil uzaklıkta geri çekil. 'Otuz mil,' diyor Danışmanların kalabalığı: 'Evet, ama ilk on beş, Gabel'e, kavşak,
tepelik, zor; bizi yanda tutuyorlar!' 'Biz 25.000 kişiyiz,' diye ısrar ediyor
Prens; 'on beş mil çok değil!' İşin zorlukları vardı:
Prens'in kendisi, belli belirsiz bunun mümkün olduğunu düşünüyordu: '25.000
biz; 20.000 onlar; sadece on beş mil,' dedi. Fakat
Danışmanların çeşitliliği: 'Kavşaklar, geçitler, yan yürüyüş, tehlikeli,' dediler onlar. Ve böylece kıyaslanamayacak kadar en kötüsü olan üçüncü yol Savaş Konseyi'nde rağbet gördü: Gabel ve Puttkammer'i kaderlerine terk etmek;
ve Zittau'ya doğru sola doğru, güvenli Tepeler'den,
Kamnitz, Kreywitz, Rumburg'dan geçmek;--ki okuyucu bakarsa,
dolambaçlı, hatta tam parabolik bir yol, iki veya üç kat daha uzak:--'Bu şekilde Zittau'yu ve Ana Gövdemizi kurtaralım!' dedi Savaş Konseyi. Evet, dostlarım: Şehir hendeğinden Zittau'ya girmeye çalışan bir gülle parabolik bir yol izlemek zorunda kalacaktı;--ve gülle oraya doğru hızla gidecekti ve geçebileceği Tepe yolları
olmayacaktı! Dar ve dik yolların bu dikkat çekici parabolik devresi bir Ordu ve yükleri için zorluklara sahip olabilir!" Yeter, zavallı Prens en kötü üçüncü yolu seçti; ve hatta buna girmek için hiçbir çaba sarf etmedi; ve bu Zittau için ve kendi hayatı da dahil olmak üzere birçok şey için yıkıcı oldu.

"16-22 Temmuz. Perşembe gecesi veya Cuma sabah 3'te, o üçüncü ve
karşılaştırılamayacak kadar kötü yol seçildi: Gabel, Puttkammer, vagonları, sancakları, davulları, bunların hepsi bir günde teslim olmak zorunda: Avusturyalılar için Zittau'ya giden Ana Yol, orada tamamen toplanmayı ve yola koyulmayı sevdiklerinde, pürüzsüz bir yürüyüştür. Ve sarsıntıları ve sarp virajlarıyla, Pandurlar tarafından da istila edilmiş olan Tepelerde, zavallı Prusya Ana Birimi, geniş parabolik devresi üzerinde, çok eğleniyor! Pontonlarını
kaybediyor, yüklerinin çoğunu kaybediyor; Pandurlara değil, kendi vagonlarınıza ve ordu yaşamının gerekliliklerine ateş yakmak zorunda kalıyor; kasvetli
yüksekliklerde kamp kuruyor; yiyecek yok, hatta su bile yok; yol tamamen kaybolmuş, yeniden
keşfedilecek veya icat edilecek yol; Pandurlar her çalılıktan ve çukurdan size doğru
tükürüyor, köylü vagoncularınız izleri kesiyor ve dörtnala
gitiyorlar:--zavallı Prens'in tarafında, sola doğru dairesel yürüyüşün fenomenleri bunlardır. Yürüyüş, gece yarısından hemen sonra, CUMARTESİ, 16'sında, Schmettau öncü olarak başladı; ve"--

Ve, sonunda, CUMA günü, 22'sinde, bir haftadan biraz daha kısa bir süre sonra, Prens, kuzeyden (parabolik bir rotada, top mermilerinin olacağından DAHA AZ hızla) Zittau'nun görüş alanına girerek, işte, Avusturyalılar
bizden çok uzakta ve geniş bir alanda, Neisse Nehri'nin arkasında zaptedilemez bir şekilde kamp kurmuşlar! Zittau'ya hükmeden Eckart Tepesi'ni ele geçirdiler:--ve Zittau'ya ve cephaneliklerimize nasıl girilir ve eğer oradaysak nasıl geçinilir? Zavallı Prens, Neisse'nin kendi tarafında hangi Yükseklikler'in bulunduğuna karargah kurar; Zittau'ya hüzünle bakar,
Nasıl? diye sorar.

Öğlen vakti, Avusturyalılar, Eckartsberg'lerinden, çok konuşulan bir şey yaparlar. Zittau'ya kızgın toplar atarlar; çatılarını tutuştururlar, kuru temmuz ayında shingle çatılar; Zittau'yu
ateşleyin, 10.000 masum ruh boşuna Cennete ve Dünyaya haykırıyor; ve gün batımından önce, Zittau kül ve kızıl-sıcak duvarlar, Zittau değil
ama bir kül yığını,--Prusya Garnizonu zarar görmemiş, ne de henüz Şarjör;
Garnizon kovalarla meşgul, sanırım, ama havanın
çok sıcak olduğunu fark etmeye başlıyor. Ertesi sabah, Zittau için için yanan bir kül yığını, Prusya Garnizonu için giderek daha sıcak; ve bir
Şehir olarak
varolmuyor.

Savaşta şimdiye kadar duyulmuş en insanlık dışı eylemlerden biri, diye haykırıyor evrensel
Almanya; kendine şövalye Karl'ı bu şeytani prosedüre neyin sevk etmiş olabileceğini soruyor? "Bu zavallı Zittau'lular Protestanlardı; ticarette parlıyorlardı; başka hiçbir yerde Teutschland'da böyle bir dokuma, sanayi yoktu:
Hah! Ticaretleriyle, dokumalarıyla ve sanayileriyle, dokuma veya ticaret yapamayan Avusturyalı Papistler için göz kamaştırıcı bir şeydi?" bu
sonunda bazı kişilerin tahminiydi;--hedefi çok yanlış, yargılayabiliriz.
Kampta bulunan Saksonya Prensi Xavier de itiraz etmedi,
dediler diğerleri. Ah, dostlarım, Xavier, aptal herif, sadece üç alayla ne işe yarayabilirdi ki?
Sonradan anlaşıldığı üzere, Prens Karl, Zittau'yu yakılmadan kurtarabilirdi; hatta
Prusyalıları Zittau'dan tamamen uzak tutabilirdi. Zittau, Prens Karl için kesinlikle
çok faydalı olurdu. Ama bir gecede (böyle hayal etmeye çalışalım), Prusya olasılıklarını bilmeden,
şeytani noktaya kadar
sıkılmış olan Prens Karl, fırınlarını yakmış, kızgın toplarını hazırlamıştı;
ve böylece, Gururu ve diğer Şeytanları tarafından aceleyle,--Savaşta bazen
şeytani şeyler yapılır. Ve bütün şehirler
onlar tarafından küle çevrilir. Kesinlikle, işte sizin
"Saksonya'nın Kurtuluşu"nuza başlamanın garip bir yolu! Ve Prens Karl, gerçekten de, bu yangından
bir damga taşıyor ve onun tüm anıları yok olana kadar da taşıyacak.
Zittau'ya gelince, kendini yeniden inşa etti. Zittau yeniden canlandı; günümüzde
güçlü bir taş şehir. Yeni inşa edilen Town-house'da yine "BENE FACERE ET
MALE AUDIRE REGIUM EST, İyi yapmak ve kötü konuşulmak kralların işidir" [Büyük İskender'in (Plutarch, ALEXANDRE'de) bir sözü.]
(şaşırtıcı bir şekilde onlar için doğru,--sahte olmadıklarında).
Herrnhuth için hangi zamanlar; bu yakınlardaki alametler altında, Hristiyan Şabatına hazırlanıyor!

Prusya Prensi bize, "ertesi sabahın erken saatlerinde (Cumartesi, 23 Temmuz) çadırlarını kurduğunu" söyler; bu, zavallı Zittau'nun böyle bir yola girmesiyle
sadece işe yaramayan bir işlemdi. "Bize o harap
Zittau'dan ekmek getirin," diye emretti Prens: Müfrezesi etkisiz bir şekilde geri döndü, "Çok
sıcak, içeri giremiyoruz." Ve Garnizon Albayı (bir Dierecke ve beş tabur garnizondur) haber gönderir: "Çok sıcak, buna
dayanamayız." "Biraz daha dayanın; ve--!" diye cevap verir Prens: ama
Dierecke ve taburlar dayanamaz, ya da en azından yeterince uzun süre dayanamaz; ve yürüyüşe
başlarlar. Kesin bir düzen içinde, hiç şüphem yok ve biraz ekmekle: ama bazı yanmış duvarların yıkılması Albay ve adamlarını hüzünlü bir şekilde ayırdı. Albayın kendisi, bayraklarla, onurlarla
(görünüşe göre halkından hiçbiri, her ne kadar dağınık olsalar da), bir Avusturyalı grup tarafından
alındı ​​ve esir alındı. Zittau'nun bu sefil işi!

Ertesi akşam, Pazar, hava karardıktan sonra, Prusya Prensi çadırlarını tekrar toplar; çok özlü olmayan bir durumda yuvarlanır; mutlu bir şekilde kovalanmadan, çünkü kovalamanın yıkıcı olacağını kabul eder. Lobau'ya doğru (Zinzendorf ve Herrnhuth için ne geceler, çünkü bu tür şeyler yanlarından
geçip gidiyor!); oradan Bautzen'e doğru; ve herhangi bir Prusyalı Generalin
içinde bulunduğu en kederli, parçalanmış durumda varıyor. Bautzen'e o şartlarda
varıyor;--ve Kardeşinin bir veya iki gün içinde orada olacağı konusunda uyarılıyor.

Friedrich'in, Zittau'ya doğru tepelerden parabolik bir rotayla yürüyüşü duyduğunda duyduğu öfkeyi, şaşkınlığı ve üzüntüyü hayal edebilirsiniz; bunun sonucu Friedrich tarafından fazlasıyla tahmin edilebilir. Kendisi
anında Leitmeritz'den kalkıyor; uygun bölümler halinde Pascopol'dan, Elbe geçitlerinden, Pirna'ya doğru yola çıkıyor; ve, Dessau'lu Moritz'i Pirna civarındaki Geçitleri güvence altına almak için 10.000 kişiyle ve Dergilerle gelmek üzere Keith'le bırakarak Bautzen'e doğru hızla ilerler, bu ilerleyen muzaffer Avusturyalıları, bu garip Prusya işlemlerini incelemek için.
Bu yan yürüyüşü ilk duyduğunda, kehanetleri yeterince kötüydü;
[Wilhelmina'ya Mektup "Linay, 22 Temmuz" (Leitmeritz'den yürüyüşün ikinci günü); _OEuvres,_ xxvii. i. 298.] ancak olay onları
çok aştı. Zittau gitti; Ordu sanki kaçıyormuş gibi, o harap durumda eve doğru acele ediyor; Saksonya kapısı, Silezya kapısı ardına kadar açık kaldı,--Daun'un tek yapması gereken seçim yapmak! Friedrich o kötülüğü onarmak için ilerledikçe, haberler ona daha da kötü geldi. Günler
aksi takdirde sadece kötü haberlerle dolu. Memel'deki Ruslar, ayaklarının dibinde Preussen; Soubise'nin Fransızları ve Reich'ın Ordusu Erfurt'a doğru ilerliyor, batı yakasında "Saksonya'yı teslim etmek" için: ve Fransız-İngiliz operasyon sahnesinden--Aynı kötü günlerde Cumberland Kraliyet Hazretleri
yukarıdaki bağlantıda dikkate değer bir başarıya imza atıyordu! Bunu,
gerçek bir kaynaktan okuyun:--

"HASTENBECK, 22-26 TEMMUZ 1757. Kraliyet Majesteleri, bir o yana bir bu yana gidip gelerek, Weser'in güvenli tarafında güçlü bir yer olan Hameln'e ulaşmıştı; ve sonunda, Hannover'in kendisi artık yakın olduğundan, durma çağrısı yaptı; ve bir duruş sergilemeye karar verdi. 22 Temmuz [Prusya Prensi'nin Avusturyalıların üzerinde asılı olduğu Zittau'yu gördüğü gün], Kraliyet Majesteleri Hameln'in o elverişli civarında mevzilendi; yerini seçmek için tamamen serbestti: ve orada D'Estrees'i bekliyordu, --sağ kanadımızda bataklıklar ve Weser çok uzakta değildi; önümüzde Hastenbeck'in küçük Hamlet'i ve sol tarafımızda ormanlık bir tepecik;--dört gün boyunca tamamen hareketsizdi; D'Estrees ve onun karmaşık
karışıklıkları üzerinde hiçbir şey denemedi, sadece öğle vakti güneşin yollarına doğru boş boş baktı, ta ki D'Estrees gelene kadar. Kraliyet Hazretleri çok şişmanlamış,
gevşek bir uyuşukluğa bürünmüş; Fontenoy zamanlarından beri değişmiş bir adam; Hastenbeck'teki bu görevde şok edici
bir şekilde hareketsiz, diyorlar. D'Estrees de
gülünç derecede ihtiyatlı, 'yaklaşık olarak İngiliz mili kadar ilerlemek için on beş gün manevra yaptı.' D'Estrees sonunda (25 Temmuz) geldi,
Kraliyet Hazretleri'nin neredeyse iki katı,--bazıları onu 72.000 olarak sayıyor, ama
bazı yerlerde oldukça anarşik, bir madde için Saray Generalleri ve
Kan Prensleri ile boğulmuş;--ve ertesi sabah saldırmaya karar verdi. D'Estrees usulüne uygun olarak keşfe gitti, ama talihsiz bir şekilde 'aniden sis çöktü.' 'Eh; yine de saldırmalıyız!'

"Ve böylece, 26 TEMMUZ Salı günü, HASTENBECK SAVAŞI başladı: dünyadaki
en saçma Savaş; ve adil olmak gerekirse, her ikisi de
kaybetmiş olmalıydı, ancak tek talihsiz olan Kraliyet Majesteleri'ydi. Her iki
Yüzbaşı da çok kötü davrandı; ve her birinin iyi davranan bir
subalteni vardı. Oraya konuşlanmış 70.000'e KARŞI 40.000 askeri olan D'Estrees,
Kraliyet Majesteleri'nin konumu hakkında hiçbir şey bilmiyor; sadece o ormanlık Tepe'de Kraliyet Majesteleri'nin
sol kanadını görüyor; ve saatlerce süren ön top atışlarından sonra, General Chevert'i oraya gönderiyor. Chevert, [biraz sağ asker işi, Prag'da eski Belleisle zamanlarında tanıdığımız Chevert], öfkeyle üzerine gidiyor; Brunswick Grenadiers'ın
aynı mizahla, giderek daha da sıcak bir şekilde karşı koyduğu. Bazı orada, Kraliyet Majesteleri'nin solunda
sert bir çatışma; Chevert çok ateşli, El Bombacıları çok inatçı;
ta ki, merkezde, batıda, Kraliyet Majesteleri'nin oradaki baş bataryasında,
bir kıvılcım yanlış yöne gitti ve bir barut arabası korkunç bir alev ve kükremeyle
kendini havaya fırlattı; ve kargaşada, Fransızlar içeri daldı ve
bataryayı kaybetti. Bu da El Bombacıları'nın cesaretini kırdı; böylece Chevert
onlara doğru, ormanlık Tepelerinde biraz ilerledi ve
güvenli bir umut beslemeye başladı.

"Chevert veya D'Estrees bilseydi, söz konusu
Yüksekliğin hemen arkasında, bu Grenadier'ların arkadan yakalanabileceği bir Çukur vardı. Tehlikeli Çukur, Kraliyet Majesteleri tarafından çok ihmal edilmişti, orada sadece General Breitenbach ve zayıf bir grup vardı. Bu Breitenbach,
tesadüfen kendi başına bir başı varmış ve o Çukurda veya sağda yapacak bir şey bulamayınca, Chevert'in sol kanadına
kendiliğinden saldırdı; top atışı, voleybol, atlı hücum;--bu ses
('Hah, orada da Fransızlar var!') Kraliyet Majesteleri'nin içinde bir ıslaklık yarattı, o da hemen geri çekilme emri verdi ve yola koyuldu. Breitenbach'ın Kraliyet Majesteleri'ne ne kadar da tekinsiz bir talihsizlik! Çünkü bakın, Breitenbach'ın ETKİSİ,--kaybolan bataryayı kurtarmaktı (cesur
genç Brunswick Prensi, 'Kalıtsal Prens, ya da Dük olacak olan, doğru anda süngü saldırısıyla saldırarak, D'Estrees'i geri çekilme emri vermeye zorladı! D'Estrees, 'Savaş kaybedildi,' diye düşünüyor; ve Breitenbach'ın
desteklenmesinin
haklı bir nedeni vardı. Ama hiçbir ast
cesaret etmedi; ve Kraliyet Altesleri'nin kendisi bile, yolda bu kadar mesafe kat etmişken, yakalanamadı. Kraliyet Altesleri duyduklarında ağladı; Brunswick Grenadiers'ın da (öfkeden) ağladığı söyleniyor; ve muhtemelen Breitenbach ve Kalıtsal Prens." [Mauvillon, i. 228; Hamburg'lu Anonim, i. 206
(eğer ihtiyaç duyulursa bir Plan ve her türlü ayrıntıyı veren);
Kausler; &c. &c.]

Bu, Kraliyet Majestelerinin Savaştaki son başarısıdır. Geri çekilme emri "Hanover'e" verilmişti; ancak bagaj yanlışlıkla Minden yolunu tuttu; ve Kraliyet Majesteleri oraya gitti, -hangi yolu seçerse seçsin. Friedrich hala Magdeburg'a geri çekilmeyi umuyor olabilirdi;
40.000 iyi asker orada bir Yüzbaşı bulabilir ve o bölgelerdeki D'Estrees ve Soubise'e karşı değerli olabilir. Ama hayır; Kraliyet Majesteleri, talihsiz bir şekilde, Bremen Ülkesi'nden Stade'ye, Deniz'e doğru geri çekildi! Friedrich'e vereceği büyük bir sıkıntı daha var, -bize neredeyse bir teselli, bunun ardından ne olduğunu bilmek;--ve bu Tarihte bir kez daha bahsedilmesi gerekecek ve sonra
tamamen ufkumuza
geçecek.

Friedrich'in, Kardeşi ve kendisinin
(29 Temmuz, Bautzen'de) buluştuğu gün Hastenbeck'i duyup duymadığını bilmiyorum: ama o sabah haberi almış olması muhtemel; ki bu, kişinin
neşesini
artırmak için hesaplanmamıştı! Prens'le buluşması kraliyetle ilgili,
herkesin duyduğu gibi kardeşçe değil. Kısaca, Schmettau Junior'dan, bunun tam özelliklerini verelim; ve dürüst okuyucuyu, krallık ve onun üzüntüleri ve
sert koşulları hakkında bir fikir edinmiş olan (belki de kendisi de küçük bir potansiyele sahip olarak) konuyu yorumlamaya ve
olabildiğince yorumlamaya bırakın:--

"BAUTZEN, 29 TEMMUZ 1757. Kral takviyeyle buraya geliyor,
Dresden tarafından; bu dağınık Zittau
Ordusunun dizginlerini ele almak; Avusturyalılara karşı hızla ilerlemek ve eğer insanca mümkünse,
Silezya ve Saksonya'nın kapılarını tekrar kilitlemek ve davetsiz misafirleri
kovmak için. Prusya Prensi ve diğer Generaller, bir önceki geceden şu bildirimi aldılar: 'Yarın (29'unda) sabah 4'te Majestelerini bekleyin.' Prens ve
Generaller buna göre bekliyorlar, Goltz ve Winterfeld dışında hepsi orada; onlar değil,
bu da not edildi.

"Bir saatten fazla, Kral yok; Prens ve Generaller öne atıldılar:--Kral geliyor; Prens Henri, Brunswick Dükü Ferdinand ve diğerleri
maiyetinde. Kral, onları yaklaşık 300 adım mesafeden fark ederek dizginleri çekti; Prusya Prensi de aynısını yaptı, maiyetinde şapkalarıyla selam verdi, Kral'ın maiyeti de karşılık verdi. Kral selam vermedi;--aksine, atını çevirdi ve herkes gibi
attan indi. Kral, sanki Öncü Muhafızlarının gelişini bekliyormuş gibi yere uzandı; Winterfeld ve Goltz'a yanına oturmalarını söyledi." Zavallı
Prusya Prensi ve ağır yüklü Generaller!"Bir iki dakika sonra Goltz geldi ve Prens'e fısıldadı. "Buraya, MEINE HERREN,
hepiniz; Majestelerinden bir mesaj var!" diye bağırdı Prens. Bunun üzerine,
Generallere ve Prens'e Goltz, sakin bir resmi tonda, şu etkileyici sözleri iletti: 'Majesteleri, Majestelerine,
Sizden çok hoşnutsuz olması için sebepleri olduğunu;
Sizin ve tüm Generallerinizin ölüme mahkûm edileceği bir Askeri Mahkeme'nin
hak ettiğinizi bildirmemi emrediyor; ama Majesteleri konuyu
o kadar ileri götürmeyecek, Baş General'de bir
Kardeşi olduğunu unutamıyor!'" [Schmettau, s. 384, 385.]

Prens, Sadece bir Askeri Mahkeme ve benzeri şeyler istiyordu, sert bir
tonla cevap verdi. İşte ertesi gün Kardeşine yazdığı Mektup, Cevap:--

PRUSYA PRENSİNDEN KRAL'A.

"BAUTERN, 30 Temmuz 1757.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Bana yazdığın Mektuplar ve dün gördüğüm karşılama, senin fikrine göre, onurumu ve itibarımı
mahvettiğimin yeterli kanıtıdır. Bu beni üzüyor, ama beni ezmiyor, çünkü kendi zihnimde en ufak bir kınamanın bile farkında değilim.
Kesinlikle
kaprise göre hareket etmediğime ikna oldum: İnsanların
tavsiyelerini takip etmedim iyi olanları vermekten aciz; Ordu için
en uygun olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Tüm Generalleriniz bana bu
hakkı verecek. "Sizden davranışlarımı soruşturmanızı rica etmenin faydasız olduğunu düşünüyorum: bu
bana yapacağınız bir iyilik olurdu; bu yüzden bunu bekleyemem. Sağlığım
bu yorgunluklar yüzünden, daha da kötüsü bu üzüntüler yüzünden zayıfladı. Kendimi
kazanmak için
Şehre yerleşmeye gittim.

"Bevern Dükü'nden Ordu Raporlarını sunmasını rica ettim; o
size her şeyin açıklamasını verebilir. Emin olun ki, sevgili Kardeşim,
beni bunaltan ve hak etmediğim talihsizliklere
rağmen, Devlete bağlılığımı asla kaybetmeyeceğim; ve aynı devletin sadık bir üyesi olarak, İşletmelerinizin mutlu sonucunu öğrendiğimde sevincim mükemmel olacak. "Olmaktan onur duyuyorum"

AUGUST WILHELM. _Main de Maitre,_ s. 21.]

KRALIN CEVABI, AYNI GÜN.

"BAUTZEN YAKINLARINDAKİ KAMP, 30 Temmuz 1757. "SEVGİLİ KARDEŞİM,--Kötü rehberliğin işlerimi büyük ölçüde bozdu. Bana bu kadar zarar veren Düşman değil,
kötü yargılanmış tedbirlerin.
Generallerim mazur görülemez; ya sana bu kadar kötü öğüt verdikleri için ya da
bu kadar akılsızca kararlar almana izin verdikleri için. Kulakların sadece
dalkavukların konuşmalarını dinlemeye alışkın. Daun seni
dalkavukluk etmedi;--sonuçlarına bak. Bu üzücü durumda,
son çareyi denemekten başka
bırakacak hiçbir şey kalmadı. Gidip savaşmalıyım; ve eğer
zafer kazanamazsak, hepimiz kendimizi öldürtmeliyiz.

"Şikayet etmiyorum yüreğinizin; ama ben sizin yetersizliğinizden, daha iyi yöntemler seçmemenizdeki yargı eksikliğinizden. [Benim gibi;
ifadeyi işaretleyin, böyle bir yerden!] yaşamak için sadece birkaç günü olan bir adamın
ihanet etmesine gerek yok. Benimkinden daha iyi bir talih diliyorum: ve
yaşadığınız tüm sefalet ve kötü maceralar size önemli şeylere daha fazla özen, daha fazla sağduyu ve daha fazla kararlılıkla yaklaşmayı öğretsin. Şu anda yakın olduğunu gördüğüm talihsizliklerin büyük bir kısmı yalnızca sizden geliyor. Siz ve Çocuklarınız,
bunlardan benden daha fazla etkileneceksiniz. Yine de ikna olun ki sizi her zaman sevdim ve
bu duygularla öleceğim. FRIEDRICH." [MAIN DE MAITRE,
s. 22.]

Kral, Avusturyalılara karşı kamp kurmak için Zittau yolundaki Weissenberg Tepeleri'ne gittiğinde, aynı akşam, Prens bu Mektuba cevap vermedi, ancak
Yarbay Lentulus (bu Tarihlerde sık sık görülen, Kral hakkında çok şey söyleyen sessiz bir İsviçreli figür) aracılığıyla sözlü olarak "ilk refakatçiyle Dresden'e dönmek için izin istedi."--"Kendine bağlı;--bu gece bir refakatçi gidiyor!" diye cevapladı Friedrich. Ve Prens buna göre gitti; ve iki aşamada, refakatçisiyle birlikte yarın Dresden'e ulaştı. Ve henüz farkına varmadan, Savaş Alanı'nı tamamen terk etmişti; ve yakında dünyayı terk edip ölmek üzereydi, zavallı Prens. Bir yıl içinde, 12 Haziran 1758'de, ailesinin yanında, daha sonra bulunduğu Oranienburg'da öldü. [Preuss, ii. 60 (ib. 78).]--Winterfeld, kendisinden altı ay önce gitmişti; Goltz, ondan kısa bir süre sonra gitti; diğer Zittau Generalleri
hepsi bu Savaş'tan sağ çıktı.

Zavallı Prens'in kaderi, doğal olarak, çok acındı; ve Friedrich, bugüne kadar, "insanlık dışı muamele" vb. nedeniyle hırlandı. Bu soruya girmiyoruz, ancak Friedrich'in de üzüntüleri olduğunu ve muhtemelen "bu duygularla öleceğim" sözlerinin tamamen doğru olduğunu söylemek dışında. MAIN DE MAITRE dünyanın dört bir yanına yayıldı. Zavallı Prens'in sözleri ve prosedürleri, dikkatli bir halk tarafından hevesle yakalandı ve bunlardan bazıları fazla
korunmamıştı. Dresden'de, bir sabah General Finck'i ziyaret ederek şöyle dedi: "Fouquet, Schmettau, Winterfeld ve Goltz gibi dört tane aynı fikirde olmayan, alıngan, yüksek tempolu (UNEINIGE, PIQUIRTE) General, senin hakkında ne yapmalıydı!" dedi Prens Finck'e. [Preuss, ii. 79 n.: bkz. ib. 60, 78.]

En sonunda Oranienburg'a geldiğinde karısı onu şefkatle emzirdi; bu rahatlatıcı bir gerçektir. Prens Henri, sonuna kadar, bu konuda, tüm günahkâr
partilere karşı, Kral hariç, özel olarak tuhaf bir yoğunlukta kin besliyordu. Gerçekten de, çeşitli
sayılarda, kıskanç, çok şiddetli küçük adama sahip olmaya meyilliydi.

Friedrich'in o zamanki mizahının neredeyse
çaresiz olduğunu tahmin ediyorum. Bir keresinde "bir atın, çok fazla kışkırtıldığında, dişlerinin arasına
getirilmesinden; bundan sonra uçurumlardan ve uçurumlardan bağımsız olarak" bahsediyor: [Wilhelmina'ya Mektup, "Linay, 22 Temmuz" (yukarıda
alıntılanmıştır).]--ama kendisi asla bunu bu kadar ileri götürmez; ve en hızlı olduğu
zamanlarda her zaman dikkatli bir göze sahiptir! O gece Weissenberg'den, Zittau ve Eckartsberg'deki Pandours'a doğru gidiyor--ama Avusturyalılar
çıkmıyor. Ve, bu şiddetli hızlı olma zorunluluğu içinde üç hafta boyunca, Avusturyalılara karşı tek bir doğru vuruş yapamadı; onlar, Eckart Tepesi'nde toplarla dolu bir şekilde oturuyorlardı; ve
hiçbir şekilde manevra yapılamaz, zorlanamaz veya Savaş'a ikna edilemezlerdi.
Şaşırtıcı, acımasızca sabırsız üç hafta;--iki tanesi en kötü iki haftaydı,
Weissenberg'de Pandours'u kovalayarak ve Keith ve Dergi treni gelene kadar yüzeyde mücadele ederek geçirdi;--hatta saatler dayanılmaz hale geldiğinde ara sıra Şiirler bile yazdı!

Keith ve Dergiler gelir gelmez Bernstadt'a doğru yola çıktı;
Bu kavşaktan sonra 56.000 kişi vardı:--ve Prusyalı bir Subay, "Bernstadtel [şimdiki Haritalarda Bernstadt], 21 Ağustos 1757" tarihini vererek bize şu hesabı gönderdi; ki bu da sadece ön niteliktedir:--

"15 AĞUSTOS, Majesteleri Weissenberg'den ayrıldı ve buraya yürüdü, düşmanın büyük şaşkınlığına rağmen, son iki haftadır tamamen sessiz yatıyorlardı, kendilerinin Silezya'nın kapı eşiğinde bir mastif olduğunu düşünüyorlardı: bu törensiz şekilde çiğnenmeyi pek düşünmüyorlardı! General Beck, öncü süvarilerimiz
ortaya çıktığında, hayat içinmiş gibi eyerleyip ata binmek zorunda kaldı, her paçavra eşyasını ve kırk Pandur'unu esir bıraktı. Süvarilerimiz ona yapıştı, onu Ostritz'e kadar kovaladılar, orada General Nadasti'yi akşam yemeğinde şaşırttılar; ve daha da iyi bir iş başardılar: Nadasti'nin kendisi bile at sırtına atlayıp inemedi; tüm arazi araçlarını, arabalarını, atlarını, mutfak aletlerini, uşaklarını
yetmiş iki kişi olarak bıraktı,--ve, en kötüsü, gizli bir kutuydu,
içinde son derece hain bir karaktere sahip bazı Dresden Yazışmaları bulunuyordu, ki şimdi oradaki yazarlar bunları düşününce titreyebilirler;"--Friedrich veya biz, bu telaşlı telaşta bunlara fazla dikkat edebilseydik! [_Helden-Geschichte,_ iv. 595-599.]

Ertesi gün, 16 Ağustos'ta, Friedrich beş taburu
Gorlitz'e gönderdi;--Prens Karl (o buna DAUN diyor) hala Eckartsberg'de kamp kuruyordu;--ve kendisi, yaklaşık saat 4'te, ana orduyla birlikte, Tepe'deki Avusturyalılara doğru yürüdü, savaşıp savaşmayacaklarını görmek için. [_OEuvres
de Frederic,_ iv. 137.] Hayır, savaşmayacaklardı: sadece onunla
karşı karşıya gelmek için acele ettiler; onunla yüzleşin ve hatta çok yaklaşırsa
top bataryalarıyla onu kuşatın. Dik zemin, bazı yerlerde "kayaların dik cephesi". "Önlerinde bir çukur; orada
Wittgenau Köyü ve içinden geçen üç yol, BİRİ tekerlek genişliğinde;" kısacası, Daun erişilemez bir şekilde oturuyor. Ertesi gün, Winterfeld, ayrılmış bir Tümenle
Neisse'yi geçti, Nadasti'yi denedi: "Nadasti'ye,
oradaki Hirschfeld'deki ormanlık tepeciğinde saldır; kalkıp onu
kurtarmak zorunda kalacaklar!" O da boşuna; Nadasti'nin kendi şansını denemesine izin verdiler: dört
gün boyunca (16-20 Ağustos) her şey denendi, boşuna.

Bu Avusturyalılardan hiçbir Savaş çıkmadı. Ve bu bizim için
son derece elverişli olurdu: Reich'ın Ordusu ve Soubise'nin Fransızları şimdi
Erfurt'un gerçek sınırları içinde (25 Ağustos, Soubise orada karargâh kurdu); Cumberland Kraliyet Hazretleri Denize doğru sendeleyerek geri dönüyor;
Richelieu'nun Fransızları (artık D'Estrees değil, D'Estrees bu garip şekilde
değiştirildi) Magdeburg'a doğru nişan alıyor, eğer bir zamanlar Kraliyet Hazretleri ile işleri bitmiş olsaydı; İsveçliler Pommern'i ele geçiriyor;
Ruslar, büyük bir güçle, Preussen'den: Avusturyalılarımızın diğerlerine gitmeden önce
işlerini bitirmeleri ne kadar rahatlatıcı! Dört gün daha (20-24 Ağustos), Friedrich Ordusunu Avusturyalıları gözetlemek ve Silezya'yı korumak için ayarlıyor;--Bevern ve Winterfeld onun yokluğunda komutayı devralacak:--ve 25 Ağustos'ta yürüyüşe geçmek zorunda; küçük bir Tümenle,
Dresden'de, Moritz'inkiyle artacak, şimdi Pirna Ülkesi'nde gereksiz
; Thüringen'e doğru; Soubise ve Reich'ın Ordusu'na bakmak için, kesinlikle bekleyemeyecek bir şey olarak. Dresden'e varıyor,
Pazartesi, 29 Ağustos; ve--Ya da eski Gazete bunu hayatın özellikleriyle birlikte bildirsin:--

"DRESDEN, 29 AĞUSTOS 1757, Bugün öğle civarı, Majesteleri, Yukarı Lausitz'den gelen
bir kısım Ordusuyla birlikte, buraya, Neustadt'a geldi.
Mutfağın, Ahırlar (DIE SCHEUNEN) dedikleri yerde kurulması kararlaştırılmış olmasına rağmen, Majesteleri, Bruhl'un
Chamberlain'i Haller'in yeni Evi olan Königsbruck Caddesi'ne inmekten memnundu; ve geceyi orada
geçirdi. Salı akşamı, 30'unda, Majesteleri Kral, Atlı ve Yaya Can Muhafızlarıyla, ayrıca Gens-d'Armes ve diğer
Taburlarla birlikte, Freiberg yolundan yaklaşık bir mil ötedeki Şehir'den yürüdü ve Klein Hamberg'de karargâh kurdu. 31'inde, tüm Ordu
takip etti,"--a zavallı 23.000, Moritz ve o, hepsi bu kadardı! ["22.360"
(Templehof, i. 228).]--"Bruhl Sarayı'ndan alınıp on iki vagona doldurulan Kral'ın sahra teçhizatı da onlarla birlikte gitti."
[Rodenbeck, s. 316; Preuss, ii. 84 n; Mitchell'in Röportajı (_Anılar ve Belgeler,_ i. 270).]

Bölüm VI.--WINTERFELD'İN ÖLÜMÜ.

Friedrich'in bu ıssız yürüyüşüne geçmeden önce, Adem'in bir oğlunun sahip olduğu en ıssız yürüyüşlerden biri olan, yürüyüşün henüz yarısı tamamlanmışken geriye doğru olan ve yürüyüşü ve ardından gelen her şeyi büyük ölçüde etkileyen bir şeyden bahsetmeliyiz. Friedrich'in yürüyüşünün yedinci günüydü, henüz seksen milden fazla yol kat etmemişti, Winterfeld savaşta öldü. Artık onun yokluğunda Avusturyalıları işgal edecek bir Winterfeld yoktu; Silezya ile onların arasında duracak veya ona dünyaya karşı verdiği yalnız mücadelede daha fazla yardım edecek biri yoktu. O cesur adamın çıkışına bir an ayıralım: Bernstadt, Gorlitz Ülkesi, 7 Eylül 1757.

36.000 kişilik Bevern Ordusu hala Gorlitz yakınlarındaki Lausitz'deki yerinde; Prens Karl, o Kasabayı yaktığından beri, yakınlardaki Zittau'da sessizce yatıyor ve Friedrich tarafından dört gün boyunca saldırıya uğramadan, avantaj elde etme umuduyla silahla duruyor. Viyana Mahkemesi bu hareketsizlik halini kavrayamıyor: "İkiye bir ve size karşı sadece bir Bevern, Saksonya'da uzaktaki Kral oradaki umutsuz Fransız karşıtı görevi için: neden bu Bevern'e girmiyorsunuz? Her kuryeyle tutkuyla Saksonya'yı temizlemek için ısrar ettiğimiz Fransızlar, Silezya'yı temizlemenin bu garip
yolu hakkında ne diyecekler?" Maria Theresa ve Kriegs-Hofrath'ı bu düşüncelerle ve gelen Fransız ve diğer itirazlarla çok meşgul. Maria Theresa ve Kriegs-Hofrath sonunda en yüksek Kaunitz'leri Graf Kaunitz'i, Prens Karl'ı kışkırtmak ve meseleye kendi bilge gözleri ve büyük yüreğiyle bakmak için gönderiyorlar: Prens Karl, bu yüksek beyefendiye bir jest olarak, Bevern'e çarpıcı bir şey yapmaya karar veriyor. Bevern, ana gövdesiyle birlikte Gorlitz civarında, Gorlitz'in batısında ve içinde yatıyor, Neisse'nin sol yakasında hoş bir Kasaba (okuyucular bilir
dört Neisse vardır ve bunlardan hangisidir), her tarafta güzel engebeli arazi, bereketli ovalardan yükselen hantal yalnız Yükseklikler ve Dağlar, örneğin bu bölgede iki Hochkirch (HIGH-KIRKS) var, bunlardan biri gelecek yıl son derece dikkat çekici olacak: Bevern'in
burada Gorlitz'in kucağında olduğu, uygun Yüksekliklere yaslanmış güçlü bir kampı var; ve Gorlitz'in ötesinde, Neisse'nin sağ yakasında, bir Köprü ile ona bağlı, Winterfeld'i 10.000 kişiyle yerleştirdi, sırtı Gorlitz'e dönük, onu çevreleyen uygun dereler ve çitle çevrilebilir yerler, kucağında Moys adında bir Dorf (THORP) var; ve, Moys'un biraz ötesinde, 2.000 el bombacısı, Moysberg olarak adlandırılan bir tepenin tepesine yerleştirildi, ayrıca Holzberg (WOODHILL) ve Jakelsberg olarak da adlandırılır, okuyucunun dikkat etmesi gereken
buraya. Üstünde uygun bataryalar,
etrafına serpiştirilmiş süvari filoları ve süvari karakolları olan güzel bir karakol; Silezya'ya doğru
uzak bir bakış açısına sahiptir ve oraya yürürken veya burada devam ederken, ana gövdeden biraz fazla
uzakta olmasa
elinizde bulundurmanız yararlıdır. Prens Karl'ın karar verdiği, yeterince ani olursa ele geçirilebilecek olan bu Jakelsberg'dir: Prens Karl için çok veya az işe yarayabilir; ve hiçbir işe yaramasa bile, Winterfeld ve Bevern'e karşı parlak bir hakaret ve Kaunitz için az veya çok
çekici olacaktır.

Winterfeld, ateşli girişimci adam, Kral'ın diğer benliği, buradaki işlerin ana kaynağı olarak düşünülüyor (kendisine özel olarak küçük bir teşekkür
Bevern'den, biraz ekleyin): ve gördüğümüz gibi aşırı bir şekilde görevlendirilmiş;
Winterfeld, bu görevin bakımının dışında birçok şeyle meşgul; ve
aslında kritik bir şey yapılması gereken yerde, Winterfeld'in
o göreve gittiğini hayal edebiliriz. "Kral Saksonya'daki işini bitirene kadar burada kalmaya çalışmalıyız!" der Winterfeld her zaman. Bevern buna şöyle cevap verir, "Harika,
gerçekten; ama nasıl?" Bevern'in maması Dresden'de, ne yazık ki çok uzakta;
Bautzen'i garnizonda tutmak zorunda ve konvoylarıyla çok sorun yaşıyor.
Silezya'da, dergilerimiz elimizdeyken daha iyi, diye düşünüyor Bevern, diğer
düşünceleri daha az dikkate alarak.

Salı günü, 6 Eylül'de, Prens Karl Nadasti'yi
Nehrin sağ kıyısına, Moys'a doğru, yarın sabah Jakelsberg'i geçmek üzere gönderir:
sadece 2.000 kadar el bombacısı vardır; Nadasti'nin yanında 15.000, bazılarının 20.000'i tüm silahlardan, bol miktarda top vardır; kesinlikle
Jakelsberg için yeterlidir; ve Daun, ana birlik ile birlikte, Moys daha ciddi sonuçlara yol açarsa
Nehrin diğer tarafında, ulaşılabilir mesafede olmak için ilerler. Nadasti bütün gün gayretle yürür; geceleri Moys'un birkaç mil yakınına
yerleşir; toplarını uygun Tepelere (GALLOWS
Tepesi ve diğerleri), Hırvatlarını uygun Ormanlara götürür; ve, yarın gün doğmadan önce, Moys Tepesi'ne ve 2.000 el bombacısına doğru yola çıkmayı planlar.

Çarşamba sabahı, belirlenen saatte, Nadasti, topçu ateşi
patlıyor ve savaş hatları titriyor, buna göre iş başında; bir kalem için 1.000 Hırvat ve "üç hatta kırk bölük" miktarında düzenli asker fırlatıyor. Sabah sisli olduğu ve süvari karakolları aceleyle geldiği için biraz şaşkın olan el bombacıları, Prusyalı adamlar gibi nöbet tutuyor; 1.000 Hırvat'ı yeterince hızlı geri fırlatıyor; düzenli askerleri de inatla geri püskürtüyor ve onları mermi fırtınası eşliğinde yokuş aşağı yuvarlayarak; Nadasti'nin bu ilk girişimini
cesaretle engelliyor. Elbette Nadasti bir tane daha yapacak, diğerlerini de yapacak;
Jakelsberg'in ele geçirilmesi Nadasti için pek de şüpheli değil.

Winterfeld Moys'ta değildi, Gorlitz'deydi, Bautzen'den buraya önemli bir yemek konvoyuna eşlik etmekten yeni gelmişti; ve Hırvat saldırıları söylentisi Moys'tan dörtnala geldiğinde Bevern ile görüşüyordu. Winterfeld söylentileri pek önemsemedi: bir saldırı planlandığını duymuştu, ancak gece boyunca olması gerekiyordu ve olmadı. "Dünkü gibi Hırvat ayaktakımının sadece yiyecek araması!" dedi Winterfeld ve şimdiki işine devam etti. Birkaç dakika içinde ağır top atışlarının sesi onu ikna etti. "Haha, işte misafirlerim," dedi; "onları iyi ağırlayıp ağırlayamayacağımıza bakmalıyız!" at sırtına
atıldı, iki kat hızlı bir şekilde, kendisine en yakın üç alaya bindirildi
ve dörtnala yola çıktı, çok geç; ya da ne yazık ki, çok ERKEN diyebiliriz
daha doğrusu! Dörtnala vardığında Winterfeld, el bombacılarının
ve yetersiz takviyelerinin geri çekildiğini, Tepe'nin kaybolduğunu gördü;
Winterfeld "yeni bir ata atladı," şimşek gibi bakışlarını ve enerjilerini eline ve ona doğru fırlattı; meseleyi fırtına gibi toparladı, Tepe'yi geri aldı; ve fırtına gibi savundu, tahmin ediyorum ki, bir saat veya daha fazla; ve bir kurşun göğsüne
çarpıp, bu dünyadaki tüm işlerini aniden
bitirmeseydi, hala ne yapacağını kimse bilemezdi.

Prusyalıların Tepe'lerini kaybetmelerinin üç nedeni daha var, ki bunlar
onlar veya bizim için
hiçbir öneme sahip değil. Birincisi, Bevern; mesaj üstüne mesaj,
hiçbir takviye göndermedi; Winterfeld'in
kendi 10.000'ine ve onun ve onların bundan ne çıkarabileceklerine bırakıldığı. Bevern, Winterfeld'i kıskanıyor, ima ediyorlar ve onun aceleci
cüretinin kontrol altına alınmasını istiyor. Belki de sadece özünde hiçbir şey olmayan bir şey için genel bir eyleme girmekten çekiniyor? İkincisi, Winterfeld'in sağında birkaç köyü (Leopoldshayn, Hermsdorf) ele geçirmek için iki kez hızlıca ayırdığı ve oradan Nadasti'yi yandan yaylım ateşiyle vurduğu iki Piyade alayı, köylerin halihazırda binlerce Hırvat tarafından işgal edildiğini, düzenli piyade ve top bataryalarına sahip olduğunu ve onları hiçbir şekilde ele geçiremeyeceğini gördü. Bu, avantajın büyük bir tersiydi. Üçüncüsü, bir Aide-de-Camp küçük bir yanlış adlandırma yaptı, korkunç derecede önemli olan bir kelimeyi yanlış bildirdi: "Beni buraya Alay Manteuffel'e getirin!" Winterfeld'in emriydi. Aide-de-Camp bunu "Grenadiers Manteuffel" diye bildirdi: bunun üzerine, Winterfeld'in sağında önemli bir nokta olan duvarla çevrili bir bahçede konuşlanmış olan grenadiers hemen düzene girdi; ve Avusturyalılar
anında boş mevkiye hücum ettiler ve Winterfeld'in diğer
kanatlarını ateşleriyle hırpaladılar. [Seyfarth'taki Bol Hesaplar, ii. (_Beylagen_),
162-163; _Helden-Geschichte,_ iv. 615-633; Retzow, i. 216-221.]

Yeter, Winterfeld kan kaybından ölüyordu, Tepe kaybedilmişti, Prusyalılar
öğleden sonra saat iki civarında yavaşça ve en önde geri çekiliyorlardı; bunun üzerine Avusturyalılar da geri çekilerek Tepe'de sadece küçük bir grup bıraktılar, onlar da ertesi sabah gönüllü olarak oradan ayrıldılar. Ertesi sabah, aynı şekilde,
Winterfeld ölmüştü. Tepe, Kaunitz'e bir cesaret gösterisi ve teselli olması dışında, Avusturyalılar için hiçbir şey ifade etmiyordu; ancak
Winterfeld'in ölümü, işte şans eseri başlarına gelmişti, muhtemelen
büyük bir şeydi. Kazanılan iki büyük savaştan daha iyidir: kim
diyecek? Bu Winterfeld, Avusturyalılar için tehlikeli, parlak bir figürdü. Prusya Ordusu'ndaki en parlak figür, Şefi hariç; ve kafasında büyük düşünceler vardı. Prusya, Kahramanlarını kutlamakta becerikli değil, --Tarihin Prusya İlham Perisi, kuru askeri boru kili veya boğuk örümcek ağı ve akademik bilgiçlikle boğulmuş, nasıl kutlayabilir?--ama eğer Prusya kutlanmaya değer kahramanlar üretebiliyorsa, bu önemli bir noktadır. Askerliğin ve çok farklı olan dışsal özelliklerin dışında, Winterfeld'de çağdaşı İngiliz Chatham'a ruhen bir akrabalık izlenebilir; ancak Chatham'ın ününe sahip
olmamıştır.

Winterfeld kesinlikle evrensel olarak sevilmiyordu; hangi cesur adam olabilir veya olabilir? Dalkavukluğa çok duyarlı; çok şu, çok bu. O, her zaman, yalnızca Friedrich hariç, Prusya Ordusu'ndaki en parlak figürdür: ve Friedrich'in tek arkadaşı olması doğaldı, ki öyle de olmuş gibi görünüyor. Friedrich, bu Eyüp mesajı ona ulaştığında (sekiz gün sonra Erfurt Ülkesi'nde), bundan
derinden etkilenmişti. Gözyaşlarına boğulmuş veya hayal edebileceğimiz gibi gözyaşlarının ötesinde. "Düşmanlarımın kalabalığına karşı kaynak sağlayabilirim," dediği duyuldu; "ama bir daha Winterfeld bulamayacağım!" Elveda, tek dostum, gerçek Peer, bu tehlikeli yüksek bölgelerdeki yalnız hac yolculuğumun tek yoldaşı.

"Prusya Prensi, tam tersine," diyor saklanmaması gereken zavallı küçük bir Not, "haberle neşelendi: 'Artık çok daha mutlu öleceğim, Orduda daha az kötü ve tehlikeli adam olduğunu bilerek!' Ve altı ay sonra, gerçek ölüm anlarında, haykırdı: 'Son dönemi bana çok fazla üzüntüye mal olan hayatımı sonlandırıyorum; ama günlerimi kısaltan Winterfeld!'" [Preuss, ii. 75; Retzow'dan alıntı yaparak.]--Çok acı Muhalefet mizahları, kendi tarzlarında, bu dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi orada da dolaşıyor!

Bevern, Winterfeld'in değirmen taşı boynundan inince, daha sorumlu bir
hal aldı, ama kendini çok daha iyi bir adam olarak hissediyor. Winterfeld'i sevmediği söyleniyor; hatta ondan nefret bile ediyordu, o kötü Zittau zamanlarından beri. Her neyse, şimdi iyi gördüğünde Schlesien'e ve
yemek dergilerine gidebilir. Orada yemeği daha hazır bulacaktır;
diğer şeyleri de buna uygun
bulabilir! Artık onu bu bölgelerde acı verici şekilde manevra yapmaya devam ettirecek kimse yok; Kral'ın Ordusu ona daha yakın ama yemek yok.

Üçüncü gün (10 Eylül), Bevern, eşyalarını toplamayı bitirince Schlesien'e doğru yola çıktı; Daun ve Karl ona eşlik ediyordu;
Daun ve Karl'dan o Sakson Ülkelerinde geriye hiçbir şey kalmadı,--Dresden'in dışındaki Stolpen'de, 15.000 kişilik bir Yedek Karakol veya Arka Muhafız hariç,
eğer bunu tekrar duyarsak. Ve Eylül ayının sonundan itibaren, Bevern'in yıldızı, bir zamanlar Reichenberg'de biraz parlaktı, hızla aşağı doğru, ufkun altından fırladı; ve Schlesien'den, Stolpen Partisi'nden bahsetmeye bile gerek yok, posta posta, Friedrich'in daha önce hiç duymadığı türden haberler geldi.

Bölüm VII.--THURINGEN'DEKİ FRIEDRICH, DÜŞMANLARININ DÜNYASININ HEPSİ GELDİ.

Soubise-Hildburghausen halkı Erfurt'ta 25 Ağustos civarında buluştu; hesaplara göre 50.000 kişi ve 200 mil mesafede hiçbir düşman yoktu;
Versay çevrelerinde "Saksonya'nın Kurtuluşu"na hemen geçmeleri bekleniyordu. Engelleyecek ne var?--Friedrich,
Bernstadt'ta Avusturyalılarla pazarlık ederken, Erfurt'a doğru yürüdüğünde sadece 23.000 kişiyi toplayabildi. Aynı mahallelerde,
Soubise'e yakın mesafede, Richelieu, merhum D'Estrees, Ordu;
Rahat bir şekilde Cumberland Kraliyet Hazretleri'ni iten Hastenbeck'le
coşuyor,
Hiçbir direniş göstermeden, adım adım denize doğru; zaferle,
bu ülkelerde, Hanover'in kendisi,
karargahı yağmalıyor. Versay çevrelerinde,
"Minorka'nın Fatihi" Richelieu'nun yakında Magdeburg'u kuşatıp fethedeceği ve böylece ihtişamını taçlandıracağı daha da bekleniyor. Neden olmasın; "Saksonya'nın Kurtuluşu" tamamlanmış mıydı?

Bütün bunlar büyük ölçüde farklı oldu ve Versay'ın üzücü
hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Minorka Fatihi muhtemelen Magdeburg'un, platformları çürümemiş ve zavallı Blakeney gibi "her zaman yatağında yatmayan" birine karşı fethinin çok farklı bir konu olacağının farkındadır. Ve özel gerçek şu ki, Marrchal de Richelieu düşüncelerini Magdeburg'a veya zorlukları olan herhangi bir savaş noktasına değil, yalnızca o Ülkelerde kendisi için ganimet toplamaya yöneltmiştir. Kayıtlara geçen en muhteşem yağmacılardan biri; kendisinin, kendisini desteklemek için zaten bu kapasitede sallanan 1.000 kişi gibi, bir gözetmen ve bir sarkaç olma tehlikesi yoktur! Ve bu sefer, askeri hizmetlerinin sonuncusu olan bu sefer sırasında, Paris'te "50.000 pound'dan fazla borcunu ödemeyi; ve orada kendisi için güzel bir Bahçe Köşkü inşa etmeyi başardı; alaycı halk buna 'Hanover Köşkü (PAVILION D'HANOVRE)' adını verdi;'" bu ismin hala üzerinde olduğunu düşünüyorum. [Barbier, iii. 256, 271. ]
Richelieu Harekatı hakkında neredeyse hiçbir şey söylemekten mutlu bir şekilde kurtulduk:
ve bizim için asıl ilgi şimdi onun Soubise-Hildburghausen kanadına yöneliyor,--ki bu da yeterince aşağılık bir mesele; kesinlikle kaçınılmaz olanın ötesinde
konuşulmaması gereken bir konu.

23.000 kişilik ordusuyla 30 Ağustos'ta Dresden'den yola çıkan Friedrich'in Erfurt'a doğru yaklaşık 170 mil yürüyüşü var.
-Richelieu'yu sayarsak, Cumberland Kraliyet Hazretleri şimdiye kadar olduğu gibi SIFIR hareket etmeye devam ederse--önünde onu bekleyen, bir tür ve diğerinden yaklaşık 150.000 kişilik karışık bir düşman kitlesi bulmayı bekleyebilir; geride bıraktıklarını düşünmemek;--ve pek de muzaffer bir ruh halinde olamaz! Arkasında, önünde, etrafında bir Düşman topluluğu var: tek kesin nokta,
onları yenmesi gerektiği, yoksa ölmesi gerektiği. Okuyucular bu
üzüntü yürüyüşünde onu takip etmek isterdi; o, şu anda ilgi çeken tek noktadır: ve okuyucular, eğer başarabilirsek, son derece zor olsa da. Çünkü, Erfurt'a vardığında, Soubise-Hildburghausen Ordusunun daha da batıya doğru ulaşılmaz Tepeler arasında geri çekildiğini görür; ve orada acı içinde oyalanmak, ayrılmak ve hatta kişisel olarak diğer Düşmanlara karşı yürümek zorunda kalır; ve sonra, bunlar bittiğinde, bu arada cesaretlenen Erfurt'takilere doğru geri yürümek zorunda kalır:--ve kısaca,
1 Eylül'den 5 Kasım'a kadar, Batı Saksonya bölgesinde iki ay boyunca karmaşık manevralar ve ileri geri yürüyüşler olur ki, bunlar
okuyucular için çok karmaşıktır. 5 Kasım unutulmaz bir gündür:
ama ondan önce ne yapabiliriz? İşte, tarihlendirilmiş olarak, şeyin Üç büyük Çağı; okuyucuların bir ön bilgi olarak akıllarında tutmaları gerekenler:--

1. 13 EYLÜL, Friedrich Erfurt mahallesine ulaşmıştır; ancak Soubise
ve Bölüğü batıya, Eisenach Tepeleri'ne doğru gidiyor, aşağı inmiyor;
Friedrich orada oyalanmak zorunda kaldı, neredeyse bir ay acı içinde bekledi, ta ki

2. 11 EKİM, "15.000 Avusturyalının" (Stolpen Partisi, Stolpen'de artçı muhafız olarak kaldı; çoğunlukla Hırvatlar, General Haddick komutasında)
Berlin'e doğru yürüyüşe geçtiğini duyunca, Leipzig,
Torgau üzerinden, diyelim ki 100 mil öteden, aceleyle oraya doğru yürüdü; Haddick'in bir günlüğüne Berlin'de olduğunu (16-17 Ekim) ve kendisine ödemek zorunda kaldıkları 30.000 poundluk fidye ile tekrar yola çıktığını duyar: bunun üzerine Friedrich Torgau bölgesinde mola verir;--ve ne yapacağını bilemezdi, eğer

3. Bu Haddick Başarısı'ndan son derece memnun olan Soubise ve Şirketi,
sonuçta Saksonya'yı kurtarmak niyetiyle Tepelerinden çıkarlar. Böylece
Friedrich (26-30 Ekim) Leipzig üzerinden tekrar geri dönmek zorunda kalır;
--aslında ROSSBACH'a ve 5 KASIM'a doğru, eskisi kadar yorucu olmayan eski Saale
Ülkesine!

Bunlar önemli tarihlerdir; Bunlar okuyucunun, gerekirse, tekrar dönüp aklında tutmasını sağlar: o zaman belki de, onun anlayabileceği bir şekilde, başka hangi açık fenomenlerin olduğunu araya sıkıştırmak mümkün olacaktır; ve Friedrich'in bu kasvetli gezintileri ve hayatının en sefil iki ayı, tamamen kışkırtıcı bir muammalı karanlık lekesi olmayacak, fakat bir şekilde Geçmişin alacakaranlığında özelliklere sahip bir şey olacaktır.

I. FRIEDRICH'İN DRESDEN'DEN ERFURT'A YÜRÜYÜŞÜ--(31 Ağustos-13 Eylül 1757).

Erfurt'a yürüyüş on iki gün sürdü ve bahsedilecek bir macera yaşanmadı. Mayer ve Free-Battalion öncü birliğe sahipti, Friedrich her zamanki gibi oradaydı;
ana birlik, Keith komutasında, Ferdinand ve Moritz ile birlikte, birkaç kol halinde takip ediyorlardı: hedeflerine doğru; istikrarlı bir hızla; on iki
gün boyunca;--hava genellikle çok ıslak. [Tempelhof, i. 229; Rodenbeck, i. 317
(çok doğru değil): Westphalen'de (ii. 20 &c.) bu Mart'ın ve Dük Ferdinand'ın sonrasındakilerin kişisel Günlüğü. ] Seidlitz, süvarilerle birlikte, Leipzig'i tehdit eden, Halle'yi tehdit eden Fransızlar arasında güçlü bir avcı ve 
Hussar olan Turpin'i aramak için yola koyuldu:
ama Turpin, onun sesini duyunca, savaşmaya çalışmadan kaçtı; böylece
Seidlitz'in sadece durması ve daha iyi şanslar umarak tekrar katılması gerekti.

Tamamen sıradan bir yürüyüş, -aşamaları özel okuyucular dışında
izlenmeye değmez;--ve bizim için unutulmaz olan,
sadece şunu sunar, eğer bunu bile: Leipzig Ülkesi'ndeki Rotha'da, Dresden'den sekizinci aşamada, Friedrich, mümkünse Barış için çabalamaya istekli olarak,

MAREŞAL DUC DE RICHELIEU'YA.

"ROTHA, 7 Eylül 1757.

"Sanırım, M. le Duc, bulunduğunuz göreve
Müzakere amacıyla konulmadınız. Ancak, büyük Kardinal Richelieu'nun yeğeninin savaşları kazanmaktan daha az
olmayan
anlaşmalar imzalamak için yaratıldığına ikna oldum. Kendimi size, sizi yakından tanımayanlara bile
ilham verdiğiniz saygının etkisiyle hitap ediyorum.

"Küçük bir mesele, Mösyö (IL S'AGIT D'UNE BAGATELLE): sadece
insanlar bunu istemekten hoşlanırsa
Barış yapmak! Talimatlarınızın ne olduğunu bilmiyorum: ancak, Efendiniz Kral'ın, sizin
başarılarınızdan emin olarak, Almanya'nın barışçıllaştırılması için çalışmanızı sağlayacak
güç vereceğini varsayarak, size Sieur d'Elcheset'e sesleniyorum"
(Sieur Balbi, benim gerçek adım, bir zamanlar Fontenoy zamanlarında sizinle birlikte çalışmış olan bir İtalyan Mühendisimdir - ve bazıları, Majestelerinin kabulü için özel olarak 15.000 pound aldığını söylüyor - "Sieur d'Elcheset"), ona tam olarak güvenebilirsiniz.

"Bu Yılın olayları, Sarayınızın hala benim çıkarlarım için olumlu bir eğilime sahip olduğuna dair hiçbir umut vermese de, aramızda on altı yıldır süren bir birlikteliğin bazı zihinde iz. Belki de başkalarını kendimle yargılıyorum.
Ama, ne olursa olsun, kısaca, çıkarlarımı
başkalarının ellerine bırakmaktansa, Efendiniz Kral'ın ellerine bırakmayı tercih ediyorum. Eğer
mösyö, burada yapılan Teklifle ilgili herhangi bir Talimatınız yoksa, sizden bunları sormanızı ve bunların içeriğinin ne olduğunu bana bildirmenizi rica ediyorum.

"Cenova'da heykelleri hak eden kişi [on yıl önce, o
AVUSTURYA KARŞITI zamanlarda, Cenova ayaklandığında ve Fransızlar
ve Richelieu zalimlere karşı güzelce müdahale ettiğinde]; Minorka'yı muazzam engellere rağmen fetheden kişi; Aşağı Saksonya'yı boyunduruk altına alma noktasında olan kişi, Avrupa'ya Barışı
geri getirmekten daha görkemli bir şey yapamaz. Tüm defneleriniz arasında, bu en güzeli olacaktır.
Bu Davada, size bu kadar hızlı ilerlemeyi sağlayan faaliyetle çalışın; aksi takdirde, hiç kimsenin size, Monsieur le Duc, --Sadık Dostunuz-- FREDERIC'ten daha minnettar hissetmeyeceğinden emin olun." [RODENBECK'te
verilmiştir, i. 313 (şüphesiz _Memoires de Richelieu,_ Paris,
1793, ix. 175'ten, bu küçük meseleyle ilgili tek kaynak):
"15.000 pound" ve diğer söylentiler için, deniz Retzow, i.
197; Preuss, ii. 84; _ OEuvres de Frederic,_ iv. 145.]

Richelieu, var olan her türlü kanıta göre, gönüllü olarak bu plana girdi; ve istendiği gibi Versay'da başvurdu; kesin bir
olumsuz sonuçla. Richelieu'nun oradaki girişiminden hiçbir şey çıkmadı; ya da
"CE M. DE MIRABEAU", eğer gittiyse; ya da o görevdeki başka herhangi birinden. Versay'da Barış için başvurmaya gerek yok (ve şu anki para kıtlığında muhteşem olduğunu umduğumuz "15.000 pound"un sadece israfı):--ya da belki de bu şeyden hiç bahsetmemeli miydik,
kaderin bu uç noktasında Wilhelmina'nın hoşuna giden bir plan;
bu planı daha sonra göreceğimiz gibi başka yönlerde deniyor;
Kardeşi de istekli, ama muhtemelen çok daha az umutla.
Eğer medeni bir
Mektup ve bir miktar Para rüşveti yeterli olacaksa, bunların esirgenmesine gerek yok.

Rotha'da, Winterfeld'in Moys Tepesi'nde ölümle karşılaştığı gün. Bugün Pegau'da, bu mahallede, Turpin'le anlaşamayan Seidlitz, Loudon Süvarilerine güzel bir tokat attı; bu yürüyüşte gördüğümüz ilk düşman; ve sonuncusu, - sadece Loudon ve Süvariler görünürde, Soubise-Reichs'ın geri kalanı uykuda, öyle görünüyor. "D'Elcheset", Balbi veya her kimse, Richelieu'yu Hanover'da bulamazdı; ama Bremen Bölgesi'nde Kloster-Zeven adlı bir yerde, elli veya altmış mil ötede. Bugün orada, Richelieu, Hanover'lı bir Sporcken ve Danimarkalı bir Lynar ile birlikte, "Kloster-Zeven Kongresi" adını vermekten hoşlandıkları bir şeyi hızla bitiriyor; Friedrich, bunun başına gelen başka bir büyük talihsizlik olduğunu düşünüyordu, - ama bir süre sonra bunun tam tersi olduğu ortaya çıktı. Bunlarla ilgili olarak şu kısa Notu alın; böyle bir konu hakkında çok
kısa olamaz:--

"Kloster-Zeven'inkinden daha boş bir Konvansiyon hiç olmamıştı;
bu, o Yılın geri kalanında tüm Avrupa'yı acıklı gürültüler, öfkeler ve
endişelerle doldurdu; ve şimdi,
Avrupa ve Evren için, sessiz bir matematiksel noktaya veya sadece bir konum işaretine
düşürüldü, o karakterde hala dikkat edilmesi gerekiyor,
ancak kendisi başka herhangi bir şekilde sıfır. İşte ana ayrıntılar, sıralarına göre.

"3 Ağustos, gece yarısına doğru, '23:00' diyor Kitaplar, Mareşal de
Richelieu D'Estrees Kampı'na ('Oldendorf Kampı', Hastenbeck'in hala sadece bir yürüyüş batısında) varıyor; D'Estrees hemen ordusunu ona teslim ediyor; sadakatle, birkaç gün daha, yeni Komutan'a gereken her şeyi açıklıyor; kendisi İkinci olmayı reddediyor; ve
sağlığı için Aachen Hamamları'na yüce bir şekilde çekilir.

"Cumberland Kraliyet Hazretleri, bu sırada, Elbe tarafında, Okyanus tarafında. 1 Ağustos'a kadar; bir hafta boyunca, Cumberland Kraliyet Hazretleri
Hastenbeck'ten yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Minden'da kaldı; bu üzücü
hatadan yakınarak; ancak ayağa kalkmaya ve düzeltmeye ikna edilemedi: 1 Ağustos'ta, Fransızlar tekrar ona doğru ilerledi, kuzeye, denize doğru hareket etti.
Nienburg, Verden, Rothenburg, Zeven, Bremenvorde, Stade üzerinden;--5 Ağustos'ta Elbe'nin gelgit sularındaki Stade'ye vardı; ve mecburen orada durdu. Minden'den itibaren, D'Estrees değil, Richelieu, Kraliyet Hazretleri'nin peşindeydi: en basit görevlerden biri; sadece
ülke çamurlu, topçu taşımacılığı için zorlaşıyor (Richelieu'nun düşündüğü gibi), çok harap, aç ve maaşsız bir Ordu ile; ve o
Kraliyet Majesteleri, eski bilgilerimize göre çok öfkeli bir kişi,
körfezdeki bir yaban domuzu gibi bize saldırabilir, her şeyi tehlikeye atabilir; ve son olarak,
birinin arzusu savaş değil, borçlarını ödemek için adil bir yağma şansıdır.

"Britanya Majesteleri, Hanover Silahlarının bu korkunç haliyle,
Danimarka Sarayı'na başvuruyor; Richelieu da oraya bir başvuru gönderiyor: 'Aramızda arabuluculuk yapın, gereksiz kan dökülmesini önleyin!' [Valfons, s. 291.]--Bunun üzerine Danimarka Majesteleri (Britannic'in damadı)
neşeyle üstlenir; Lynar'a harekete geçmesini söyler.
Bu mahallelerde yaşayan, saygın bir Görevlisi olan Kont
Lynar;
Oldenburg'daki Danimarka Valisi,--Kutsal Yazılar, Kutsal Diller ve diğer meleksel çalışmalarla çok ilgiliydi--ve onu en son Petersburg bölgelerinde Bayan Anton Ulrich ile sevişirken gördüğümüzden beri
değişmiş bir adamdı! Lynar, dünyanın ekseninin bu şekilde omzuna yatırıldığını hissederek, bir an bile kaybetmez; Göksel Güçleri çağırır;
övgüye değer bir çeviklikle ve hızla devam eder.
Stade'deki Cumberland Dükü'ne koşar; oradan Zeven'deki Richelieu'ya; Dük'e geri döner,
Zeven'e geri döner: 'Yapmaz mısın; ve SEN yapmaz mısın?' ve dört kısa gün içinde
bir zamanlar dünyaca ünlü olan 'Kloster-Zeven Sözleşmesi' parşömen üzerinde duruyor, imzalanmış, onaylanmaya hazır: 'Kraliyet Majesteleri'nin Ordusu ülkelerine
tekrar dönecek [rotalar, yöntemler, zamanlar: ne zaman, nasıl ve
sonra ne olacak, hepsi belirsiz] ve o bölgelerdeki Savaş gürültüsü
sona erecek. ' Her iki tarafta da neşeyle imzalanmış 9 Eylül 1757; ve Lynar
yüce kafasıyla yıldızları vuruyor. [Bu konuda tek kesin olan
Busching), _ Beitrage,_ iv. 167, 168,? Lynar: bkz. Scholl, iii. 49;
Valfons, s. 202, 203; _OEuvres de Frederic,_ iv. 143 (Preuss'un Notu'nun düzeltilmesiyle birlikte).]

"Lynar'ın böyle bir zorluğun üstesinden nasıl geldiği açıklanamaz. Prusyalı süvarilerin
elde ettiği bir arkadaşa yazdığı bir Mektupta, melek gibi, 'Bu fikir Kutsal Ruh'tan ilham alınarak yaratıldı:' diyor ve tüm
dünya tekrar
haykırdı. Çünkü bu belirsiz, saçma, icra edilemeyecek bir Sözleşmeydi; onaylanması her iki Mahkeme tarafından, eğer bir sorun varsa
önce Fransız Mahkemesi tarafından reddedildi:--ve şu anda
hatırlanabilen tek şey, bunun tamamen Boşuna olduğudur; ancak, bundan
hala önemli bir Gerçek çıkmıştır; yani:--

"5 Ekim'de, Majesteleri Stade'den ayrıldı ve
enkaz halindeki Ordusu orada kederli bir şekilde asılı kaldı, havada uçuşan bir turna kuşu gibi;--12 Ekim'de Kensington'a ulaştı; o akşam, babalık Majestelerinin, 'İşte beni mahveden ve kendini rezil eden oğlum!' dediğini duydum ve bunun üzerine öfkeyle askeri makamlarını, her şeyi bıraktı; ve bu dünyadaki İngiliz veya diğer Ordulara komuta etmeyi tamamen bıraktı. [WALPOLE'da (iii. 59-64)
en geniş ayrıntı ayrıntısı.] Böylece, o zamanki ve şimdiki şeylerin diyagramında, Kloster-Zeven, matematiksel bir nokta olarak, Tarihte unutulmaz olmaya devam ediyor, ancak başka türlü sıfıra inmiş durumda!

"Pitt'in Kraliyet Hazretleri'ne karşı gösterdiği yüce gönüllülük dikkat çekiciydi. Kraliyet Hazretleri'nin, bu konuda zavallı seyyar satıcı
Babası ve Hannover Bakanları tarafından çok kötü kullanıldığı söyleniyor; konu baştan sona bir
aptallık gölüydü. O onurlu bir ruhtu; bir
Refah aslanı kadar cesurdu; ama, zavallı bir kafası vardı; ve askeri becerinin en ufak bir
izine bile sahip değildi [ALERGERINGSTE diyor Mauvillon]: İngiliz Ordularının komutasında görmek son derece korkunçtu! Ona elveda, sonsuza dek."

29 Temmuz'dan beri, Hastenbeck'ten üç gün sonra, Pitt tekrar göreve gelmişti; Şirket Kutuları ve Britanya Majesteleri'ni etkileyen Olaylar'ın bombardımanı: ama şimdiye kadar, sanırım, Pitt'in Alman meseleleriyle ilgili yolu ona açık olmamıştı. Bir Alman Ordusunun, eğer gerekiyorsa, tepesinde bir Generalsiz olması gerektiği sorusu Pitt için
oldukça sorunlu olabilir. Güçlü savaşçınızı donatmak,
ve masraftan bağımsız olarak onu göreve göndermek; ve,
öncelikle, "İyi yolculuklar,
güçlü adam!" demeden önce başını kesmek. Fakat bir Generalle, Pitt bunun farklı olabileceğini görüyor;
belki de "Amerika Almanya'da fethedilebilir" ve
Britanya Majesteleri böyle bir eğilimde olduğu için, bunu denemenin başka bir yolu yok. Pitt bundan böyle,
gazetter'in kahkahalarına aldırmadan,
"Hah, bizim Pitt de Alman oldu, bütün o konuşmalarından sonra!"--tam yelken altında,
deniz, rüzgar, pilotun aynı fikirde olduğu ve
sadece bazı su kuşlarının itiraz ettiği yetmiş dört kişi gibi. Ve önümüzdeki
Dört Yıl İngiltere Kralı; Zavallı İngiltere'nin bu kadar uzun süredir sahip olduğu tek Kral; eli
kısa bir süre sonra Dünya'nın uçlarında hissetti. Ve Friedrich'e, diğerlerinin yanı sıra, bu Savaş'ta başka hiçbir şeye benzemeyen bir lütuf olduğunu kanıtlıyor; neredeyse onun
tek lütfu, beklediğinden az olsa da. Çok geçmeden, Ekselans Mitchell
bir General hakkında danışmaya başlar ve Friedrich belirsiz bir şekilde
uzakta daha iyi şeyler görür ve Kloster-Zeven'in hayal ettiği talihsizlik olmadığını, sadece "En karanlık saat" olduğunu, söylendiğine göre, "şafağa en yakın" olduğunu görür.

II. SOUBISE HILDBURGHAUSEN HALKI TEPELERE GİTTİ; FRIEDRICH
ERFURT MAHALLESİNDE, HAREKETSİZLİĞİN ACISINDAN SONRA, HER HAFTA
BİRLİKTE DURUŞUYOR (13 Eylül-10 Ekim). Friedrich'in yürüyüşü Dobeln, Grimma, Pegau ve Rotha'ya, Leipzig yoluna kadar gitti, ancak Leipzig sağda: Rotha'dan sonraki gün Weissenfels'e hafifçe dokunuyor; Naumburg yakınlarındaki Saale Nehri'ni geçiyor, oradan doğrudan Weimar Ülkesi'nden, solunuzda Weimar Şehri, kuzey tarafında Erfurt'a; ve,

"ERFURT, SALI 13 EYLÜL 1757, Sabah yaklaşık 10'da [sadık bir Şahidi dinleyin], kuzeye doğru tepelerde Süvariler belirdi:--'Prusya Majestelerinin Öncü Birliği!' Erfurt endişeyle,
ve Fransız misafirlerimiz endişeyle dedi. Ve kelimeler daha söylenmeden,
Vanguard dedi ve yavaş yavaş tüm Prusya Ordusu [sadece 9.000 kadar, ama hepimiz hepsini düşündük] görüş alanına girdi;
kendilerini orada, etrafımızda yarım ay şeklinde yerleştirdiler; Fransız ve Reich halkı
Cyriaksberg ve Petersberg'den, karşı kapılardan,"--Gotha'ya ve Eisenach Tepeleri'ne doğru, aceleyle uzaklaştılar.

"Bu şekilde iki boynuz arasında sıkışmış Erfurt için ne büyük bir ikilem olduğunu düşünün, bir boynuz diğerinden önce içeri girerse! Erfurt'un çokça pazarlık ve yalvarma yapması: Sonunda, saat 4 civarı, Fransızlar
hepsi gitmişken, Erfurt kapılarını açtı; ve yeni Güç, biraz gösterişle içeri girdi: Prusya Majesteleri Şahsen (bunu kim umabilirdi ki!) ve yanında Prens Henri; kılıçlarını çekmiş Süvariler; piyadeler
saha toplarıyla ve bando çalıyordu"--Prusya el bombacısı marşı, umarım ya da aynı şekilde tezahürat eden bir şey. "Öncülerin geri kalanı
ve sırayla, Ordunun tamamı, Kampı dışarıda ele geçirmişti, Kuzey Kapısı'na, yaklaşık iki mil ötede, civardaki bir köy olan Ilgertshofen'a bakıyordu." [_Helden-Geschichte,_ iv. 636, 637.]

Friedrich'in "LA DAUPHINE", Versailles halkının Bellona'ya "Saksonya'yı kurtarmak" için geldiğine dair ilk görüşü budur; ve o beklenenden çok daha utangaçtır. Friedrich'in eteğini tekrar görebilmesinden önce, birçok hüzünlü gün ve ateşli
boş yeminler!
Ilgertshofen'den kuzeybatıya doğru Dittelstadt, Gamstadt ve Gotha Bölgesi'ndeki diğer zavallı köylere on veya on beş mil;
Dittelstadt'tan doğuya doğru Weimar Bölgesi'ndeki Buttstadt ve Buttelstadt'a yirmi beş mil olabilir: Friedrich, bu bölgede, esas olarak konaklama kolaylığı için, bir süre karargah Kirschleben,
son olarak ve en uzun süre Buttelstadt olmak üzere, dört hafta ve daha fazla bir süre sabırsızlıkla oradan oraya dolaşmak zorunda kaldı; hiçbir iş elde edilemez veya bahsetmeye değer bir şey yoktur:--Evinde yangın çıkmış, her pencereden, önden ve arkadan
alevler
çıkarmış bir adamın mizahında; söndürme
aparatı ile koşmuş; ve büyülenmiş gibi en ufak bir kova bile
uygulayamayan. Ve doğası gereği şu anda yaşayan en hızlı ruh. Oradaki durumunu, giderek ona belirginleştikçe, bir düşünün!

Şimdilik, Tepelere aceleyle giden DAUPHINESS Bellona, ​​Gotha'da
bir miktar kalıntı bırakmıştır. Bunun üzerine, ikinci gün, yine bir
"Kendi Muhabiri" geldi, elektrikli telgrafla gelmiyordu, ama (mantıklı bir avantaj olan) her noktada güvenilirdi, geldiğinde:--

"GOTHA, PERŞEMBE, 15 EYLÜL. Büyük Dük ve Düşes, herkes gibi, tüm sabah Prusya Ordusunun [Seidlitz ve bir veya iki alay, daha fazlası değil]
gerçekten
burada olduğu gerçeğiyle meşguldüler; bu sabah Kasaba Kapıları ve Ana Muhafızları ele geçirdiler,--Gotha'daki herkesin nefret ettiği bazı Macar-Fransız süvari ayaktakımları, zamanında hızla Eisenach ve
Tepelere doğru yola koyuldular.

"Öğlene doğru, Majesteleri en yüksek şahsiyette, Lord
Kardeşi Prens Henri'nin Kraliyet Majesteleri ile birlikte Gotha'ya vardı; Subaylarından biri tarafından derhal Büyük Dük'e bir iltifat gönderildi;
ve eğer Yüce Majesteleri izin verirse gelip yemek yemekten mutluluk duyacaktır. 'Sakin Majesteleri, kendisi ve Hanehalkı her zaman içtenlikle
Friedrich'in, akşam yemeğine oturmak üzereydi; ve
coşkulu bir sevinçle cevap verdi--ya da cevap verirken, Kraliyet Majesteleri bizzat
gülümseyen bir yüzle içeri girdi; ve Dük'ü kucaklayarak şöyle dedi: 'Bu anda varmak için kendimi ayarladım, Durchlaucht'unuzun
akşam yemeğinde olacağını düşünerek, törensiz bir şekilde karşılanacağımı ve aranızdaki bir komşu gibi yemek yiyeceğimi düşündüm.' Bu ziyaret beklenmedik olsa da, Dük ve Düşes'in," Friedrich'in her zaman yakın arkadaşları ve ikincisi de bundan sonra onun muhabiri olan, "neşesi kavranabilir, ancak yeterince
ifade edilemez; çünkü her iki Sakin de, böylesine büyük bir Kral'ın aralarında aniden bulunmasının onuru karşısında, en dokunaklı şekilde
duygulanmıştı. "Majesteleri, niteliklerine çok değer verdiği En Yüce Düşes'in Hof-Dame'ı olan Frau von Buchwald'ın onlarla birlikte yemek yemesini istedi,"--her zaman aklı başında insanlara, özellikle de aklı başında kadınlara düşkündü. "En Yüce ve Yüce topluluğun tamamı [yani Kraliyet ve Dük],
sofrada, alışılmadık derecede neşeliydi. Kral kendini tamamen
memnun gösterdi; ve parlak, zekice konuşması ve canlı çıkışları, herkesi buna
uyandırarak, o zamanlar meşgul olduğu ağır
çalışmaların en ufak bir izini bile görünürde bırakmadı; sanki bunlar ne kadar ağırsa, en ağır yük tarafından bile yıkılmayacak olan bu yüce ruhun asil açıklığını (FREYMUTHIGKEIT) o kadar az kısıtlamaları gerekirdi.

"Majesteleri Dük ve Düşes'ten veda edip, Gotha Sarayı'nın en önemli kişilerinin saygılarını sunmalarına
lütufkar bir şekilde izin verdikten sonra,
ordusuna çekildi." [Helden-Geschichte'deki Mektup,_ iv. 638, 639.]
Başka bir yerde, "Gamstadt'ta, küçük bir hanın zemininde" uyuduğunu buldum;
incelemek istiyordu O bölümdeki paylaşımlar, ertesi sabah.

Friedrich için neşeli bir sahne oldu; bu kara haftalarda
sonuncusu. Açıklamaya çalışan çalışkan bir Selef,
bana şu Notu bıraktı:--

"Bu Dük ve Düşes hakkında hiçbir şey bilmemek ve bilememek ne yazık, isimleri, özellikle de ikincisinin ismi, Kitaplarda
bir oraya bir buraya savrulsa da! Voltaire zamanında onlardan olumlu bir şekilde
duyduk; ve en azından bundan sonra Friedrich'in
Muhabirlerinden biri olan Leydi'den de duyabiliriz. Yukarıdakiler, onların belirsiz bir doğrudan görünümüdür,
muhtemelen ilk olduğu kadar sonuncusu da. Dük'ün adı Friedrich III.; inanıyorum ki, sağlam, onurlu ve nazik, onurlu bir adam, son derece saygın bir Sachsen-Gotha Dükü, belirsiz olmaktan memnun ve o gizemli durumda
hâlâ yapılabilen şeyi sessizce yapıyor. O,
III. George'umuzun amcasıdır;--Kız kardeşi, şu anda Galler'in Prenses-Dul'udur,
bir Lord Bute ile birlikte ve onun hakkında ne gibi şüpheli figürler ve entrikalar veya entrika şüpheleri olduğunu bilmiyorum. Düşesi, Louisa Dorothee,
seçkin niteliklere, edebi zevklere sahip bir Prensestir,--Voltaire'in
Ev Sahibi, Friedrich'in Muhabiri:
içinde yaşadığı çevreye parlak ve sessizce parlayan bir
aydınlanma. Dük şu anda elli sekiz,
Düşes kırk yedi yaşında; ve geçen yıl en büyük Oğullarını kaybettiler.
Son zamanlarda Weimar Dükü'nün (Wilhelmina'nın yakın zamanda ölen çılgın Dükü; ve bir Prens
giden, kısa süre sonra da ölen, ancak Goethe'nin
arkadaşı olan bir Oğul bırakan) Öğretmenliği konusunda önemli bir özel tartışma oldu; Çeşitli Kuzenler tarafından iddia edilen vesayet, bu sonuca
Kral Friedrich'in de katılmasıyla karara bağlanmıştır.

"Ünlü Büyük Düşes'e gelince, o bir Sachsen-Meiningen Prensesi,
Dindar Ernst'in, Yüce Johann'ın kocası olarak
ve tüm bu Sachsen'ler öyledir: Voltaire, Potsdam Cenneti'nden böyle bir hızla
gittiğinde, onu Gotha'da kabul etti; ona İMPARATORLUĞUN TARİHİ'ni
yazmasını söyledi ve düşüşünü engellemeye çalıştı. Voltaire'e karşı asildi ve o belirsiz Ruh tarafından çok onurlandırıldı.
Gotha'da güzel bir Kütüphane vardır; ve parlak Leydi Kitapları ve onları
yazabilenleri sever;--Işığın bir dostu, Güneşin ve Empyrean'ın Kızı, Karanlığın ve Stygian Bataklıklarının değil. " [Michaelis, i. 517;
&c. &c.]

Friedrich'in Majestelerine yazdığı ilk Mektup, bir yıl önce, bir nezaket eylemi, ayrıca bir adalet eylemi için, resmi görevlilerinden birine yaptığı bir teşekkür mektubuydu. İşte, o akşam yemeğinin ertesi günü, çok daha havadar ve samimi olan ikinci Mektup, hayranlık duyulan Prensesi gördüğünden beri, hepsi bu üslupla devam ediyor.

SACHSEN-GOTHA'NIN EN SAKİN BÜYÜK DÜŞESİNE.

DITTELSTADT, "16 Eylül 1757.

"HANIMEFENDİ,--Dün asla unutamayacağım bir Gündü; bu, uzun zamandır sahip olduğum, tüm Avrupa'nın hayran olduğu bir Prensesi görme ve duyma arzusunu tatmin etti. İnsanların kalplerini fethetmeniz beni şaşırtmıyor, Hanımefendi; mutluluğu yaşayan herkesin saygısını ve hürmetini çekmek için yaratılmışsınız seni tanımak. Ama senin nasıl düşmanların olabildiğini ve hiçbir şekilde barbar olarak görülmek istemeyen Ülkeleri temsil eden adamların sana borçlu oldukları saygıdan ve tüm egemenlere [bu sefer Saksonya'daki zarif tavırlarıyla ünlü olmayan Fransızlar] karşı gösterilmesi gereken ilgiden nasıl bu kadar aşağılık (ÖFKEN)
eksik olabildiklerini anlayamıyorum. Neden böyle düzensizlikleri, böylesi
edepsizlikleri önlemek için uçup gidemiyorum! Sana sadece büyük bir iyi niyet sunabilirim; ama şu anki koşullarda istenen şeyin etkili
sonuçlar ve gerçeklik olduğunu hissediyorum. Hanımefendi, sana biraz hizmet etmekle
mutluluk duyabilirim! Talihiniz erdemlerinize eşit olsun! En yüksek saygılarımla, Madam, Majestelerinin sadık kuzeni,--F."
[_OEuvres de Frederic,_ xvii. 166.]

Ertesi gün Wilhelmina'ya, bu arada üzücü haberler
gelmiş olmasına rağmen, hala memnun bir şekilde şöyle diyor:--Winterfeld'in ölümü, tek bir kara madde yüzünden:--

... "Önceki gün Gotha'daydım. Birinin talihsizliklerinin ortaklarını, benzer kederler ve benzer şikayetlerle görmek dokunaklı bir sahneydi. Düşes, kararlılığı birçok erkeği utandıran gerçek bir değere sahip bir kadın. Madam de Buchwald bana çok saygıdeğer biri gibi görünüyor ve size çok yakışacak biri: zeki, yetenekli,
iddiasız ve iyi huylu. Kardeşim Henri bugün onları görmeye gitti. Kederden öyle bunaldım ki, üzüntümü kendime saklamayı tercih ediyorum. Kardeşim Henri yüzünden kendimi çok tebrik etmem için sebeplerim var; bir melek gibi, bir asker gibi ve
bir Kardeş olarak bana karşı iyi davrandı. Ne yazık ki, aynı şeyi
büyük kardeş için söyleyemem. Bana somurtuyor (IL ME BODE) ve somurtkan bir şekilde
Torgau'ya çekildi, oradan duyduğuma göre Wittenberg'e gitmiş. Onu
kaprislerine ve kötü davranışlarına bırakacağım; ve gelecek için iyi bir şey olacağını sanmıyorum, genç olan ona rehberlik etmediği sürece." ["Kirschleben, Erfurt yakınları, 17 Eylül 1757" (_OEuvres de Frederic,_ xxvii. i. 306).]...

Bu, Wilhelmina'ya yazılmış uzun ve hüzünlü bir Mektubun bir parçasıdır; aksi takdirde açıklayıcı olabileceği için bazı kısımlarına tekrar dönebiliriz. Ancak bu trajik kötü haber bütçesine girmeden önce, ertesi gün gerçekleşen Gotha'nın finalini verelim, kısmen trajikomiktir ve bu kasvetli dört haftanın son eylemidir.

GOTHA, 18 EYLÜL. "15 Perşembe'den beri,"
Ordunun en genç Tümgenerali olan, ancak hızla yükselen bir adam olan Tümgeneral Seidlitz, "Gotha'da, gelişen koşullar altında Komutan oldu; popüler ve
üstün, ancak yalnızca 1.500 kişilik bir kuvvetle, ejderhalar ve süvariler.
Pazartesi sabahı erken saatlerde, Seidlitz'in izcileri,
Soubise-Hildburghausen halkının buraya doğru hareket halinde olduğunu haber verir; Fransız
süvarileri ve Avusturyalılar, Turpin'ler, Loudon'lar, hepsi; el bombacıları
toplu halde;--toplamda, diyelim ki, 8.000 atlı ve piyade, bol miktarda
topçuyla;--Gotha'yı geri almak için bütün gece yürüyüşteydiler;
Ordunun tüm
Baş Generalleri ve İleri Gelenleri, birkaç saattir arabalarıyla onları takip ediyorlardı,
işin bittiğini görmek için. Seidlitz, bunları
öğrendikten sonra, geriye tek bir yol kalıyordu,--kendini temizlemek, ki bunu da düzenli bir hızla yapıyor: ve sabah 9'da İleri gelenler ve
8.000'i açık kapılar bulur, Seidlitz temizlenir; mevkileri, gereken vurgu ve gösterişle işgal eder; ve görkemli bir zafer
yoluyla Schloss'a doğru ilerler,--burada özel olarak pek hoş karşılanmazlar, ancak kişi ona en iyi yüzünü
gösterir ve önemli bir akşam yemeği,
başlatılması gereken ilk şeydir. Telaşlı bir Saray, Gotha'nınki,
ve bu sabah boyunca Fransız tüylerinin çokça savrulması, çünkü
Seidlitz kaçmak zorundaydı.

"Seidlitz çok uzağa uçmadı. Seidlitz küçük ejderha-hüsar kuvvetini iki mil ötedeki bir çukura yerleştirdi; kendisine yakın olan üçüncü bir alaya 'Bana doğru gelin ve Gotha'dan doğuya doğru görülebilen belirli bir geçitte, kendinizi şöyle şöyle yayın!' uyarısı gönderdi ve
yukarıda duyduğu çalkalanma sesine bakarak belki
hala bir şeyler yapılabileceğini yargıladı. Akşam yemeği, yukarıda Schloss'ta, tükürükten yeni alınıyordu ve çalkalanma en yüksek noktasındaydı, o sırada--'Hah, bu da ne?'
ve tüm tüyler durdu. Çünkü Seidlitz, sanatsal olarak tek sıralar halinde, görüş alanının belirgin noktalarında yayılmıştı; tekrar ilerliyordu, 1.500'den
daha çok 15.000 gibiydi: 'Ve şuradaki Geçitte, o alayı fark ettin mi; Kral'ın öncü birliği mi demeliyim?--Atlara!'

"Bu, Seidlitz'in güzel Resim Parçası, orada asılı, gökyüzüne
bağlanmış, Gotha'nın geçici bir arka planı olarak, uzmanlar tarafından yargılanacak. Resimsel etki, dokunuş genişliği, Doğaya karşı doğruluk
ve uzman üzerindeki gerçek güç açısından, hiçbir sanatçının buna eşit olduğunu duymadım. Yüksek Generallik, Soubise, Hildburghausen, Darmstadt, en yüksek
hızla biniyor; herkes biniyor, binecek bir şeyi olan mutlu;
el bombacıları Schloss'tan yuvarlanıyor; ejderhalar, topçular yuvarlanıyor; Dauphiness olağanüstü bir hızla tamamen peşinden koşuyor: böylece
Seidlitz'in süvarileri ona zar zor bir vuruş yapabiliyordu; altmış kişiyi yakaladılar
ve küsur, dokuzu önemli olmayan Subaylardı; otuz kişiyi öldürdüler; ve
birçok
kozmetik, hafilasyon, sanatsal nitelikteki
ekipman ve değerli eşyalarla dolu bir ganimet vardı ki, süvarinin yüreği sevinçten şarkı söylemesine neden oldu.
Diğer ganimetlerin arasında, Viyana'dan [zavallı Mannstein'ın ölümü,
bazılarına göre, bunun nedeni] tam
yolunda olan Loudon'ın Tümgeneral Komisyonu da vardı;--şüphesiz parlayan bir Loudon; Friedrich, ertesi gün, Belgeyi nazik bir Notla birlikte iletti." [_Helden-Geschichte,_ iv.
640; Westphalen, ii. 37; _OEuvres de Frederic,_ iv, 147.]'

Friedrich için hafif bir teselli olan Seidlitz'in bu parlak başarısının ertesi günü, Düşes'ten yalnızca iltifat niteliğinde olmayan bir Mektup geldi; Mektubun kendisi, Friedrich'in çok yakın bir dostu olan Yüksek Leydi için tehlikeli olduğu için, olduğu yerde yakılmak zorundaydı. Çok nazik ve zarif olan ancak çoğunlukla anlaşılmaz bir duruma gelip boş ve hayalet gibi olan Yazışmaları, Kitaplarda önemli bir yer tutar ve şüphesiz Friedrich için önemli bir gerçekti. Bu durumdaki Cevabı, elimizde olduğu için verilebilir, yoksa başka bir yerde ikinci bir örnek.

FRIEDRICH'TEN SACHSEN-GOTHA BÜYÜK DÜŞESİNE.

"KIRSCHLEBEN, NEAB ERFURT, 20 Eylül 1757.

"HANIMEFENDİ,--Askerlerime, sizin gözünüzün önünde ve sizin savunmanız için savaşmaktan daha görkemli bir şey olamazdı, Madam. Onların yardımının
sizin için yararlı olmasını isterdim; ama bunun tersini öngörüyorum. Eğer Gotha'daki mevkiyi Piyade ile
tutmakta ısrar edersem, oraya
çekip Savaş alanını
oraya yerleştirerek Şehrinizi sizin için mahvederim, Madam; oysa, şu anki gidişatla, uzun sürmeyecek
küçük sürtünmelere (PASSADES) katlanmak zorunda kalacaksınız.

"Dün gibi bir günde, Dostlarınızı düşünmek ve kendinizi onlar için kullanmak için zaman bulabildiğiniz için binlerce teşekkür. [Seidlitz'in saldırısı hızlıydı, oldukça aniydi, Pantomimlerdeki
Harlequin'in kılıcı gibi bir etkiyle; ve her köşedeki Gotha, özellikle
aşağıdaki ve yukarıdaki merdivenlerdeki Schloss'ta, A için pişirilen ve B tarafından bu şekilde
yenen akşam yemeği, küçük Şehirlerin en hareketlisi olmalıydı.] Bana anlatacak kadar iyi olduğunuz hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim; bu duyurulardan faydalanacağım. Tanrı Almanya'nın kurtuluşu ve güvenliği için
olmasını nasip etsin!

"Size verebileceğim en belirgin itaat işareti, şüphesiz bu Mektupla emrinizi yerine getirmektir. [Okunduğu anda yakın.] Cömertliğinizin ve cesaretinizin bir anıtı olarak saklamalıydım: ancak, Madam, siz onu başka türlü elden çıkardığınızdan, emirleriniz
uygulanacaktır; eğer bir kişi arkadaşlarına hizmet edemiyorsa, en azından onlara zarar vermekten kaçınmalıdır; kendi çıkarları için daha az ihtiyatlı olabilir, ancak onların çıkarları için ihtiyatlı ve hatta çekingen olmalıdır. En yüksek saygı ve en mükemmel düşünceyle, Madam, Majestelerinin en sadık ve şefkatli Kuzeniyim,--F." [_OEuvres de Frederic,_ xvii. 167.]

Erfurt'tan, vardığı gece, Dauphiness'i böyle bir
mizaçta bulan Friedrich, Brunswick'li Ferdinand'a Tümeni ile
ve Prens Moritz'e de kendi Tümeni ile birlikte, ikisi de hala Naumburg'daydı, farklı görevler için gitmelerini emretti, Ferdinand Halberstadt-Magdeburg yolundan,
Richelieu, kartal gibi olmasa da akbaba gibi, kanatta; Moritz Torgau'ya, dergimizi güvence altına almak ve orada gözetleme yapmak için. İkisi de ertesi gün (14 Kasım) yürüdüler ve ona haber gönderiyorlar,--nadiren rahatlatıcı haberler; esas olarak, her ne yapılabilirse yapılsın (ve Ferdinand'ın da az bir işi değil, 80.000 tanesi, fersahlarca genişlikte yüzen Richelieu akbabaları Halberstadt'tan uzak tutulamaz, Magdeburg'un kendisinden uzak tutulamaz; - ve kısacası, genel yangın, o bölgelerde de, ilericidir. [Orlich'in _Birinci
Moritz'inde,_ s. 71-89; ve _Vestfalya'da,_ ii. 23-143 (Ferdinand hakkında):
İlginç Belgesel Ayrıntılar, Friedrich'in İmzaları, vb., bu iki Seferle ilgili olarak.] Moritz, Torgau Ülkesinde birkaç hafta boyunca barışçıl bir şekilde, Brandenburg'a ve Berlin'e göz kulak olacaktı; ve
çok geçmeden Moritz orada dikkat çekici bir şey görecek!

Preussen'den, Friedrich sadece tahribatlar ve korkunç zulümler,
Kazak-Calmuck vahşeti, insan doğasını ürperten: [Helden-Geschichte, iv. 427-437'de, iğrenç ayrıntılar.] "Bu canavarlarla savaşın; her ne pahasına olursa olsun onlara girin!" diye Lehwald'a kesin bir dille yazıyor. 25.000'e karşı 80.000 kişilik Lehwald bunu yapıyor; Wehlau'nun önünde, Königsberg'in çok doğusunda olmayan, ormanlık bataklıklar arasında, 30 AĞUSTOS'ta, GROSS-JAGERSDORF adlı bir mezrada en iyi becerisiyle ilerliyor; iyi savaşıyor, ancak hatalar yapmadan değil; ve top ve sayılarla yeniliyor.
[Tempelhof, i. 299; Retzow, i. 212; &c. &c. ("Ruslar yaklaşık 9.000 kişi kaybetti," kendi hikayelerine göre 5.000; "Prusyalılar 3.000" ve Savaş Alanı).]
Preussen artık Apraxin'in takdirine bağlı. Bu haber de Erfurt Ülkesi'ne doğru yolda. Hızlı bir adam için böylesine altı hafta, büyülenmiş gibi durmak zorundaydı - aylak gelecek nesiller bunu asla kavrayamayacak; ve
açıklamanın faydası yok.

Buraya şunu ekleyelim ki, Apraxin Königsberg'e veya Preussen'in daha da içlerine doğru ilerlemedi; ancak biraz oyalandıktan sonra, herkesin şaşkınlığına
göre döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü. "Hiçbir erzak alamadım," dedi Apraxin kendi kendine. "Çariçe'nin öldüğünü düşündüm," dedi dünya; "ve
halefinin bunu iyi karşılayacağını düşündüm!" Yavaşça eve doğru yürüdü, kesin; Lehwald onu takip etti, çok yakın değildi, sınırı geçene kadar. Apraxin'den ve onun büyük Seferi'nden geriye Memel dışında hiçbir şey kalmadı; Memel ve çok sayıda mezar ve harabe. Böylece Lehwald, Kış gelmeden önce İsveçlilere katılmak üzere geri çağrılabildi. Ve Friedrich'in en
kötü önsezileri bu durumda etkili olmadı;--ve bazılarında da,
göreceğimiz gibi!

FERDİ-FRİEDRICH'İN MEZMURLARI. Bu arada, Friedrich'in bu Sonbahar'da hayatının diğer üç ayında olduğundan daha fazla Şiir yazması dikkat çekici değil mi? Tekil, evet; ama belki de açıklanamaz değil. Ve okuyucular bu gerçeği
doğru bir şekilde anlayabilselerdi, kabuğuyla kaçıp
özünü bırakmak yerine, Friedrich'e büyük bir ışık tutardı. O halde o,
düşünceli, anlaşılmaz bir adam değil; ama parlak bakışlı, anlaşılır; Ölüm'ün kendisi karşısında dilsiz bırakılmaması gereken biri.
Ölümün, Yıkımın ve Uçurum Dehşetlerinin fizyonomisine
açıkça bakıyor; ve onlara söyleyecek keskin bir sözü var. Bu Sonbahar'daki Şiirler'in büyük yükünün açıklaması, her zaman, böyle ateşli bir hızla dönüşümlü olarak, her şey hazır olana kadar dayanılmaz bekleme dönemleri olması. Ve kendini tükürmek ve şeytanlarını bastırmak için şiirlere sarılmış olması. Kötü bir plan değil,
koşullar altında,--özellikle de konuşma yoluyla
balgam çıkarma konusunda
harika bir dönüşünüz varsa. "Şiir kadar kötü mü, şu Şiirler?" diye sorar
okuyucu. Eh, bazıları birinci sınıf iyilikte değil.
Yakılmalıydı; ya da harcadıkları zaman işaretlenmeliydi ve
iyi zaman mı harcanmıştı (ki neredeyse hiç harcanmamıştı sanırım) yoksa kötü zaman mı
ustalıkla atlatılmıştı. Zaman, işte önemli nokta; ve onların
kalp-gerçekliği veya sadece dudak-gerçekliği, başka bir şey. Her neyse, birkaç örnek vermeliyiz.

Özellikle Zittau Ülkelerinden gelen o önemli Örnek: "Wilhelmina'ya Mektup (EPITRE A MA SOEUR [_OEuvres de Frederic,_ xii. 36-42.];"
ki bu, bir bakıma anahtar notadır; diğer birçok şiirin ve ayrıca birçok düzyazının kaynağı ve
sadece Wilhelmina ile değil, ayrıca biraz da tadına bakılması gereken
Wilhelmina ile yazışmamaktadır. Birincil
EPITRE; Keith ve dergileri beklerken yazılmış olduğunu anlıyorum, -son tarih "Bernstadt, 24 Ağustos" olmasına rağmen.
Bu konuda, Smelfungus aceleyle şunu söyleme özgürlüğünü alır:
"Varlığı için savaşma noktasında olmak;
bu kadar çok işle boğuşmak; ve ayrıca şiire girmeye meyilli olmak garip değil mi!
Bu zihin biçimini DÜŞÜN; Friedrich'in karakter: Henüz böyle bir yapı yönünü tam olarak anlayamıyorum ve bunun hakkında 'Tuhaf!' dışında ne diyeceğimi bilmiyorum"--

Anlayın ya da anlamayın, onun aracılığıyla, Friedrich'in iç dünyasına dair, herhangi bir kaynaktan gelen doğrudan içgörünün neredeyse tamamına dair tartışılmaz bazı bakış açıları topluyoruz; düşünceleri, mizah anlayışı o benzersiz krizde neydi; ve bunu arayan okuyucular için, bu Parçalar,
diğer tüm okuyucu türleri için modası geçmiş ve donuk hale gelmiş,
incelemeye ve tekrar tekrar incelemeye değer. En doğru Belgeler, gözlemleyebiliyoruz;
hiçbir şey daha doğru olamaz; bunlar, en vurgulu anlamda itiraflardır;
En Yüce adına bir Rahibe daha doğru olan hiçbir şey yapılmamıştır.
Gece Düşüncelerinin bir monologu gibi, tesadüfen bizim için duyulabilir hale geliyor.
Muhammed'in Kuran'ı bu şekilde yazdığını görüyorum. Bu zavallı
Şiirlerden, ki bunlar DE PROFUNDIS sesleridir, uygun özen ve
seçimle, bir Friedrich Kuran'ı oluşturulabilir; ve yorum ve
açıklamayla, okunması keyifli olurdu. Friedrich Kuran'ı veya Friedrich'in Ağıt Mezmurları! Ama bir Editöre ihtiyacı olurdu, --Dryasdust'tan başka! Arap Dryasdust tarafından işlenen Muhammed'in Kuran'ı (sadece o Omuz Bıçakları Kutusu'nun altını kıvırıp
basarak), Dünya'nın bu tarafında korkunç derecede zor bir okuma haline geldi; ve Muhammed hakkında en imkansız fikirlerin ortaya çıkmasına neden oldu! Tartışmasız, Kahramanlar, sıkıntılarında, Muhammed ve Davut, Mezmurlar'dan parçalar, Sureler, Şarkıya yükselen Söz patlamalarıyla kendilerini teselli ettiler; ve eğer Friedrich, çok daha farklı koşullar altında, benzerini yaptıysa, Tarih ona ne diyebilir?

Wilhelmina, bu sıkıntılı dönemde çok güçlü çıkıyor; mükemmel Wilhelmina'mızı neredeyse
son gördüğümüzde. Bir dişi aslan gibi; çocukları tehlikedeyken tiz
sesli bir anne gibi. Wilhelmina'da asil bir kardeş sevgisi vardır; imkansızı deneyen tiz Pythian şiddeti. Bir Kardeşin, hem de böyle bir Kardeşin, şu anda en kahramanca nefes alan, cesur ve
gerçek ve her şeyde onur ruhu olan birinin, tüm dünyayı etrafında
ayağa kaldırması, çılgın bir Büyücü Şabatı gibi, dağları üzerine
fırlatmaya niyetli olması, Wilhelmina'ya çok büyük bir dehşet ve delilik gibi görünüyor. Vahşi köpeklerin yüzüne uçan
bir kuluçka tavuğu ve peşlerinde olan tazı sürüleri gibi! Çoğu Hristiyan Pompadour Kralı, öfkeli Çariçeler, amansız
İmparatoriçe-Kraliçeler; silahlı bir çılgınlık içindeki tüm dünya, Wilhelmina'ya aldırmadan
acele ediyor. Önemi yok, asil kardeşim; Kardeşin belki de bu leviathanı veya şu leviathanı onların arasında, iyi bir zamanda
bulmayı başaracak ve onun beşinci kaburgasına
çarpacaktır. Kardeşiniz pes etmeye hiç yanaşmıyor; Tanrıya şükür, en azından
kendi kendine duracak; kendi zavallı gücü tamamen kendi tarafında olacak.

Wilhelmina'nın Fransa ile Barış umutları; Mirabeau'sunun misyonu,
bu görüşle Wilhelmina'nın tarafında duyduğumuz misyonlar ve planlar az değil; ancak en dikkat çekici olanı hala bahsetmek:
Voltaire'in
araçlarıyla, önemli görünen bir Kardinal de Tencin'i
işte çalışmaya
çalışması için harekete geçirmek. Tencin Hazretleri, Prenses'in İtalya Turu sırasında tanıdığı Lyon'da yaşıyor;--Voltaire'i o güzel vesileyle
akşam yemeğine davet etmekten çekiniyor,--ama Resmen hariç, Voltaire'e karşı
iyi niyetli değil. Bir zamanlar Fransa Başbakanıydı ve
tekrar olmak istiyor; bu Bernis yeniliklerinden ve Avusturya İttifaklarından hoşlanmıyor, eğer şimdi onları alt edecek gücü olsaydı. En azından
En Hristiyan Majesteleri ile yazışsın; Prusya ile bir Barış için yalvarın,
Prusya buna çok hazır olduğu için. Eminens Tencin, Voltaire'in önerisi üzerine, bunu yaptı, belki de şimdi bile yapıyor; ta ki bu konularda KENDİ barışını koruması emredilene kadar. Bu kesin ve iyi bilinir; ancak bunun hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor veya bizim tarafımızdan bilinemez; Voltaire, belirsiz bir biçimde,
tek otoritemiz olduğu için, avlanmak ve tekrar avlanmak boşunadır. [_OEuvres (Memoires),_ ii. 92, 93; IB. i. 143; Preuss, ii. 84.]
Tarihler, çok daha fazlası özellikler ve koşullar, hepsi bizden
gömülüdür ve--belki de Ağıt Mezmurları iyi düzenlenene kadar--yalan söylemeye devam etmelidir. Kesin bir gerçek olarak, ancak yadsınamaz derecede belirsizdir.

Voltaire'in prosedürünün, anlaşılabileceği gibi, nazik ama ikiyüzlü olduğu; Bu durumda
yüce değil. Aslında, kendisine hizmet etmeyi amaçlıyor. Yüce Prenses'e, her şeye itaat etmeye hazır bir şekilde, dindar bir şekilde yazıyor; ve
sonra Eminens Kardinal Tencin'e, sanki ton şöyleymiş gibi görünüyor: "Pooh! Evet, Eminens; zavallı Leydi'nin düşünceleri böyle. Ama
Eminens'iniz benim bağlantılarımın ne kadar yüksek olduğunu fark ediyor mu; zavallı, belirsiz bir yaratık belki bir gün Devlet'e ne gibi bir hizmette bulunabilir?" Friedrich
kendisi, bu yollarla, Voltaire ile tekrar yazışıyor; ve ara sıra bu Savaş'ta ve sonrasında ona yazıyor:
Voltaire, her zaman güzel bir şekilde, o anın coşkusuyla, güzel bir sempatiyle karşılık veriyor;--ve diğer zamanlarda Friedrich hakkında, çoğunlukla biraz yaramaz bir lehçeyle, epeyce yazıyor. "Hain!" diye haykırıyor zamanımızda çok sayıda veya önemli olmayan bazı Prusyalı yazarlar. Aslında, Voltaire'in bu sözlerinde önemli bir sırıtan kötülük dokunuşu vardır (bir zamanlar kendi pençesini yakmak yerine kendi pençesini
yakmış olan Maymun
KARŞISINDA Kedi gibi); okuyucu bunlardan bazılarını fazla trajik bir his olmadan sırıtacaktır, tıpkı Felis Leo'muzu hiç kötü bir şekilde yapmadıkları ve eşsiz SINGE'imizi içindeki TIGRE'nin bir
kıvılcımıyla
gösterdikleri gibi; teorik bir
kıvılcım sadece ve anlar için,
onu ev ocağında daha da eğlenceli ve ilginç hale getirir.

Friedrich'in Ağıt-Mezmurlarından İlk ve Sonuncusunu vermeyi öneriyoruz: bunlar, ara ve bağlayıcı bazı Düzyazı Parçalarıyla
belki okuyucular için anlaşılır hale getirilebilir ve Kral'ın Tarihi'nin bu trajik haftalarına biraz ışık tutabilir:--

1. EPITRE A MA SOEUR (Ağıt-Mezmurların İlki).--Bu, daha önce bahsedilen ünlü "Wilhelmina'ya Mektup"tur; Kral, Erfurt Errand'ında o bölgeleri terk ederken, "24 Ağustos"ta Bernstadt'tan göndermiştir;--Keith'i beklemenin sıkıcılığı içinde daha önce yazılmış olsa da. Parça uzun, ateşli, tamamen samimidir;
lirik bir şekilde yüksek sesle şarkı söyler veya kafiyeli bir şekilde haykırır, kişinin öfkeli düşüncesinin
çevredeki acılar ve vahşetler hakkında gerçekte ne olduğunu. Biz sadakatle kısaltır ve en kısa Nesrimize yoğunlaştırırız;--okuyucular su ve AD LIBITUM Fransız kafiyelerinin şıngırtısını ekleyebilirler. Şöyle başlıyor:--

"Ey kalan günlerimin tatlı ve sevgili umudu; Ey kaynakları çok bereketli olan dostluğunla tüm üzüntülerimi paylaşan ve yardım eden bir kolla
bana körfezde yardım eden Kardeşim! Kaderlerin beni felaketlerle boğması boşunadır: Krallar kalabalığı yıkımıma yemin ettiyse;
Dünya beni yutmak için açıldıysa,--sen beni hala seviyorsun, asil ve şefkatli Kardeşim: senin tarafından sevildiğimde, talihsizlikten ne var?
[Yine de, onun bir kısmına doğru dallanır.]

"Gök gürültüsü bulutlarının devasa kıtaları, bana karşı yoğunlaşan komplolar [o
Menzel Belgelerinde], dehşetle izledim; gökyüzü kararıyor,
benim için görünür hiçbir
gizli şey yok: aniden, Cehennemin derinliklerinden,
Uyumsuzluk [büyük harfle] başladı ve fırtına koptu.

Bu Senat'ta böyle oldu, Ey seçkin İngiliz!
Ou ce monstre inhumanin fit eclater la guerre:

Fırtınalı İngiltere, ilk olarak Senato'ndan
Savaşı başlattı. Önce uzak iklimlerde; Amerika'da, çok uzakta;--Fransa ile
senin arasında. Eski Okyanus onunla birlikte sallandı; Neptün, mağaralarının derinliklerinde (SES
GROTTES PROFONDES), İngilizlerin dalgalarını (SES ONDES) boyunduruk altına aldığını gördü:
bu suçların ödülü olan vahşi İrokualar (FORFAITS), patladı;
Ormanlarını rahatsız eden zorbalardan nefret ederek"--ve Braddock'un
halkının kafa derisini
yüzdüler ve benzerleri.

"Böyle bir Amerika'yı ve zayıf ölümlülerin birbirlerini yok etmek için
Okyanusu geçmelerini görmekten büyülenen Discord, Avrupa Krallarına seslendi: 'Ne zamana kadar
kanunlar denilen şeylere köle olacaksınız? Eskimiş adalet kavramları altında
eğilmek size mi düşüyor, değil mi? Mars tek Tanrı'dır: Güç
Hak'tır. Bir Kralın işi bu dünyada ünlü bir şey yapmaktır.'

"Ey Sezarların kızı," Maria Theresa, "bu sözlerle,
ruhunda yanan hırs, nasıl da kontrol edilemez bir şekilde
patlıyor! Dürüstlük,
şeref, antlaşmalar, görev: bunlar zayıf düşünceler,
ateşli tutkularını serbest bırakan bir kalbe; cömert Almanların özgürlüklerini çalmaya karar veren; eşitlerini aşağılayan; 'Şizma'yı (sözde) söndürmeye ve tüm enkazların üzerine despotizm kurmaya."

"Büyük proje"--"FIER TRIUMVIRAT,"--neler değil: "Roussillon'dan ve güneşli Pireneler'den donmuş Rusya'ya kadar, hepsi Avusturya için silahlanıyor ve onun emriyle yürüyor. Benim çöküşümü organize ediyorlar, haklarımı çiğniyorlar.

"Zaferden gururla emin olan Sezar'ın Kızı,--Bu, tersliklerde korkakça,
başarıda küstahça olan, açgözlülüklerini dizginleyemeyen Büyük'ün yoludur--Üçlü Yönetim'e hangi Kralların yasaklanacağını [Britanyalı George ve ben,
Reich şu anda ikimizle de meşgul] ve o nankör tiranlar, birleşik suçla, birbirlerine, pişmanlık duymadan, en yakın müttefiklerini kurban ediyorlar."
Örneğin:--

"O jour digne d'oubli! Quelle atroce imprudence! Therese, Fransa'ya sattığın İngiliz'dir:

Theresa! Fransa'ya sattığın İngiltere;"--Evet, kayda değer bir şey. "İlk sıkıntılarında cömertçe verdiğin destek; tek dostun
o zaman, seni yutmak için bir dünya yükseldiğinde. Şimdi hüküm sürüyorsun:--ama sana hüküm sürecek bir şey
kurtaran tek kişi İngiltere'ydi!

Hükümdarın, seni kendi başına kurtaracak:
Kralın iyilikleri nankörlükten kaynaklanmıyor. "Ve sen, tembel Hükümdar," -aptal Louis, onu atlayalım:--"Pompadour, sevgilisini
en yüksek teklifi verene satarak, günümüzde Fransa'yı
Avusturya'nın kölesi yapıyor!" Gururlu bir
tevazuyla anılan Kolin Battle'ı da atlayalım (Prag'dan hiç söz edilmiyor); ve komşu açgözlü
Güçler, şimdiye kadar seyirciler, Prusya'yı yutmak için boğazlarını nasıl tek bir ağızdan
açtılar, çöküşünün kesin olduğunu düşünerek: "Zavallı paralı asker
İsveç, bir zamanlar asker Kralları altında çok ünlüydü, şimdi ise rüşvetçi bir
Senato tarafından alçaltıldı;"--İsveç, "ne diyorum? Sapkın güdülerle hareket eden kendi akrabalarım [aptal Anspach ve
diğerleri], dehşet planına katılıyor ve
gelişen Triumvirlerin uyduları oluyorlar.

"Ve sen, sevgili Halk [kendi Prusyalılarım], mutluluğu benim sorumluluğum olan
[bunu ne kadar sık ​​tekrarladığına dikkat edin] senin acınası kaderin, senin
üzerinde asılı duran tehlike, ruhumu delen. Rütbemin ihtişamından pişmanlık duymadan istifa edebilirim. Ama seni kurtarmak için, bu kara krizde, kalbimin kanını harcayacağım. O kan senin kanından başka kimin? Sevinçle savaşçılarımı senin hakaretinin intikamını almaya, surların dibinde ölüme meydan okumaya [Daun ve onun Eckartsberg'inin önünde],
ve ya fethetmeye ya da senin yıkıntılarının altına gömülmeye çağıracağım." Çok iyi; ama ah,--

"Böyle bir amaçla hazırlanarak, ey Cennetler, bize ulaşanlar ne kadar da hüzünlü haykırışlar: 'Ölüm Anneni yere serdi!'--Hah, bu öfkeli Kaderin benim için sakladığı son darbeydi.--Ah Anne, Ölüm
talihsizliklerimi uçuruyor ve canlı dehşetlerini senin üzerine yayıyor! [Çok
şefkatli, çok üzücü, Annesi hakkında söyledikleri; ama atlanmalı ve
hayal edilmelidir. Genel final şudur:]

"Böylece Kader, işkence tufanıyla günlerimin zehirli kalıntılarını doldurur. Şimdiki zaman benim için iğrençtir, gelecek ise bilinmezdir: ne diyorsun, ben
bir İYİLİKÇİ Varlığın yaratığı mıyım?--

Quoi serais-fe forme par un Dieu bienfaisati?
Ah! s'il etait si bon, tendre pour son ouvrage"--
--Şşş, benim küçük Titanım!

"Ve şimdi, kutsal yalanların destekçileri, labirentinizin karanlık kıvrımlarında korkakları burunlarından tutup sürüklemeye devam edin:--benim için büyü
bitti, cazibe kayboldu. Bütün insanların Kaderin
oyunundan başka bir şey olmadığını görüyorum. Ve eğer, eğer burada hor görülen bir yaratık sürüsünün çoğalmasına izin veren
Karanlık ve Vazgeçilmez bir Varlık varsa,
onları hiç olarak görüyor; taç giymiş bir Phalaris'e, zincirlenmiş bir Sokrates'e, erdemlerimize, kötülüklerimize, savaşın dehşetlerine ve Dünya'yı kasıp kavuran tüm acımasız salgınlara, onun için kayıtsız bir şeymiş gibi bakıyor.
Bu nedenle, tek sığınağım ve tek limanım, sevgili Rahibe, Ölüm'ün
kollarındadır:--

Ainsi mon seul asile et mon unique port
Se trouve, chere soeur, dans les bras de la mort."
[Ölümün Eserleri, xii. 36-42; 24 Ağustos'ta Wilhelmina'ya gönderilir.]

2. WILHELMINA'DAN VOLTAIRE'E, BİRAZ CEVAPLA (Belirli
eklenen Düzyazı Parçalarının İlki).--Wilhelmina daha önce Voltaire'e yazıyordu
ve Kolin'den beri teselli buluyordu; ama Mektupları kaybolmuştur,
ta ki bize kalan en erkeni:--

BAIREUTH, 19 AĞUSTOS 1757 (VOLTAIRE'E).--"İnsan,
dostlarını ilk defa talihsizlikler geldiğinde tanır. Yazdığın Mektup, senin düşünce tarzına
saygı gösteriyor. Sana ne kadar
duyarlı olduğumu anlatamam [Kardinal Tencin'i harekete geçirdi, sonuçla
umarız]. Kral, Kardeşim, benim kadar öyle. Burada bir Not bulacaksınız,
ki bunu sana iletmemi istiyor [Not kayboldu]. O büyük adam
hala aynı. Talihsizliklerini kendisine layık bir cesaret ve
sertlikle destekliyor. Notu yazdıramadı. Dizelerle
başlıyordu. Üzerine kum atmak yerine mürekkep şişesini aldı; bu yüzden ikiye kesilmiş." --Bu Not, diyoruz ki, bizim için
kayboldu;--neredeyse tesadüfen şöyle: Voltaire, 12 Eylül'de, iki kez
arkadaşlarına yazıyor. D'Argentals'ına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bu
Kralın [Friedrich] işleri kötüden daha da kötüye gidiyor. Üç hafta önce bana yazdığı Mektubu anlatıp anlatmadığımı bilmiyorum [17-18 Ağustos: aynı Not Wilhelmina aracılığıyla, belli ki]: 'Öğrendim ki,' diyor, 'başarılarım ve talihsizliklerimle ilgilendin. Bana
hayatımı satmaktan başka bir şey kalmadı,' vs. Kız kardeşi bana çok daha acıklı bir mektup yazdı;" şu anda okuduğumuz mektup:--

"Korkunç bir durumdayım; ve Evimin ve Ailemin yıkılmasından sağ çıkamayacağım. Bana kalan tek teselli bu.
Trajediler
yapmak için güzel konularınız olacak. Ah zamanlar! Ah tavırlar!
Yanıltıcı tasvirle belki de gözyaşlarına boğulacaksınız; herkes bu sefaletlerin gerçekliğini kuru gözlerle düşünürken:
Gerçek bilinse bile,
hakkında sağlam bir şikayet
olmayan
bir Evin çöküşü. Daha fazlasını yazamam: ruhum o kadar sıkıntılı ki
ne yaptığımı bilmiyorum. Ama ne olursa olsun, ikna olun ki
her zamankinden daha çok dostunuzum,--WILHELMINA." [_OEuvres de Frederic_
lxxvii. 30.]

Friedrich, Wilhelmina böyle yazarken, Eckartsberg'in eteğinde, Avusturyalılarla hevesle manevra yapıyor, onlardan savaş çıkarmayı umuyor,--ki bunu başaramıyor. Friedrich, Voltaire'e
Not'u yazarken ve kum havuzu yerine mürekkep şişesini üzerine sallarken,
sadece o göreve gidiyordu.

VOLTAIRE, 12 EYLÜL (Oğlu D'Estrees savaşlarında olan bir hanıma).
[Ib. lxxii. 55. 56.]--"İşte kudretli devrimler, Madam; ve henüz
sonunda değiliz. 18.000 Hanover'lının Stade'de [Kloster-Zeven Kongresi]
ta ortadan kaldırıldığını söylüyorlar. Bu küçük bir mesele değil.
M. Richelieu'nun [kendisine yazdığımda "MON HEROS" olan]
cebine koydukları defnelerle başını süsleyeceğini
umabilirim.
Mösyö oğlunuza yara almadan bolluk ve şeref, ve size, Madam, değişmez sağlık diliyorum. Prusya Kralı bana çok
duygusal bir Mektup yazdı [bir satırını okuduk]; ama ben her zaman
Madam Denis'in macerasını kalbimde taşıyorum," Frankfurt'ta. "Eğer
iyi olsaydım, iş için Frankfurt'a kendim giderdim,"--şimdi
Soubise'nin yedekleri o civarda ve Freytag ve
Schmidt'e istedikleri gibi bir toz verebilirler! Collini'ye bu konuda
yazmalı mıyım? Yazıyor ve bundan sonraki ikinci yılda tekrar yazıyor, daha da iyi şanslar
doğdukça. [Collini, s. 208-211 ("Ocak-Mayıs, 1759").]

3. WILHELMINA'DAN VOLTAIRE'E YİNE, CEVAPLA (Düzyazı
Parçalarının İkincisi).--Ne de olsa, Friedrich'in pek de gayretli bir dostu değil bu Voltaire! Zavallı Wilhelmina, Kardeşinin o EPİTRE'sinden ve Ölüm'ü arama konusundaki kararlı niyetinden dehşete düşmüş, umutsuzluğunda (Mektubu
olmasına
rağmen kayıp), Voltaire'i yazmaya teşvik etti ve onu caydırdı;--Voltaire'in yaptığı gibi. Şu anda. Voltaire'e yazdığı bu üç-kez önemli konu hakkındaki Mektubu kayıp. Fakat Voltaire'in az önce okuduğumuzu yazdığı saatlerde, "her zaman kalbimde Madam Denis'in macerası var", Wilhelmina, Baireuth'ta ona tekrar şöyle yazıyor:--

BAIREUTH, 12 EYLÜL 1757 (VOLTAIRE'E).--"Mektubunuz beni oldukça etkiledi; Kral için bana yazdığınız mektup [her iki Mektup da bize
kayboldu] onda da aynı etkiyi yarattı. Umarım
kendinizi ilgilendiren konulardaki Cevabından memnun kalırsınız; fakat
benim oluşturduğu kararlardan pek memnun kalmayacaksınız. Düşüncelerinizin onun zihninde bir etki bırakacağını düşünmüştüm. Ekteki Mektupta bunun tam tersini göreceksiniz. "Bana kalırsa
kaderi talihsizse onu takip etmekten başka bir şey yok. Hiçbir zaman
bir filozof
olmakla kendimi övmedim; ama
olmak için çabaladım. Kaydettiğim küçük ilerleme bana ihtişamı
ve zenginlikleri hor görmeyi öğretti: ama felsefede
kalbimin yaralarına hiçbir zaman bir çare bulamadım, yaşamayı bırakarak sefaletlerimizle başa çıkmaktan başka. İçinde bulunduğum durum ölümden daha kötü. Çağının en büyük
adamını, Kardeşimi, dostumu, en korkunç
sonuca indirgenmiş olarak görüyorum. Tüm Ailemin tehlikelere ve belki de
yıkıma maruz kaldığını; memleketimin acımasız düşmanlar tarafından parçalandığını; bulunduğum
ülkenin [Reichs Ordusu, Anspach, ne olursa olsun] belki de benzer
bir talihsizlikle tehdit edildiğini görüyorum. Keşke Tanrım, size anlattığım tüm sefaletlerle tek başıma yüklü olsaydım! Onlara katlanmak isterdim, hem de kararlılıkla.

"Bu ayrıntıları mazur görün. Bana karşı takındığın tavırla, kalbimi sana açmaya davet ediyorsun. Ne yazık ki, umut neredeyse
sürgüne döndü. Talih, değiştiğinde, zulümlerinde
iyiliklerinde olduğu kadar sabittir. Tarih bu tür örneklerle doludur:--ama
şu anda gördüğümüzle
eşdeğer hiçbirini bulamadım; uygar uluslar arasında insanlık dışı ve zalimce bir Savaş
olmadı. Almanya ve Preussen'in üzücü durumunu
bilseydin iç çekerdin. Rusların o ülkede
işlediği zulümler doğayı ürpertiyor. [Daha önce alıntılanan
_Helden-Geschichte'de, _korkunç ama gerçek ayrıntılar.] Hermitage'ında ne kadar mutlusun;
burada defnelerine yaslanıp, insanların hezeyanları üzerine sakin bir zihinle felsefe yapabiliyorsun! Sana hayal edilebilecek tüm mutluluğu diliyorum.
Eğer
talih bize bir daha gülerse, tüm minnettarlığımı bekle. asla
verdiğin bağlılık işaretlerini unutma; duyarlılığım
senin teminatındır; asla yarı yarıya bir dost değilim ve her zaman
tamamen Kardeş Voltaire'in dostu olacağım.--WILHELMINA.

"Madam Denis'e çok iltifatlar. Lütfen Kral'a yazmaya devam et." [Voltaire,_ ii. 197-199; lxxvii. 57.]

VOLTAIRE'DEN WILHELMINA'YA (Gün belirsiz: THE DELICES, EYLÜL,
1757).--"Hanımefendi, kalbim her zamankinden daha fazla, Majestelerinin bana göstermeye tenezzül ettiği iyilik ve güvenden etkileniyor. Duygudan nasıl
eriyemeyebilirim ki! Sizi mutsuz edenin yalnızca ruhunuzun asaleti olduğunu görüyorum. Sizin gibi düşünen
üstün ve sempatik zihinlere putperestçe bağlı olmak için doğduğumu hissediyorum. "Kral'a, özünde ve kalbimde, her zaman ne kadar bağlı olduğumu
biliyorsunuz. Yaşlılığım ne kadar sakin geçerse ve her şeyden vazgeçip, buradaki inzivamı bir yuva ve ülke haline getirirsem, o Filozof-Krala o kadar bağlı oluyorum. Ona kalbimin derinliklerinden
düşündüklerim dışında hiçbir şey yazmıyorum, en doğru
olduğunu düşünmediğim hiçbir şey; ve eğer Mektubum [Ölüm'ü aramaktan caydırıcı; bekle, okuyucu]
Kraliyet Majestelerine uygun görünüyor, sizden rica ediyorum,
öncekileri yaptığınız gibi, onu da onunla birlikte korumanızı rica ediyorum." [_Voltaire_, lxxvii. 37,
39.]

4. FRIEDRICH'TEN WILHELMINA'YA VE ÖNGÖRÜLEREK CEVABI (Üçüncü
Nesir Parçaları).--"KIRSCHLEBEN, ERFURT YAKINLARI, 17 EYLÜL 1757.--Sevgili Kardeşim,
sizin değerli Mektuplarınızdan başka hiçbir teselli bulamıyorum. Cennet bu kadar çok erdemi ve bu kadar kahramanca duyguları ödüllendirsin!

"Size en son yazdığımdan beri talihsizliklerim birikmeye devam etti. Kaderin tüm gazabını ve öfkesini
yönetmek zorunda olduğum zavallı Ülkeye boşaltacağı anlaşılıyor. İsveçliler
Pommern'e girdi. Fransızlar, İngiltere Kralı ve kendileri için aşağılayıcı bir Tarafsızlık anlaşması yaptıktan sonra [Kloster-Zeven,
ki bunu biliyoruz] Halberstadt ve Magdeburg'a doğru tam yürüyüşteler.
Preussen'den her gün bir savaşın yapıldığını duymayı bekliyorum: savaşçıların oranı 25.000'e karşı 80.000 [30 Ağustos'ta Gross-Jagersdorf'ta savaşıldı ve buna göre kaybedildi]. Avusturyalılar Silezya'ya yürüdüler ve Bevern Prensi onları takip ediyor. Müttefik Ordusunun birliklerine saldırmak için bu şekilde ilerledim; kaçıp, arkasına siper kazdılar Eisenach,
tepelerin arasında, nereye kadar takip edeceğim, daha da fazla saldıracağım, tüm savaş kuralları
yasak. Saksonya'ya doğru çekildiğim anda, tüm bu sürü
peşimde olacak. Ne olursa olsun, her türlü riske rağmen,
düşmanın bana en yakın olan birliklerine saldırmaya kararlıyım. Hatta bana kılıç elimde ölme lütfunu bahşederse, Cennet'e merhameti için şükredeceğim.

"Bu umudum beni hayal kırıklığına uğratırsa, başarılı suçların bana kanunu dayatma avantajını verdiği bir hainler topluluğunun ayaklarının dibinde sürünmenin çok zor olacağını kabul edeceksin. Sevgili, eşsiz Kardeşim, nasıl olur da tüm komşularıma karşı intikam ve kızgınlık duygularımı bastırabilirim, ki bunlardan hiçbiri benim çöküşümü hızlandırmadı ve ganimetlerimizi paylaşmayacak? Bir Prens Devletini, Ülkesinin şanını, kendi itibarını nasıl koruyabilir? Bir Bavyera Seçmeni, reşit olmamışken [Zavallı Kayzer'in oğlu ve on yedinci yaşında gemi kazasında terk edildi] veya daha doğrusu Bakanlarına bir tür boyun eğme ve şeref emirlerine duyarsızlaşma içinde, kendini Avusturya Meclisi'nin buyurgan egemenliğine bir köle olarak teslim edebilir ve Babasına zulmeden eli öpebilir: Gençliğini ve beceriksizliğini affediyorum. Ama Bu benim takip edeceğim örnek mi?
Hayır, sevgili Kardeşim, bana böylesine adi (LACHE)
öğüt vermek için fazla asil olduğunu düşünüyorsun. Özgürlük, o değerli ayrıcalık, on sekizinci yüzyılda bir Hükümdar için eski Roma Patrisyenleri için olduğundan daha mı az değerli olmalı? Ve Brutus ve Cato'nun yüce gönüllülüğü Prensler ve Krallardan daha ileriye taşıyacağı nerede söylenmiştir? Sertlik talihsizliğe karşı koymaktan ibarettir: ancak yalnızca korkaklar boyunduruğa boyun eğer, zincirlerini sabırla taşır ve baskıyı sakin bir şekilde destekler. Sevgili Kardeşim, asla
böyle bir rezilliğe karar veremezdim....

"Sadece kendi eğilimlerimi izleseydim, kaybettiğim o talihsiz Savaştan sonra hemen bitirirdim (JE
ME SERAIS DEPECHE).
Ama bunun zayıflık olacağını ve başıma gelen kötülüğü
onarmam gerektiğini hissettim. Devlete olan bağlılığım uyandı;
Kendi kendime dedim ki, Refah dönemlerinde savunucu bulmak nadir değildir, ancak sıkıntı dönemlerinde.
Kendimle ilgili bir onur meselesi haline getirdim,
karşı karşıya gelen her şeyi düzeltmeyi; ki bunda başarısız olmadım; hatta en son Lausitz'de bile [Zittau felaketlerinden sonra]
. Ama yeni düşmanlarla yüzleşmek için bu yola girer girmez,
Winterfeld Gorlitz yakınlarında dövüldü ve öldürüldü, sonra Fransızlar
benim devletlerimin kalbine girdi, sonra İsveçliler Stettin'i ablukaya aldı.
Şimdi Benim için etkili bir şey kalmadı: çok fazla
düşman var. İki orduyu yenmeyi başarsam bile, üçüncüsü
beni ezer. Ekteki Not [şifreli] size hala denemek üzere olduğum şeyi gösterecektir: bu son girişimdir.

"Size karşı hissettiğim minnettarlık, şefkat, o
tepeler kadar gerçek dostluk, sizinle açıkça ilgilenmemi zorluyor.
Hayır, ilahi Kardeşim, yapmayı
düşündüğüm hiçbir şeyi sizden gizlemeyeceğim; tüm düşüncelerim, tüm kararlarım zamanla açık ve size
bilinecek. Hiçbir şeyi aceleye getirmeyeceğim: ama duygularımı
değiştirmem de imkansız olacak....

"Size gelince, eşsiz Kardeşim, sizi kararlarınızdan
döndürecek yüreğim yok. Aynı şekilde düşünüyoruz ve günlük olarak beslediğim duyguları sizde kınayamam (EPROUVE). Hayat bize
bir fayda olarak verildi: öyle olmaktan çıktığında"--! "Bu dünyada beni ona bağlayacak kimsem kalmadı, senden başka. Arkadaşlarım, en sevdiğim akrabalarım, mezarda; kısacası, her şeyimi kaybettim. Eğer benim aldığım kararı alırsan, talihsizliklerimizi ve
mutsuzluğumuzu birlikte sonlandırırız; ve bu dünyada kalanların, sorumluluklarına düşen endişeleri karşılama ve uzun zamandır üzerimize binen
ağırlığı taşıma sırası gelecek. Bunlar, sevimli Kardeşim,
üzücü düşünceler, ama şu anki durumuma uygun.

"Dünden önceki gün Gotha'daydım [evet, yukarıya bak;--ve eğer bilseydim, yarın Seidlitz resimli efektlerle
orada olacak]....

"Ama, bu uzun, sıkıcı Mektubu bitirmenin zamanı geldi; neredeyse hiçbir şeyle ilgilenmiyor, sadece
kendi işlerim. Biraz boş vaktim oldu ve bunu
size karşı hayranlık ve minnettarlıkla dolu
bir kalp
açmak için kullandım. Evet, sevimli Kardeşim, eğer İlahi Takdir insan
işleriyle uğraşsaydı, Evrendeki en mutlu kişi sen olurdun.
Böyle olmaman,
EPİTREM'imin sonunda ifade ettiğim duygularda beni doğruluyor. Sonuç olarak, sana hayran olduğumu ve sana hizmet etmek için
hayatımı bin kez vereceğimi düşün. Bunlar hayatımın
son nefesine kadar beni canlandıracak duygulardır; sevgili Kardeşim,
her zaman"--Sizin--F. [_OEuvres,_ xxvii. i, 303-307.]

WILHELMINA'NIN CEVABI,--öngörüyle, dediğimiz gibi: Friedrich'in Gotha'da Soubise'i ararken yemek yediği sırada "15 Eylül"de yazıldı.

"BAIREUTH, 15 EYLÜL, 1757. Sevgili Kardeşim, Mektubunuz ve
Voltaire'e yazdığınız, sevgili Kardeşim, beni neredeyse öldürüyordu. Ne ölümcül kararlar, yüce Tanrım! Ah, sevgili Kardeşim, beni sevdiğini söylüyorsun;
ve kalbime bir hançer saplıyorsun. Aldığım EPİTRE'niz,
nehirler dolusu gözyaşı dökmeme neden oldu. Şimdi böyle bir zayıflıktan utanıyorum.
Benim talihsizliğim o kadar büyük olurdu ki" orada değinilen konuda, "gözyaşlarından daha değerli kaynaklar bulurdum. Senin kaderin benim olacak: Ben
ne senin talihsizliklerinden ne de mensubu olduğum evin
talihsizliklerinden
sağ çıkamayacağım. Bunun benim kesin kararım olduğunu hesaplayabilirsiniz.

"Ama bu itiraftan sonra, Prag'ın önünde yatarken Düşmanınızın acınası durumuna geri dönüp bakmanızı rica etmeme izin verin! Hiç beklemediğiniz bir anda, Sezar Korsanların kölesiydi ve dünyanın efendisi oldu. Sizin gibi büyük bir deha, her şey
kaybedildiğinde bile kaynaklar bulur; ve bu çılgınlığın
devam etmesi imkansızdır.
Preussen'deki [Apraxin ve oradaki Hıristiyan Kazakları, ki bunların
Dalay-Lama'nın Calmuck tapanlarından çok daha üstün olduğu belirtiliyor] zavallı ruhları düşününce yüreğim kanıyor.
Ne korkunç
barbarlık, orada yaşanan zulümlerin ayrıntıları! Sizin
hissettiğiniz her şeyi ben de hissediyorum, sevgili Kardeşim. Yüreğinizi ve tebaanıza karşı duyarlılığınızı biliyorum.

"Size anlatabileceğimden bin kat daha fazla acı çekiyorum; yine de umut
beni terk etmiyor. 14'ündeki Mektubunuzu W.'den aldım [W.'nin kim olduğunu hiçbir ölümlü bilmiyor]. Bana karşı ne kadar naziksiniz, size
sadece gereksiz bir sevgi vermekten başka bir şeyiniz yok, ki bu da sizin sevginizle fazlasıyla geri ödeniyor! Bitirmek zorundayım; ama ben asla
olmaktan vazgeçmeyeceğim, en derin saygıyla (TRES-PROFOND RESPECT,"--bu ve zavallı kalemim utanmasaydı daha da
iyi bir şey),

"sizin"--WILHELMINA.

5. FRIEDRICH'İN VOLTAIRE'İN DURDURUCULARINA CEVABI (Ağıt-Mezmurların Sonuncusu: "Buttstadt, 9 Ekim").--Voltaire'in
Durdurucu
Mektubu zayıf bir Parçadır; [_OEuvres de Voltaire, _ lxxvii. 80-85 (LES
DELICES, Eylül ayının başlarında, 1757: tarih verilmemiştir).] burada verilmeye
değer değil. Sadece Friedrich'in bunu sessizce karşılamasıyla dikkat çekici;
okuyucular şimdi bunu, o Ağıt-Mezmurların
Finis'i olarak görecekler. Bunlardan
biri daha var, yaygın olarak biliniyor, onu atlayacağız: EPİTRE
D'ARGENS'E; [In _ OEuvres de Frederic,_ xii. 50-56 ("Erfurt, 23d
Eylül, 1757").] yeterince tutkulu, insan hayatı üzerinde çılgınca dolaşan ve bazı kısımlarda neredeyse tizliğe varan samimi; Voltaire'in de
elde ettiği. Burada atlanabilir; amacın sabitliği Voltaire ve bizim için
başka türlü açıktır. Voltaire'in karşı argümanları zayıf veya daha kötüdür: "Filozof'tan artık Roma'nın ölmesi beklenmiyor; en kötü durumda Majesteleri'nin hala önemli toprakları, Büyük Büyükbabanızın sahip olduğu her şey, kalacak; hala bol miktarda kaynak; Paris Topluluğu'nda, saygıdeğer bir azınlığın hala sizi çok beğendiği; Paris'in kendisinde Majesteleri'nin [tahttan indirilip seyahatlerine devam ederken açıkça söylemediği] kaynaklara sahip olacağı!" Friedrich, bu güzel düşüncelere, korkmuş olabileceği gibi ateş ve kükürtle değil, şu sessiz şekilde cevap verir (REPONSE AU SIEUR VOLTAIRE):--

"Je suis homme, il suffit, et ne pour la souffrance;
Aux rigueurs du destin j'oppose ma constance.

["Ben bir insanım ve bu nedenle acı çekmek için doğdum; kaderin zorluklarına
kararlılığım karşılık gelmeli."--Kimden alıntı bilmiyorum.]

Ancak bu duygularla Cato ve Otho'yu kınamaktan uzağım.
İkincisi, ölümü dışında hayatında güzel bir an yaşamadı. [Şiir
kısa
sözler:]

"Voltaire'e güveniyorum,
Et particulier comme lui,
Me contentant du necessaire,
Je verrais voltiger la fortune legere,"

--Ya da, suyunu ve şıngırtısını sıkmak ve özünü
Düzyazıyla vermek gerekirse:--

"Evet, eğer Voltaire olsaydım ve sıradan bir adam olsaydım, büyük bir sakinlikle
Fortune'u kendi girdaplarına ve dalışlarına bırakabilirdim; bana göre,
gerekli olanla yetinen, onun çılgın kaprisleri ve ani altüst oluşları
müthiş olmaktan çok eğlenceli olurdu.

"Onurlara eşlik eden can sıkıntısını, külfetli görevleri, sırıtan dalkavukların jargonunu, her türden o acınasılıkları, o küçüklük ayrıntılarını biliyorum, eğer şeylerin sahnesinde yüksek bir yere konmuşsanız, kendinizi meşgul etmeniz gereken. Aptalca ihtişamın benim için hiçbir cazibesi yok, bir Şair ve Kral olsam da: Atropos beni sonsuza dek bitirdiğinde, Hafıza Tapınağı'nda yaşamanın belirsiz onuru ne işe yarayacak? Bir anlık pratik mutluluk, böyle bir Tapınak'ta bin yıllık hayal gücüne bedeldir. - Öyleyse, yüce insanların kaderi bu kadar tatlı mıdır? Haz, nazik rahatlık, gerçek ve içten neşe, her zaman büyüklerden ve onların tuhaf ihtişam ve emeklerinden kaçmıştır. 

"Hayır, üzüntülerime neden olan şey kararsız Talih değildir; en yumuşak gülümsemesiyle, en sert suratıyla bana baksın, her gece ona en ufak bir ibadeti bile reddetmeden uyurum. Fakat bizim kendi
koşullarımız bizim kanunumuzdur; mizacımızı
üstlendiğimiz işe göre şekillendirmek için bağlıyız ve emredilmişizdir. Dürüstlüğün ve güvenliğin olduğu
bir Ülkede, inzivaya çekilmiş Voltaire, Platon'un tarif ettiği gibi,
kendini huzur içinde Filozof hayatına adayabilir. Ama bana gelince,
batan gemiyle tehdit edildiğimde, fırtınaya
bakarak nasıl düşünebileceğimi, bir Kral olarak yaşayabileceğimi ve ölebileceğimi düşünmeliyim:--

Pour moi, menace du naufrage,
Je dois, en affrontant l'orage,
Pencere et mourir en roi."
[_OEuvres,_ xxiii. 14.]

Bu 9 Ekim; bu, Ağıt-Mezmurlar'ı layıkıyla sonlandırıyor;
şimdi ortaya çıkan çalışma, bu olumlu bir değişiklik. Friedrich'in
intihar
kavramının, FELO DE SE'nin zayıf ve hasta tarzında, varlığını kusmak olmadığını anlıyoruz; ama, çok farklı, eğer gerekirse, çok muhtemel göründüğü gibi, kendini ve sonuncuya kadar olan hakları için savaşın en uç spazmında ölmektir. Bu son düşünceden kimse onu
döndüremez. Yiğitçe kesin, berrak ve parlak bir şekilde pratik
ruh,--her zaman kendini tekrar berraklığa
sümkürme gücüyle. Eğer hayatını bu şekilde açıkça riske atarsa, ey
Soubises, Karls ve gevşek önemsiz kişiler,
içine düşme ihtimali olan darbeye karşı dikkatli olun!--

III. BERLİN'DE BİR GİRİŞ SÖYLENTİSİNDEN FRIEDRICH ANİDEN
ORAYA YOL AÇTI: GİRİŞ ETKİLİ OLUYOR,--ÖNEMLİ SONUÇLARLA, BAŞLICA SOL EL FORMUNDA. 11 Ekim'de ekspres geldi, General Finck'ten önemli bir ekspres (Dresden'de, Kolin'den iyileşiyor ve hatta komuta edilecek her şeyin Komutanı), "Diğerleri Silezya'ya gittiğinde Stolpen'de bırakılan önemli Avusturya Tugayı veya Karakolu, Berlin'e doğru yürüyüşte." İşte haberler! "15.000'inin tamamı," diye ekliyor rapor; -sadece bir Müfreze olduğu ortaya çıksa da, çoğunlukla Tolpatch'lerden oluşuyordu ve o güce sahip değildi; hızlı bir General Haddick'in emriyle bu göreve gönderildi. Onlarla Berlin arasında bir güç kalıntısı yok; ve Berlin'in kendisi sadece palisadlardan ve belki de 4.000 kişilik zavallı bir garnizondan oluşuyor. "Hemen yürü, sen Moritz, sen en yakın olansın; Torgau'da Elbe'yi geç; ben de hemen seni takip ediyorum!" diye emrediyor Friedrich; [Moritz'e Mesajı, ORLICH, s. 73; Rodenbeck, s. 322 (şüpheli veya
yanlış).]--ve aynı gece yürüyüştedir veya süvari Moritz'in takviyesi için
ilerlemiştir.

Düşmanları arasında bir kaptanlık ve entrika olacağından şüphe duymayan Friedrich, İsveçlilerin ve belki de Richelieu Fransızlarının bu Avusturya hareketiyle birlikte hareket ettiğini düşündü--doğudan,
kuzeyden, batıdan, üç İstila, Egemenliklerinin çekirdeğine geliyordu;--ve sonunda önümüzde iş vardı ve bol miktarda!
Bu, Avusturyalıların ilk kez duyulduğu zamanki Friedrich'in ve diğer insanların görüşüydü: "bu Kral'a gelen sadece üçlü yıkım",
Rehberler'in yargıladığı gibi;--Kral'ın dostları arasında büyük bir endişe hakimdi;
Berlin'de, çok büyük. Friedrich, en azından Buttelstadt'taki o kasvetli bekleyişin bitmesinden memnun olarak, yeni olasılıklara hazırlanmak için acele ediyor; Keith'lerini, Ferdinand'larını, bir avuç güçle, en iyi şekilde yerleştirmek; ve Moritz'in ardından, Leipzig, Torgau, Berlin'e doğru tüm gücüyle ilerlemek. Leipzig'de, bu kadar
iş ve ilgi baskısı altındayken,--aşağıdaki olguya bakarak, bunun ne kadar
net bir ruh olduğunu ve
yürüdüğü şeyle ne kadar tamamen aynı seviyede olduğunu yargılayın:--

"LEIPZIG, 15 EKİM 1757 (Gottsched ile Röportaj).--Bu sabah saat 11'de, Majesteleri Leipzig'e yürüyerek geldi; orada yerleşecek çok şey vardı; her şey hazırdı, henüz hazır değildi, önlerindeki büyük
olaylar göz önünde bulundurulduğunda. Akşam yemeğinden sonra vakti olacağını görünce, hemen Profesör Gottsched'i çağırdı, devasa bir beyefendi, o an için Alman Edebiyatı'nın Hüküm
Sürmekte Olan Kralı, saat 3'te yanına gelsin diye. O zamanlar Hüküm
Sürmekte Olan Kral; o zamandan beri tamamen Çöp Kutusu'na gitmişti,--Yaşlı Samuel'in tanımladığı gibi 'Halkın
Aldanması', o zamandan beri kendine gelmiş,
alaycı ha-ha'lar zavallı Gottsched'ine, ve daha kötü ve daha iyi diğer yollara koştu; zavallı Gottsched'i artık her Alman zihninde
Pedantry, Aptallık, Bilgelik Saçmalığı ve Renkli Suya Tapınmayı ifade eden bir isim oldu.

"Saat tam 3'te, şişman yaşlı beyefendi (şimdi altmışına doğru, iri yapılı, tiz bir sese sahip ve alışılmadık derecede hızlı konuşuyor) kendini eğdi; ve ardından, bizim
düşünebileceğimiz türden Edebiyat ve benzeri konularda bir Konuşma başladı. Dünyada büyük üne kavuşan Konuşma; Gottsched'in kendisi -konu hakkındaki söylentilerin ve Hollanda Gazetelerinin yanlışlığına rağmen- bunun gerçek Raporunu yayınladı; [Gelecek Yıl, başlıca bir Leipzig Dergisi'nde, imzalı isim: _Helden-Geschichte_, iv. 728-739 (çeşitli yorumlar ve süslemelerle, dikkatli bir dünyayı ifade eder). Nicolai, _Anekdoten,_ iii. 286-290.] artık
en sıkıcı okumalardan biri ve hiç kimsenin zamanına değmez. Her iki tarafta da en büyük canlılığın olduğu, üç saat süren bir konuşma; Kral
bir temel şey için, Almanca konuşmanın kabalığına itiraz ediyor;
Gottsched, hızlı seller halinde (böyle bir toplulukta fazlasıyla bol), savunmaya
hazır. 'Bizim o ünsüzler,' dedi Kral, 'insanın kulağını tırmalıyor: ne İsimlerimiz var; hepsi sadece K ve P'lerden oluşuyor: KNAP-, KNIP-, KLOP-,
KROTZ-, KROK--;--mesela kendi İsmin!'"--Evet, kendi İsmi,
müziksiz GottSCHED ve Tanrı'nın-Zararını (Tanrı'nın-SKAITH) da ima ediyor.
"Şşşt, boş yere Kutsal bir İsim kullanma; adama SCHED ('Zarar' tek başına) diyelim, öyle değil mi!" dedi bir nüktedan bir keresinde. [Nicolai, _Anekdoten,_ iii.
287.]--"'Beş ünsüz bir arada, TTSCH, TTSCH, ne ton!' diye devam etti Kral. 'Bunun aksine, Rousseau'nun bu Kıtasının müziğini duyun
[Bir kıtayı tekrarlar]. Bunu Almanca'da böyle bir melodiyle kim ifade edebilir?'
Ve benzeri; birçok eyalette dallanıp budaklanıyor; Kral'ın tüm Edebiyat bilgisi
yeni ve eski, 'benim için tamamen şaşırtıcı;' ve
ben, hızlı konuşan Gottsched, başka türlü olduğundan daha bol.
Felaket ve bütünün özeti şuydu: Gottsched,
Rousseau Kıtasını orta yumuşaklıktaki Almancaya çevirmeyi üstlendi; ve
su yardımıyla bunu o gece yaptı; [Helden-Geschichte, iv. 726'da usulüne uygun olarak kopyalandı.] ertesi gün gönderdi ve 'bir saat içinde' zarif bir Kraliyet Cevabı şiirsel olarak aldı; bu arada birine,
'Sakson Kuğu, KUZU SAKSON' adını verdi, oysa biri tam bir Kaz! 'Majesteleri yarın sabah 7'de yürüyüşe çıkacak,' diye bir Sonsöz yazıyordu,--şu anda başka bir görüşme yok.

"[Bu şeyin bizi tekrar rahatsız etmesine izin vermemek için] yaklaşık on gün sonra,
Friedrich, Leipzig'e döndüğünde, Gottsched ile başka bir Röportaj yaptı; bu sefer sadece bir saat sürdü;--ama birçok konu vardı:
Bazı Gottsched Ode'lerini okumak (ODE, çok sıkıcı, köpüklü, sulu, Sakson Kuğu'na yaptığı iyilikler için Majestelerine TEŞEKKÜRLER; ayrıca, 'Madam Gottsched'in Parçalarından' bazılarını okumak). Majesteleri daha sonra,
en başından itibaren her saat Sakson Kuğu hakkındaki fikrini düşürdüğünü itiraf etti, ta ki
en sonunda Goosehood çok belirgin hale gelene kadar. Friedrich ona bir altın enfiye kutusu gönderdi,
ama daha fazla diyalog kurmadı.

"Ekselans Mitchell'in Gottsched'e söylediği bir söz--Gottsched, o ikinci Leipzig fırsatında, Kral Süiti'nde de
hızla dolaşıyordu--hala hatırlanıyor. Shakespeare'den bahsediyorlardı: 'İsterseniz harika,' dedi Gottsched, 'ama Aristoteles'in Yasaları; Beş Perde,
birlikler kesin!'--'Aristoteles mi? Bir adamın Trajedisini
on perdede yapmasını engelleyen nedir, eğer ona daha uygunsa?' 'İmkansız, Ekselansları!'--'Pooh,' dedi Ekselansları; 'ya Aristoteles ve
genel Moda da, her adamın giysilerinin beş arşın kumaştan kesilmesini emretmiş olsaydı: Herr Profesör [bu kocaman uzuvlarıyla] Aristoteles yüzünden pantolon bulamayacağını görseydi ne yapardı?' Gottsched'e elveda; en hacimli adam;--Alman Dilinin Dilbilgisi'ni yazan ve bunun iyi bir şey olduğu söylenen.
Zavallı Karısını her zaman biraz acıyla anarım; zekasının on katı olan, zarif, sadık bir yaratıktı; ve Gottsched'in emriyle (Addison'ın CATO'su, Addison'ın SPECTATOR'ı, her dilden binlerce şey) yazmak, çevirmek ve derlemekle uğraştı, ta ki hayat bu tür girişimlerde batana kadar; asla şüphe etmeyen,
trajik bir şekilde sadık bir ruh, ama onun Gottsched'i Phoebus ve Dokuz'un
gerçek bir Seneschal'iydi." [Hayatta kalan bir
Hanım Arkadaşı tarafından toplanan MEKTUPLARI, "BRIEFE DER FRAU LUISE ADELGUNDE VIKTORIE GOTTSCHED, doğum
KULMUS (Dresden, 1771-1772, 3 cilt 8vo)," sanırım, şu anda herkesin okumayı düşüneceği
tek Gottsched Parçası.]--

Pazartesi, 17'sinde, saat yedide, Majesteleri buna göre uzaklaştı;
uzaktaki dostları ne olursa olsun, iş beklentisiyle neşeliydi. İşte,
Eilenburg'dan, ilk etap Torgau yolundan, dikkate değer bir tezat oluşturan
Bir Çift Mektup.

WILHELMINA'DAN KRAL'A (Haddick söylentisine göre, Üçlü
İstila'ya şişirilmiş, Avusturyalı, İsveçli, Fransızca).

BAIREUTH, "15 Ekim 1757.

"EN SEVGİLİ KARDEŞİM,--Ölüm ve bin işkence
içinde bulunduğum korkunç duruma denk olamaz. Beni ürperten raporlar var. Bazıları
yaralı olduğunuzu söylüyor; diğerleri ise tehlikeli derecede hasta. Boşuna
kendime eziyet ettim
senden haber almak için; hiç alamıyorum. Ah, sevgili Kardeşim, ne olursa olsun, senden
daha uzun
kalamam. Eğer bu korkunç
belirsizlik içinde devam edeceksem, buna dayanamam; bunun altında batacağım ve sonra
mutlu olacağım. Sana bir haberci gönderme noktasındaydım; ama
[çevremizde olduğumuz için] buna cesaret edemedim. Tanrı adına, biri bana
bir kelime yazsın.

"Ne yazdığımı bilmiyorum; kalbim paramparça; huzursuzluk ve endişeler yüzünden aklımı kaybettiğimi hissediyorum. Ah, sevgili, sevimli Kardeşim, bana acı. Tanrım, yanılıyor olmamı ve beni azarlamanı sağla; ama seni ilgilendiren en ufak şey bile kalbimi deliyor ve sevgimi fazlasıyla ürkütüyor. Binlerce kez ölebilirim, yeter ki yaşa ve mutlu ol!

"Daha fazlasını söyleyemem. Keder beni boğuyor; ve sadece senin kaderinin benim olacağını tekrarlayabiliyorum; sevgili Kardeşim, senin

"WILHELMINA."

Rachel'ın çılgınca ağlayan sesi gibi ne kadar tiz, nüfuz eden bir ton;
trajik, acı verici, oldukça tiz ve yüksek perdeden; ama uyumsuzluğunda yıldızların şarkısı gibi bir melodi var. Zavallı tiz
Wilhelmina!--

KRAL WILHELMINA'YA (Yukarıdakileri henüz almadı).

"EILENBURG, 17 Ekim 1757.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Felsefenin ne faydası var ki, kişi onu hayatın tatsız anlarında kullanmazsa? İşte o zaman, sevgili Kardeşim, cesaret ve kararlılık bize
yardımcı olur.

"Şimdi hareket halindeyim; ve bir kere buna girdikten sonra,
daha iyi alametler olmadığı sürece tekrar oturmayı düşünmeyeceğimi hesaplayabilirsin.
Öfke korkakları bile rahatsız ediyorsa, cesareti olan kalplere ne yapar?

"Belki altı hafta boyunca tekrar yazamayacağımı öngörüyorum:
bu benim için bir üzüntü kaynağı olmaktan
vazgeçmiyor: ama sizden bu çalkantılı olaylar sırasında sakin olmanızı ve Aralık ayını sabırla beklemenizi rica ediyorum; Nürnberg Gazeteleri'ne veya tamamen Avusturyalı olan Reich'a hiç aldırış etmeden.

"Bir köpek kadar yorgunum (COMME UN CHIEN). Seni tüm
kalbimle kucaklıyorum; en mükemmel sevgiyle (TENDRESSE), en sevgili
Kızkardeşim, senin"-- FRIEDRICH.

... (BAŞKA BİR SAATTE, AYNI YERDE VE GÜNDE.) "'Barış
imkanı yok,' diyorsun hesapların [Kayıp Mektup]; 'Fransızlar benim adımın anıldığını
duymayacaklar.' Peki; benden daha uzağa gidemeyecekler. Yol, onlara eylemle konuşmak olacak, böylece küstahlıklarından ve gururlarından
tövbe edebilirler." [_OEuvres de Frederic,_ xxvii. i. 308, 309, 310.]'

Haddick olayı, hakkında çıkan tüm söylentilerden sonra, çok
küçük bir mesele olduğu ortaya çıktı. Hiçbir İsveçli veya Richelieu işbirliği yapmayı hayal etmemişti;
Haddick, sonunda, dört topla 4.000'den azdı; Berlin Komutanı General Rochow, küçük garnizonuyla, Haddick ormanda ustaca
kaymasaydı ve söylentilerle o kadar büyütülmeseydi, dışarı çıkıp birkaç Haddick'i yenebilirdi. Nitekim, Haddick
16 Ekim'de, sabah saat on bir civarında, Berlin'in Silezya Kapısı'ndan ustaca
çıkarak, 300.000 taler (45.000 pound) fidye istedi; reddedildi; zavallı palisadlara, oradaki zavallı asma köprüye ateş etmeye başladı; "üçüncü atışta asma köprüyü yıktı";
banliyöye koştu; ve Rochow'un denemek için gönderdiği zayıf grup tarafından tekrar dışarı itilemedi. Haddick'in kuvvetinden habersiz olan Rochow,
Kraliyet Ailesi ve eşyalarıyla birlikte Spandau'ya doğru yola çıktı;
Haddick'i banliyönün efendisi, Berlin'i de onunla kendi pazarlığını
yapması için bıraktı. Haddick, Hırvatları kötülükten tamamen uzak tutulamadı,
banliyönün efendisi olarak Berlin'e doğru on iki saat veya daha fazla süre gardiyanlık yaptı: ve epey pazarlıktan sonra--45.000 pound, 90.000 pound, son olarak 27.000 pound ve "İmparatoriçe Kraliçe'ye iki düzine eldiven" fidyeleri--sabah beş sularında yola çıktı; Moritz'in ilerleyişinin rüzgarı Haddick'in hızına kanatlar ekledi.
[_Helden-Geschichte,_ iv. 715-723 (Haddick'in kendi Hesabı ve Berlin'inki). ]

Moritz ertesi akşam (18'inde) geldi; ancak yorgun birlikleriyle
Haddick'i yakalamak mümkün olmadı, artık üç yürüyüş öndeydi. Kraliyet Ailesi ve
sonraki gün Spandau'dan geri döndüler; ancak bir veya iki gün sonra, Başkent bu tür saldırılardan güvende olana kadar Magdeburg'a taşındılar. Rochow'a karşı çok fazla homurdanma. "Ne yapabilirdim? Nasıl bilebilirdim?" diye cevapladı Rochow, görme yeteneği gerçekten de en iyilerden değildi.
Berlin 27.000 pound ve bir alarm uzunluğuna kadar acı çekiyor; ancak iddia ediyor
(tam olarak efsanevi değil, Retzow'un düşündüğü gibi), "iki düzine çift eldivenin hepsi sol el içindi" - Berlin'in zekası ve içinde bir miktar ABSINTHE var, bu tür şeyleri yapabilir! Friedrich haberi Annaburg'da duydu, Torgau'nun ötesinde bir yürüyüş; ve orada yine belirsiz bir şekilde yaklaşık bir hafta boyunca durdu; bundan sonra,
Leipzig'in yer olacağını keşfetti; ve oraya geri döndü, orada genel bir
randevu ve konsantrasyon belirledi.

ARADA REGENSBURG'DAKİ SAHNE.

Haddick ormanda hızla kayarken, Berlin artık
yakındı, Regensburg'da bir şey oldu; trajik bir şey, ama
bir saçmalıkla sonlanan, --kısaca REICHS-ACHT'nin finali;--tüm Regensburg'un
yüksek sesle, mizahına göre ağlayarak veya haha-layarak; Berlin fidyesini ve sol eldivenlerini öderken. Bunun üzerine bir an duraklama, ama
acelemiz büyük.

"Reichs Diet, Friedrich için Reich Yasağını hazırlamıştı; CITATIO
(ciddi Çağrı) ve diğer her şey tamamlanmıştı; artık tek gereken
Citatio'yu ona sunmak veya onların deyimiyle ona 'kabul ettirmek'ti;--ki bu sonuncu temel nokta biraz peruk sallamaya sebep oluyor. Tehlikeli,
Citatio'yu o bölgede sunmak: ve bunu böyle birinin eline
kaçırmaya hangi sanatla çalışılır? 'Onu buraya, Plotho'nun eline 'kabul ettir;
yöntem bu ve bu yeterli olacaktır!' peruklar der ve bunu yapmak için talihsiz bir Reich Noteri olan Dr. Aprill'i seçer; ağır bir
Şansölye tarzında, şu etkileyici raporu verir, harika ama
anlaşılır (kısaltıldığında):--

"Citatio" gelip Ban'ınızı almanız için,--çok ciddi bir
sesle gelen bir Belge, (ya da belki de böyle başlayan Aprill'in kendisidir, hangisi olursa olsun), "'En Yüce Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Adına, Amin,'--Çarşamba, 12 Ekim'de,
Sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımız Mesih'in Doğumundan Sonraki Yıl, 1757 Yıl, Bana
Georgius Mathias Josephus Aprill, yeminli Kaiserlich Notarius Publicus; Benim Lojmanımda, güneye bakan birinci katta, Jacob Virnrohr'da, Regensburg'daki Hancı Evi, "Kızıl Yıldız" olarak anılır, Plotho'ya imada bulunmak için:

Bu ciddi Parça ile Aprill ertesi gün, perşembe günü, saat 14:30'da, aynı şekilde
inatçı bir şekilde tarif edilen Plotho'nun meskenine doğru yola çıktı; ve, devam ediyor Aprill, "orada, Herr Büyükelçi von Plotho'nun bir hizmetçisi aracılığıyla kendimi tanıttım; eğer beni kabul ederse, Ekselanslarına söyleyecek bir şeyim olduğunu ekledim. Bunun üzerine Herr Büyükelçi aynı hizmetçi aracılığıyla, soğuk algınlığına yakalandığını ve söyleyeceklerimi Sekreterine iletebileceğimi söyledi. Ancak, mesajımın şahsen Ekselanslarına olduğunu söylediğimde, aynı hizmetçi yarın öğlen tekrar uğrayabileceğimi ima ederek geri döndü."

Yarın, öğlen vakti, Cuma, 14 Ekim, Nisan
tam zamanında tekrar belirdi, dün kendisine verilen sözün özetini verdi; ve yukarı çıkabileceği bildirildi. "Bunun üzerine, hizmetçi önden, bir çift merdivenden yukarı çıktı veya birden fazla
ekipmanla (GEZEUGEN)
Herr Büyükelçi Freiherr von Plotho'nun Antresine girdi; tam biz girerken, kendisi de bir yan kapıdan içeri girdi; sabahlığıyla ve 'Şimdi söyleyeceklerini söyle' sözleriyle. '

"Bunun üzerine eline CITATIO FISCALIS'i tutuşturdum ve"--dedi
ilk başta hiçbir şey söylemedi, Plotho iddia ediyor; sadece mırıldandı,
buradaki Mahkemelerde
rastlantısal olarak sahip olduğumuz önemsiz bir Dava için Hukuk kağıtlarıyla gelen zavallı bir herif gibi görünüyordu;--ve ancak derece derece (kısaltalım; SAHNE,
Nisan ve Plotho, Regensburg'daki Antre, birinci kat ve biraz daha yüksekte):--

NİSAN. "'Ekselenz'inize bu Yazıyı vermeliyim,--[ki gizlice,
Ekselenz'iniz tahmin edebilir mi,] Reichstag'dan CITATIO FISCALIS,
Majestelerini Reich Ban'ının kendisine geçmemesi için neden göstermeye çağırıyor!' Excellenz önce CITATIO'yu ve yardımcılarını benden aldı;
ve ne olduklarını görmek için içlerine baktığında, Excellenz'in yüzü
kızmaya başladı ve kısa bir süre sonra biraz daha kızardı; ve CITATIO FISCALIS'e dikkatlice
baktığında, şiddetli bir öfke ve hiddete kapıldı,
öyle ki artık yerinde duramadı; ama yanan bir yüzle ve
iki kolu yukarıda, sağ elinde CITATIO ve yardımcıları ile
bana doğru koştu ve şu şekilde bağırdı:--

PLOTHO. "'Ne; ima et (INSINUIEREN), alçak herif!'

APRIL. "'Bu benim Noterlik Ofisim; bunu yapmalıyım.' Buna rağmen Freiherr von Plotho tüm öfkesiyle üzerime saldırdı; pelerinimin önünden yakaladı ve şöyle dedi:--

PLOTHO. "'Geri al, istersen!' Ve ben buna direndiğimde, pelerini bana
soktu ve tüm şiddetle ceketimin ve yeleğimin arasına
soktu; ve beni hala pelerinimden tutarak, orada bulunan iki hizmetçiye, 'Onu merdivenlerden aşağı fırlatın!' diye seslendi - onlar, ihtiyatlı adamlar oldukları ve telaş içinde olmadıkları için, bunu tam olarak yapmadılar ve yapmaları da
gerekmedi ('Yapmak zorundalar, efendim, görüyorsunuz, yoksa!') ve böylece beni evden zorla çıkardılar; Excellenz Plotho Antresinden çekiliyor ve ilk başta merdivenlerde olan Hizmetçisi de yola koyulduğumda ortadan kayboluyor,"--ve bu şekilde Evrene ve Reichs Diet'e gözlerimde yaşlarla rapor vermek zorundayım. [Preuss, ii. 397-401; _Helden-Geschichte, _ iv. 745-749, Plotho'nun Hesabı'nda.]

Bundan sonra Reichs Ban'ın başına ne geldiğini sormayın. Friedrich'in zaferleri
elde olduğu için öldü; Friedrich'in talihsizlikleri üzerine yeniden canlandı (Ağustos 1758), George II'yi de buna dahil etmekle tehdit etti;
bunun üzerine CORPUS EVANGELICORUM bazı karşı mırıldanmalar yaptı;--ve duydum ki Fransızlar özel olarak şunu tavsiye ettiler: "Bıraksan iyi olur; bu iki
Kral sizden çıkıp tehlikeli bir şekilde
masayı devirebilir!"--Bununla birlikte, kesinlikle son kez olmak üzere yine ölü düştü ve kısacası, daha fazla söz edilmeye veya hatırlanmaya değmez.

CORPUS EVANGELICORUM her zaman Reich Yasağına karşı olmuştu: birkaç
Muhalif veya Yarı Muhalif hariç,--Mecklenburg tamamen
ve bir iradeyle; aptal Anspach tamamen; ve Anhaltlar bazı
muhalefetleri pazarlık ediyor ve geri çekiyor (nedenini hiç bilmiyordum);--Mecklenburg ve Anhaltlar, birinin pençesinde yatarken, önümüzdeki yıllarda acı bir şekilde
pişman olmak zorunda kaldılar! Yeter artık.

Eldivenlerini, sol eliyle olsun veya olmasın, ve yol masraflarının bir kısmını alan Haddick istilası, PER-CONTRA tarafında çok daha önemli başka bir sonuç getirdi. Muzaffer, TE-DEUM-ing ve bunun üzerine
sevinç,--"Metropolü ele geçirildi; Kraliyet Ailesi
kaçıyor!"--Dauphiness Ordusunu ve özellikle Versay'ı
öyle bir coşkuya sürükledi ki, Dauphiness (Versay'ın emriyle) bedenen dışarı çıktı; Ülkeye yayıldı, yağmaladı ve benzeri görülmemiş
bir
şekilde hakaret etti; Richelieu Ordusundan 15.000 kişiyle takviye aldı;
Saale'yi geçti; Leipzig'i almaya, Friedrich'i yenmeye kararlıydı ve
bilmiyorum ne. Küçük bir Grupla Leipzig'de olan Keith, Soubise'nin öncüsünden (24 Ekim) bir çağrı almıştı: Keith, Banliyöleri
yakacaktı;--bunun üzerine, öncü, Friedrich'in gelişini duyarak
hızla uzaklaştı. Ve Soubise ve o, Versay'ın buyurgan
olmasaydı, Saale'yi tekrar geçmek isterdi, anladığım kadarıyla. Kısacası, Friedrioh 26 Ekim'de Leipzig'e geldi; Ferdinand, Moritz
ve diğerlerinin hepsi geliyor veya çoktan geldiler: ve büyük bir şey
tam da elimizin altında. Friedrich'in Leipzig'de kalışı sadece dört gündü. Şimdi önümüzde
işin neşelendirici beklentisi;--buna, Preussen'den gelen
Apraxin'in eve doğru yola çıktığına ve Lehwald'ın İsveçlilere bakmak için
geldiğine dair güvenceyi ekleyin. Silezya'dan kötü haberler gelmese, işler
genel olarak düzelmeye başlıyor. Gottsched'de geçirilen saate,
bu dört günde, daha fazla dikkat etmiyoruz; ancak
çok daha az göze çarpan ve sonsuz derecede daha önemli bir ziyaret daha vardı:
kırmızı veya tüylü olmayan,
bir Tümgeneral gibi, ama "bir Taşra Papazının siyah takım elbisesiyle", belli bir Hanoverli Graf von Schulenburg'un ziyareti - o fark edilmeyen kılıkla, Friedrich'e resmen şunu bildirmek için geldi: "Hanoverliler ve İngiltere Majesteleri, Kloster-Zeven Sözleşmesi'nden vazgeçmeye karar verdiler; zavallı Stade
Ordularını tekrar sahaya
çıkarmaya; ve şimdi, Kral Friedrich'ten, Brunswick Dükü Ferdinand'ın aynı Sözleşme'nin Generali olmasını talep ediyorlar."
[Mauvillon, i. 256; Westphalen, i. 315: her ikisi de belirsiz ve ufak değişikliklerle. Mitchell Belgeleri (British Museum'da), aynı şekilde belirsiz:
Ek el yazmaları. 6815, s. 96 ve 108 ("Lord Holderness'tan Mitchell'a,"
şüphesiz Pitt'in kışkırtmasıyla, "10 Ekim 1757," bunun başlangıcıdır, Kraliyet Majesteleri Stade'den eve dönmeden iki gün önce); bkz. ib.
6806, s. 241-252.]

İşte gerçekten çok önemli, fark edilmeyen bir mesaj.
Friedrich, çoktan hazır bir şekilde, neşeyle onayını veriyor; adaylıklar ve pratik bilgiler, bu telaşlar biter bitmez takip edecek.
Bütün bunları kim hazırladı, ilk önce kim önerdi,
Friedrich'in, Mitchell'in, George'un, Pitt'in, bilmiyorum,--Pitt'ten şüphelenmekten kendimi alamıyorum; Pitt ve Friedrich birlikte. Ve kesinlikle yaşayan tüm
insanlar arasında, Ferdinand--İngiliz ve Prusya kraliyetleriyle akraba,
onaylanmış mükemmellikte bir asker ve aynı şekilde asil düşünceli,
tedbirli, sabırlı ve yenilmez derecede cesur ve kararlı bir adam--karşılaştırılamayacak
şekilde, bu görev için en uygun kişiydi. Pitt şimdi oldukça iktidarda;
ve algılıyor ki,--Pitt'in bakış açısının orijinalliği gibi--bir Yüzbaşısı olan bir Ordu, olmayandan çok farklı olabilir. Ve aslında bunu Pitt'in dizginlerindeki ilk seğirme olarak alabiliriz;
tüm İngiltere'nin tek yürekle koştuğu narin güçlü eli, aylar geçmeden dünyanın uçlarında hissedilecektir. Friedrich'in büyük ve beklenmedik sevincine, biri için. "İngiltere büyük bir adam
üretmek için uzun zaman aldı," dedi Mitchell'e; "ama işte sonunda bir tane!"

KİTAP XVIII (DEVAMI)--YEDİ YILLIK SAVAŞ ZİRVEYE ÇIKIYOR. 1757-1759.

Bölüm VIII.--ROSSBACH MUHAREBESİ.

Friedrich, 30 Ekim Pazar günü Leipzig'den ayrıldı; o gece, öncü birlikle birlikte ünlü Lutzen Meydanı'nda kamp kurdu (her zamanki gibi ve onunla birlikte, Fransızların bulunduğu yerleri hızla yok eden Mayer);
Keith ve Dük Ferdinand, ana gövde ve arkada.

Soubise-Hildburghausen tarafındaki hareketler yine geriye doğru gidiyor;--Dauphiness Bellona, ​​Friedrich'in yokluğuna veya varlığına göre ileri geri mekik çekmekten başka bir şey yapamaz mı?
Soubise-Hildburghausen Ordusu, bu sefer de, öncekinde olduğu gibi, hemen geri çekiliyor; ve tekrar Saale'nin güvenli tarafına doğru gidiyor,
Friedrich'in önünde hızla geri çekiliyor, Friedrich onlardan bir ila iki kişiden fazla değil, -- Broglio'nun Müfrezesi artık el altında olduğuna göre, daha çok bir ila üç kişi. Broglio, 26 Ekim'de Merseburg'a ulaştı, -- tahminen 15.000 kişi; -- oldukça bakımsız ve böyle bir yürüyüşü bitirip Soubise'e ulaşabildiği için mutlu. Bu, eski
Gürültülü Dostumuzun İkinci Oğlu; bu Savaşta bir noktaya ve büyük bir
sıkıntıya gelen bir adam; ve okuyucuların bildiği gibi, otuz iki yıl sonra Bastille Kuşatması'nda sona erdi!

Dinlenir dinlenmez, Broglio, emir üzerine, oradaki Saale Köprüsü'nü korumak için sola, Halle'ye doğru hareket etti; Soubise, benzer bir görev için onun ardından Merseburg'a doğru ilerledi; ve Weissenfels'in ve Üçüncü Saale Köprüsü'nün sorumluluğunu almak için Hildburghausen'den ayrıldı. Friedrich Lutzen'de kamp kurarken Dauphiness'in duruşu şöyleydi:--sabırsız insan doğası bu üç yeri kendisi için belirlesin ve zavallı Dauphiness'in felaketine doğru acele etsin.
Souphiness'in, hatırlanması gereken bir şey var, en yüksek ruh halinde değil; ama
Subayları aşırı yüksekte, "Bunu yaparak PETIT MARQUIS DE BRANDEBOURG
onunla bir tür Savaş yapma şerefine erişti (DE LUI FAIRE UNE ESPECE DE
GUERRE)," dedikleri gibi. Genel kibirle ve
Haddick'in başarısıyla ilgili gazete söylentileriyle şişinmiş olarak, ki bu, aldığı eldivenler gibi,
bu şekilde tamamen sola gidiyor. Hildburghausen ve diğerleri
Soubise'i geçersiz kılıyor; ve gerçekten de bir çare yok; "Tedarik neredeyse
bitti;--Friedrich'le birlikte
bir kez Saale'i geçip eteklerimize yapışarak, dergilerimize ve kalelerimize nasıl geri çekileceğiz?" İşte, mümkün olduğunca
görgü tanıklarından, Dauphiness'in o zamandan beri dünyada meşhur olan
sonuna doğru attığı ardışık adımlar.

"Pazartesi, 31 Ekim 1757," Weissenfels Kasaba Sendikası'nın kayıtlarına göre, "sabah saat sekiz civarı, [Muller, SCHLACHT BEI ROSSBACH ("Yüzyıl
Bir Parçası," Berlin, 1857,--birkaç ilginç Özet içerir),
s. 44, _Helden-Geschichte,_ iv. 643, 651-668.] Prusya Kralı,
tüm Ordusuyla" (ya da bize tamamı gibi görünen, ancak sadece yarısıydı; Keith diğer yarısıyla birlikte kuzeye doğru, Merseburg yolundan yürüyerek) "bu Kasabanın önüne geldi." Daha önce buradaydı;
Keith gibi, Soubise ve diğerleri gibi: son zamanlarda birliklerin geçişiyle çok çalkantılı bir kasaba. Friedrich, sözde Kale'nin bulunduğu doğu veya yüksek kara tarafındaydı: Kale, başlangıçta, kasabanın ve eski Dükalığın adını aldığı "Beyaz Kayalık" (WEISSE FELS) üzerine inşa edilmişti.

"Zavallı yaşlı sarhoş Dük yaşarken Weissenfels'i sık sık duyduk, o Wilhelmina'nın bir Talibiydi, sert muameleye maruz kalıyordu;
ve barış zamanlarında Salzburglularla birlikte oradan geçtik.
Sağlam, hoş, küçük bir yer (yaklaşık 6.000 kişi); Saale'nin doğu veya sağ kıyısında yüksek bir araziye (White Crags veya bir zamanlar neyse) yaslanmış yatıyor; kısmen düz, kısmen çok
dik bir Kasaba; sokakları veya ana caddesi ve ikincil yolları Nehir ve Köprü'den yeterince
düzgün uzanıyor; yavaş derecelerle yükseliyor, ancak sonunda az önce bahsedilen yüksek araziye veya uçurumlara hızla yaklaşıyor; sokakların dik bir eğimi, ta ki o günlerde 'Augustus Burg', bizimkinde 'Friedrich-Wilhelm Kışlası' olan sözde Kale ile taçlanana kadar.
Bu uçurumların tepesindeydi Prusya Majesteleri belirdi.

"Saale burada iyi bir genişliğe sahip; Elbe'ye doğru uzun rotasında Fichtelgebirge'de (ÇAM DAĞLARI) başladığından beri belki iki yüz mil yol kat etti; sadece on mil önce, kuzey kısımlarından gelen çok fazla drenajla gelen son büyük kolu olan geniş dolaşan Unstrut'u aldı:--genişlik açısından Saale, Thames'e, Tay veya Beauley'e benzetilebilir;
derinliği geçilemez, ancak Thames'inki kadar derin değil;
görünen ana yük kereste salları: kıyılar yeşil, belirgin, az miktarda
odun; oldukça koyu renkli, çoğunlukla sessiz, ancak bunun dışında yararlı
hoş niteliklere sahip nehir."

Bu Kale'den veya kara tarafından Friedrich ve Prusyalıları, Pazartesi sabahı saat sekiz civarında geliyorlar. "Garnizon, yaklaşık 4.000 Reich halkı ve bir veya iki Fransız Taburu, Kapıları kapattı ve Pazar Yeri'nde toplandı," - Yüksekliklerin eteğinde yakın olan büyük bir meydan; "diğer taraftan, Yüksekliklerin tepesinden [KLAMMERK belirli nokta], Prusyalılar Kasaba ve Kapıları top ateşine tuttu; aynısını hızla
açtı; ve Kale avlusunun duvarları üzerinden ve diğer
açıklıklardan Kasabaya hücum etti: böylece yukarıda bahsedilen garnizon ayrılmak ve Saale Köprüsü'nden tüm hızıyla geçmek ve arkalarındaki köprüyü ateşe vermek zorunda kaldı." Bu, saldırıya uğradıklarında Üç Köprü için onların çözümüydü; ancak hiçbir yerde burada olduğu kadar başarılı olmadı.

"Yangın aşırı hızlıydı; önceden hazırlanmıştı:" Köprü tamamen
ziftle kaplanmış kuru odundandı;--"böyle bir olay göz önüne alındığında, Garnizonun Weissenfels'te bulabildiği tüm donyağı, domuz yağı ve yağlı maddelerle ateş de güçlendirildi; bu sefer bir ürün için birkaç yüz kilo donyağı daldırma kullanıldı." Köprü, "100.000 taler değerinde", anında alev aldı: yaklaşık 400 kişi köprüyü çok alevli buldu ve Prusyalılar eteklerindeydi, teslim olmak zorunda kaldılar;--Feldmarschall
Hildburghausen, yaklaşık iki mil uzakta uyuyordu, bu tatsız şekilde uyandı. Uçan garnizon, Ordularının geri kalanının olduğu Nehrin diğer tarafında durdu; Köprünün
sönmesine karşı oraya top yerleştirdi; ve böylece Prusyalılar tarafından cevaplanan ateşe devam edildi,
çok gürültü ve büyük bir zarar olmadan, saat 3'e kadar, Köprü tamamen yok olduğunda (Gümrük Görevlisi Locası ve her şey) ve oradan geçme girişimi açıkça imkansız hale geldiğinde.

Friedrich, Nehir'den yaklaşık bir mil daha aşağıda, bu arada başka bir geçiş yeri seçti ve orada yeni, uygun bir tahta veya sal köprüsü kurdu; bu köprü, bütün gece çalışılarak, yarın geçilebilecek. Böylece, düşmanı eğlendirmek dışında, top atışları Weissenfels'te sona erebilir. Bu Weissenfels Köprüsü yakma ve top atışında komuta eden belirli bir Duc de Crillon, Friedrich'in hayatını bu ilginç olayda kurtarmak veya bağışlamakla ilgili şövalyece bir Anekdot (iyice incelendiğinde neredeyse sıfıra denk gelen) anlatıyor: Nasıl,
şimdi Nehrin güvenli tarafındayken, Crillon personeliyle birlikte
oradaki şiddetli telaştan sonra kahvaltının birazını düşünürken; Nehirdeki bir adada konuşlanmış olan Topçu Yüzbaşılarından biri yanına gelip, "Prusya Kralı'nı vurayım mı, Monseigneur? Köprünün kendi tarafını keşif için aşağıda: öyle değil mi?" diye sordu. Crillon ona bir kadeh şarap ve olumsuz bir etkiye gülümseyerek cömertçe bir cevap verdi. [_"Memoires militaires de Louis &c. Duc
de Crillon _ (Paris, 1791), s. 166;"--Preuss tarafından alıntılandığı gibi, ii. 88.]
Bu konuda, şunu belirtmek gerekir ki, BİRİNCİ olarak, Topçu Yüzbaşının Friedrich'i görme gücü (ki bu da belirsizdir) aslında ona nişan alma gücü anlamına gelir, ancak onu atışla vurma gücünden çok farklıdır; böylece bu "Kralı öldüreyim mi?" sorusu esas olarak Yüzbaşı Bertin'den gelen trasonik rüzgardı. Ancak İKİNCİ OLARAK, Yüzbaşı Bertin'in ateş edebileceği
o civardaki Nehir'de bir "Ada" yoktur!
Bu nedenle muhtemelen tüm hikaye rüzgardır veya biraz daha fazlasıdır: rüya gibi veya
en iyi ihtimalle Bertin'in boş bir trasonik-teorik sorusu; (çoğunlukla bir kadeh şaraptan oluşan) buna uygun cevap Monseigneur'den:--geriye dönüp bakıldığında Monseigneur'un hissettiği veya hissetmek istediği, teorik-trasonik değil pratik ve oldukça tanrısal bir doğaya sahip olan her şey. Dediğimiz gibi çoğunlukla sıfır; Friedrich sıfır için sana teşekkür ediyor Monseigneur.

"Prusyalılar o gece Şehir'de konakladılar," diyor Syndic'imiz;
"ve birçok evde yirmi, hatta otuz ve daha yukarısında da otuz kişi konakladı. Gece boyunca her şey sessizdi; Fransızlar ve Reichs halkı Burgwerben civarındaki yüksek arazilere çekildiler ve Tagwerben'e doğru; ve nöbet ateşlerinin yandığını gördük." Bu arada Friedrich'in Köprüsü düşman tarafından rahatsız edilmeden hazırlanıyor. Keith, ertesi sabah (Salı, 1 Kasım) Merseburg'a doğru baktığında, Ordunun diğer Yarısıyla birlikte doğrudan yürüdüğü yerde, Merseburg Köprüsü'nün yıkılmış veya kırılmış olduğunu; ve Soubise'in bataryalarla
daha uzak tarafta, geçişi tartışmak niyetinde olduğunu görür. Keith, Halle'ye, on iki mil öteye, Dük Ferdinand'ı gönderir; o da Halle Köprüsü'nün aynı şekilde yıkıldığını ve Broglio'nun da tartışmak niyetinde olduğunu görür;
ancak, ikinci kez düşündüğümde, ikisini de yapmadım. Friedrich'in Herren-Muhle'deki (LORDSHIPS' MILL) yeni Köprüsü elbette onlar için önemli bir noktadır; Friedrich'in geçişi artık tartışmanın ötesinde! "Geri çekilelim," dediler, "ve biraz sıraya girelim; 50 veya 60.000 kişiyiz; erzak için yola çıktık; ama geri çekilebiliriz; ve Nehrin bu tarafında savaşma iznimiz var."

Birleşik Ordu, "Dauphiness" veya ona ne ad vereceksek, Çarşamba sabahı (2 Kasım) toplarını ve dış mahallelerini toplar ve Saale sorusunu bırakır; karaya doğru birkaç mil daha yüksek arazilere çekilir; ve gayretle birleşir ve Mucheln Köyü yakınlarında (Kirk MICHAEL anlamına gelir ve bu vesileyle bazıları tarafından hala "SANCT MICHEL" olarak yazılır) daha iyi veya daha kötü bir savaş düzenine girer. Orada Dauphiness, çok bilimsel olmayan bir şekilde, tepelere yaslanarak göreve başlar; Keith ve Ferdinand'ın Köprülerini rahatsız edilmeden yeniden inşa etmelerini ve tüm Prusyalıların takdirlerine göre gelmelerini sağlar. Bunu gayretle yaparlar (2-3 Kasım), kendi Köprülerinin yanında; ve Perşembe öğleden sonra hepsi Bedra'da kamp kurar, Mucheln'e yakın; Friedrich keşif için dışarı çıkmış ve ertesi sabah çok erken saldırabileceğini
öğreniyor.

Ertesi sabah, buna göre, "saat 2'de, parlak bir ay parıldarken"
Friedrich at sırtında, ordusu da onu takip ediyor. Ancak
ay ışığında incelendiğinde, düşmanın pozisyonunu değiştirdiği; eksenlerinde,
az çok, yeni ormanlık alanlara, yeni bataryalara ve bataklıklara doğru döndüğü; bu da
işlerini büyük ölçüde düzelttiği görülüyor. Onlara böyle saldırmanın bir faydası yok, diye düşünüyor
Friedrich; ve Kampına geri dönüyor; bir kanadı, düşmanın bir bataryasından hafifçe toplanmış; ve onlar tarafından aşırı bir şekilde
böbürleniliyor: "Cesaret edemezsin, görüyorsun! Denendi ve yenildi!" diye bağırıyor gazeteleri
ve onlar da,--bir günlüğüne. Friedrich bu gece yine Bedra'da kalıyor,
diğerleri Rossbach'ta diyor; kendi Kampını biraz değiştiriyor; sol kanadı
şimdi Rossbach'ta (HOME-BROOK veya BECK, yakında dünyaca ünlü bir Hamlet olacak):
açlığın Dauphiness üzerindeki etkileri, tedariklerinden çok uzakta,
hesapladığına göre, ondan daha güçlü olacak ve onu kısa süre sonra daha iyi şartlara getirecek. Dauphiness'in ekmeğe ihtiyacı var; geri çekilmeye çalışırsa, eteklerinde güzel bir
budama olabilir. Dauphiness'in ertesi sabah yaptığı şakayı
yapacağını Friedrich hesaplamaya cesaret edememişti.

DAUPHINESS'İN FELAKETİ (Cumartesi, 5 Kasım 1757).

Weissenfels'i geçerken, kıvrımlı Saale büyük dönüşlerinden birinde;
burada oldukça hızlı bir şekilde, güneydoğudan, on iki mil önce olduğu yerden, tekrar kuzeydoğuya veya tamamen kuzeye, on iki mil daha aşağıda olan Merseburg'a varıyor. Weissenfels'in tam karşısında, Saale'nin bu kıvrımında ya da güney tarafında ve doğuda yıkanarak, aşırı bir tembellikle, altı veya sekiz mil çapında donuk dairesel bir kır parçası yükselir; Rossbach ve üzerine dağılmış yarım düzine diğer cılız uykulu Köy; ki, 5 Kasım 1757 Cumartesi sabahına kadar hiçbir ziyaretçi için fark edilmemişti. En üst nokta veya noktalar, çünkü iki tane var (gelenek ve tahmin dışında keşfedilemez), kırsal kesim halkı Tepeler, JANUS-HUGEL, POLZEN-HUGEL derler - o kötü gevşek kumlu çamur izlerinde at arabaları için duyarlı, ancak Turist için etkileyici olmayan Tepe, çünkü bu kadar düz bir Tepe nadiren olduğunu kabul etmek zorunda. Tahmin edelim ki, üç veya dört milde kırk yarda yükseliyor. Algılanabilir şekilde
şişkin bir ova, daha uygun bir şekilde denebilir; düz ülke, hafifçe
şişkin;--büyük bir çay tabağının kalıbından daha dik olmayan bir şekilde. Çay tabağı 6 mil çapında, 100 fit derinliğinde ve düzensiz konturlu, ki bu gerçekten de okuyucunun zihnine yeterince
temsil edecektir.

Saale, dört veya beş mil uzaklıkta, bu engebeli tümseği doğuda ve güneyde sınırlar. Batıya ve kuzeye, her iki yandan Mucheln'in etrafından geçerek ve Saale-ward'a sağa ve sola doğru hareket ederek, bizim iki dere olduğunu düşündüğümüz şeyler vardır; en azından iki çukur vardır: ve bunların arkasında,
ülke daha yükseğe çıkar; hala tembel şartlarda dalgalanan, ama şimdi
uzaktan masmavi renge boyanmış, bakması hoş olmayan, çöpleri
hepsi görüş alanından kaybolmuş ve zavallı dereleri (bizim yargıladığımız gibi) Saale, Merseburg yoluna doğru veya tersine Saale'nin son büyük kolu olan Unstrut'a doğru şıngırdayarak akıyor. Janus Tepemizden güneye doğru, sekiz veya dokuz mil ötede, Freiburg'un bir kalıntısı görülebilir; çan kulesi veya yaldızlı
rüzgar gülü, şu anda Soubise'in ekmek sepeti olduğunu düşünüyorum. Ve daha uzakta, ve Unstrut'un AĞZI'nın karşısında, Saale'nin oldukça ötesinde, başka bir isimlendirilebilir Şehir
(açık havada, belirli saatlerde, yemek vakti, kazanlar kaynadığında bir duman bulutu olarak görülebilir), Naumburg Şehri, -birkaç Alman Naumburg'undan biri,--Gustaf Adolf'un Naumburg'u; Lutzen Muharebesi gecesi, zavallı Kraliçesi ve diğerlerinin onun üzerinde ağladığı yerde, öldürülmüş bedeni yatıyordu. Naumburg, Saale'nin diğer tarafındadır, böyle bir duruşla Soubise için önemli değildir.

Bu, Friedrich'in şu anda kuzey veya kuzeybatı tarafında yattığı ve yarın ne kadar
unutulmaz hale geleceğini pek düşünmediği dairesel blok veya ülke parçasıdır. Friedrich'in hemen doğusunda, yüksekliklerin üzerinde bir tür oyuk veya oyulmuş yer vardır;
yarına karşı dikkati hak eden, bir ölçüde sığ vadi:
ama genel olarak zemin tembelce küreseldir ve Nehirden oldukça uzaktayken fark edilebilir çukurlar veya vadiler yoktur.
Kum ve çamurdan yapılmış, donuk, küt bir kır parçası;--bir zamanlar, üzerinde süpürgeyle, pastoral zamanlarda çimenli olabilir; şimdi kötü bir sabanla çiftçilik yapılıyor, her tarafı ekilebilir veya
çizilebilir ve kış mevsiminde oldukça perişan görünüyor.
Üzerinde çit, çalı veya çalılık izi yok; çirkin ama büyük bir ağaç,
Friedrich'in zamanında yaşıyor olabilir, Rossbach Hamlet'ten çok uzakta değil; bu alanlarda keşfedilebilen bir tane ve daha fazlası yok.

Çeşitli Hamlet'ler etrafa serpiştirilmiş: çok uykulu, paslı, düzensiz
küçük yerler; kulübeler ve sığır ahırları, sanki bir torbadan
çaltılmış gibi toplanmış; çok fazla saman, kalın saz ve ufalanan kerpiç; ama Dört Ayaklılar ve İki Ayaklılar için sıcak ve huzurlu görünüyorlar; eğer onlarla konuşursanız, bu sonuncular sağlam, mantıklı insanlardır, enerjik Alman
gözleri ve kalpleri vardır, ancak çok kötü bir şekilde yerleşmişlerdir. Barınağa ve kaynak suyuna ihtiyaç duyan bu Köyler, Rorschach gibi Yükseklik'te oldukça yüksekteyseler, genellikle hafif bir çukurda dururlar; bazen, dibe yakınlarsa, aniden oluşan bir çukura veya yarığa yerleşirler - yukarıdan biriken ve yollarını açan ilkel yağmurların eseri. Yağmurların yoğun olduğunu görebiliyoruz; ancak en ufak bir dere bile nadiren görünür, dip çok kumlu ve gözeneklidir. Batı yamacında, zamanımızda bir tür kömür veya kömür tozu kazılmıştır; madencilik yoluyla değil, taş ocağı yoluyla; ve
bu türden bir veya iki büyük uçurum kafa karıştırıcı bir şekilde yoğundur: yerliler bu değerli kömür tozunu suyla karıştırır, tuğlalara dönüştürür ve böylece yakıt olarak kullanırlar: bu köylerin özelliklerinden biri, kulübe kapılarının etrafında kenarda duran, damlatılıp güneşte kurutulan garip siyah tuğlalardır. Bu veya başka sebeplerden dolayı, batıya doğru olan yamaç en iyisi gibi görünüyor; ve üzerinde çok sayıda köy var: Rossbach yüksekte ve Mucheln'e ve onun loş çan kulesine ve eklentilerine bakıyor; bunlar çukurun karşısında, belki iki mil ötede, güvenli bir şekilde yatıyor; eğer böyle bir yerde yiyecek ve konaklama imkanı olsaydı, Friedrich'ten güvenli olurdu. Friedrich'in sol kanadı Rossbach'ta. Friedrich'in sağ kanadının olduğu Bedra; Soubise'nin sağ kanadının olduğu Branderode; sonra Grost; Schevenroda, Zeuchfeld, Pettstadt, Lunstadt; özellikle de Soubise'nin sağ kanadının olacağı Reichartswerben: okuyucu bunları Haritasında not edebilir. Birkaçı tam o sırada küller içinde yatıyor; yağmalanmış, geri alınmış ve en sonunda ateşe verilmiş; Soubise'nin aç halkı, son zamanlarda, "teslim etmek" için geldikleri Ülkede o kadar meşguldü ki. Freiburg yolu, Naumburg yolu, ikisi de Merseburg'a doğru, bu Yüksekliği kesiyor; düz, ip gibi, Saale by Weissenfels yay.

HERRENHAUS (Squire's Mansion) hala Rossbach'ta duruyor, yan tarafında kül rengi Hamlet: yüksek, pavyon çatılı ve harap olmasına rağmen gösterişli bir Ev türü; etrafında bir tür avlu, çalı çırpı ve tuğla duvardan bir tür çit veya paravan: süpürgeye çok ihtiyaç duyuyor, kendisi ve çevresi. Kral, sanırım,
geceyi orada geçirdi: Squire'ın orada olmadığı kesin; ve
Squire's Man, üç gün sonra, ona şunları bildirdi:...
"Cumartesi, 5'inde, sabah 8 civarı, Majesteleri, bazı kiremitlerin çıkarıldığı
Herrenhaus'un çatısına çıktı [bu amaçla veya
kazara olduğu söylenmiyor] ve Fransız ve Reich Ordusunun nasıl
harekete geçtiğini" gördüler - Kamplarından sola doğru kıvrılarak çıktılar, açıkça
Grost'a doğru nişan alıyorlardı. "Yaklaşık bir saat içinde, Ordularının neredeyse yarısı
Grost'u geçti ve güneye, daha doğrusu güneydoğuya, Grost'tan, Rossbach ve Almsdorf bölgesinden döndüler ve hala Pettstadt'a doğru ilerliyorlardı" - daha doğrusu Schevenroda'ya doğru, henüz Pettstadt'a doğru değil. "Majesteleri her zaman perspektiften baktı: ve
bana her zaman onun yanında olma ve Fransız ve Reich Ordusunun yürüdüğü
yollara onun adını verme lütfu verildi." [Muller, s. 50;
Rodenbeck, s. 326.]

Kral bu olguyu saatler önce duymuştu ve bunun üzerine
Süvariler ve keşifçiler göndermişti; ama şimdi bunu gözleriyle görüyor:--"Freiburg'a ve ekmek dolaplarına doğru gidiyorlar," diye düşünüyor Kral; henüz bu hareketten pek bir şey anlamıyor; ama onu iyi izleyecek ve zamanı geldiğinde bunun arka tarafında bir darbe indirmeyi hesaplıyor. Bu görüşle, süvariler, Seidlitz ve Mayer'e eyerlemeleri emrediliyor; piyade alayları ve
diğer her şey hazır olsun. Bu Fransız-Reichs Dauphiness'i, sahadaki tatbikatında hızlı değil; ve kendini tam olarak seçebilmesi ve Freiburg yolundaki Schevenroda'ya doğru ilerlemesi için çok fazla kıvranıp gevşemesi gerekiyor. Üç veya iki paralel kolon halinde, aralarında toplar, önde at, arkada at; pazarlık
ediyorlar;--ekmek sepetlerine doğru gidiyorlar, diye düşünüyor Kral. Fransızlardan oluşan bir birlik, atlar başta olmak üzere, St. Germain komutasında, Schortau-Almsdorf tarafında, sanki sol kanadımızın olduğu
Rossbach'a saldırmak istercesine, biraz salvo ve zıplamayla çıkıyor: ama Majesteleri bunun sadece bir aldatmaca olduğunu
görüyor; ve hareketsiz duran ve
sadece biraz top atışı yapan St. Germain, bunun böyle olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Dauphiness yavaş hareketlerine
devam ediyor; Kral, Rossbach'taki bu Beyefendi Konağı'nda, öğle vakti Subaylarla birlikte akşam yemeğine oturuyor,--Dauphiness'in kafasında ne olduğunu pek hayal etmiyor.

Gerçek şu ki, Dauphiness bu sabah çok neşeli; büyük şeyler
kasıtlayan, belirli bir "küçük Brandenburg Markisi"ne karşı, ki
kişiye çok
saygı gösterilir. Generaller dün Prusya Kralı'nın Kampına baktılar, oradaki her adamı sayabildiler (ve adamların yarısı, zeminin eğimi nedeniyle görünmezdi), onu yaklaşık 10.000 olarak saydı;
ve şöyle dediler, "Pshaw, 50.000'den fazla değil miyiz; bitirelim! Onu
soluna alın. Şuraya doğru, soluna ve hatta arkasına varana kadar, St. Germain onun diğer tarafında işbirliği yapıyor: solda,
arkada, önde, aynı anda, bu kesin bir oyun değil mi?" Çok hassas bir oyun, diye cevaplıyor asık suratlı ve akıllı Lloyd: "Hiçbir general, gözleri açıkken yanlardan yakalanmaya izin vermez; ve Prusya Kralı, bunu deneyebileceğiniz en olasılık dışı kişidir!"

Bu arada bunu deniyorlar; buradaki alçak arazilerden yürüyerek,
Janus-Hill mahallesine doğru yavaş yavaş sola doğru ilerlemeyi planlıyorlar; oraya
sürüp onu eve götürmek, onu, sol ve arka ve ön, boa yılanı kıvrımlarında sarmak ve onun önemsiz ordusunu ve onu bitirmek için. "Neden olmasın,
eğer görevimizi yaparsak, onun önemsiz ordusunu yok etmeyelim; kendini esir alıp
böylece bitirelim?" Rapora göre, Soubise gerçekten de son zamanlarda bir
coşku anında, Versay halkını böyle bir şey beklemeleri konusunda uyarmıştı; ve Orleans Düşesi, zavallı Kral Louis'in varlığını unutarak, coşkusuyla şöyle haykırmıştı: "TANT MIEUX, sonunda bir
Kral göreceğim o zaman!" Ama belki de bu, orada sık sık esen
rüzgarların ürettiği ve gerçekmiş gibi gösterilen, yalnızca bir Fransız epigramıdır.--Friedrich'in Weissenfels'e geri çekilmesi Friedrich için kesilmiştir: Avusturyalı bir grup bu sabah Herren-Muhle Köprüsü'ndeydi, köprüyü
parçalayıp nehre
attı; tahtalar bu sırada Merseburg'a doğru çok uzaktaydı. Ve aslında, Friedrich çevik değilse--Ama genelde öyledir.

Friedrich'in yemeği yaklaşık iki saat boyunca dikkatle devam etti,
Friedrich'in niyetleri henüz hiç kimse tarafından bilinmiyordu, ama büyük ve küçük herkes, kaymadaki tazılar gibi onları hevesle bekliyordu,--o sırada
Evin tepesinde olan Yardımcı Gaudi, olması gerekenden daha hızlı bir şekilde
Yemek Odasına daldı ve sesinde ve gözlerinde biraz titremeyle aceleyle şunları söyledi: "Şuradaki Schevenroda'da, Pettstadt'ta! Düşman
sola döndü. Açıkça sola."--"Peki, ya dönerse? Telaşa gerek yok, Yüzbaşı!" Friedrich cevapladı,--(Bu kesin kelimelerle DEĞİL; ama
Gaudi'yi azarlayarak, tamamen gülmeyen bir bakışla ve Gaudi'nin mide kısmının durumuyla ilgili kesin bir soruyla, ki bu geleneksel çevrelerde hala biliniyor, ama burada bahsedilmiyor);--ve,
gerekli ciddiyetle, subaylarıyla birlikte çatıya çıktı. "Sola, kesinlikle; orada bize saldırmayı düşünüyor:" Friedrich'in
umutsuz kaldığı şey gönüllü olarak geliyor, o zaman;--ve bu, sert niteliklere sahip bir şey; arkasında görkemli olasılıklar olan bir hayat bahsi.

Friedrich fenomeni birkaç dakika ciddiyetle inceliyor; birkaç dakika sonra, Friedrich bunun içinden, en azından içine doğru yolunu ve bunu
nasıl yapacağını görüyor. Doğuya doğru; marş! Emirleri hızlı; yerine getirilmesi neredeyse daha da hızlı. Prusya Ordusu, Dauphiness'e kıyasla çevik bir
şey! Yarım saat içinde her şey toplanıp yola koyulur; ve Mayer ve St. Germain ve Almsdorf halkını eğlendirmek için bazı Free-Corps veya Light-Horse hariç, Fransızların gözünde bu bölgelerde tek bir Prusyalı bile görülmez. "Saat iki buçukta," der Squire's Man, -ya da daha önceki bir cümleyi ele alalım, böyle bir Belgeden hiçbir şey kaybetmemek için: "Majesteleri öğlen yemeğini yedi; yaklaşık iki'ye kadar oturdu; sonra tekrar çatıya çıktı; ve Pettstadt'taki Düşman Ordusunun oradaki küçük Orman'ın etrafından, sanki Lunstadt'a [Lunstadt yoluna] doğru gidiyormuş gibi, kuzeydoğuya doğru döndüğünü fark etti; -o Almsdorf halkından gelen o top atışları da," "toplar başımızın üzerinden uçtu," -ya da ben titreyerek öyle düşündüm. "Saat iki buçukta, Mart! sözü verildi! Ve bu Herrenhaus'ta ve dışarıda da, çadırlarını toplayıp, her şeyi inanılmaz bir hızla, iple çekip, düzgünce omuzlayarak," sanki makineler yapıyormuş gibi, iyi bir hızla, "ve saat üçte, Prusya tarafında, her şey paketlendi ve götürülmek üzere avluya çıkarıldı; ve aslında, Prusya Ordusu üçte yürüyüşe geçti." Seidlitz, tüm Atlarıyla birlikte, Tepe'nin köşesinden
gözden kayboldu; hızla ilerledi, kuzey yamacında görünmez olarak, doğruca Janus-Polzen Tepesi kısmına doğru; Piyadeler, iki kat hızlı bir şekilde, her biri ne yapması gerektiğini gayet iyi bilerek.

Ancak bu ilginç noktada, Editörler--onlara küçük bir teşekkür,
gerçek ama üç kere aptal ölümlüler--Göz Tanığımızı kısa kestiler,
bize adını bile söylemediler, bazıları tarihini veya
nerede olduğunu bile söylemediler; ve böylece perde aşağı düştü (sanki ipi kesilmiş veya aniden akılsız hayvanlar tarafından yenmiş gibi) ve biz gri bir karmaşaya ve ikinci el kaynaklarımıza bırakıldık. Sadece bir Fransız Subayı--şüphesiz Almsdorf'tan top atanlardan biri--"Opera'da bir sahne değişikliği gibiydi (DEKORASYON D'OPERA)" diye ilan etti
[MULLER'deki Mektup: s. 60. WESTPHALEN'de (ii. 128-133) çok daha üstün bir Fransız Mektup var, bir yerlerde yakalanmış ve Dük Ferdinand'a düşmüş;
okunmaya değer, Rossbach ve önceki Olaylar hakkında.] çok hızlı; ve
"hepsi hızla doğuya doğru yuvarlandı." Son derece hızlı bir şekilde;--ve kısa süre sonra, Janus Hugel'in arkasındaki küçük çukurda, bu Almsdorf Fransızlarının ve genel olarak Soubise-Hildburghausen Ordusunun görüş alanından
kayboldu. Bu sonuncusu bu fenomen karşısında hoş bir şekilde şaşırdı;
ve bundan son derece gurur verici bir sonuç çıkardı. "Gittiler, o zaman; Merseburg'a doğru
çift-hızla yola çıktılar; aha!" diye düşündü Soubise-Hildburghausen halkı: "Siz de çift-hızla gidin, güzel adamlarım, yoksa onlar hızla kaçarlar,
ve onlara asla bir darbe indiremeyiz,!"--

Bu arada Seidlitz, süvarileriyle (otuz sekiz filo, yaklaşık 4.000 atlı) aldığı emri hızla yerine getiriyor. Seidlitz keskin bir askeri tırısla ve piyadeler ona yetişmek için çift hızlı bir şekilde, ki bunu tam olarak başaramazlar, dediğimiz gibi, Polzen Tepesi ve Janus Tepesi mahallesine doğru ilerliyorlar; rotaları ip, Fransız rotası pruva; ve Fransızlar için, aralarındaki yükseklikler nedeniyle görünmezler. Seidlitz, doğuya doğru uygun noktaya ulaştığında,
önden güneye doğru dönecek ve sol kanadımız olacak; piyadeler, merkez ve sağ olarak, aynı şekilde görünecek; ve--göreceğiz!

Prusyalıların o hızlı kayboluşunda, sevinçli Dauphiness veya Soubise-Hildburghausen Ordusu (kısacası Dauphiness veya Fransız diyelim, ki çoğunlukla öyleydi), Prusyalıların
Merseburg'a doğru uçtuklarından hiç şüphe etmedi, oradaki Köprü'den geçmek için. Bunun üzerine Dauphiness, iki kat daha coşkulu bir şekilde kendi hızını ayarladı, süvariler keskin bir tırısla, piyadeler iki kat hızlıydı ama yetişemiyorlardı, --kaçan Prusyalıları yakalamak veya durdurmak için. Hız, dostlarım, --Friedrich'e bir darbe indirip Versay halkına sonunda bir kral gösterirseniz! Böylece, iki paralel kol halinde, --piyade, uzun sel baskınları, iki kat hızlı ama biraz geride; süvariler 7.000 kadar, öncü olarak, --daha hızlı ve daha hızlı; Janus ve Polzen yamacının güney tarafında ilerliyorlar ve şimdi aynı yamaca tırmanıyorlar.

Seidlitz'in, hareketlerini ve ne kadar ilerlediklerini ona bildirmek için tepede süvari nöbetçileri var. Polzen Hugel'in güney yamacında görünmeyen Seidlitz, öğleden sonra saat üç buçuk civarında Dauphiness'in oldukça önünde olduğunu fark eder; Seidlitz durur, tekerlekleri çevirir,
zirveye gelir, "Onların yanlarını yakaladım, kesinlikle!" - ve herhangi bir işaret veya başka bir emir beklemeden, her an değerli olduğundan, hızla kendini oluşturur; ve bu zavallı insanların üzerine atılır. "Duvar kadar kompakt ve
inanılmaz bir hızla (D'UNE VITESSE INCROYABLE)," diyor içlerinden biri. Dauphiness'in şaşkınlığını düşünün; zavallı Broglio'nun, burada atı komuta eden. Başkalarını almak yerine yan taraftan yakalandı;
engellendi, en ufak bir engellemeye bile gerek kalmadan!
Kurulmak için zamanı yok, ama elinden geleni yaptı. Sadece iki Avusturya alayı
tamamen kuruldu; gerisi çok eksik; ve Seidlitz, hızlı çelik
parıltısıyla, onların üzerine geldi. İki Avusturya alayı
ve adı geçen iki Fransız, mümkün olan tartışmayı yaptı;--cesaret
hiç eksik değildi, böylesine üzücü bir kaptanlık eksikliğinde; hayır, bizzat Soubise
eğer yardımcı olabilecekse, dörtnala koştu. Ama ilk andan itibaren, mesele umutsuzdu; Seidlitz bunu böyle bir hızla kesip
içinden ve tekrar içinden, üç kez, bazıları dört kez diyor: böylece,
yarım saat içinde, bu talihsiz süvari tamamen
yerden düştü; yokuş aşağı, tam uçuş halinde, kendi piyadesinin üzerinden
veya Seidlitz'in kalçalarında olduğu herhangi bir engelin üzerinden atladı; ve çılgınca dörtnala
ufkun üzerinden, Freiburg'a doğru koştu; ve o gün bir daha
duyulmadı.

Yaklaşık yarım saat içinde o iş bitmişti; ve Seidlitz, safları tekrar düzenlenmiş olarak, kendini biraz güneye, Tageswerben Çukuru'na çekmişti, orada yaklaşan olayları beklemek üzere. Çünkü Friedrich
piyadeyle birlikte şimdi Janus Tepesi'nin üzerinden, çok
gürleyen bir şekilde çıkıyordu,--on sekiz top gidiyordu ve "Leipzig surlarından alınan dört büyük
top"; ve yakında olaylar olacak. Söylendiğine göre, Hildburghausen, Friedrich'i tepenin üzerinden ilk gördüğünde, Soubise'e fısıldadı, "Kaybolduk, Majesteleri!" - "Cesaret!" diye cevap verirdi Soubise; ve umalım ki, ikisi de, içine düştükleri bu son derece kötü durumda ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardır.

Friedrich'in topçuları ölümcül bir hızla gidiyordu; Seidlitz sona ermeden önce, tepenin üzerinden görüş alanına girmişti - "sadece, namluları" (ve ondan gelen ateş selleri) aşağıdaki zavallı Fransızlara.
Friedrich'in hatları; ya da daha doğrusu, sol kanadının sadece ucu olan tek hattı, içinde sadece yedi tabur, bunlardan beşi Keith'in emrinde, ikinci veya yedek hattan; tüm merkez ve sağ kanat "reddedilmiş"
eğik saflarda, görünmez, Tepe'nin ARKASINDA, - Friedrich'in hattı, diyoruz,
sağındaki topçu, gizemli Prusya ritminde,
kadehler halinde, güçlerde, eğik bir şekilde Janus Tepesi'nin yanından ateş ediyor; düz,
sert, demir saat mekanizması gibi düzenli; ve sessizce,
içinde şimşekler uyurken bize doğru yürüyor: - Friedrich, Dauphiness'in
yanını ele geçirdi ve onu elinde tutmaya niyetli. Bir kez ve üçüncü kez, zavallı
Soubise, zavallı alayları çok karışık bir durumda, burada üst üste yığılmış, orada geniş boşluklarla, çok ani olduğu için,-yanağı kurtarmaya çalışıyor ve bu alayı ve diğerini,
Friedrich'le aynı hizaya getirmek için sağa doğru itiyor. Ama umutsuzlukla bunun
olamayacağını görüyor; Friedrich'in kademeleri, güçleri ve gizemli Prusya kaynaklarıyla, bir
gözlük camının parçaları gibi, parça parça, umutsuzca hızlı ve görünüşte onlara
sonsuz bir şekilde çekilip çıkardığını; ve kanadın kaybolduğunu ve --Dauphiness'in Mutsuz Generalleri, onlar için ne bir fenomen! Korkunç bir Friedrich, Merseburg'a hiç kaçmamış; ama orada Janus Tepesi'ne binmiş, sanki eyer atının üzerindeymiş gibi, yüzü tam ters yönde; --ve kılıfındaki tabanca için,
yirmi iki top çıkarmış. Gerçekten ateşe bürünmüş; Chimera gibi,
Janus Tepesi'ne BİNEREK, bu şekilde; sol bacağı (veya kanadı) bizi uçuruma doğru
fırlatırken, sağ ayağı ihtiyaca göre yardım etmeye hazır!

Umarım Hildburghausen elinden geleni yapar; Soubise, Broglio, kesinlikle yapar. Önde Fransız hattı, hemen yanda Prusyalılar: Zavallı
Dauphiness generalleri kendilerini kurtarmak için soluk soluğalar. Fakat alaylar bu şaşırtıcı şekilde sıkışmış ve topluca aslanın boğazına girmişken, ne yapılabilir? Sabit, demir saat gibi katı, Prusya hattı ileriye doğru ilerliyor; kırk adım mesafede ilk yıldırım şokunu
veriyor, müfreze ateşiyle patlıyor; ve böylece devam ediyor,
dakikada beş atış hızında sabit,--bir bobin halindeki zavallı kitleler için dayanılması zor. "Topçular bütün saflarımızı parçaladı," diyor Wutenberg Dragoon; [MULLER'deki Mektubunda, s. 83.] "Prusya tüfekleri korkunç bir infaz gerçekleştirdi."

Her şey çok geçmeden %o sallanmaya başladı, Fransızlar Prusya ateşinden sendeliyor, Reich birlikleri çok tedirgin bir şekilde sallanıyor, böylesi toplarla parçalanıyordu; ne zaman,
konuyu taçlandırmak gerekirse, Seidlitz, her şeyin gerektiği ölçüde sallandığını görerek,
onların arkasında, korkunç derecede sıkı ve öfkeli bir şekilde,
Tageswerben Hollow'dan dışarı fırlar. Bu, her şeyi içinden çıkılmaz bir şekilde altüst eder; ve
Savaş bir bozguna ve yıkıma doğru bir sürüşe dönüşür, artık hiçbir Savaş olmaz.
Yirmi beş dakika sürdü, bu ikinci perdesi veya dört buçuğa kadar: bundan sonra, hızla inen perdeler (Gecenin perdesi,
başka bir perde olmasaydı) geri kalanı örter; tek sahne talimatı,
EXEUNT OMNES. Seidlitz Atının sürdüğü 50 veya 60.000 kişi için,
kolay bir iş değildi! Ayrıldılar, ölü ve yaralı, yaklaşık
3.000; esir, 5.000 (Generaller arasında 8, Subaylar 300): toplamda, yaklaşık 8.000; toplardan bahsetmiyorum bile, 67 veya 72; standartlar, bayraklar, davullar ve daha önemsiz bagajlarla AD LIBITUM bir şekilde. Prusyalıların kaybı, 165 ölü, 376 yaralı; -onların on altıda biri ile on beşte biri arasında: Prusyalıların sayısı bir ila üçten biraz fazlaydı; tüm silahlardan 22.000'i, -bunların yarısından fazlası ateşe
girmedi; Seidlitz ve yedi tabur gereken tüm savaşı
yaptı, St. Germain geri çekilmeyi örtmeye çalıştı; ancak "parçalandı" diyor -Mayer ona saldırdı- ve kısa süre sonra diğerleri gibi çamura saplandı.

Nadiren, neredeyse hiç, Crecy veya Poictiers'de bile, hiçbir Ordu daha iyi yenilmemiştir. Ve gerçekten de, söylemeliyiz ki, Baş Partiler söz konusu olduğunda, nadiren daha iyisini hak edenler olmuştur. Evet, Baylar, bu PETIT
MARQUIS DE BRANDEBOURG; onu tekrar gördüğünüzde tanıyacaksınız!
Fransız kısmı olan uçuş, Freiburg Köprüsü'ne doğruydu; kovalamaca sona erdikten uzun süre sonra, dörtnala; orada Unstrut'u geçtik,
boğuk, çok sesli, bütün gece; Köprü yanıyordu; Friedrich ertesi sabah geldiğinde yanmış halde bulundu. Obschutz'da, tarlanın kendisinden kısa bir mesafede kamp kurmuştu.
Fransız Ordusu, Reichs Ordusu, hepsi çıtalara,
tamamen kaotik bir enkaza dönüşmüştü. Hildburghausen Naumburg'dan geçti; orada Saale'yi geçti; Weimar Ülkesi'nden eve doğru eğildi; vahşi bir
yıkım seli, gidebildiği kadar hızlı; Erfurt'ta "sadece bir alay saftaydı ve davullar çalarak yürüdü." İlk andan itibaren iğrenç bir şekilde mutsuz olan ve şimdi bu çılgın şartlarda akışkan olan Ordusu, her biri en düz yoldan eve doğru farklı derelerde akıp gitti; ve Bamberg'e varan Hildburghausen, bir Ordunun hayaleti veya sakatlanmış iskeletiyle, copunu fırlattı - "Reichs Ordularınıza ve alay kaoslarına bir mızrak!" - ve öfkeyle eve gitti. Reichs Ordusu tekrar en baştan başlamak zorundaydı; ve gelecek yılın sonuna kadar, yeni bir Komutan altında ve biraz daha iyi koşullarla sahneye çıkmadı. Dauphiness Proper daha iyi durumda değildi; ve eve bu kadar uzak ve bilinmeyen bir yol olmasaydı, aynı şekilde eve akıp gidecekti. On iki bin kişi Eichsfeld'den geçerek koştu; yağmalama ve
yırtma, Kazaklar veya Kalmuklar gibi: "Ordu kırk mil yarıçapındaki bir dairenin üzerinden
parçalandı," diye yazıyor St. Germain: "Düşman bizi takip etseydi,
ben kırıldıktan sonra [Mayer ve onun Özgür Kolordusu adamları tarafından saldırıya uğradıktan sonra]
yok edilmiş olurduk. Ordu hiç bu kadar kötü davranmamıştı; ilk
top-salvosu bozgumuzu ve utanç verici durumumuzu belirledi." [St. Germain'den Verney'e:
Rossbach'tan sonraki ve önceki iki haftadaki Mektupların Farklı Alıntılar
(Preuss, ii. 97'de verilmiştir).]

İki gün içinde (7 Kasım), Fransızlar Langensalza'ya ulaştılar,
Rossbach Muharebe Alanı'ndan elli beş mil uzakta; yağmalayarak, koşarak,
SACRE-DIEU-ing; erimiş enkazın vahşi bir tufanı, Eichsfeld'i atık sesleriyle doldurdu, geceyi ve gündüzü de iğrenç hale getirdi;--köylerde, Nordhausen ve Heiligenstadt'ı toplanma yeri olarak belirleyen
pankartlar asıldı. [Muller, s. 73.]

Soubise, birkaç görevliyle, bütün gece Nordhausen'e doğru sürdü,--seksen
mil uzakta, Bracken Ülkesi'nin eteklerinde, Richelieu kaynaklarının olduğu yer;--Soubise, birkaç görevliyle, yüzü Brocken'a dönük;
kendisi, sanki, bir nevi cadı gibi.

"Zavallı Almanların genel sevinci," diyor Notlarımdan biri, "ve hem Prusyalı hem de Prusya karşıtı tüm Almanların, Rossbach haberi üzerine, oybirliğiyle LEBE-HOCH diyerek şapkalarını nasıl fırlattıkları sık sık fark edildi;
ve gerçekten de görmek hala neredeyse dokunaklı. Belki de dünyadaki en cesur Millet, en az övünen olsa da, kesinlikle EIN TAPFERES
VOLK (Goethe'nin onlara dediği gibi); uzun süre hakarete uğramış, hor görülmüş ve çiğnenmiş, daha şanslı, daha cesur biri tarafından:--senin coşkulu
Dauphiness'ine güzel bir doz verilmedi mi; ve çirkin çığlıklar ve içten gelen sancılarla
gitti---hiç kimse nereye gittiğini sormasın!
'SI UN ALLEMAND PEUT AVOIR DE L'ESPRIT (Bir Almanın
keskin bir zekası olabilir mi)?' Evet, öyle görünüyor: İşte ilaç dolabını ve hastaların kalitesini anlayan bir Alman mezunu!--Dauphiness hiçbir yerde acınma görmedi; bolca epigram ve
çoğunlukla Paris'te bile kahkahadan başka bir şey yoktu. Friedrich'e çok hayran olan Napolyon, uzun süre sonra, Rossbach Zaferi'nin kaçınılmaz olduğunu fark etti; 'ama beni hayrete ve utanca boğan şey,' diye ekledi, 'bu zaferin altı tabur ve otuz filo [yedi ve otuz sekiz] tarafından böyle bir kalabalık karşısında kazanılmış olması!' [Montholon, MEMOIRES
&C. DE NAPOLEON (Napolyon'un _Precis des Guerres de Frederic II.,_ vii.
210).]--İyi bilinir ki, Napolyon, Jena'dan sonra, sanki Jena ona yetmiyormuş gibi, Rossbach'ın ilk Anıtı'nı, mahalle tarafından dikilen ve üzerinde bir tarihten daha üzücü hiçbir şey yazılmayan zavallı bir kesme taş Piramit veya Sütun'u yıktı; ve onu arabalarla Paris'e gönderdi (oraya hiçbir taşı gelmedi, Thüringen arabaları gizlice
kayboldu ve onu genel olarak Thüringen'in farklı yerlerine
dağıttı); böylece son zamanlarda yeni bir tane bulma sıkıntısı yaşadılar." [Rodenbeck, _Beitrage,_ i. 299; ib. s. 385,
Zavallı sönmüş Anıtın kendisinin taşbaskısı.]

Friedrich'ten "Çemberler Ordusu", yani Dauphiness ve
Şirketi,--HOOPERS veya "Coopers" (TONNELIERS) olarak adlandırılır,
çaresizce bir kelime oyunuyla
zeka gösterme çabasıyla--sözcüklerle Vedalarını alırlar. Bu,
ünlü
CONGE DE L'ARMEE DES CERCLES ET DES TONNELIERS; kısa bir metrik
Parça; Editörler tarafından en küfürlü, en uygunsuz, en &c.; olarak adlandırılır ve
en kötü pasajların üzerine atılmış yıldız işaretli örtülerle basılmıştır. Kim
Friedrich'e dair içgörüler arayıp didik didik arayıp
hiçbir içgörü olmadığından yakınarak, örtünün herhangi bir kısmını kaldırmaya cesaret edebilir; ve
"Bakın--Faugh!" diyebilir Gerçekten de alaycılık, ama aynı zamanda bastırılamaz dürüst coşku, bir tür destansı bütünlüğe ve samimiyetin doluluğuna sahiptir; ve, temelde, bu şey dikkatsiz yorumcuların ortaya koyduğu kadar kötü değildir. Biraz bakmaya cesaret edin:--

"Adieu, GRANDS ERASEURS DE ROIS," diye başlıyor: "Adieu, grand crushers
of Kings; kibirli laf cambazları, Turpin, Broglio, Soubise,--Hildburghausen
gri sakallı, Türk Savaşı zamanında sakalınız siyahken olduğu gibi hala aptal:--hepinize hızlı bir yolculuk!" Bu ilk kıtadır;
mükemmel, yerimiz olsaydı. İkinci kıta ise,--perdeler
kısmen kaldırılmış; muhtemelen ilk boşluğa "MOISE" ve
üçüncü boşluğa "CESAR"a ait veya ona ait bir şey konulmuş,--

"Je vows ai vu comme. ..
Dans des ronces en certain lieu
Görme şerefi...
Ya da lüks gibi
İyi Nikomede arabada
Aiguillonnait sa flameme pureure
Des..."

Yazar, vahşi bir ruhsal coşku patlamasıyla,
bazı adamların arka tarafının cazibesini söylüyor; ve bazen aynı şeyin tartışılmaz bir şekilde incelenmesinde ne kadar kraliyetçe bir
coşkulu mutluluk var.
Musa'yı Vizyon Tepesi'nde alıntılayarak, İncil karşıtı küfürün zirvelerine
çıkıyor; insan veya aşırı-insan
ahlaksızlığının dipsiz derinliklerine iniyor, Kral Nikomedes'in Sezar'daki deneyimlerini (mutlu bir şekilde sadece bilgililer tarafından biliniyor) alıntılıyor; ve kısaca, insan figürünün o tarafında, zaman zaman, size uygun
bir şekilde döndüğünde, hatırı sayılır bir güzellik olduğunu fark ediyor. En alaycı küfürlü bir mesele: yine de, parantez yoluyla söylemeliyiz ki, bu konuda Friedrich'in kendisi hakkındaki söylentilerin Voltaire'in vahşetine hiçbir destek vermeyen bir şey; tam tersi, eğer iyi okunmuşsa; tamamen teorik, bilimsel; o beklenmedik yerde bulduğunuz güzelliğin parıltısını zevkle söylüyor, -hak ettiği şekilde ve coşkuyla TEKMELERKEN. "Düşmanınızın" -nasıl adlandıracağız- şeref koltuğunu görmek: aslında, inkar edilemez bir çekiciliğe sahip değil mi? "Size güvenle emanet ediyorum, O Soubise ve Şirketi, sahip olduğum ve çok ihtiyaç duyduğum bu güzel defne, sizin"--DÖRT YILDIZINIZI görmekten başka bir şey değil. "Gizli Kader bizi bir araya getirdiğinde, bana bunu göstererek"--her zaman bunu,
eğer buluştuğumuzda bana zevk verecekseniz. "Ve ah," bir sonraki kıtada şöyle der,
"zaferimizin neye dayandığını düşünmek,"--o sözü edilmeyen
nesneyi göz önünde bulundurarak, size ilan ediyorum!--Ve diğer kıtalarda, (sadece teoride olsa da)
yeterince müstehcenleşerek, daha fazla devam etmemize gerek yok.
[_OEuvres de Frederic,_ xii. 70-73 (6 Kasım'da Freiburg'da, Majesteleri oraya vardığında ve Köprüyü yanmış halde bulduğunda YAZILMIŞTIR).] Belli bir
içtenlik ve epik bir alaycılık büyüklüğü, hayatın çıplaklığı neredeyse
tekrar masumca büyümüş; muazzam bir bastırılmış bastırılamaz Haha, bu Kral'ın tarafında. Gerçekten garip bir TE-DEUM. Gerçekten de çok azının yaptığı gibi, tam kalbinden geliyor; ama diğer noktalarda hiç de tavsiye edilebilir değil!--İşte, önceki geceden daha iyi bir şey:--

WILHELMINA'YA.

"WEISSENFELS YAKINLARINDA [OBSCHUTZ, aslında; henüz Muharebenin
ADINI BİLMİYOR], 5 Kasım 1757.

"Sonunda, sevgili Kardeşim, sana biraz iyi haber duyurabilirim. Cooper'ların çevreleriyle birlikte Leipzig'i almaya niyetli olduğunun şüphesiz farkındaydın. Koştum ve onları Saale'in ötesine götürdüm. Duc de Richelieu
onlara yirmi tabur ve on dört filodan oluşan bir takviye gönderdi
[diyelim ki 15.000 atlı ve piyade]; sonra kendilerine 63.000 kişilik bir güç dediler.
Dün onları keşfe gittim; tuttukları mevzide onlara saldıramadım. Bu onları pervasızlaştırmıştı. Bugün bana saldırmak niyetiyle çıktılar; ama ben onların önünü kestim (LES AI
PREVENU). Bu bir Muharebe EN DOUCEUR'du (birinin isteğine karşı yumuşak). Tanrı'ya şükür
yüz adamım ölmedi; kötü yaralanan tek General
Meinecke. Kardeşim Henri ve General Seidlitz'in kolunda hafif yaralar var
[silah sesleri, o kadar da hafif değil, Seidlitz'inki]. Düşmanın
hepsinin topları, tüm... Onları
Unstrut'un üzerinden sürmek için tam gaz ilerliyorum [zaten sürüldü, Majesteleri; köprü yanıyor].

"Siz, sevgili Kardeşim, iyi, ilahi ve şefkatli Kardeşim
[kemiklerine kadar sadık, gerçekten, zavallı Wilhelmina], sizi seven bir Kardeşin kaderiyle ilgilenmeye tenezzül eden,
benim sevincime de katılmaya tenezzül edin. Zamanım olduğunda size daha fazlasını anlatacağım.
Seni tüm kalbimle kucaklıyorum; Elveda. F." [_OEuvres de Frederic,_
xxvii. i. 310.]

VELİLİĞİN SON KARARI; REN NEHRİ ÜZERİNDEN KÖTÜ BİR ŞEKİLDE UÇUŞLAR:
DAUPHINESS'İN KURTULUŞ ÇALIŞMASINDA SAKSON NÜFUSUYLA YÖNTEMLERİ.

Friedrich'in Fransızlarla daha fazla kavgası kalmamıştı. 9 Kasım

Merseburg'da, tüm sessizlik içinde, Dük Ferdinand, Friedrich ve ilgili taraflardan Britanya Komisyonu'nu, tüm yetkilerini aldı;
tüm sessizlik içinde, sanki Magdeburg ve oradaki Valiliği için düzenlemelerini yaptı, Friedrich bu arada Silezya'ya doğru aceleyle yola çıktı. Dük
Ferdinand, Magdeburg'da altı gün kaldı, teftiş etti veya teftiş ediyormuş gibi yaptı; kız kardeşi ve şu anda orada bulunan Kraliyet Ailesi ile çok hoştu; ancak, altıncı günün gece yarısında daha geniş bir görev için sessizce yola koyuldu.
Ve özetle, Perşembe günü, 24 Kasım 1757'de, sabah geçit töreninde at sırtında Stade'de belirdi; zavallı Brunswick Grenadiers ve diğerlerinin ne kadar sevindiğine dair imada bulundu;
Komutayı devralmak için geldiğini;
Kloster-Zeven'in kaldırıldığını; artık burada, parish pound'da çürüyen bir "Gözlem Ordusu" değil, kendimiz için grev yapmayı ve pound'dan hemen çıkmayı amaçlayan bir "Müttefik Ordusu" (bu
şimdiki ünvanımız) olduğumuzu!--

PERŞEMBE, 24 KASIM-SALI, 29 KASIM. Dük Ferdinand buna göre
bu dikkatsiz İşin dizginlerini eline aldı; ve, harika bir şekilde
her bir lifine akıl sağlığı aşıladı; ve onu önümüzdeki Beş Yıl boyunca aklı başında ve yola çıkmaya hazır tuttu. Sessiz bir hızla, bir
enerjiyle, sarsılmaz bir kararlılıkla ve sebep-sonuç ilişkisine dair net bir anlayışla; geldiği okul için takdire şayandı; ve Pitt ve ilgili diğerlerine
çok neşeli bir görüntüydü. Böylece, Ferdinand'ın bataryalarının Harburg'da çalmaya başladığı gelecek
Salı, '29 Kasım, gün doğmadan' itibaren (Stade'ye en yakın Fransız Kalesi), Fransızların
hükümeti o Ülkelerde sona erdi; ve şaşkın Richelieu ve Fransızları, tüm Batı Almanya'ya dağılmış, sadece yağma için hazır bir şekilde, sırayla az çok dikkatleri dağılmış bir şekilde düşmek zorundaydı; ve bir dizi şaşırtıcı şey yapmak zorundaydılar. Şunu ve bunu denemek, boşuna, az çok çılgınca bir doğa; görevden göreve kovulma; her şeyden önce Aller'den kovulma;--Richelieu bunun üzerine evine gitti ve
yerine daha da beceriksiz biri geçti.

"13 ARALIK, Ferdinand'ın ortaya çıkmasından iki hafta sonra, Richelieu
Aller'in güvenli tarafına ulaşmıştı (Zelle Köprüsü ve Zelle Kasabası'nın orada yanması, Almanya'daki son eylemi); Ferdinand'ın karargahı artık yeterince genişti; ve daha fazla takip için hazırlıklar hızla devam ediyordu,
hava düzelmişti. 17 ŞUBAT 1758, Ferdinand tekrar yayaydı; Richelieu'nun daha da beceriksiz halefi olan Prens de Clermont, ona kocaman gözlerle bakıyordu, ama başka hiçbir şey yapmıyordu: ve sonraki altı hafta boyunca bir zamanlar muzaffer olan Richelieu-D'Estrees Fransız Ordusu görüldü, çok paçavralar içinde, çok düzensiz, dehşet içinde ve orada burada neredeyse umutsuzluk içinde, kanat çırparak yollarına devam ediyorlardı; bir mastiff tarafından mısır tarlasında yakalanmış sürüklenmiş kümes hayvanlarının bulutları gibi. Weser'in üzerinden, Ems'in üzerinden,
sonunda Ren Nehri'nin karşısında, her bir tüyleri, - uzun
sürüklenen kahkahaları, tiz bir tipte, o aylarda tüm Doğa'yı dolduruyordu; mastiff sürekli olarak onları takip ediyordu. [Mauvillon, i. 252-284 ("9 Kasım 1757-1 Nisan 1758"); Westphalen, i. 316-503 (bolca
açık, otantik ve hatta eğlenceli, - bol
Yazışmalarla, ib. ii. 147-350); Schaper, _Vie militaire du Marechal
Prince Ferdinand_ (2 cilt, 8 cilt, Magdebourg, 1796, 1799), i. 7-100 (dikkatli bir Kitap; Westphalen'inki gibi resmi bir kesinlikte ve onunki gibi
eksik bırakılmış gibi görünüyor).] Pitt ve insanlığın şaşkınlığına. Bu, Kraliyet Majestelerinin Denize ve Parish Pound'a götürdüğü Ordu olabilir mi? Aynısı, Kraliyet Majesteleri tarafından yaklaşık üçte ikisine kadar harcanmış; içindeki tek bir davul bile değişmemiş, sadece Bir Adam farklı, ve o önemli olan o!

"Pitt, Rossbach haberi geldiğinde, İngiltere'nin şenlik ateşlerini ve çan kulelerini böyle bir seviyeye çıkardığında, kesin bir
önlem almaya karar vermişti: Müttefik Ordumuzu ve yeni Generalini takviye etmek için İngiliz Birlikleri göndermek;
-Rossbach gibi bir Müttefik Pitt'in gözünde nadirdir. 'Parlamento toplantısını birkaç gün daha erteleyin, Majesteleri,' dedi Pitt, 'tahminleri hazırlayana kadar!' [Thackeray,
i. 310.] Majesteleri ve tüm İngiltere de buna katıldı: 'İngiltere'nin kendi Davası,' diye düşündü Pitt, güvenle: 'Amerika'yı Fethetmenin bizim yolumuz, ve koşullar altında, bizim tek yolumuz!' İngilizler buna göre karaya çıktılar; ilk taksitleri olan 12.000 (gelecek Ağustos'ta)
yavaş yavaş 20.000'e çıktı; onlar ve herkes için sonsuz sayıda mobilyayla; Pitt'i yine tatmin eden sonuçlarla; ve o zamanlar İngiltere'de çok ünlüydüler, şimdi büyüdükleri kadar sönüktüler."

Bütün bunların etkisi, Pitt'in Ferdinand'ları ve takviyeleriyle birlikte Fransızlar için Rossbach'tan itibaren sürekli iş bulmasıydı; Fransızlar da sanki sadece hain Albion'a yöneliyormuş gibi: ve olay, Teutschland'da ve başka yerlerde olduğu gibi, bu doğal düşmanlar arasında bir ölüm kalım düellosu haline geldi, --Teutschland'ın merkezi,--Teutschland ve ulaşılabilir Fransız Deniz Kasabaları,--ama çevresi Manilla ve Madras'tan Havana ve Quebec'e kadar uzanıyordu. Yaygın öfkeli düello; ödül, Amerika ve yaşam. Karadan ve denizden; Pitt tarafından her iki unsurda da güzelce yapıldı. Kara parçası, diyoruz ki,
her zaman esas olarak Almanya'daydı, Ferdinand döneminde,--Hessen ve Vestfalya Ülkeleri'nde, en batıda Minden'e kadar, en doğuda Frankfurt-on-Mayn, genellikle Ren'in oldukça kuzeyinde, Elbe'nin oldukça güneyinde:
bu, önümüzdeki beş yıl boyunca, Fransa ve İngiltere arasındaki ölümcül çitin kokpiti veya yeriydi. Friedrich'in arenası, bunun doğusunda yer alır,
bazen ona birazcık oynar ve onun tarafından oynanır ve her zaman onunla canlı bir sempati ve istişare içindedir: ancak, Fransız sübvansiyonları, diplomatizasyonları ve yabancı mahkemelerde ona karşı büyük gayretler hariç, Friedrich pratik açıdan Fransızlardan uzaktır;
ve Rossbach, Ferdinand ve İngilizler onları her yıl daha da artan bir şekilde tam iş başında tutarlar. İngiltere ve Ferdinand için ağır bir İş; ki bu, bundan sonra Friedrich için mutlu bir şekilde yabancı tutulur;
ona ve bize; onun ve bizim işlerimizin sahnesinde olmayan, ancak her zaman onun yanında, sahnelerin hemen ötesinde, ve her an ona tekrar trajik bir giriş yapmaya meyilli olarak düşünülmesi gereken: - ki bunun daha gürültülü olaylarını ve
ana evrelerini fark etmemiz gerekecek, ancak gelecekte daha fazlası değil.

Hanover'de veya Hessen Bölgesi'nde Richelieu Ordusu'nun eteklerine gizlice giren Soubise, elbette mastiff'in önündeki o genel korkuyla kanat çırpmak zorundaydı. Soubise onunla Ren Nehri'ni geçmedi; Soubise
doğuya doğru yola çıktı; [Westphalen, i. 501 ("Mart sonu, 1758").] - Hanau-Frankfurt Bölgesi'nde yeni bir yuva buldu; ve bir sonraki Sefer
Bohemya'daki Avusturyalılara katılmayı düşünüyordu; ama yeni bir düzen aldı,--zavallı, sürüklenen kuyruğunda bir mastiff Ferdinand'la kanatlı bir Clermont'un
böylesi sıkışmaları;--ve yardım etmek için Ferdinand sahnesine geri döndü; ve Friedrich'i bir daha
hiç
görmedi. Hem Broglio hem de o, Ferdinand'dan epeyce
dövüştüler (çoğunlukla dayak); ve bu Savaş sırasında
çok fazla sıkıntı ve üzüntü yaşadılar; ama Rossbach'tan sonra Friedrich veya
biz değiliz, Ferdinand ve Kaderler onlarla ilgilidir. Zavallı
Soubise, Generalissima Pompadour'un yaratığı olması dışında,
ki bunda radikal bir şekilde saçma bir şeyler vardı, aldığı tüm kahkahaları hak etmiyordu: biraz şövalyelik, biraz da niteliklere sahip bir adam. Broglio'ya gelince,
her zaman, insani duygular olmadan değil, bir asker olarak kariyerinin
iki uç noktasını hatırlıyorum: Rossbach ve Bastille'in Düşüşü. Friedrich, Janus Tepesi'ni o ateşli şekilde
aştığında kırkına yaklaşmıştı; Paris kaldırımlarından,
Demokrasi Kimerası, daha da korkunç bir
tanımlamayla ateş içinde onun üzerine yükseldiğinde yetmişine girmişti.

Dauphiness-Bellona, ​​özel ve en geniş anlamıyla,
çıktı, o zaman. Gitti, Ren Nehri'nin üzerinden eve sürüklenen kümes hayvanlarının bulutları gibi. Son zamanlarda görülen en yağmacı orduydu, ayrıca en çok gasconad yapan orduydu ve savaşma kapasitesi en düşük olandı: hiçbir ordunun sahip olamayacağı üç kötü özellik. Nasıl savaştığını yeterince gördük. Okuyucular, kendi türünde bir örnek olduğu için, sonsuza dek ondan ayrılmadan önce, yağmacı özelliklerine bir iki kez bakabilirlerdi, bu da iyi bir fırsattır. Regensburg'daki Plotho, yüce bir Reichs
Diet'in bunun ne kadar "Saksonya'nın kurtuluşu" olduğunu bilmesi için, bir gün, "kendi iyi çalışmam olmadan" "ellerime düşen" şu reddedilemez Belgeleri sunar. Bunlar, kısmen mektuplaşma, kısmen de bir Dilekçe biçimindedir ve Sakson Ülkesi'nden Polonya Majesteleri'ne sunulmuştur; ve hepsi birer YEMİNLİ niteliğine sahiptir. 1. WESEL ÜLKELERİNDEKİ BÜYÜK DAUPHINESS (yani D'Estrees), İLK BİR AŞAMADA, -HÂLÂ İYİ DAVRANMAK İÇİN ELİNDEN GELENİ YAPARKEN,
1.000 ÇATALCI VE BENZERLERİNİ ASTI (Özel Mektup):--

"COUNTY MARK, 20 HAZİRAN 1757. Fransız birlikleri bizi tamamen mahvetmek için buraya doğru ilerliyorlar. Cleve'de kurdukları Adalet Başkanları Schmidt, ülkenin tüm Yargıçlıklarını [doğası gereği Protestan] değiştirme emri aldı, böylece üyelerin yarısı Katolik olacak. Bielefeld, Fransızlar tarafından üç saat boyunca açıkça yağmalandı. Bu Ülkelerdeki gerçek sefalet durumunun ne olduğunu kendinize hayal bile edemezsiniz. Bir SCHEFFEL çavdar üç taler on altı groschen'e mal oluyor [Kim bilir doğal fiyatının kaç katı!].
Ve şimdi, Fransız birliklerinin beraberlerinde getirdikleri bozulmuş yemeği yemeye zorlanacağız; ki bu, hiçbir hayvanın
istemeyeceği bir duruma gelmiştir. Bu zehirli yemeği, peşin parayla,
onların
belirledikleri fiyattan satın alacağız; ve kıtlık bizi tetiklerse, değirmenleri
durdurup, kalan az miktardaki ekmek-mısırımızı zorla alacaklar.
Tanrı bize acısın ve bizi hemen kurtarsın! Önümüzdeki hafta 6.000 Pfalzer'lik bir transit geçişimiz olacak [Kur-Pfalz, aptal aylak herif ve Kur-Baiern de, her zamanki gibi, Fransa'nın desteğinde; 6.000 Pfalzer tam da burada]; bunlar, sanırım, bizi tamamen süpürüp atacak."
[_Helden-Geschichte,_ iv. 399.]:

Wesel Kalesi, Ren Kapısı, Friedrich tarafından savunulamazdı:
ve Hanover Acizleri ve hala St. Vitus'ta olan İngiltere,
bunu üstlenmeyi duymazdı; Fransızlar için tamamen açık bıraktı;
savaş boyunca
onu asla geri alamadılar veya Ren Kapısı'nı tekrar kapatamadılar. İnsanın tövbe etmiş olmalarını umarız;--ama belki de bunu yapan sadece Pitt ve Dük Ferdinand'dı! Wesel Ülkeleri hemen
Fransızlar tarafından işgal edildi; "İmparatorluk Majestelerinin bir fethi";
İmparatorluk Majestelerinin adına yönetilmeye devam etti--ve yukarıda belirtildiği gibi
gelişiyor.

2. THÜRİNGEN'DEKİ DAUPHINESS PROPER (yani, Soubise) GEÇ BİR AŞAMADA:--

"MEKTUP FREIBURG'DAN, ROSSBACH'TAN KISA BİR SÜRE SONRA.--23 Ekim, Pazar günü, biz Freiburglular ilk Fransız konaklamamızı yaptık; farklı alaylardan bir Süvari birliği [Leipzig'i almaya, Torgau'yu almaya gidiyorlardı, vb.]: ve o günden sonra Freiburg, olağanüstü miktarlarda yürüyen Fransızlardan hiç
boşalmadı. Yürüyüş on dört gün sürdü, yani 6 Kasım'a kadar [Rossbach'tan SONRAKİ gün; zavallı Köprümüzü yakıp
son kez yürüdükleri gün]; ve genellikle konaklama o kadar yoğun oluyordu ki,
tek bir evde kırk veya elli adam oluyordu. Her zaman ücretsiz olarak konaklamaları ve beslenmeleri gerekiyordu; hatta birçok ev sahibi, normal yemeğin
üzerine onlara para da vermek zorundaydı; ve birçok fakir
insan, kendi ekmeklerini bile zor alabiliyordu, koşup
on altı veya on sekiz groschen [penis] değerindeki şaraplarını, kahve ve şekerden bahsetmiyorum bile, hemen getirmek zorundaydı. Ve büyük bir kötülük artışı
askerler ve sıradan insanların birbirlerinin dilini anlamamasıydı her zaman."--Ağır barınma; ama neydi o?... "Büyük, neredeyse imkansız miktarda yiyecek ve erzak," diğer tüm Kasaba ve Köylerden olduğu gibi, "bizden de sürekli olarak yakıp yıkma tehdidiyle koparıldı. Fransız Albayımız sık sık, 'Freiburg'a hemen top attıracak' diye tehdit ederdi. Hayır, yiyecek toplamaya devam etseydik, kendimizi şanslı sayabilirdik. Ama sıkıntılarımız her geçen gün arttı; ve düpedüz yağmalama giderek daha da aşırı hale geldi.

"Yolcuların soyulması ve işkence görmesi, Sakson Köylerinin yağmalanması ve yakılması... Bu civardaki Kasaba ve Köylerin neredeyse hepsi o kadar yağmalanmış ki, artık birçoğunun vücudunda taşıdığından başka bir şeyi yok. Yağmalama yaygındı: ve bir grup gider gitmez, bir başkası, sonra bir başkası daha geliyordu; ve çoğu zaman aynı ev üç veya dört kez yağmalanıyordu. Branderode, buradan iki lig ötede bir köydür
[Rossbach Tarlası'ndadır, bakarsak], o kadar harap olmuştur ki
kimsenin neredeyse hiçbir şeyi kalmamıştır: Başmüfettiş Baron von Bose'nin
Şatosu, muhteşem düzenlemeleriyle birlikte, tamamen harap ettiler; tüm
parayı, erzakı, değerli eşyaları, mobilyaları, giysileri, çarşafları ve yatakları, taşıyabildikleri her şeyi aldılar; taşınamayacak olanları kestiler,
parçaladılar ve parçaladılar; şarap fıçılarını kırdılar; hatta orada buldukları belgeleri
ve mektupları bile yırttılar. Branderode Dorf onlar tarafından iki kez
ateşe verildi; ve sonunda, ikisi de yağmalandıktan sonra, bir Amtsdorf olan Zeuchfeld ile birlikte küle döndü. Branderode ve Zeuchfeld Kiliseleri, diğer birkaç Kiliseyle birlikte
yağmalandı; Sunaklar kırıldı, sunak örtüleri ve diğer giysiler
parçalandı ve kutsal kaplar ve kadehler götürüldü,--ancak [noterlik
kesinliğimiz var ve hiçbir şeyi abartmayacağız] Branderode durumunda
kaseyi geri gönderdiler. Sunakların kirlenmesi
ve bu insanların kiliselerde söylediği küfürlü şarkılar
hakkında insan
dehşet duymadan düşünemez.

"Ve sadece sözde Müttefiklerimiz ve Koruyucularımızdı
ilahi hizmetimizi kirlettiler, Ülkemizi tamamen mahvettiler, sakinlerini yoksulluğa ve çaresizliğe düşürdüler ve kısacası, öyle davrandılar ki
bu bölgeyi bir daha asla bilemezsiniz. Gerçekten de bu birlikler, Kazaklar hakkında duyduğumuz rezilliklerin çoğunu ve son zamanlarda Preussen'de yaptıkları
yıkımları bizim için fark ettiler.

"En küçük işlerinden biri, bir Sakson rahibini (gerekirse adı ve koşulları verilebilir) kamusal yolda üç kez soymaları; ona ateş etmeleri, onu bir atın kuyruğuna bağlayıp yanlarında sürüklemeleriydi; böylece şu anda hasta yatıyor ve hayatı tehlikede.
Genel olarak, her şeylerini kaybedenler sevgili Rahiplerimiz, özellikle de Din Adamlarımızdı.

"Buradan yarım fersah uzaklıktaki Balgart ve Zschieplitz Köyleri de
aynı şekilde ağır bir şekilde yağmalandı; Papaz'a sırtında giydiği
başka hiçbir şey bırakmadılar. Rossbach'ın bir diğer yeri olan Grost da, "Kammerjunker Heldorf'a ait"... OHE, SATIS!--"Bütün bunlar
23 ile 31 Ekim arasında gerçekleşti; dolayısıyla
Savaştan önce.... Birçok Köyde ağaçların ve tarlaların
kesilen yataklardan gelen tüylerle serpildiğini görüyorsunuz.

"Kraliyet Seçim Özel Danışmanı
von Bruhl'a ait olan birkaç Köyde [ki kendisi tüm bunların ve bizim için daha birçok sefaletin kaynağıdır, eğer bilseydik!] yağmalama da başlamıştı; ve yaklaşık yüz domuzun [so ho!] parça parça kesildiği:
ama işlerinin ortasında, Müttefikler bunların Bruhl
mülkleri olduğunu duydular ve onlara zarar vermeyi bıraktılar. Buna göre, bu bölgedeki kaderi katlanılabilir olan tek topraklar bunlardır.

"Her an yenilenen 'Kafir!' unvanı, bu insanların bizim Hristiyan kardeşlerimize karşı nazik
bir hitap şekliydi; 'kafir köpekler
(KETZERISCHE HUNDE)' her zaman ağızlarında bir PRADICAT'tı. "Weischutz'da," bizden bir veya iki mil uzakta, Unstrut'a kadar, "işlere at binmek isteyen bir Fransız Albay, oradaki Pastör Magister Schren'i at arabasıyla eğilmeye ve sırtından eyere binmeye zorladı. [Beyler, bir gün insanlığın gazabını
yakacaksınız ve o yüce yollarınızla korkunç bir dayak yiyeceksiniz!]

"Kiliselerin hepsi parçalandı; müstehcen şarkılar, litani biçiminde,
minberlerden ve sunaklardan söylendi; komünyon kaplarıyla ne yapıldı,
çalmaya değmediklerinde,"--dinsel anlamda iğrençtir,
ve insan konuşmasında bundan söz edilmeyecektir.

3. SOUBISE'E KATILMAK VE ROSSBACH'TA
PERFORMANS GÖSTERMEK İÇİN GELEN BROGLIO TAKVİYESİ (Sangerhausen Yargıçlarından Polonya Kralı Majestelerine Alçakgönüllü Dilekçe):--

SANGERHAUSEN, 23 EKİM 1757.--"Biz, derin bir itaatle (ALLERUNTERTHANIGST), 13'üncü akım tarihi altında,
Kraliyet Majestelerine ve Seçim Şeffaflığınıza,
askerlerin yem talepleri ve geçişleri ve bunun sonucunda yiyecek, içecek, yulaf ve saman için yapılan harcamalar nedeniyle ne kadar ağır bir şekilde ezildiğimizi ancak bildirmiştik,
ki hiç kimse bunları ödemiyor,--doğrudan bundan sonra, 14 Ekim'de,
Fischer Kolordusu'ndan yeni bir Fransız partisi,"--Fischer, Turpin'den pek aşağı olmayan güçlü bir Süvari'dir; ve Richelieu ve amacı yağma olan bir Ordu ile
şaşırtıcı bir otorite içindedir, [Ferdinand'ın
Muhabirleri, SOEPIUS (_Westphalen,_ i. 40-127); vb. &c.]--"Fischer Kolordusu'nun yeni bir grubu, yaklaşık altmış adam ve attan oluşan, şehre geldi;
et, içecek, yulaf ve saman ve gerekli olan her şeyi talep ettiler; bunları bizden aldılar;--ve tüm bunlar için tek bir kuruş bile ödemediler,
dahası, bazıları, Ev Sahibi Rossold'a teşekkür etmek yerine,
zorla matbaasını parçaladılar, konyağını içtiler ve içinde para olan bir TOUTE (hepsini topla) götürdüler. Adı Lindauer olan bir tabakçıdan,
bir geyik derisi için pazarlık ettiler; ve aldıktan sonra da ödemediler.
RATHSKELLER'de (Şehir Meyhanesi) çok fazla şarap içtiler ve karşılığında hiçbir şey vermediler: hatta yürüyüşe çıkarken bile,--çünkü yakınlarda atlı bir rehber (REITENDER BOTE)
yoktu ve daha önce böyle bir şeye ihtiyaç olmayacağını açıkça söylemiş olsalar da,--dalgın bir şekilde oradan oraya koşturdular pazar yerinde ve sokaklarda kişiler (WIE RASENDE
LEUTE); insanları dövdüler,
onları yere serdiler ve
şiddetle sürüklediler; korkunç bir
ölçüde küfürlü dil kullandılar ve her türlü talihsizlikle tehdit ettiler.

"Bu karışıklıktan ve şaşkınlıktan kurtulmamız çok zordu ki, 21 Ekim'de, hepsi Fischer Kolordusu'na ait olan ve Üsteğmen Schmidt komutasındaki bir sürü at, erkek, kadın, çocuk ve vagon kasabamıza geldi. Bu birlik, 80 kişiden oluşuyordu, kısmen piyade, kısmen süvari; yaklaşık 80 iş atı, 10 yük arabası ve yaklaşık 100 kişi, kadınlar, hastalar ve benzerleri. Bütün gece burada kaldılar; et, içecek, mısır, saman ve ihtiyaç duydukları her şeyi getirdiler; ve ertesi gün hiçbir şey ödemeden yola çıktılar.

"Hanlarımız artık neredeyse mısır veya saman yemi bakımından tükenmişti; ve
harcananları nasıl ödeyeceğimizi bilmiyorduk,--on üç Fransız Hafif Süvarisi, ki biz, derin bir itaatle, 13'ünde HUJUS'a Kraliyet Majesteleri ve Seçmen Şeffaflığı hesabını verdik,
ziyaretlerini yenilediler; Rittmeister de Mocu komutasında, 22 Ekim'de [yük arabaları, yük atları, kadınlar, hastalar ve diğerleri henüz gitmişken] akşama doğru, Şehre geldiler; bulabildikleri kadar et ve içecek, yulaf ve saman ve benzeri şeyler tükettiler; ve ertesi sabah erkenden, gelenekleri olduğu üzere, hiçbir şey ödemeden uzaklaştılar. "Yeterli değil ki, -büyük yem katkısının (LIEFERUNG) yanı sıra, ki bunu zaten derin bir itaatle, Majesteleri ve Seçmen Şeffaflığı'na bildirmiştik; ve
Duc de Broglio'nun emriyle, bize yeni bir talepte bulunuldu ve altmış dört çuval daha buğday ve otuz iki çuval çavdar almak zorunda kaldık (ekli kopyada, A başlığı altında belirtildiği gibi), - Reichs Ordusu tarafından, Kreis-Commissarius Heldorf'tan [Grost Şatosu'nu, ona teşekkür olarak yaktıklarını görüyoruz [Yukarıdaki, No. 2.]], Yem'in anında teslimi için eş zamanlı Emir (burada, B başlığı altında ekte) geldi! Böylece, belirlenen yerlerde, aynı anda, bizden daha fazla miktarda, yetiştirebiliriz; ve ne zaman veya nerede, ne önceden sağlananlar için ne de henüz sağlanacak olanlar için tek bir kuruş para alacağımızı bilmiyoruz: hayır, bunun da ötesinde, birliklerin birçok yürüyüşünü destekleyeceğiz ve onlara en ufak bir ödeme yapılmadan ihtiyaç duydukları et, içecek, yulaf, saman vb. sağlayacağız!

"Bu birliklerin davranışları, dost ve yardımcı olarak geldiklerini iddia edenlerin bize
görünmesi o kadar dayanılmaz ve hepsi bir arada ele alındığında o kadar zor (SIC) başlıyor. Ve Tanrı bilir ki, bu tür şeylerin devamı altında, tebaa (geçtiğimiz yılki dolu fırtınasının en azından yoksullaştırdığı) ne kadar süreyle aynı şeyi destekleyebilecek. Makul bir yem teslimatı düşük bir fiyatla bile bize yapılsa ve yürüyen birliklerin iaşesi ve konaklaması kısmen de olsa bize ödense, tüm gücümüzü Anavatan'ın yüklerini taşımaya harcardık; ancak
böyle şeyler devam ederse, ki bu yakında bize sadece çıplak hayat ve boş kulübeler bırakacak, yıkım ve mahvoluştan başka bir şey bekleyemeyiz. Ancak,
Kraliyet Majesteleri'nin ve Seçimsel Saydamlığın en büyük isteği, En Yüce Benliğinizin en sadık tebaası olan bizlerin
tamamen yok olmamız olmadığından, bu nedenle eski en itaatkar
dua bir kez daha sıcak (SIC) zihin üzüntüsüyle En Yüce-Aynı'ya;
ve En Yüce Benliğinizin,
Duc de Richelieu ile,
Reichs Ordusuyla veya başka bir yerle en nazik arabuluculuk yoluyla, belki de en nazik şekilde bizim için sağlayabileceği
yardım için en itaatkar şekilde hıçkırarak ağlayın. Kim, oraya doğru en derin özlemle, en derin bağlılıkla, kalır--" [_ Helden-Geschichte,_ iv. 688-691.] (İSİMLER,
maalesef, verilmemiştir).

Genel olarak kaç Sakson ve Alman--ne yazık ki, kaç erkek
evrensel olarak--yönetici türden göksel ışıklara en derin bağlılıkla, aşırı ihtiyaçlarında, dayanılmaz
yaralanmaları altında haykırır; ve gerçekten arka bahçede Ay'a havlayan köpekler gibidirler. Ay onlara inip yeşil peynir gibi
yenmez; Ay yenemez!

4. ROSSBACH'TAN SONRAKİ DAUPHINESS. "Vergi Müfettişi Neitsche, Bebra'da, Weissenfels yakınlarında [Bebra, Freiburg ve yanmış Köprü'den oldukça ileridedir ve Weissenfels'in yaklaşık yirmi beş mil batısındadır], Polonya Kralı Majestelerine, 9 KASIM 1757'de şöyle yazıyor:--

"Kraliyet Majesteleri ve Seçimsel Şeffaflığınız, en yüksek lütfunuzla, eşlik eden Sicillerden, SUB SIGNO MARTIS'ten [buradaki okuyucular tarafından bilinmeyen imza], Bebra Kasabası adına, Burgermeister Johann Adam'ın, Rath'lar ve ilgili diğerleriyle birlikte, ÖTV-Müfettişliğine sunduğu
şeyleri öğrenmenizi rica ediyorum. Aşağıdaki gibi:--

"ÖTV-Müfettişliği, 7 Kasım'da (A. C. ) cari yılın [dünden önceki gün, aslında!], Fransız Ordusu burayı öyle bir şekilde ele aldı ki, sadece sakinlerden açık güçle tüm ekmek ve yiyecek maddelerini almakla kalmadı, aynı zamanda tüm giysileri, yatakları, çarşafları (WASCHE) ve diğer taşınabilir eşyaları da aldı;
tüm sandıkları, kutuları, presleri, çekmeceleri kırdı, parçalara ayırdı ve boşalttı; arka bahçelerde ve çatılarda tavuk, kaz, güvercin gibi her türlü tüylü hayvanı vurdu;
ayrıca tüm domuzları, inekleri, koyunları ve at sığırlarını da beraberinde götürdü; sakinlere
şiddet uyguladı, silahları, kılıçları, tabancaları göğüslerine dayadı ve ellerindeki tüm malları gösterip çıkarmazlarsa onları öldürmekle tehdit etti; ya da onları evlerinden tamamen
kovmuş, onlara ateş etmiş, kesmiş, yapıştırmış ve sonunda
kovmuş, böylece soygun ve yağma için daha özgür bir alan elde etmiş: saman
ve diğer hasat stoklarını ahırlardan çamura ve gübreye
atmış ve
atların ayakları altında
mahvolup gitmesini sağlamış; hatta,
burayla o kadar izinsiz bir şekilde uğraşmış ki
en katı yürekli adama bile
şefkatli görünmelidir."--Zavallı adamlar: CETERA DESUNT; ama bu
yeter! Bir Polonya Majesteleri ve Seçmen Yarı Saydamlığı ne yapabilir? Burada da Ay'a doğru hüzünlü bir uluma var. [_Helden-Geschichte,_ iv. 692.]

... "Yüz mil boyunca," diye yazıyor St. Germain, "Ülke sanki Gökten ateş düşmüş gibi
yağmalanmış ve hırpalanmış; yağmacılarımız ve talancılarımız evleri ayakta bıraktılar bile... Ben bir
soyguncu, suikastçı çetesine liderlik ediyorum, tekerlekte kırılmaya hazırlar; ilk silah sesinde kuyruklarını
kıvırırlar ve her zaman isyana hazırdırlar. Eğer
Hükümet (Pompadour başkanlığındaki LA COUR, böyle bir girişim için çok olası değil!) "bütün bunların köküne bıçak saplayamıyorsa,
Savaş kavramından vazgeçebiliriz." [St. Germain, Rossbach'tan sonra ve öncesinde
(Preuss'ta, UBI SUPRA).]...

Fransız Orduları böyle bir noktaya düştü. Daha önce ne zaman böyle bir Bellona Dauphiness olarak görüldü? Hayır, aslında o, Marechal de Saxe'ın böyle bir
zaferle komuta ettiği aynı şeytana hizmet eden Ordu'dur,--Marechal de Saxe rakiplerine karşı daha şanslıdır; o zaman Ordu
gelişiminin daha genç bir aşamasındadır. O zamanlar tatlı şıra gibi köpüren, yeni şarap gibi, yetenekli bir şarap üreticisinin elinde, zehirli ama canlı; şimdi olduğu gibi, tüm ölümlüler için tahammül edilemez olan sirke durumuna kaçmaz. Şimdi kamp tiyatrolarından tam tersini duyurabilir Roucoux
programı, "Yarın, beyler, dövüşeceksiniz; Yöneticimiz
öngörüyor"--dövüleceksin; ve bir sonraki
Parçanın ne veya nerede olacağını söyleyemeyiz! Tüm
Kötülüklerin dinsiz, ahlaksız, yüksekten parlayan çiçeklenmesi, vurulmaya hazır olma gibi bir Yarı-Erdemle telafi edilemez;--bu türden tatlı ve bundan ekşi, aynı özdür,
eğer beklersen. Şeytan, Saksafonuna ne kadar da nazik davrandı; ve
henüz zaman varken, onunla birlikte gül pembesi içinde uçup gitti!

Bölüm IX.--FRIEDRICH SİLEZYA'YA YÜRÜYOR.

Friedrich'in ünü Gazetteer dünyasında yine yeterince yüksek;
tüm insanlar ve Fransızlar, onların görkemli
Dauphiness-Bellona'sına gülüyor ve Soubise hakkında epigramlar yazıyor. Fakat Friedrich'in
zorlukları hala çok büyük. Ağzı açık bir düşman geliyor,
bu yandan da
dalıyorsun ve mahvediyorsun; ve bu sadece size
bu konuda daha büyük bir girişimde bulunmanız için alan verir. Soubise bu sezon için
güzel bir şekilde bitirdi; ancak şimdi Prens
Karl ile sonuçları denemeli. Çabuk, Silezya'ya doğru, Gazetteer'lerin
kutladığı bu görkemli Zaferden sonra.

Silezya'dan gelen haberler tehdit edici derecede şüpheli, en iyi ihtimalle kötü. Duke
Bevern, Winterfeld gittikten sonra, gözlemlediğimiz gibi, kendini hareket etmekte özgür hissetmişti; kontrolsüz, ancak aynı zamanda desteksiz, gereken kahramanlık tavsiyesiyle;
ve akıllıca davranmamıştı. Silezya'ya doğru, yani
yemek dergilerinin ve güçlü yerlerin olduğu yere doğru. Prens Karl'ın da
akılsızca davrandığını söylüyorlar; önceden hiç düşünmemiş, yoksa yürüyüşler kazanabilirdi,
nehirler, Bober, Queiss, Bevern ile tartışabilirdi ve neredeyse onu Silezya'ya ulaşmaktan
engelleyebilirdi. Eleştirmenler, Retzow ve diğerleri böyle söylüyor; belki de
sorunun bir tarafına fazlaca sabit bakıyor. Kesin olan şu ki, Bevern
Silesia'ya barış içinde yürüdü; orayı kesinlikle vaat ettiği
daha iyi bir yer olarak görmedi.

Prens Karl--Daun ikinci sıradaydı, ama şimdi baskın el Karl--Bevern'in peşindeydi, yürüyüş üstüne yürüyüş. Prens Karl, Liegnitz Ülkesi'nde tek bir kurnaz yürüyüşle onu kesti; onu Silezya'nın en önemli kalesi olan Schweidnitz'den ve ayrıca ana şehir olan Breslau'dan uzak tuttu. Askerlikten yoksun olmayan Bevern, vardiyalarına
indirildiğinde, şimdi güzel bir manevra yaptı, diyor eleştirmenler;
sola doğru vurdu, yani, ve Oder'i geçti, sanki Glogau'ya gidiyormuş gibi,
Prens Karl'ın olasılık alanının oldukça ötesinde,--ama sağa döndü,
sola değil, karşıya geçerken ve Nehrin diğer veya
doğu tarafından Breslau'ya girdi. İsterseniz kurnazca bir manevra ve ardından
kurnazca manevralar: ama sonuç olarak, Prens Karl Schweidnitz'i geri çekti, Breslau ile arasında duruyor; Schweidnitz'i istediği zaman kuşatabilir ve ona bir savaşa mal olmayacak hiçbir rahatlama mümkün değil. Friedrich, Bevern'in ilk başta denemesi gereken şeyin bir savaş olduğunu düşünüyor; iyi savaşılmış bir savaş her şeyi halledebilirdi ve böyle bir seferde başka iyi bir olasılık yoktu: ama şimdi, bu garnizona ve şuna takviyeler göndererek, kendini
doğru savaşma gücünün ötesinde zayıflattı. [_OEuvres de Frederic,_ iv. 141,
159.] Schweidnitz kuşatmaya tabidir; zayıf duvarları ve kalabalık nüfusuyla Breslau, bahsetmeye değer bir kuşatmaya dayanamaz; Silezya'nın güçlü yerleri, yemek dergilerinden bahsetmiyorum bile, kötü bir yola girmeye 
meyillidir. Oldukça baskın, bu Prens Karl; yeni "İmparatorluk Patenti"ne göre her yerde pankartlar asıyor ve ilan ediyor, [Helden-Geschichte'de,_ (iv. 832, 833), Kopyası: "Prusya Majestelerinin bize saldırmasıyla önceki tüm
Antlaşmalardan muaf tutulduk, Biz" &c. &c. ("21 Eylül.
1757").] Silezya'nın yine İmparatorluk Majestelerinin olduğu! Bu hızla gerçek oluyor gibi görünüyor;--aksi belirtilmediği sürece daha iyi. Çabuk!

Bevern'in artık 1 Ekim'de Breslau'dan çıkmaktan başka yapabileceği bir manevra kalmadı; güney tarafına, orada güvenli bir açıyla konuşlan, önünde bataklık Lohe, arkasında geniş Oder, sağında ekmekle Breslau; ve orada en iyi yöntemlerle siper kazarak, yavaşça,
oturma pozisyonunda, şu anda dörtnala giden olayları bekle. İnsan, Winterfeld hala orada olsaydı! 30.000 veya daha fazla kişiden oluşan, çelik giyen en cesur
bir Ordu. Kesinlikle bununla bir şeyler yapılabilirdi;--her tarafta dörtnala olayları izlemekten daha iyi bir şey! Bevern sadık, oldukça becerikli ve yiğit bir adamdı; Lobositz Muharebesi'nde ve başka yerlerde onu bir aslan kadar cesur gördük: ama belki de burada istenen diğer tür cesarette, o--Eh, durumu korkunç derecede zordu; karmaşıklıklarla doluydu. Ve o, şüphesiz çok perişan bir halde oturmuş, kahinlere danışıyordu, olaylar (ki bunlar kendileri kahinseldir) böyle bir hızla ilerlerken.

Schweidnitz 26 Ekim'de kuşatıldı. 20.000 kişiyle Nadasti bunu yapmaya hazırdı; 60.000 kişiyle Prens Karl onu korumaya hazırdı; Prens Bevern kahinlere sordu: Friedrich için ne haber; Rossbach'ın ihtişamını aniden bir kara çubukla bozdu!
Hala saf Sakson işlerinin içinde olan Friedrich, Silezya için de hemen bir düzenleme yaptı: Prens Henri, şu ve şu birliklerle Saale'yi koruyacak ve Saksonya'yı koruyacak; Mareşal Keith, şu ve şu birlikle Bohemya'ya girecek ve en azından bağış toplayacak ve büyük Silezya yılanının kuyruğuna basacak: Friedrich tüm bunları bir hafta içinde halletti; kendi birliklerinden bazılarını alır, yaklaşık 13.000 kişi; ve 13 Kasım'da Leipzig'den yürüyüşe geçer. Torgau'nun etrafında, Muhlberg, Grossenhayn'ın yanında; Bautzen, Weissenberg'in yanından, Queiss'i geçerek, Bober'i geçerek; ve böylece, uzun yürüyüşlerle, sürekli ileriye doğru adımlarla, tüm kalpler istekli ve tüm uzuvlar, bu üzücü kış havasında bile, Schweidnitz'in yardımına doğru.

Grossenhayn'da, yürüyüşün beşinci gününde, Friedrich Schweidnitz'in gittiğini öğrenir. 12-14 Kasım'da Schweidnitz teslim olarak gitti; herkesin umuduna veya korkusuna aykırı; böyle bir kale için kesinlikle çok kısa bir savunma. Komutanın hatası, herkesin ilk düşüncesiydi. Muhtemelen en iyi Komutan değildi, dedi diğerleri yavaş yavaş; ama garnizonunda Saksonlar vardı;--bir gün "180 tanesi birden silahlarını siperlere attı ve Düşman'a doğru gitti." Her ne sebeple olursa olsun, yer gitti. Böyle kuleler, böyle
perdeler, yıldız surları; böyle bir top, depo, mühimmat zenginliği,
30.000 pound nakit para, tek bir ürün. Her şey gitti, iki haftalık bir kuşatmadan sonra. Friedrich'in duyduğuna göre, sahneye doğru
en uç noktasına kadar gelen ne bir haber! Bevern'in de sorgulayan ruh haliyle gördüğü gibi, bu çok kehanet niteliğinde bir olaydı.

Pazartesi günü, 14'ünde Schweidnitz düştü; Nadasti'nin kendisiyle yeniden bir araya gelmesiyle Karl artık 80.000 küsur yaşındaydı; ve hiç vakit kaybetmedi. Önümüzdeki Salı günü, 22 KASIM 1757, "sabah üçte", şafaktan uzun saatler önce, Karl, 60.000'i ile, hepsi bilgili bir şekilde düzenlenmiş, talihsiz Bevern'e doğru yuvarlanarak geldi: sonu gelmeyen top atışları ve savaş fırtınasıyla: BRESLAU SAVAŞI diyorlar; Bevern için yıkıcı. Bunu hiçbir şekilde tarif etmeye çalışmayacağız: Karl'ın Lohe'de beş köprüsü olduğunu, Lohe'yi beş köprüden geçerek geçtiğini; ve Bevern'in, onun geçmesini engellemek ve
geçtiğinde onu eğlendirmek için kayalar kadar sağlam bir şekilde kollarının dibinde durduğunu; ihtiyaç duyulduğu sürece yenilenen ve yeniden yenilenen, yağmur gibi atışlar, ölüm ve kargaşayla birlikte beş ana saldırı olduğunu; altı veya sekiz mil uzunluğundaki kırsal alanda, on beş saat boyunca. Avusturyalılar, savaşın yalnızca Malplaquet ile karşılaştırılabilir olduğunu söylediler; böyle bir
topçu kasırgası, güçlü bir şekilde siper almış düşman ve gürültülü bir
savaş kıyameti. Gece dokuza kadar bitmedi; Avusturyalılar, aşağı yukarı dört saldırılarında veya ayrı girişimlerinde muzaffer oldular: yani,
Lohe'nin ve Prusya merkezi ve sağ kanadının önündeki en dıştaki Prusya köylerinin ve karakollarının efendileri; o kuzey
kısmında muzaffer oldular;--ancak güneydoğuda veya Prusya sol
kanadında açıkça muzaffer olamadılar,--Breslau'dan en uzakta ve Ziethen'in komutası altında,--burada tekrar Lohe'nin üzerinden sürüldüler ve esirler ve toplar veya bir top kaybettiler. [Seyfarth, Three Accounts; _ Beylagan,_ ii. 198, 221,
234 ve devamı]

Bevern'in adamlarından bazıları, bu son duruma dayanarak ve
hala Savaş Alanı'nı veya büyük bir kısmını ellerinde tuttuklarını belirterek, kendilerini
galip olarak yazdılar;--ama sanki tam tersinin farkındaymış gibi belirsiz ve kısa bir şekilde. Gerçekten de gerçek buydu. O akşam topladığı savaş konseyinde, gece saldırısı ve diğer sert önlemler önerileri vardı; ancak Bevern, Avusturya kampına gece saldırısı planını çok şüpheli bularak reddetti ve karanlık saatlerde, Breslau'nun sessiz sokaklarından geçerek, bunun yerine Oder'in karşısına çekildi;
80 top ve 5.000 ölü ve yaralı bıraktı; açıkça dövülmüş bir adam ve Ordu. Ve gerçekten de, artık olaylara eşit olmadığı için, hemen kişisel olarak tamamen ortadan kayboldu. At sırtında, yani ikinci hüzünlü sabahının grisinde, Oder'in bu yeni kıyısında keşif yapmak için yola çıktı; gri sisten başka pek bir şey
görmedi; ancak Hırvat karakoluna girdi, ona sadece zavallı bir seyis
bakıyordu; ve orada esir alındı:--kasıtlı olarak, diye düşündü insanlık; kasıtlı olarak, diye düşünüyor Friedrich, zavallı adama çok kızmıştı. [Preuss, ii. 102. Kutzen, DER TAG VON LEUTHEN'de daha kesin
(Breslau, 1857,--çok sayıda iyi incelenmiş kaynaktan mükemmel bir tam küçük Derleme), s. 166-169, tarih "24 Kasım. "]

Zavallı adam Viyana'ya götürüldü, okuyucular bilmek isterse; ama orada yakın bir
kuzen (daha azı değil, merhum İmparatoriçe-Anne'nin ikinci kuzeni) olduğu için,
şu anda hüküm süren yüce İmparatoriçe-Kraliçe tarafından büyüleyici bir şekilde
nazik bir şekilde karşılandı ve fidye ödenmeden tekrar eve gönderildi. "Stettin'e!" diye bağırdı Friedrich uzaktan sertçe ve onu
hiç görmek istemedi: "Stettin'e diyorum, barış zamanındaki resmi görev yerinize! Bana oradaki
hasta Garnizonu emredin; "Sen daha iyi bir şeye layık değilsin!"--Okurlara ne yazık ki garip gelecek bir şey daha ekleyeceğim:
Bevern'den hiçbir şikayet fısıltısı gelmedi; Bevern'den sadece sessizlik ve
zavallı
mallarıyla sadık bir çalışkanlık; ve iki yıl sonra Stettin'de İsveçlilere karşı, Colberg Kuşatması sırasında Ruslara karşı kahramanca
yararlı olduğunu kanıtladı; ve Friedrich'in gözüne
yeniden
başka iyi sonuçlarla girdi. Gözlemlediğim kadarıyla, Prusyalı generaller ve askerler arasında, haksız yere veya haklı olarak, bu tür bir belaya düştüklerinde yaygın bir yöntemdi; ve şimdiki
Kaos ve Dördüncü Kuvvet tarafından yönetilen
Soruşturma Komisyonları talep ederek
gazetelerde şikayet etmekten çok daha iyi bir yöntemdi.

Bevern Hırvatlarla birlikte olduğundan, Prusya Ordusu rütbede bir sonraki olarak General Kyau'ya düşüyor; Bevern ve onun için buraya doğru hızla ilerliyor) Breslau'yu kaderine terk ederek uzaklaşıyor; ve bu enkazın içindeki tek kesin nokta olan Glogau'ya doğru ilerliyor. Ve aynı gün Prens Karl, Breslau'ya doğru gidiyor; ki bu hiçbir durumda direnip bombalanmayacak: böylece zavallı yaşlı General Lestwitz, Prusya Komutanı, her zaman yiğit bir yaşlı beyefendi olduğu düşünülen, ancak son Eylemde yaralanan ve suçlanarak cesareti kırılan, teklif edilen şartları kabul etti ve bir top atmadan teslim oldu. Garnizon ve o, "Serbest Geri Çekilme"de yürüyüşe çıkacaklardı; şartlar şunlardı: Garnizon 4.000'den fazlaydı, çoğunluğu Silezyalı acemilerdi; ancak zavallı Lestwitz ile birlikte ancak 500 kişi yürüyüşe geçti; Silezyalı
yeni askerler--mümkün olan yöntemlerle, savaş esiri olmaları gerektiğine ve kısacası, Avusturya'nın artık tekrar Kral
olacağına ve insanların davranışlarını araştırabileceğine ikna edilmişlerdi--Avusturya'da hizmete girmenin, Breslau'daki veya mümkün olan
her yerdeki deliklere saklanmanın daha güvenli olduğunu buldular; ve örneğin, bir alay (veya tabur, adını saklayalım), Kapı'dan geçerken, sadece dokuz baş subay ve dört adamdan oluşuyordu. [Muller, SCHLACHT BEI LEUTHEN (Berlin,
1857,--ileri sürülerek Kutzen'in sadece bir özeti ve gölgesi olduğu iddia ediliyor:
onun gibi
indekslenmemiş), s. 12 (isim ve ayrıntılarla birlikte).]

98 adet top kaybedildi; savaş için sonsuz sayıda cephane ve depo. Skandal bir şekilde giden bir Breslau; - Breslau ertesi gün (27'si, Pazar günüydü) bazı kiliselerinde vaaz veriyordu, özellikle de Dom Insel'deki Kardinal Schaffgotsch, Şükran Vaazları veriyordu, emir gereği, gerçek veya resmi bir meshetmeyle, "Eski hükümdarlarımızın bize iade edilmesi için": yazarlarımın söylediğine göre, Schaffgotsch vakası hariç, Prens Karl ve yüksek Katolik dünyası galada oradaydı ve bu Vaazlara "seyrek katılım" oldu. Avusturyalılar gururlarının zirvesindeler; ve Silezya'nın kendilerine ait olduğunu kesinlikle düşünüyorlar,
gerçi Friedrich iki kez buradaydı. "Friedrich nedir? Onu
Kolin'de yendik. Onun Prusyalıları Zittau'da, Moys'ta, Breslau'da yeni Malplaquet'te, onlar tarafından mı yenildik? Hnh!"--ve homurdandılar (Avusturya yemekhanelerinde) ve parmaklarını Friedrich'e ve onun gelişine şaklattılar.

Friedrich, Gorlitz'de (zavallı Winterfeld'in ölüm sahnesi)
"23 Kasım'da, yürüyüşünün onuncu gününde" ilk kez Breslau Malplaquet'i hakkında söylentiler duydu: "Dün boyunca etrafta bitmeyen top atışları duyuldu!" dedi doğudan gelen söylentiler--gittikçe daha da istikrarlı bir şekilde, Friedrich hızla ilerlerken;--ve bunun "Bevern için bir zafer" olduğu söylentileri.
Ta ki, Queiss'teki Naumburg'da gerçek haberi alana kadar: Bevern
Hırvatlara gitti, Breslau gidiyor, Kyau belirsiz bir şekilde yürüyor; ve ne tür bir
zaferdi. Grossenhayn'dan itibaren her zaman mesaj üstüne mesaj, giderek daha katı, kesin ve öfkeli, "Bunu yap, şunu yap; Dilection'ın buna kafanla cevap verecek!" - Dilection ve Kader (olayların dörtnala gidişi) tam tersini yapana kadar, bunlardan tek bir mesaj bile Dilection'ına ulaşmadı: ve şimdi Dilection ve kafası bunu bitirdi. "Hayır," diye cevapladı Friedrich kendi kendine; "hepimiz bitirene kadar!" - ve o da bir tür Kader gibi devam etti. "O zaman ne demek istiyor veya kastediyor olabilir?" dedi Avusturyalılar alaycı bir şaşkınlıkla ve başının döndüğünü düşündüler: "O zaman bizi Silezya'dan Potsdam Muhafız Geçit Töreni'yle mi vuracak?" "POTSDAMSCHE WACHT-PARADE:" - küçük Ordusunu böyle adlandırdılar; ve yemekhanelerinde çok neşeliydiler. "Zobtenberg'de dururlarsa, Breslau'nun çan kulelerinde dururlarsa onlara saldıracağım!" dedi Friedrich; ve gayretle ilerledi.
Gün geçtikçe, gerçek haberler geldikçe, Silezya'daki görünümü
daha da karanlıklaşıyor: bu tamamen sert bir karanlık yürüyüş. Prens
Karl, Friedrich'in yolunda Liegnitz'e bir garnizon gönderdi; Prens
Karl, arkasında Breslau ile kamp kurdu; tamamen toplandığında 80.000'den fazla kişi var; ve o bölgelerde hüküm sürüyor. Orada nadiren daha karanlık bir yürüyüş oldu: tek bir kalpte yanan ve ölüme kadar
söndürülmeyi reddeden bir ışık dışında her şey siyah.

Friedrich, Kyau'nun tutuklanması emrini verdi; Ziethen
Bevern enkazının generali olacak, onu Glogau'ya getirecek,
ve Friedrich ile bir yerde ve günde buluşacak,--2 Aralık'ta Parchwitz;--ve sakin ol, eski Ziethen. Friedrich
Liegnitz Garnizonunun yanından geçip, Liegnitz'i ve onu biraz sağa doğru bırakacak;
28 Kasım'da Parchwitz'e varacak; ve orada dinlenecek, ya da en azından yorgun birlikleri dinlenecek, ta ki Ziethen gelene kadar; Kral pek de dinlenmiş değil,
önceden ayarlanması gereken çok şey var; artık bir ölüm kalım krizi yaklaşıyor. Eh, bu sadece ölüm; ve ölüm daha önce de karşı karşıya geldi! Olayın ardından, onun güvenli ve güneşli tarafında olan bizler, oradan geçen kişi için dehşetlerin ve içsel şüphelerin küçük bir resmini oluşturabiliriz;--ve
Bazı kalplerde kahramanca sonsuza dek parlamak için Umut'un nasıl gerekli olduğunu. Umut Ateşi, sadece alevler, çılgın cüretler ve kaotik umutsuzlukla değil, gözleri açık, ölçülü bir şekilde, adımlarını sayarak güreş alanına doğru ilerler; bu tanrısal bir şeydir; insanların girdikleri tüm savaşlarda; çelikle veya
her ne tür olursa olsun savaşlarda çokça mevcuttur.

Friedrich, Parchwitz'de Kaptanlarını topladı ve onlarla konuştu; Ziethen'in gelmesinden sonraki geceydi, 3 Aralık 1757 gecesiydi; ve
Ziethen şüphesiz oradaydı: çünkü bu gerçek bir toplantıydı, Parchwitz'deydi ve sözler not alındı.

FRIEDRICH'İN GENERALLERİNE YÖNELİK KONUŞMASI (Parchwitz, 3 Aralık 1757). [RETZOW'dan, i. 240-242 (kısaltılmış).]

"Fransız ve Reichs Ordusuyla meşgulken, burada başımıza ne felaketler geldiğini siz bilmiyorsunuz, MEINE HERREN. Schweidnitz
gitti; Bevern Dükü yenildi; Breslau gitti ve oradaki tüm savaş depolarımız;
Silezya'nın büyük bir kısmı gitti: ve aslında, size ve askerleriniz ve Ülkenizin oğulları olarak sık sık ortaya çıkan niteliklerinize sınırsız bir şekilde güvenmeseydim,
utançlarım aşılmaz bir
seviyede olurdu. Aranızda neredeyse hiç kimse asilce unutulmaz bir eylemle kendini
belirlemedi: Devlete ve bana yaptığı tüm bu hizmetleri iyi biliyorum ve asla unutmayacağım.

"Bu nedenle, bu durumda da Devletin sizin yiğitliğinizden beklemeye hakkı olan hiçbir şeyin eksik olmayacağını düşünüyorum. Zaman
yaklaşıyor. Avusturyalıları Silezya'nın mülkiyetinde bıraksaydım hiçbir şey yapmadığımı düşünürdüm. O zaman sizi bilgilendireyim: Sanat Kurallarına rağmen, gücümüzün neredeyse üç katı olan Prens Karl'ın Ordusuna, nerede bulursam orada saldırmayı planlıyorum. Sorun onun sayısı veya konumunun gücü değil: tüm bunları, cesaretle, yöntemlerimizin becerisiyle, başarmaya çalışacağız. Bu adımı riske etmeliyim, yoksa her şey
kaybedilir. Düşmanı yenmeliyiz, yoksa hepimiz onun bataryaları önünde yok oluruz. Davayı bu şekilde okudum; bu şekilde hareket edeceğim.

"Bu kararımı tüm Ordu Subaylarına bildirin;
adamları şimdi yapılacak iş için hazırlayın ve emirlerin tam olarak yerine getirilmesini talep etme hakkım olduğunu söyleyin. Sizin için, Prusyalı olduğunuzu düşündüğümde, değersiz davranacağınızı düşünebilir miyim? Ama
eğer birileri benimle tüm tehlikeleri
paylaşmaktan
korkarsa, o,"--Majesteleri, sorgulayıcı bir bakışla devam etti ve sonra
cevap vermek için durakladı,--"bu akşam terhis olabilir ve benden
en ufak bir
suçlama görmeyecektir."--Mütevazı, güçlü, bas bir mırıltı; grubun gözlerine ve yüzlerine
baktığınızda, "Hayır, Ebedi Tanrı adına!" anlamına gelir. Retzow Junior o sahneyi ve kıdemli fizyonomilerin ne kadar parlak ve belagatli olduğunu asla unutamayacak.

"Hah, biliyordum," dedi Kral, en parlak gülümsemesiyle, "hiçbiriniz beni terk etmezdiniz! O zaman sizin yardımınıza ve zafere güveniyorum."--Konuşma belirli bir pasajla sona eriyor: "Anında, verilen emir üzerine düşmana doğru tam bir dalış yapmayan Süvari alayını, Savaştan hemen sonra atından indirip bir Garnizon alayı yapacağım. Karşılaşabileceği her şeyle karşılaşan Piyade taburu, tereddüt etme belirtisi bile gösterirse, renklerini ve kılıçlarını kaybeder ve üniformasındaki süsleri keserim! Şimdi iyi geceler, Beyler: ya düşmanı yenmiş oluruz ya da bir daha asla birbirimizi göremeyiz."

Bu Orduda mükemmel bir mizaç var; İçinde sert bir kahramanlık damarı, ölüme kadar kararlı;--ve içinde bolca umut da var, Vater Fritz'e umut. "Önem
değil," derlerdi askerler, John Duke of Marlborough zamanında,
"Çavuş John bizi bu işin içinden çıkaracak!"--Aynı akşam Friedrich, alaylarının hepsinin toplandığı,
bir sonraki sabah yürüyüşe geçmek üzere
kamplara girdi. Karşılaştığı ilk alay
Can Muhafızı Cuirassiers'dı: adamlar, alışılmış
şekilde,
ona iyi akşamlar dilediler, o da neşeyle karşılık verdi. Daha deneyimli olanlardan bazıları, hem
çok gizli hem de sadık bir şekilde sordular: "Haberin nedir, o zaman, bu kadar geç?" "İyi haberler, çocuklar (KINDER): yarın
Avusturyalıları sıkı bir şekilde döveceksiniz!" "Bunu yapacağız, şu ana kadar--!" cevapladılar
onlar.--"Ama sadece şurada nerede durduklarını ve kendilerini
nasıl siper
açtıklarını düşünün?" dedi Friedrich. "Ve eğer Şeytan önlerinde ve etraflarında olsaydı, onları
düşürürdük; sadece sen bizi
yürüt!"--"Peki, ne yapabileceğine bakacağım: şimdi uzan ve
sağlam uyu; ve sana iyi uykular!" "İyi geceler, Fritz!" diye cevapladı herkes; [Muller,
s. 21 (INFRA'dan Kaltenhorn'dan); Preuss, &c. &c.] Fritz bir sonraki alaya doğru yürürken, herkesle olduğu gibi, onlara da bir şeyler söyleyecektir.

Bir sonraki konuştuğu ünlü Pommern alayı mıydı,--Loudon'un onlara yaptığı çağrıya bir kez (daha sonra fark edileceği gibi)
anlatılamaz ama unutulmaz bir şekilde
cevap veren? Ayak Manteuffel; evet, başka
bir şey yok! [Archenholtz, ii. 61; ve Kutzen, s. 35.] Düşmanlarına karşı kapasiteleri hakkında kendi fikirleri vardır ve kendileri hakkında iyi bir
kendini beğenmişlikten yoksun değillerdir. "Peki çocuklar, yarın ne olacağını düşünüyorsunuz? Bizden iki kat daha güçlüler." "Bunu boş verin; aralarında Pommerner yok; Pommerner'ların neler yapabileceğini siz biliyorsunuz!"--FRIEDRICH: "Evet, gerçekten öyle; aksi takdirde savaşı göze alamazdım. Şimdi size iyi uykular! O zaman yarın ya Düşmanı yenmiş olacağız ya da hepimiz ölmüş olacağız." "Evet," diye cevapladı tüm alay; "ölmüş ya da Düşman yenilmiş olacak:" ve böylece derin bir uykuya daldılar, birçoğu için daha derin bir uykuya,--cesur adamlara yakışır şekilde. Bu dünyada, pek çok şey hakkında emin olmayan cesur bir adamın, bir şey için kendinden emin olması çok daha uygundur.

Kamp Diyalogu'nun bu parçaları, Retzow Junior tarafından bize aktarılan Konuşma'dan çok daha fazlası, doğru görünüyor; ancak tarihler, koşullar konusunda tartışmalar oldu. [Kutzen, s. 175-181.] Diğer
Anekdotlar, şüpheli veya daha fazlası, hala bol miktarda dolaşıyor;--bunlardan sadece birini verelim; Kaçak (bir mit olarak değeri olan).
"Peki seni kaçmaya iten ne?" "Hımm, ne yazık ki Majesteleri, dünyada o kadar
aşağılara indik ve çok zor zamanlar geçirdik!"--"Bir gün daha deneyin; ve eğer meseleleri düzeltemezsek, ikimiz de kaçacağız."

Bu konularda en son olanlardan biri olan bilgili bir Doktor, Friedrich'in Tarihleri'nin neden bu kadar sıkıcı bir okuma olduğunu ve
Friedrich'in kendisinin neden bu kadar yavan, çorak bir nesne olduğunu merak ediyor; ve suçu gerçek büyüklüğe duyarsız olan Çağ'a yüklüyor; saçma sapan Napolyonculuklarla, masraftan bağımsız olarak, sürükleniyor. Bunun üzerine Smelfungus onu
bir seğirmeyle alır:--

"Benim hüzünlü zihnime göre, Herr Doktor, bu daha çok
bu Çağların Dryasdust'ına, özellikle de Prusya Dryasdust'ına atfedilebilir görünüyor, Akademilerinde
rahatça oturuyor, uzun kulaklarını yüce bir şekilde sallıyor ve insan Kahramanlıklarını
anlaşılmaz boru kiline ve kasvetli
kum ve kül kıtalarına
çiğniyor, tüm Doktorlar alkışlıyor.

"Kutsal Şair veya gerçek İnsan Dehasına sahip adam, son bin yıldır
işinde olsaydı, işinden uzakta boş boş vakit geçirmek yerine, ki bu kesinlikle çok temel olarak, insan Kahramanlıklarını
YORUMLAMAK olarak tanımlanabilir; acı verici bir şekilde
çamurlu gevezelik, söylenti ve yalancılığın çevrelenmiş kaosundan
zorla çıkarmak ve gasp etmek, onların
akıl almaz olmayan insan ve ilahi Görüntüleri, insanlık için giderek daha net,
tam ve güvenilir (zavallı insanlık bu Sahnede Tanrı ve İnsanlar hakkında ne düşüneceği konusunda ona aptalca
bakarak),--hesaplıyorum, bu zamana kadar onun farklı bir
Friedrich'ine sahip olurduk; Aman Tanrım, birçok bakımdan onun farklı bir
dünyasına!

"Saygıdeğer Herr Doktor, bu çok acı verici bir konu. Tanrısal muhteşem
Aşil ve insanların eski Yunan Kralları, incelendikten sonra, yeterince sönük Otlak Hükümdarları, 'sonsuz gübrenin arasında yaşayan', ta ki kutsal Şairleri onları kurtarana kadar. Ve bizim kutsal olmayan, her şeyi kirleten
Kuru Toz,--Herr Doktor, söylemeliyim ki, beni umutsuzluğa sürüklüyor! Gerçek
insan Kahramanlıkları, zerre kadar muhteşem değil, ama kemiğe sadık ve her bakımdan tanrısal Aşil ve dindar
Aneas'ınkilerden çok daha asil,--bu şekilde bırakılmış, insan ve hayvanın ayakları altında çiğnenmiş; insan ve hayvan, ayakların altında sıradan çamurdan başka bir şey olmadığının farkında değil ve onlara hiçbir şey olmadığını
söyliyecek herkese minnettar. Ah, Doktor, ah, Doktor! Ve bunun sonuçları--Sadece 'Fransa'ya' bakmak için. Bunlar sözde 'Sosyal Hiyerarşiler'de ve tüm Modern Ülkelerin yüce yaldızlı
Köpeklerinde, inançlı ve seküler! Hadi sessiz olalım, dostum."--

"Prusya Dryasdust," diyor başka bir yerde, "bunu korkunç bir şekilde yapıyor; özellikle de pipo kilinden ağlamaya veya uzun kulaklarıyla ahlaki yüceliğe yükselmeye çalıştığında. Alman Halkına gelince,
Friedrich'e karşı belli belirsiz bir duyarlılık eksikliği duymadıklarını görüyorum;
hala aralarında basılı ve VIVA VOCE'da dolaşan çok sayıda Anekdotları bunun kanıtı. Böylece en azından Friedrich'in Tarihi'ni bir EFSANE haline getirmişler ve eserine ve kendisine biraz ritim, hayat ve neşeli bir insani öz kazandırmışlardır. Bu Anekdotları Destan olarak kabul edin
Onun hakkında yazamazlardı, ama yazabilecek
birinden duymayı özlüyorlardı. İnsanlık arasında henüz belirmemiş ve bir süre de belirmeyecek.
Ah, dostum, Friedrich'in Yüzünü yedi kat daha fazla örten gevezelik,
kötü niyet, yalancılık bulutunun içinden geçip
Yüzün kendisinin birkaç anını gördüğümüzde, bir kez daha
acı bir şekilde dilsiz kalırız. Ne kadar da intihara meyilli yaratıklar;
tek bir sesle, Aralarında bir daha Kahramanlık olmayacak diye emrediyorlar; bundan sonra her şey Köpeklik ve Sıradanlık olacak. 'ACH,
MEIN LIEBER SULZER, o lanet olası yavruyu tanımıyorsun!'--Eh, eh. Müslümanlar, 'Süleyman Tapınağı'nın, on bin serçenin cıvıltıları altında inşa edilmesi gerektiğini' söylerler. On bin serçe; tüm evin komitesi, oybirliğiyle karşıt görüşte; ve bunu engelleyemedi. Bu da bir şeydir!" - 

Bizim acil amacımıza daha uygun olan şu diğer şey: Avusturyalılar
Savaş Konseyi'ndeydiler; ve müzakere sonucunda, savunmalarından çıkmaya; Breslau'nun önünde ve Lissa'nın ve oradaki Schweidnitz Suyu'nun arkasında çok uygun bir şekilde bulunan güçlü Kamplarını terk etmeye; Schweidnitz Suyu'nu geçmeye, Lissa'yı arkalarında bırakmaya; ve bu saldırgan Friedrich'le sert bir dövüşte karşılaşmaya karar verdiler. Birkaçı, Hayır, neden kıpırdanalım ki? diye oy kullandı - özellikle Daun ve diğerleri vurgulayarak. "Hiçbir
mücadeleye gerek yok," dedi Daun: "Schweidnitz Suyu'nu savunabiliriz; "Onu daha karşıya geçmeden mahvetmek mi?" "Savunmak mı? Onun gibi bir Ordu tarafından saldırıya uğramak mı?" diye ısrar ediyor diğer Baş General Lucchesi: "Bu tamamen bize
layık değil! Oyunu kazandık; tüm onurlar bizim; hadi
işimizi bitirelim. Ona savaş verin, çünkü o da bunu istiyor;
Onu bitireceğiz ve Savaşı da görkemli bir şekilde bitireceğiz!" Lucchesi, canlılıkla, ısrarla, kendi talihsizliğine rağmen, ama belli ki Prens Karl'ın onayıyla böyle savundu. Herkes görüyor ki, bu şu anda Prens Karl'ın lehine olan yol. "Silezya'yı yeniden fethetmedim mi?" diye düşünüyor Prens Karl kendi kendine; ve alçak, ihtiyatlı olana değil, yüksek yola alkış saçıyor.
[Kutzen, s. 45-48.] Kısacası, Avusturyalılar Friedrich'le açık savaşta buluşmak için dışarı çıkmaya karar veriyorlar: bunu ilk kez yapıyorlardı;
ve aynı zamanda sonuncusuydu.

Pazar, 4 Aralık, sabah saat dörtte, Friedrich Parchwitz'den Avusturya Kampına doğru yürüdü; [Muller, s. 26.]
Avusturyalıların ona doğru ilerlediğini ve güçlü
pozisyonlarına zorlanmak için. Yürüyüşü dört koldan, Friedrich öncüde;
konum, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Neumarkt. Öğleden sonra erken saatlerde, Neumarkt'ın birkaç mil ötesinde, orada bin Hırvat olduğunu, Avusturya Fırını'nın orada çalıştığını ve
mühendislerin bir Avusturya Kampı'nı işaretlediğini öğrenir. "Neumarkt'ın ötesindeki
Yükseklik mi olacak?" diye düşünür Friedrich; çünkü burayı biliyor,
burada sık sık incelemelerde bulunmuş; Breslau'ya kadar her iki taraftan,
bir köşesi bile ona tanıdık geliyor. Eleştirmenler, bunun tek bir avantaj olduğunu ve Avusturya Savaş Konseyi'nin daha fazla düşünmesi gereken bir nokta olduğunu söylüyor.

Friedrich, Neumarkt'a girmeden önce, her iki taraftan sessizce
etrafını dolaşıp bildiği Yüksekliği ele geçirmek için bir alay gönderir. Yükseklik
ele geçirildiğinde veya ele geçirmeye hazır olduğunda, Neumarkt bariyerini patlatır;
bin Hırvat'ın üzerine atılır; Hırvatları aşırı bir
aceleyle fırlatır, tüfek ve kılıç onlara etki eder; Yüksekliklerinin kuşatıldığını,
geri çekilmelerinin kesildiğini ve ortadan kaybolmaları gerektiğini görürler. 1.000 Hırvat'tan,
"569'u esir alındı ​​ve 120'si öldürüldü," Neumarkt'tan bu beklenmedik
süpürmede. Daha da iyisi, Neumarkt'ta Avusturya Fırını bulunur,
kurulup tam kapasite çalışır;--size 80.000 ekmek erzakını sıcak ve sıcak olarak teslim eder, ki bu da böyle bir yola girmesini pek beklemiyordu. Yükseklik'te, Avusturya kazıkları ve mühendislik aletleri yere saplanmış halde bulunur; kaçış o kadar aceleciydi ki.

Prens Karl, Fırınını, hayatının asasını, kendisinden çok uzakta nasıl ifşa etti? Prens Karl'ın bu sırada biraz yüksek düşüncelerle
böbürlendiği açıktır. Schweidnitz'in ele geçirilmesi, son "Malplaquet" (zavallı Anti-Bevern Malplaquet), Breslau'nun ele geçirilmesi ve Friedrich'in Silezya işlerinin düşük ve
kaybolmuş durumu, az çok herkesin kafasını çevirmişti, -- Feldmarschall Daun hariç herkesin: -- ve daha önce de söylediğimiz gibi, nüktedan yemek masaları, Friedrich'in onlara doğru saldırgan görüşlerle yürüyüşünü alaya alma alışkanlığındaydı ve onun önemsiz küçük Ordusuna "Potsdam Muhafız Geçidi" adını verdiler. [Cogniazzo, ii.
417-422. ] Bu, ortak muzaffer mizah anlayışıydı; doğal olarak
Prens Karl tarafından da paylaşıldı; onu pohpohlamanın hazır yolu o melodiyle şarkı söylemekti.
Başka hiç kimse, Prens Karl'ın Friedrich'in ilerleyişini bilmemesini, neredeyse gönüllü olarak hayat asasını
o şekilde kaybetmesini açıklayamaz ve hiçbir şekilde haklı çıkaramaz.

HARİTA BURAYA GİDECEK--48. SAYFANIN KARŞISINDA, 18. KİTABIN DEVAMI----

Prens Karl'ın askerlerinin her birinin (soğuk halde) sırt çantalarında üçer günlük erzakları var: Weistritz Nehri'ni geçtiler (daha yaygın olarak Schweidnitz Suyu olarak adlandırılır), aynı zamanda aşağılayıcı tedbirsizliğin zirvesiydi; ve bu gece, uzun bir sıra halinde,
kötü seçilmemiş (Nehir geride kaldığında),--Friedrich'in yürüyüşüne dik, ondan yaklaşık on mil önde kamp kurdular. Geçişten sonra, Fırınlarının ve Hırvatlarının nasıl kapıldığını şaşkınlıkla öğrenmişlerdi; Friedrich'in uzakta değil, yakınlarda olduğunu; ve düzenlemelerin çok erken yapılamayacağını! Konumları, ima ettiğimiz gibi Büyük Yol'u dik açıyla kesiyor; ve köyleri, bataklıkları, ormanlık tepecikleri var; özellikle, her kanatta, iyi savunmalar var. Sağ kanatları Nypern'e ve geçilmez turba bataklıklarına yaslanıyor, Büyük Yol'dan iki veya üç mil kuzeyde bir Köy; merkezleri Leuthen adlı başka bir Köyün hemen arkasında, yaklaşık olarak ondan güneyde: kamplarının uzunluğu yaklaşık beş mil; Nadasti bir kez göreve başlasaydı, bu altı veya daha fazla olurdu, sol kanadı oluşturacak ve Leuthen'in güneyindeki Sagschutz'a kadar inecek. Yedi tabur bu Leuthen Köyü'nde, sekiz tabur Nypern'de, tüm Köyler güvence altına alındı; ormanlar, cılız abatiler, siperler, unutulmamış: topları çok sayıda, hafif kalibreli olsa da. Friedrich'in en az
71 ağır topu var; ve bunlardan 10 tanesi müthiş ağır, Glogau surlarından, Ziethen'e korkunç bir emekle getirilmiş; ama bu sefer ve bundan sonra mükemmel bir
etkiyle. "Boomers, Körükçüler (DIE BRUMMER)" adını aldılar, bu On. Friedrich topçu konusunda büyük sıkıntıdaydı; ve Retzow Senior, önümüzdeki yıllarda kutlanan
On Körükçünün çekilmesini önerdi. Ve şimdi Savaş Alanındayız ve eğer yapabilirsek Savaşın kendisine bakmalıyız.

Bölüm X.--LEUTHEN SAVAŞI.

Pazartesi günü, Neumarkt'tan, gün doğmadan çok önce, Prusyalılar, Fırın ve Ordu Mülklerini korumak için orada kalan küçük bir grup hariç, tekrar dışarı çıktılar; dört kol halinde; Önümüzde ne olabileceğine doğru. Friedrich, her zamanki gibi
bu gibi durumlarda, açık sebeplerden ötürü, öncü birlikle birlikte at sürer. Borne'a,
Karayolu üzerindeki ilk Köy, yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktadır. Hava
nemlidir, şafak vaktinin belirsiz başlangıçları pus arasında mücadele eder; biraz
bu tarafta Borne, Karayolu boyunca çekilmiş süvari saflarına
geliriz, sağa ve sola doğru belirsiz boşluğa doğru uzanırlar: Avusturya Ordusu
bu, o zaman? Ona doğru itin; en azından ne olduğunu görün.

Kolin zamanından beri ünlü olan üç Sakson alayıyla
ve birkaç Süvari alayıyla zavallı General Nostitz'in burada karakol olarak durduğu ortaya çıkar;--daha uyanık olması gerekirdi; ama
karanlıktan göremediler ve bu yüzden, yakalamak yerine,
yakalandılar. Prusyalılar önlerinden ve yanlarından üzerlerine saldırır, onları
anında enkaza çevirir; tüm karakolu dörtnala eve doğru sürün,
Borne'dan, Nypern'den ve sağ kanattan, -bu sembolik türden haber dışında.
Sakson alayları tamamen harap olmuş, "540'ı tutuklu" (zavallı Nostitz'in kendisi tutuklu değil, ama ölümüne
yaralanmış
[Breslau'da öldü, on ikinci gün sonra (Seyfarth, ii. 362).]); ve
bu çeyrekte zemin temiz.

Borne'un diğer tarafında bulunan Friedrich, ana birlik gelene kadar durma çağrısı yapar; kendisi ve personeli, birkaç fersah ilerideki bir tepeciğin veya
bir dizi tepeciğin en yükseğine doğru ilerler; orada, tam görüş alanında,
uzakta ve genişte, Avusturyalıların önünde sıralandığını görür. Nypern'den Sagschuitz'e kadar; millerce uzunlukta; ve ışık düzelirken ve sisler kaybolurken o kadar belirgin ki, "[gözlüğünüzle] onları tek tek sayabilirdiniz." Friedrich için oldukça ilginç bir görüntü; orada en derin çalışmayla devam ediyor ve bu Yüksekliği ve güneye doğru uzanan Yükseklik sırasını korumak için öncü birliğin bazı atlı alaylarını çağırıyor. Ve sanırım Kral orada, şimdi Avusturyalılara, şimdi kendi halkına, önümüzdeki üç saat boyunca bakıyor. Savaş planı ona çok geçmeden açık hale geliyor: Bataklıkları ve engebeleriyle Nypern, Avusturya'nın sağ kanadında, dolambaçlı, imkansız bir arazi, iyi hatırladığı gibi, orada bizim için iyi bir ihtimal yok: bizim için daha iyi bir arazi, orada sollarında, Leuthen'de, hatta daha güneyde, kendilerini
gerdikleri Sagschutz'da. Sol kanatlarını deneyin; bunun üzerine, içimizdeki tüm beceriyle
"Eğik Düzen"imizi deneyin; belki
bu sefer doğru şekilde yapabiliriz ve buna göre başarılı olabiliriz! Bu
Friedrich'in eylem planıdır. Dört kol bir kez Borne'a ulaştığında
ikiye düşecek; sağa dönün ve güneye doğru, her zaman
güneye doğru gidin:--bir kez güneye doğru doğru noktaya
geldiklerinde, bizim iki Savaş Hattımız olacaklar. Sagschutz'un tam karşısında, bu
sola dönüp yukarı doğru yürüyüş için nokta olacak,--"Eğik Düzen"de, sahip oldukları en büyük yetenekle!

"Eğik Düzen, SCHRAGE STELLUNG," aceleci okuyucunun anlayabilmek için duraklamasına izin verin, "Epaminondas tarafından uygulanan ve neredeyse tüm Savaşlarında, Hohenfriedberg'den Prag, Kolin, Rossbach'a kadar denemiş olan Friedrich tarafından yeniden canlandırılan eski bir plandır; ancak Leuthen'de, en çok ihtiyaç duyulan anda, şimdiye kadar hiçbir zaman, her noktada doğru bir şekilde yapamamıştır. "Bu," diyor Archenholtz, daha çok çavuşluk düzeyinde, "gerçekten de diğer birliklerin şu anda [1793] taklit etme alışkanlığında olduğu özel bir manevradır; ancak şu ana kadar, yalnızca Prusya birlikleri, bunun için gerekli olan hassasiyet ve hızla bunu gerçekleştirebilir. Hattınızı birçok parçaya bölüyorsunuz; bunları merdiven şeklinde öne doğru itebilirsiniz,
böylece birbirlerine yakın dururlar," eğik olarak, her iki elinize; ve böylece, asgari bir zeminde, adamlarınızın kütlesini gereken
noktaya gereken açıyla getirin. Friedrich bu pozisyon alma
modunu icat etti; yakın sıralaması, derinliği ve kullanılan
hareket tarzıyla, "Makedon
Falanksı"na biraz benziyordu - tahmin ediyorum ki, özellikle ikinci noktada; çünkü
yerine
geldiğinde, normalden daha derin değil. "Bu şekilde kendini oluşturan,
bir asker kütlesi orantılı olarak çok az yer kaplar; ve
karışık üniformalar ve sancaklar nedeniyle,
uzakta, birbiri üzerine yığılmış," bu şekilde ve o şekilde hızla ilerleyen, tamamen kaotik bir adam kütlesi görülür. "Ancak, Komutan'ın
sadece parmağını kaldırması gerekir; anında bu düğümlü karmaşıklıkların canlı yumağı mükemmel bir düzende gelişir ve
buz kırıldığında dağ nehirlerinin hızına benzer bir hızla,"--Düşmanının üzerine gelir. [Archenholtz, i. 209.]

"Düşmanınız burada olduğu gibi, uzun bir çizgide, üç veya ikiye bir oranında sıralanmıştır. Ona doğru
yürüyün, ancak nasıl saldıracağınız konusunda belirsiz bırakın;
sonra aniden ona paralel değil, eğik, 45 derecelik bir
açıyla yukarı doğru yürüyün,--hızlı, şiddetli, ezici sayılarla, seçtiğiniz
kanatta. O kanadı bir araya getirin, harap olmuş, kendi
hattı üzerine, tüm beş mil uzunluğundaki hattı düzensizliğe ve harabeye çevirebilirsiniz,
ve anlaşmazlık noktasında her zaman ezici sayıda olursunuz. Yeter ki,
yeterince hızlı, yeterince keskin olun! Ancak olağanüstü
hız, keskinlik, kesinlik vazgeçilmez koşuldur;--asla başka türlü denemeyin; bunu yapabilecek tek kişi, Old Dessauer tarafından eğitilmiş Prusyalılardı. Bu, askeri insanlar arasında bu kadar yorum ve tartışmanın yapıldığı SCHRAGE ORDNUNG'dur: Friedrich mi icat etti, Sezar mı yaptı, Epaminondas mı, İskender mi Arbela'da; nasıl"--Bu bizi bu durumda hiç ilgilendirmeyecek.

Dört sütun ikiye bölündü ve Borne'un iki yakasında güneye doğru döndü;--bundan sonra yaklaşık iki saat boyunca güneye doğru; sanki doğrudan Büyülü Dağ'a, uzaktaki Zobtenberg'e doğru, ki bu tüm o bölgede belirgindir. Onların istikrarı, hızları ve kesinlikleri eşsizdi. "Harika bir manzaraydı," diyor bir görgü tanığı olan Tempelhof: "Sütunların başları sürekli aynı seviyede ve şekil almak için gereken mesafedeydi; hepsi bir incelemedeymiş gibi tam olarak akıyordu. Ve cesur askerlerimizin gözlerinden asil ruh hallerini okuyabiliyordunuz." [Tempelhof, i. 288, 287.] Onların rotalarının hangi noktasında veya ne kadar süreyle olduklarını bilmiyorum ama Kral, oraya doğru yürürken, tarla müzikleri arasında rüzgarlar tarafından taşınan Mezmur sesini, kendisinin iyi bildiği bir Kilise İlahisinin çok sesli melodisini, en yakındaki kolondan duydu; bu, diğer türlü sessiz olan adamlar arasında, bando eşliğinde patlamıştı. Gerçek çok kesin, benim için çok garip: ayrıntılar çok kesin değil, sadece burada, örnek olarak, İlahilerinden bir kıta var:--

"Bugün, şevkle ve beceriyle, yapmam gerekeni, bana emrettiğin şeyi yapıyorum; Uygun bir anda bunu keskin bir şekilde yaptığımı kabul edin,
      Bunu yaptığımda bana bu konuda güzel bir başarı nasip et."

     "Gieb dass ich thu' mit Fleiss mir zu thun gebuhret'ti,
      Wozu mich dein Befehl in meinem Stande fuhret,
      Gieb dass ich kel, zu der Zeit da ich'inki ise;
      Ve ben de öyle, bu yüzden gib dass es gerathe wohl."

["Porst'un İLAHİ KİTABI" (Prusya Sternhold-and-Hopkins), "s. 689:" Preuss, ii. 107'de alıntılanmıştır.]

Suların sesini duymuş, dağlarda durmuş,
uzaklardaki Covenanter ilahilerinin sesinde durmuş; ama emredilen sessizlikleri
bozan böyle bir ses duymamıştır. "Bunun
durmasını emredelim mi Majesteleri?" "Kesinlikle hayır," dedi Kral; katı
yüreği bundan etkilenmiş gibi görünüyor, ki öyle de olabilir. Gerçekten de, o kasvetli günlerde, onda Ebedî'ye güvenen, gerçek dindarlık ve inanç gibi bir ton vardır, Tarihinin başka hiçbir yerinde neredeyse fark edilmez.
Dini, ve eğer iyi bakarsak, solmuş biçimlerde epeyce vardı, neredeyse her zaman kesinlikle sessiz bir durumdaydı, hayır,
çok
sessiz veya çok iyi bilindiği gibi yanlış şekilde seslendirilmişti. "Kesinlikle hayır!" diye cevapladı: ve bir an sonra, birine dedi ki, Ziethen
muhtemelen: "Böyle adamlarla, bugün zafer kazanacağımı mı sanıyorsun!"

Sakson Ön Karakollarının kaybı Avusturyalılar için
göründüğünden daha önemliydi;--tutuklular, öldürülenler ve yaralananlar olarak hesaplanamazdı. Scheuberg adlı
Yükseklik,--"Borne Rise" (böyle adlandırabiliriz, ki o zamandan beri anıt Sütunu'nu almıştır, tepesinde yaldızlı Zafer vardır [1854'e kadar değil (Kutzen, s. 194, 195).];--Friedrich'in şu anda olduğu ve Avusturyalıların olmadığı yer, Friedrich için hem bir perde hem de bir görüş noktasıdır. Nostitz Ön Karakollarını kaybetmeleriyle Friedrich'i
görüşlerini kaybetmişlerdi ve onu bir daha asla göremediler; saatlerce
nerede olduğunu net bir şekilde öğrenemediler; ve tekrar görüş alanına girdiğinde, hiç beklenmedik bir yerdeydi! Borne'un en uzak tarafında, oradaki geniş açık arazinin kenarında, Friedrich durmuş; yardımcılarıyla birlikte Kitapların dediği gibi "Scheuberg (Utangaç Tepe)"nin tepesine
çıkmış, ancak daha uygun bir şekilde künt bir Tepe veya "Yükseliş",

Kuzeyden güneye doğru uzanan

topraktaki Tepecikler Zinciri'nin veya kabarıklıkların en yakını. Güney ufkunda yükselen, mavi ve devasa Zobtenberg hariç
(ünlü mitolojik Dağ, size ARTHUR'UN KOLTUKLARINI anımsatır, ancak daha büyük ve yalnızdır), bu Ülke, etrafında millerce
bir Tepe olarak adlandırılabilecek hiçbir şeye sahip değildir; üzerinde hafif tümsekler veya yavaş kabarmalar ve çökmeler olan çıplak, geniş dalgalı bir şampanya olarak tanımlanabilir. Ülke çoğunlukla kültür altındadır, ancak kumlu niteliktedir;
içinde bir veya iki durgun dere vardır; ve günümüzde
kurutulmuş sazlıklı bataklıklar veya bataklıklar. Her zamanki türden Hamlet'lerle noktalanmıştır; ve
cılız köknar parçaları vardır. Ufkunuz, çıplak olsa bile, zeminin dalgalı kabarmaları nedeniyle sınırlıdır; yel değirmenleri ve kilise çan kuleleri tek kaynağınızdır ve bunlar bile, Leuthen ve Avusturya konumundan itibaren,
Born mahallesini sizin için çoğunlukla görünmez bırakır. Leuthen Çan Kulesi, bu Savaştan yüz yıl önce de ayakta kalmış olabilecek aynı yapı, sadece alınlıklarda açık olan küçük bir kiremit çatıyla son bulur:--"Leuthen Çan Kulesi," diyor yakın zamanda bir turist, "görüntü için küçük bir kaynaktır. Güneyde, bir miktar uzakta, Sagschutz, Lobetintz ve diğer Köyler'i, engebeli köknar tarlaları ve çayırlar, bir zamanlar çamurlu göletler arasında görebilirsiniz; ancak kuzeyde, üzerinde iki yel değirmeni bulunan bir dalga veya yavaş bir yükselişle kısa sürede kapatılırsınız [şu anda okuyucular için önemli]; ve doğuya [Breslau tarafı ve Lissa tarafı] veya batıya [Friedrich tarafı], birkaç santim uzaklıktaki eski eğri kirişler ve eski küflü kiremitleri dışında hiçbir manzara yoktur; veya, her iki uçta da cüretkar çabalarla, boynunuzu riske atarak, geçici bir bakış elde ederseniz, Borne'dan çok uzakta, yavaş düzensiz
kalkışlarla, etraflarında fırıldak olsun veya olmasın." [Turist Notu, PENES ME.]

Kısacası, Friedrich, iyi sayıda Süvari eşliğinde, Knolls'un Borne sırtını elinde tutuyor; gizemli bir şekilde
göz kırpıyor:--"Prusya sağ kanadı orada," diye düşünüyor Avusturyalılar--"nereye,
ya da ne demek istiyorlar?"--ve kendi sütunlarını ve Avusturya hatlarını görüş alanında tutuyor; kendisi ve hareketleri, Avusturyalı Generaller için, kullanabilecekleri herhangi bir dürbün veya varsayımdan görünmez veya daha kötüsü.

Avusturyalı Generaller, yel değirmenlerinde, kilise çanlarında, burada, orada;
çok azı görülebilen bu anlaşılması zor fenomeni dikkatle tarıyorlar. Bu maceraya her zaman karşı olan Daun, kaybolan Prusyalıların güneye doğru çekildiğini düşünüyor: muhtemelen Bohemya ve
Dergilerimiz için. "Bu iyi insanlar kaçakçılık yapıyorlar (DIE GUTEN
LEUTE PASCHEN AB)," dedi: "Barış içinde gitmelerine izin verin." [Muller, s. 36.]
Daun, o sabah keşif gezisinde bir köylüye, "O zaman bu ne?" diye sormuştu (uzaktaki bir Köy çan kulesinin tepesi anlamına geliyordu, ancak köylü tarafından daha yakın bir şey kastedildiği düşünülüyordu). "Bu, Kralımızın Avusturyalıları burada inceleme yaparken kovaladığı Tepe!" Daun bunu sırıtarak karargâhta bildirdi. [Nicolai,
_Anekdoten,_ iv. 34.]

Öte yandan Lucchesi, o Borne Tepeleri'ni ve Friedrich'in eskortunun süvarilerinin oradan oraya göz kırptığını taradığında, ahlaki bir kesinliğe
inanır ki, orada Prusya Öncüleri vardır,
muhtemelen sol kanadın en uç noktasıdır; ve Lucchesi, burada Nypern'de,
saldırıya uğrayacaktır. "Saldırıya mı uğradın?" dedi bir Montazet, Fransız Ajanı veya Elçisi, burada: "Çulluk ateşiyle vurulmadıkları sürece, bu imkansızdır!" Fakat Lucchesi bunu
çok iyi görmüştür.

Bunun apaçık bir gerçek olduğunu ve Lucchesi'nin buna eşit olmadığını, ancak sağ kanadına büyük bir At takviyesi gerektiğini söylemek için gönderir. "Tuş!" diye cevap verir Prens Karl ve Daun; ve sıkıntılı Lucchesi'ye sadece tartışma, sözlü teselli verirler. Lucchesi, benzer etkiyi daha tutkulu bir şekilde vurgulayan ikinci bir mesaj gönderir; aynı şekilde
dönüşle de. Bunun üzerine üçüncü bir mesaj gönderir, oldukça tutkulu: "Eğer
Süvari gelmezse, bu konudan ben sorumlu olmayacağım!" Ve şimdi
Daun gereken takviyeyi toplar; "tüm Atlı yedek,
ve sol kanattan çok sayıda;" - ve Daun'un kendisi onlara önderlik ederek,
hızlı bir koşuyla yola çıkar; Lucchesi'ye ve sıkıntılarına bakmak için,
üç veya dört mil sağa, tehlikenin yattığı yerden beş veya altı mil.
Şimdi Friedrich'in altın anı.

Her zaman güneye, o Tepeciklerin batı veya görünmez taraflarına doğru ilerleyen Friedrich'in halkı, Nadasti'nin solunun seviyesine veya ENLEMİne
gelmiştir. Radaxdorf'a, yani Lobetintz'e,
veya daha da güneye ve belki de Nadasti'nin bir mil batısına. Friedrich
Lobetintz Yel Değirmeni'ne binmiştir; ve zamanın geldiğine karar verir. Daun ve Süvariler bir zamanlar sağ kanatlarını desteklemek zorundaydılar ve güney enlemimiz artık yeterli olduğundan, Prusya manevralarının yapabileceği kadar hızlı olan Friedrich, tüm gücüyle sol kanatlarının üzerine düştü. Eğik bir düzende biçimlendiler, at, yaya, topçu, hepsi adımlarında mükemmel;
ve Sagschutz'daki Knolls'un üzerinden aniden, orada hücum eden ve böyle bir macerayı beklemeyen Nadasti'ye bir ateş tufanı gibi aktı! Friedrich'in eğik bir düzende biçimlenmesini nasıl yaptığı o zamanlar sadece Friedrich ve Prusyalıları tarafından bilinen bir gizemdi: ancak tüm ülkelerin askerleri, sırrı ondan toplayarak, şimdi anlıyorlar ve meraklı olanlara bilgili bir şekilde açıklayabiliyorlar. Okuyucular TALİM ÇAVUŞU'ndan biraz daha fazla şey öğrenecek mi?

"Merdivenlerden (EN ECHELON) çık," diyor: "ilk tabur başlıyor,
ikincisi birinci elli adım atana kadar hareketsiz duruyor; elli birincide, ikinci tabur da adım atıyor; üçüncüsü elli birinci basamağı bekliyor. Birinci tabur [en sağdaki veya en soldaki tabur, duruma göre; bu Leuthen durumunda en sağdaki] bir sonraki hareketlenmeden önce elli adım atıyor ve her tabur sırayla aynı şeyi yapıyor:" şu şartlarda yürüyün--ya da her iki uçta durun, siz diğerinde ilerlerken--paralel pozisyondan herhangi bir eğim derecesine doğru kendinizi sallayacağınız açıktır. Ve ayrıca, sadece durup gereken aralıklarla yarım tur dönerek, gerektiği gibi kendinizi sağa veya sola itersiniz (bu Leuthen durumunda her zaman sağa): ve böylece - bir pusula gibi yürüyebildiğiniz sürece - verilen dakika sayısında, Düşmanınızın ucuna gereken açıyla çarparsınız ve onu gereken uzunlukta üst üste getirirsiniz: bunun üzerine, Ona, yanda, önde ve arkada saldırın ve buna dayanıp dayanamayacağına bakın! "Harika bir manevra" diyor Yüzbaşı Archenholtz; "Friedrich tarafından tasarlanmış", Epaminondas ve Eski Dessauer'i miras alan Friedrich tarafından;
"ve belki de bugüne kadar sadece Friedrich'in adamları gereken mükemmelliği sağlayabilir."

Özellikle Atlı, yetenekli bir Savaş Yüzbaşısı olan Nadasti, Sagschutz hakkında güzel bir şekilde
paylaşıldı; en sol tarafı EN POTENCE'i orada katladı
(dirseği Sagschutz'da, ön kolu Gohlau'ya doğuya doğru uzanıyor);
POTENCE, özellikle Gohlau'ya doğru, Hırvat tüfekçileriyle köknar ağacı tepeciklerinde, hendeklerde, göletlerde, zorlu arazide sona eriyor. Güçlü bir
batarı var, 14 parça, arkasındaki Tepede, POTENCE'inin açısında veya dirseğinde; güçlü abatiler, önde sağa doğru iyi adamlandırılmış: bunun üzerine ve köknar ağacındaki Hırvatlar üzerine, Prusyalılar saldırılarını planlıyor. General Wedell orada, Prens Moritz şef olarak, altı tabur ve bataryalarıyla, 10 Brummer'dan oluşan batarya ve bir tane daha;
Ziethen ve Atlı: hızla gelen bir ateş selinde ve kırk beş derecelik bir
açıda. Hiç beklenmedik, garip bir görüntü!
Güneybatıdan; günün bir civarı.

Nadasti, Prusya'nın ateş tufanına şaşırmış olsa da, silahlarına sarılır; ön tarafta güçlü bir savunma yapar; hatta bir şekilde inisiyatifi ele alır, yani Ziethen hücum etmeden önce Süvarilerini Ziethen'e doğru
harekete geçirir. Prusyalıların en sağında olan Ziethen'in Atları: ve sağda çıplaktırlar,--orada çalılık veya dere olmayan toprak (Ziethen, böyle bir kusuru önceden görüp, onu onarmak için yakınlarda bir piyade grubu olmasına rağmen),--bu ilk şok altında geri çekilirler,
aşağıdan onlara doğru gelirler; ve piyade grubu Nadasti ziyaretçilerine anında ateş
açmasaydı ve üzerlerine öyle bir
sel gibi
boşaltmasaydı, onlar da geri çekilmek zorunda kalacaklardı. Geri çekildiler,
menzilin oldukça dışında;--ve Ziethen'i kısa süre sonra daha kolay şartlarda bir karşı saldırı için serbest bıraktılar, ki bu da onun için başarılı oldu. Çünkü, onun ilk
mücadelesi sırasında, Ziethen'in solundaki Prusya Piyadeleri,
Sagschutz Köknar Ormanı'na saldırdı; orayı Hırvatlardan temizledi; Nadasti'nin hattına saldırır,
onu kırar, Brummer bataryaları güçlü bir şekilde yardım eder ve Wedell ve herkesin öfkesi aşırıdır. Böylece, güzel zemine rağmen Nadasti kötü bir durumdadır, POTENCE'inin veya taktik DİZİNİN en solunda veya en uç noktasındadır. POTENCE'inin diz kapağı veya açısının etrafında, abatis nerede ise daha da kötü durumdadır. Abatis, mermi ve süngü etki edene kadar
o on Brummer ve diğer Bataryalar tarafından süpürülür,
hızla pes eder. "Bunlar sadece Wurtemberger'lerdi; ve
ayakta duramazlardı!" diye bağırdı Avusturyalılar özür dilercesine, büyük bir hızla,
sonra; sanki herkes ayakta durabilirmiş gibi.

Şüphesiz Wurtemberger'ler ve abatis'ler gitti; ve onların ardından hücum eden Brandenburger'ler, Nadasti'nin 14 parçalık iç bataryasına hücum eder; ve Nadasti'nin işleri bu
bölgede hızla umutsuzlaşıyor. Prens Karl'ın izcileri, o Daun Süvarilerini hatırlamak için çılgınca dörtnala koşuyor! Çok sayıda Avusturya Taburu, Nadasti'ye yardım etmek için aşağı koşuyor; ancak kalabalık kaçaklar, kovalayan Prusyalılar tarafından karşılanıyorlar; kendileri düzensizliğe sürükleniyorlar ve hiçbir işe yaramıyorlar. Telaşla yere iniyorlar, savruluyorlar; nefes almak ve düzene sokmak için en ufak bir zamanları bile yok: en azı bile adil bir şekilde sıralanabilmiş, hiçbiri tek bir hamleden daha fazla dayanamamış: her şey Leuthen'in etrafındaki merkeze doğru çılgınca geri dönüyor. Kaos üzerimize geliyor; ve hepsi sadece zaman eksikliğinden: Nadasti bir dakikayı yirmiye çıkarabilir miydi!
Ama yapamıyor. Nadasti kendi kendine başını kaybetmiyor; geri çekilmeyi ustalıkla örtüyor, bir kez daha toparlanmaya çalışıyor. İlk birkaç fersah boyunca,
hedefler, köknar ağaçları, bataklıklar tamamlanana kadar,
Ziethen, şimdi açık arazide, oldukça yontulamadı; "bütün taburları esir aldı"; kalabalığı tamamen fırtınalı bir şekilde sürdü; ve bu bölümdeki meseleyi tamamen
karıştırdı.

Prens Karl, çılgınca uçan habercileriyle, Leuthen'in etrafında bir duruş sergilemek, orada bazı savunmalar kurmak için nadiren yaptığı gibi mücadele etti. Leuthen'in kendisi, özellikle de kilise avlusu,
savunmada. Adamlar, yel değirmenlerine, Leuthen'in kuzey tarafındaki kabarık zemine top getiriyorlar; hendekler kazıyorlar,
bataryalar inşa ediyorlar,--Zaman'ı ve Friedrich'i bir çeyrek saatliğine durdurabilselerdi. Ama bunu başaramazlar. Aşırı gayretle, Avusturyalılar bir ölçüde kendilerini yeni bir pozisyona,
veya Leuthen'in etrafında bir merkez olarak kusurlu bir Hat'a doğru savurdular,-- Lucchesi, gönüllü olarak
veya emirle, bir yandan güneye doğru savrulurken; Nadasti
zorunlu olarak kuzeye doğru savrulurken;-- yeni Hat, eskisine göre 75 derecelik bir açıyla. Ve burada, bir saat daha, sert bir mücadele oldu,
günün en serti;--bunlara, sonradan ünlü bir Genç Beyefendi tarafından sağlanan Avusturya tarafından doğrudan bir bakış atın:--

Leuthen, varsayalım ki, her zamanki gibi uzun bir Hamlet'tir; iki sıra, bazı yerlerde üç sıra, çiftlik evleri, ahırlar, sığır ahırları; Kilise veya hatta iki Kilise, bir Protestan
ve bir Katolik; doğudan batıya bir milden fazla uzunluktadır. Nadasti'nin enkazları güneydoğudan karmakarışık bir şekilde düşerken ve Lucchesi kuzeybatıdan, tutarsız olmayan bir şekilde, umutsuzca dönmeye çalışırken ve Prusya'nın ateş fırtınası eşlik ederken, Leuthen muhtemelen o bir saat veya daha uzun süre (saat iki buçuktan üç buçuğa kadar) acı
sürerken Dünya Gezegeni'ndeki en kaotik yerdir. Saat birde Nadasti saldırıya uğradı; saat ikide Leuthen'e doğru kariyerinin ortasında yuvarlanıyordu: Sanırım bu Alıntının veya Önemli Bir Görgü Tanığının ifadesinin tarihi iki buçuk olabilir; acının krizi tam da başlamak üzereydi: ve saat dörtten önce her şey tekrar bitmişti. Görgü tanığı genç Prens de Ligne'dir, şimdi Avusturya Piyade Alayı'nda Yüzbaşı; ve Yedek'in bir parçası olarak çağrılmış olarak burada bu tehlikeli pozisyonda duruyor. Şöyle diyor:--

"Rezerv için çığlıklar yükselmişti," ki bu benim alayımdı, "ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gelmesi gerekiyordu,"--bizden batıda bulunan Leuthen'e. "Koşabildiğimiz kadar koştuk. Yarbayımız neredeyse ilk başta öldü; bunun ötesinde Binbaşımızı ve aslında üçü hariç tüm Subayları kaybettik, sadece üçü ve yaklaşık on bir veya on iki Gönüllü veya Kadet
türünden. Leuthen'deki ilk evlerin solunda bir meyve bahçesinde bulunan iki ardışık hendeği geçmiştik; ve Köyün önünde toplanmaya başlamıştık. Ancak ayakta kalan bir şey yoktu. Hayal bile edilemeyecek kadar genel bir top atışının yanı sıra, bu Tabur'un üzerine bir kovan ateşi
yağmuru vardı, Albay kalmadığı için komutayı ben almak zorundaydım; ve Kraliyet Prusya Piyade Muhafızlarının üçüncü Taburu, alaylarımızdan birkaçını bu tür bir
toplantıdan geçirmişti, bize seksen adım mesafeden en canlı ateşi açtı. Üçüncü Tabur, sanki geçit töreni alanında duruyormuş gibi, bize, kıpırdamadan.

"Sağ tarafımızdaki Avusturyalı Andlau alayı, evlerden dolayı düzgün bir şekilde
düzenlenemedi; otuz metre derinlikte duruyordu ve
bazen atışları sırtımıza isabet ediyordu. Sol tarafımda Avusturyalı
Merci alayı yoluna devam ediyordu; ve buna kıyasla buna sevindim.
Hiçbir yöntem veya çabayla, benden elli yarda geride duran Bathyani'nin ejderhalarını biraz içeri girip bana yardım etmeye ikna edemedim," - Bathyani'nin ejderhaları için bu civarda iyi bir
kesişme olmadığını düşünün. "Koşmaktan hala yorgun olan ve topları olmayan askerlerim (bunları ya zorunluluktan ya da tercihten
geri bırakmışlardı) dağıldılar, sayıları azaldı ve çoğunlukla somurtkanlıktan savaşıyorlardı. İşin içinde iyilik yapma fikrinden çok, onurumuz bizi kaçmaktan alıkoydu.
Alayın bir Teğmeni Arberg, bir süre kendi ve
benim parçalarımızdan bir tür hat oluşturmama yardım etti; ama vuruldu. Grenadiers'ın iki subayı
bana ellerinde ne varsa getirdi. Bazı Macarlar da
şans eseri bir araya geldiler. Ama sonunda, tüm yardımlarla ve kendi cesur Taburumun kalıntılarıyla en fazla 200 kişiye düştüğümde, "Yel Değirmeni'nin olduğu Yüksekliğe geri çekildim" [Kutzen s. 103 ("Prens de Ligne'nin GÜNLÜĞÜ, i. 63, Almanca Çevirisi"nden).]--birçoğunun geri çekildiği ve korunaklı yerlerde, yüz derinlikte durduğu, diyor
Kitaplarımızın.

Leuthen'de sert çatışmalar; özellikle yüksek taş duvarlı bir yer olan Leuthen Kilisesi Mezarlığı ele geçirilene kadar şiddetliydi. Leuthen Köyü, gözlemlediğimiz kadarıyla, her köşeden ateş püsküren Avusturyalılarla doluydu; Kilise
ve Kilise Mezarlığı özellikle bir ölüm kalesi. Yel Değirmeni Tepeleri'nden de top sesleri duyuluyordu;--anların değeri ölçülemez. Leuthen Kilisesi Mezarlığı'ndaki Prusyalı Komutan (adı hayırsever bir şekilde gizlenmiştir) katilce ateş tufanı: Binbaşı Mollendorf, o günden sonra, "Çalışmak için zaman yok," diye homurdanarak, "EIN ANDRER MANN (Beni takip et, her kim olursa olsun)!" diye
dışarı fırladı--mekanın Kilise Kapısı'nı kırarak, dokuz tüfekle üzerinden ateş ederek;
çaresiz bir mücadeleden sonra, Avusturyalıları oradan temizledi ve
kaleyi fethetti. [Muller, s. 42. ]

Avusturyalılar, karışık şartlarda, bu ikinci
pozisyonda yaklaşık bir saat boyunca sert bir tartışma yaptılar. Prusya Rezervi, Friedrich tarafından yukarı çıkarıldı; "reddedilmiş" olan Prusya sol kanadı, şimdiye kadar
Radaxdorf'ta: bir zamanlar neredeyse tüm Prusyalılar ateş altındaydı.
Friedrich burada, orada, basının en yoğun olduğu her yerde; "Prens Ferdinand", ara sıra çalışkan küçük bir adam olarak adını duyduğumuz ve Friedrich'in bu ve diğer Savaşlarında burada olduğunu tespit ettiğimiz,--"Prens Ferdinand bir keresinde topunu Radaxdorf'un Çalılığına veya Köknar Kümesine doğrulttu;--bir emir subayı ona şu mesajla geldi: "Krala ateş ediyorsunuz; Kral orada!" Bunun üzerine
Ferdinand [sevgili küçük kardeşi] ERSCHRACK," veya neredeyse dehşetten bayılacaktı. [Kutzen, s. 110.]

Sert bir tartışma; ve Avusturyalılar manevrada Prusyalıların becerisine sahip olsaydı ve aralarında bir Friedrich olsaydı, belki? Ama kendi şartlarında, ilk andan itibaren bunda küçük bir umut vardı. "Yel Değirmenlerinin arkasında
yüz adam derinliğindeler;" zamanla, parçalara ayrılmış Yel Değirmenleriniz terk edilmek zorunda kalacak; süngülerle hücum eden Prusyalı sol kanat, hepiniz gitmek zorunda kalmayacak mısınız? Bol süvarisiyle Lucchesi, bu son hareketi ve Prusyalı kanadın o tarafta çıplak olduğunu görerek, onlara bir darbe indirecek; ve bu, hem Lucchesi hem de onun için meselenin sonu oldu.

Prusyalı kanat, o sol tarafta görünüşte çıplaktı; ama sadece görünüşte: Driesen, Atlı sol kanatla birlikte, hemen yanında bir Çukurda; Friedrich tarafından söz konusu kanadı korumakla ve başka hiçbir şey
elinde tutmamakla kesin bir şekilde görevlendirildi. Driesen, Lucchesi'nin bu kariyerinde dörtnala geçmesine izin verdi; sonra sıralanmış bir şekilde ortaya çıktı ve Lucchesi'nin sırtına
fırtına gibi
girdi, şaşkın Süvarilerini ve kariyerlerini tamamen altüst etti. Şaşkın Süvariler, bu tarafta kurşun fırtınası, diğer tarafta kılıç
keskinliği, her yöne (ya da batı ve güney hariç)
ufkun oldukça ötesinde kanat çırptı; Lucchesi'nin kendisi öldürüldü,--daha da geniş bir ufku geçti, zavallı adam. Yıkımı o başlattı ve o bitirdi. Şimdilik
Driesen, çıplak Avusturyalıları yanlardan, arkadan aldı; ve her şey burada da
yıkıldı ve birkaç dakika içinde Saara ve Lissa tarafına doğru genel bir sel oldu.

Saara'da, güneş yeni batarken, Avusturyalılar ayağa kalkmak için üçüncü bir girişimde bulundular;
ama bu sefer umutsuzca zayıftı; ilk
itmede hepsi dağıldı; ve sonra, sel gibi aktı, Schweidnitz Suyu üzerindeki tüm Köprülerine doğru, her yöntemle Breslau'ya doğru. Dört tane
Köprü var, Lissa'nın altında Stabelwitz; yukarıda Goldschmieden, Hermannsdorf; ve
Lissa'nın kendisinde bulunan ana köprü, Highroad'da duran bir Köprü (aynı zamanda
ahşap); ve bununla ana sel akıyor; Prusya atları
güçlü bir şekilde takip ediyor; Prusya Piyadeleri Saara'da sıraya dizilmiş, böyle bir günlük çalışmanın ardından birkaç dakika dinleniyor. [Archenholtz, i. 209; Seyfarth, _ Beylagen,_
ii. 243-252 (bir görgü tanığı tarafından, Muharebenin ve önceki Mart'ın akıllı ve özlü Hesabı; ib. 252-272, Kuşatmalar &c. takip ediyor);
Preuss, ii. 112, &c.; Tempelhof, i. 276.]

Gerçekten unutulmaz bir çalışma; yüz yıldır veya yüzlerce yıldır daha iyisi yapılmadı; ve bunun sonuçları çok yönlü, anında ve uzak.
Yaklaşık 10.000 Avusturyalı savaş alanında bırakıldı, 3.000'i öldürüldü;
esir sayısı 12.000'e ulaştı, kısa sürede 21.000; bayraklar 51, toplar 116;--"Silezya'nın Fethi" suya düştü; Prens Karl ve Avusturya
bir günde yüksek umutlarından vazgeçti. Prusyalılar 1.141 ölü, 5.118 yaralı kaybetti; ilk mücadelede Sagschutz ve Gohlau civarında 85 kişi esir alınmıştı. [Kutzen, s. 118, 125.] Orada ve Leuthen Köyü'nde iki zorlu geçit vardı; her biri yaklaşık bir saat;
Savaş üç saatte tamamlandı. "MEINE HERREN," dedi Friedrich o gece, 
şarj sırasında, "böyle bir çalışma döneminden sonra dinlenmeyi hak ediyorsun. Bu gün
senin ve Ulusun ününü son nesillere taşıyacak. "

Bugün yüksek ve alçak parlıyordu; özellikle bu dördü: Ziethen,
Driesen, Retzow ve hepsinden önemlisi Dessau'lu Moritz. Gece çökerken, hat boyunca at sırtında ilerleyen Friedrich, Moritz'i ve sağ kanadı geçerken, bir anlığına dizginleri çekti: "Zaferiniz için sizi kutluyorum, Herr Feldmarschall!"
diye neşeyle ve son kelimeye vurgu yaparak bağırdı. Hala çok meşgul olan Moritz hafifçe cevap verdi; ve Friedrich daha yüksek sesle tekrarladı, "Herr FELDMARschall'ı tebrik ettiğimi duymuyor musunuz!"--Kolin'den beri gölgede duran Moritz için neşeli bir ses. "Bana
yardım ettin ve daha önce hiçbir savaşta hiç kimsenin yapmadığı
her emri yerine getirdin," diye ekledi minnettar Kral.

Hat boyunca at sırtında ilerleyen Friedrich, "Lissa'ya beni takip etmek isteyen
bir tabur var mı?" diye sordu. Gönüllü olan üç tabur onu takip etti; üçü bol. Saara'da, Büyük Yol'da, her şey
tamamen karanlık. "Ev sahibi, bir fener getir ve eşlik et." Saara'daki
fakir Taverna'nın ev sahibi itaatkar bir şekilde eşlik ediyor; sağ elinde fener,
sol elinde Kral'ın üzengisini tutuyor,--Kral (Ekselans veya
Ev Sahibinin onu düşündüğü gibi General) adamla konuşmak istiyor.
Okur, sıkıcı ama otantik bir biçimde, Nicolai'nin kefil olduğu
bir Diyalog'a razı olacak mı? [_Anekdoten_, iii.
231-235.] Tarlada sürülmüş zavallı eski bir at nalı gibi. İki farthing değerinde paslı eski demir; şimdi kahverengi pasın bir eğrisinden başka bir şey değil: ama Leuthen Muharebesi'nde dörtnala koştu; bu bir şey!--

KRAL. "Yaklaş; beni üzengi derisinden yakala [Fenerli ev sahibi
yapar]. Lissa'dan geçen Breslau Büyük Yolu'ndayız, değil mi?"

EV SAHİBİ. "Evet, Excellenz."

KRAL. "Siz kimsiniz?"

EV SAHİBİ. "Excellenz'iniz, ben Saara'daki KRATSCHMER'im [Silesian'da Ev Sahibi]."

KRAL. "Sanırım çok fazla acı çektiniz."

EV SAHİBİ. "AH, Excellenz'iniz, ben de çekmedim mi! Avusturyalılar Schweidnitz Suyu'nu geçtiğinden beri son sekiz kırk saattir zavallı evim onlarla
kapıya kadar tıkış tıkış, çok sayıda hizmetçileri var; ve
bu kadar zorbalık ve takla:--beni yarı deli ettiler; ve
tamamen yağmalandım."

KRAL. "Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm!--Evinizde Generaller de mi vardı? Ne dediler? O zaman bana söyleyin."

EV SAHİBİ. "Memnuniyetle, Ekselansları. Eh; dün öğlen,
Prens Karl'ı oturma odamda buldum ve onun yardımcıları ve halkı etrafımda
toplanmıştı. Ne kadar da sorgulayıcı ve rahatsız edici! Yüzlercesi içeri daldı ve
diğer yüzlercesi de dışarı gönderildi: bütün gece girip çıktılar; biri gider gitmez on kişi geldi. Mutfakta bütün gece kükreyen bir ateş yakmak zorunda kaldım; kendilerini ısıtmak için
bir sürü Subay oraya doluştu. Ve
bir şeyler konuşup gevezelik ettiler. Biri, Kralımızın
o zaman 'Potsdam Muhafız Geçit Töreni'yle geldiğini söylerdi. Başka biri,
'OACH, gelmeye cesaret edemez! Kaçacak; biz de kaçmasına izin vereceğiz.' diye cevap verirdi. Ama
şimdi sevincim şu ki, Kralımız bu öğleden sonra onlara aptallıklarının karşılığını çok güzel ödedi!"

KRAL. "Yüksek misafirlerinizden ne zaman kurtuldunuz?"

EV SAHİBİ. "Bu sabah saat dokuz civarında Prens ata bindi; ve çok geçmeden
üçten sonra, bir Subay sürüsüyle tekrar geldi; hepsi tam hızla Lissa'ya doğru gidiyordu. Geldiklerinde çok övünüyorlardı; ve şimdi
önce yanlış taraftan gidiyorlardı! Nasıl olduğunu gördüm. Ve ondan sonra, onların
seli aktı, Anayol yeterince geniş değildi, - bitmesine bir saat ve daha fazla
kala. Ne kadar da karmakarışık, ne kadar da kargaşa, süvariler ve tüfekçiler
hepsi birbirine karışmıştı: Kralımız onlara korkunç bir şekilde köpürtmüş olmalı. Övünmeleriyle ve yalanlarıyla elde ettikleri şey bu, - çünkü, Ekselansları, bu insanlar da, 'Kralımız kendi Generalleri tarafından terk edildi, tüm ilk adamları gitti ve onu terk etti' dediler: Ben bu dünyada asla buna inanmam."

KRAL (bu tür söylentilerden bile hoşlanmayarak). "İşte haklısın;
Ordum hakkında asla böyle bir şeye inanılamaz."

EV SAHİBİ (ki bu "BENİM" onu büyülemiştir). "MEIN GOTT, sen bizim
GNADIGSTER KONIG'imizsin (çok merhametli Kral)! Affedersin, affet, eğer
aptallığım yüzünden,--"

KRAL. "Hayır, sen dürüst bir adamsın:--muhtemelen bir Protestan?"

EV SAHİBİ. "JOA, JOA, IHR MAJESTAT, ben Majestelerinin inancındayım!"

Çat çat! Bu noktada Diyalog, ormanlık alanlardan sağa doğru aniden gelen tüfek atışlarıyla kısa kesilir; toplamda yaklaşık on iki atışın çatırtısı; sadece bir atın ayağına zarar verir,--ışığa ve çok aşağıya doğru nişan alınmıştı. Anında ışık söner ve Hırvatlar avlanır; Lissa veya çevresi henüz boşaltılmamış gibi görünüyor; ve Kral'ın Girişi yaylım ateşi ve
top atışları altında gerçekleşir.

Kral doğrudan Schloss'a gider, bu hala güzel ve şık bir evdir, o zavallı Köyün tek sokağından uzaktadır, sokağın kuzey tarafındadır; iyi bir şekilde korkulukla çevrilmiştir ve eski hendekleri ve savunmaları artık çiçek tarlalarına dönüştürülmüştür. Schloss, Avusturyalı Subaylarla doludur, Kral içeri girdiğinde, oraya yerleşmeyi planlamaktadırlar. Onlar ve Lissa'da hala sahip oldukları güç onu kolayca yakalayabilirdi: ama nasıl bilebilirlerdi? Friedrich şaşırmıştı; ama en iyi yüzünü takınmak zorundaydı. [Kutzen'de (s. 121, 209 ve devamı) gerçek koşulların ve hatanın kaynağının açıklaması.] "BON SOIR, MESSIEURS!" dedi neşeli bir tonla, içeri adım atarak: "Sizce hala yer var mı?" Avusturyalılar, toza eğilerek, bu tür bir Kralı çevreleyen ilahiliğe saygıyla yol verirler; sessizce onu en iyi odaya kadar eşlik ettiler (popüler
anlatılana göre); ve kesinlikle, onlar ve onlarınkiler, biraz daha doğuda, Köyün sonunda bulunan Köprü'ye doğru uzaklaştılar.

Weistritz veya Schweidnitz Suyu o bölgede oldukça büyük bir çamurlu akarsuydu;
fışkırıp dönen; sessiz değil, değirmenler ve barajlarından rahatsız. Köyün alt evlerindeki Hırvatlardan biraz ateş
açıldı ve
köprünün daha uzak ucunda bir topları vardı; ama kaçıp gecede kaybolmaktan memnundular; çamurlu Weistritz, toplarına ve onlara kısık bir şekilde veda
söyledi. Prusyalı el bombacıları öfkeyle evlere daldılar; oradaki tüfekleri kısa sürede hallettiler. Birkaç dakika içinde her Hırvat ve Avusturyalı karşıya geçti veya çok iyi susturuldu; Prusya
topu şimdi arkalarında gidiyordu ve gitmeye devam ediyordu,--bu emir
olmuştu, "elindeki barut bitene kadar." Tüfek ateşi ve ara sıra top ateşi, Lissa'dan veya Nehrin Prusya tarafından bütün gece sürüyordu,--"bu Köprüyü yakmasınlar veya bir kötülük yapmaya kalkışmasınlar diye." Mevcut
koşullarda
düşüncelerinden çok uzak bir şeydi.

Saara'daki Prusya ordusu bu sesleri duyunca tekrar silahlarına sarıldı; ve Kral'ın ardından yürüdü. Yoğun karanlık; sessizlik; gürültü, gürültü:--Prusyalı bir el bombacısı, yine ciddi bir tenor sesiyle,
Kilise Müziği'ne başladı; bilinen bir Kilise İlahisi, sade TE-DEUM türünden;
yirmi beş bin diğer sesin ve tüm alay gruplarının yakında katıldığı:--

"Nun dunket alle Gott
Mit Herzen, Mund und Handen,
Der grosse Dinge thut
An uns und allen Enden." [Muller, s. 48.]

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, herkes,
Yüreğiyle, sesiyle, elleriyle-a,
O büyük mucizeleri yaptı
Bize ve tüm ülkelere-a."

Ve böylece ilerliyorlar; melodik, uzaktan gelen, oyuk
Gecenin içinden, bir kez daha oldukça dikkat çekici bir şekilde. Dindar bir halk,
doğru Alman malı, yumuşak ama güçlü; ve belki de Oliver
Cromwell'in bir avuç Ironside'ı hariç, muhtemelen şimdiye kadar
görülen en mükemmel askerler. Lissa'nın sonuna vardıklarında ve her şeyin olması gerektiği gibi güvenli olduğunu gördüklerinde, bivaklarını, tarlalar boyunca millerce uzunlukta iki çizgiden oluşan paralelkenarlarını yaparlar, sol kanatları Lissa'ya, sağ kanatları Guckerwitz'e dayanır; ve - sanırım en azından güvenebilecekleri tütünleri, bol miktarda odun ateşleri ve sağlıklı neşeli kalpleri olduğu için - geceyi minnettar ve rahat bir şekilde geçirirler. Leuthen, Friedrich'in tüm zaferlerinin en eksiksiziydi; Friedrich'in kendisinin de söylediği gibi, iki saat daha fazla gün ışığı vardı ve bu yüzyılın en belirleyici zaferi olurdu. [_OEuvres de Frederic,_ iv. 167.] Olduğu gibi, 80.000'e karşı 30.000 kişilik bu büyük Ordunun ["89.200, Muharebeden önce Avusturya'nın gücüydü" (Schweidnitz ve Liegnitz Garnizonlarını çıkarın): Preuss, ii. 109 (PERSONEL SUBAYLARINDAN).]
yıkımı tam anlamıyla iyiydi; ve Avusturya umutlarının dünyası aniden çöktü;
ve Silezya'yı bir IF'nin ötesinde güvence altına alan tüm Silezya Aygıtları,
enkaza döndü,--bu tek darbeyle, sanki beklenmedik bir şimşekle
te temel taşına çarparak. Leuthen'den sonraki gün Friedrich, Breslau'yu kuşattı; Karl, orada 17.000 kişilik bir garnizon ve savunmaya kararlı güçlü bir Yüzbaşı, Sprecher bırakmıştı:
Breslau'da böyle çıkarlar, böyle muazzam stoklar vardı,
başka hiçbir şey olmasaydı. Friedrich,
kötü hava koşullarına ve Sprecher'in çalışkan savunmasına rağmen,
tüm gücüyle bastırarak,
on iki günde başardı. [7-19 Aralık: DIARIUM, &c. bunun
_Helden-Geschichte,_ iv. 955-961.] Sprecher,
darağacına ve yukarı aşağı, teslim olmaktan
bahseden herhangi bir adamın anında asılması gerektiğini korkunç bir şekilde ilan eden pankartlar asmıştı: ancak Friedrich'in
bombardımanı güçlüydü, saldırıları devam ediyordu; ve hendekler donma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kuşatmanın yedinci gününde, bir Laboratorium
patladı; dokuzuncusunda, bir Barutluk, surdan bir parça
taşıyarak
götürdü. Sprecher teslim olmak zorunda kaldı: Savaş Esirleri, biz 17.000;
toplarımız, mühimmatımız (en zenginleri, son zamanlarda Bevern'den aldıklarımız dahil); bunlar, biz ve Breslau birlikte, ne yazık ki, hepsi
yine sizin. Liegnitz Garnizonu, hiçbir umut görmeyerek, izinli olarak
geri çekilmeyi kabul etti. [26 Aralık: _Helden-Geschichte,_ iv. 1016.] Schweidnitz
bahar gelene kadar kuşatılamaz: Schweidnitz hariç, Maria Theresa,
yüksek Kaiserinn, Silezya'da bir karış toprak bile yok, ki bunun tekrar kendisinin olduğunu
düşünüyordu. Tamamen gitti, Patentler ve her şey; Schweidnitz tek başına
baharı bekliyor. Genel olarak Silezya'nın canlı sevincine;
başlıca Katolik
Din Adamları olmak üzere, son aylarda zamanın işaretlerini yanlış okuyan bazı kişilerin üç kat canlı üzüntüsüne ve endişesine! Özellikle, onların başpiskoposu veya başkanı olan bir Schaffgotsch var ki,
şu anda kötü durumda. Kitaplar yorucu bir uzunlukta, asla böyle bir kraliyet lütfu; asla böyle bir nankörlük olmamıştı. Schaffgotsch, kaliteli gösterişli bir adamdı, eski Avusturya Valisi'nin yeğeniydi, Friedrich, Papalık ve diğer muhalefetlere rağmen, Katolik Başpiskoposluğu'na itilmişti ve orada rahat etmesi için çaba sarf etmişti, --Kara Kartal Tarikatı, Potsdam'da misafir ve benzerleri;--havai Schaffgotsch'a karşı bir tür hayali vardı, ayrıca onu, ılımlı fikirleri ve kaliteli yollarıyla, --biraz da ahlaksız olduklarını duydum-- bu Silezya Başrahipliği için uygun görüyordu. Schaffgotsch bunların hepsine karşı belirgin bir şekilde hain ve nankör olduğunu kanıtladı; ve Kara Kartal'ı (böyle bir kutsal şeye neredeyse nefes nefese kalmış olan Kitaplar'ın dediği gibi) Leuthen'den önce bir kamu etkinliğinde koparıp, değersiz adamın ayakları altında çiğnemişti. Schaffgotsch'un Leuthen'den sonraki yeni günlerde Friedrich'e yazdığı acıklı Mektubu ve Friedrich'in küçümseyici ve amansız cevabını verebilirdik, ama vermiyoruz: neden verelim ki? Ey Kral, senin zorluklarını ve
hangi çağda olduğumuzu biliyorum. Ama, gerçek şu ki, senin havai ahlaksız Schaffgotsch'un,
minnettar bir "Başpiskopos ve Büyük Vekil" olarak,
bana neredeyse nankör bir Hain olarak olduğundan daha çirkin; ve kendi yolunda Şeytan'a gidecek!
Onu Avusturya'da istemediler; Roma'da iyi karşılanmadı;
çok geçmeden mutlu bir şekilde öldü. [Preuss, ii. 113, 114; Kutzen, s. 12,
155-160, gerçek ayrıntılar için. ] Friedrich, Schaffgotsch'a veya diğerlerine karşı zalim değildi, daha ziyade küçümseyici bir şekilde yumuşaktı; ancak bundan sonra onlardan ne bekleyeceğini biliyordu ve bunun sonucunda Silezya yöntemlerinde bunu ve şunu hafifçe değiştirdi.

Prens Karl'a bir söz ekleyelim. Leuthen'den sonraki ertesi gün, Yüzbaşı
Prens de Ligne ve yaşlı Papa D'Ahremberg çok az veya hiç Ordu bulamadılar;
Lohe'nin güvenli tarafında bir köy olan Grabschen'e doğru yürüdüler ve orada Karl ve Daun'u buldular: "İkisi de oldukça sessizdi; biri 'Kimin aklına gelirdi ki!' diye bakıyordu, diğeri 'Sana söylememiş miydim?'" - ve ikisi de Ordunun nerede olduğunu bilmiyordu. Ordu, aslında, henüz hiçbir yerde değildi. "Bu Çiftlikteki Hırvatlar," diyor De Ligne, "güvercin vurmaya başlamıştı." Gece alışılmadık
bir şekilde karanlıktı; Avusturya Ordusu ormanlara, ofis binalarına, çiftlik köylerine, geniş bir kırsal alana çömelmişti; ve ancak
gün doğarken, içeri sızmaya başladılar. Sayıma göre, hala 50.000 kişi; ama
kalpleri kırık, erkeklerin nadiren olduğu gibi dövülmüşlerdi. "Bu ne sesi?" diye sordular
dün, kırk mil ötedeki Brieg'de; ve kimse, bunun Silezya ve dünya için kader olan
büyük bir Savaş olduğunu söylemek dışında bir şey söyleyemedi. Breslau daha yüksek sesle söyledi; Breslau daha da endişeliydi. "Bütün bunlar NE?" diye sordu
birisi (bildiğim kadarıyla Deblin the Shoemaker olabilir) oradaki bir Avusturyalı nöbetçiye: "Bu mu? Bu, Prusyalıların bize daha önce hiç yapmadığımız kadar büyük bir dayak atması." Deblin the Shoemaker hala yer üstündeyse ne haber!--

"Prens Karl, dağılmış parçalarını toplayarak, 17.000 kişiyi
Breslau'ya, oradaki geniş garnizon yoluyla gönderdi; ve geri kalanıyla
dolambaçlı bir şekilde Schweidnitz'e; oradan Landshut'a ve
Dağlar boyunca, Königsgratz'a doğru yola çıktı,--kendisi ve ordusu en harap
durumdaydı. Ziethen tarafından kovalanıyordu; Ziethen (her zaman onların dizlerine yapışıyordu,' Friedrich'in ona hevesle emrettiği gibi; ya da bazen öyle, 'onların pantolonunda oturuyordu:': önümüzdeki yaklaşık iki hafta boyunca. [On Bir Kraliyet
Otografisi: Blumenthal'da, _De Ziethen'in Hayatı_ (ii. 94-111), bunların zayıf
yanlış bir
Çevrilişi.] Ziethen 2.000 esir aldı; sayısız
yük, zorlu yerlerde bırakılan vagonlar: Ziethen için bile vahşi hava, Silezya-Bohemya Tepe yolları arasında Karl için daha da fazlası:
şiddetli yağmurlar, derin çamurlar, sonra aniden cam, keskin kar patlamalarıyla: 'Biraz harap
olmayan bir Ordu,' diye yazıyor Prens Karl, gözlerinde neredeyse yaşlarla; (Çarşafsız, giysisiz bir Ordu; gerçekten üzücü ve acınası bir durumda; ve düşman çok yakınken, çadırsız da olsa, her zaman kamp kurmaya çalışmıştır.' [Kutzen, s. 134 ("Prens Karl Kayzer'e, 14 Aralık").]. Konigsgratz'a ve güvenli barınağa on gün daha ulaşamadı. Noel zamanında Konigsgratz'da 37.000 sıradan asker sayıldı, --Doktorun raporuna göre, 'bunların 22.000'i hastaneye gitti.'

"Evrensel şaşkınlık, öfke, hatta inanmazlık, Viyana'daki mizahtır: bir süre karanlıkta tutulan yüksek Kaiserinn'in kendisi, belirsiz bir şekilde farkına varır; ve Kaiser Franz'ın kendi tavsiyesiyle Prens Karl'ı askeri görevlerinden alır ve yerine Daun'u atar. Prens Karl, Hollanda Hükümeti'ne çekildi; ve cömert içkilerin ve sahip olduğu doğal cömertliğin yardımıyla, bundan sonra sessiz bir hayat geçirdi; Kılıç tamamen rafa kaldırıldı; ve İskender ve benzerlerinin ölümsüz Şanı, neşeli veya başka bir şekilde sahneden tamamen çıktı. 'Dünyanın ilk Generali', on yıl önce Avusturya'da, İngiltere'de, Hollanda'da, Generallerin en büyüğüydü: ama şimdi Friedrich'i Beş Meydan Muharebesi'nde (Czaslau, Hohenfriedberg, Sohr, sonra Prag, sonra
Leuthen);--her seferinde, her türlü koşul altında dövüldü; ve
şimdi, Leuthen'de, beşinci dayak öyle ki, hiçbir halk, ne kadar cahil olursa olsun,
daha fazla dayanamaz. Cahil halk, uzun kulaklı
övgülerini küfürlü korkunç kınama çığlıklarına dönüştürür; ki
ki buna katılmaktan daha da uzaktır insan. 'Ren Nehri'ni geçmek,' diyor Friedrich, 'güzel bir seçimdi; ama dalkavuklar onu tehlikeli bir kendini beğenmişliğe sürüklediler; ayrıca, diğerlerimiz gibi, o da itaatsiz bir insandı.' ["Prince de Ligne, _Memoires sur Frederic_ (Berlin, 1789), s. 38"
(Preuss, ii. 112).] Ona elveda, zavallı kırmızı yüzlü ruh;--ve ona iyi içki,--en azından onu ölçülü bir şekilde alabilirse!"

Bu sahnenin aniden kayması ve gazete-diplomatik tiyatronun en altta en üste dönmesi karşısında, akıllı ve basit tüm insanların şaşkınlığı, özellikle gazete ve diplomatik çevrelerde, doğal olarak aşırıydı; ve Friedrich'in, onun en temel noktalarında, isteyerek veya istemeyerek, hayranlığı yüksek bir seviyeye çıktı.
Daha iyi bir asker, açıkça, modern çağlarda duyulmamıştır.
Kahramanca sebat, kaderden üstün cesaret: bir kahramanın birkaç belirgin özelliği;--üzerine böyle bir yalancı olması ve ortak dürüstlük;
basit tip, şaşkın bir şekilde, sonraki özellikleri unutmaya çalışarak veya onları uzlaşmaz olarak görmeyerek. Bugüne kadar en çeşitli niteliklere sahip askeri yargıçlar, Leuthen'i esasen yüzyılın en iyi Muharebesi olarak ilan ettiler; ve aslında insanın Savaş Kapasitesi dahilinde yaptığı en güzel
başarılardan biri. Örneğin, Friedrich'in bu Muharebelerini (görünüşe göre biraz aceleyle, ancak her zaman böyle bir kaynaktan toplamaya değer bir sözle) gözden geçiren Napolyon, Leuthen hakkında şöyle diyor: "Bu Muharebe, hareketlerin, manevraların ve kararlılığın bir başyapıtıdır; Friedrich'i ölümsüzleştirmeye ve onu en büyük Generaller arasına sokmaya yeter. Hem ahlaki niteliklerini hem de askeri niteliklerini en üst düzeyde ortaya koyar." [Montholon, _ Memoires &c., de Napoleon,_ vii. 211. Bu
FRIEDRICH'İN KAMPANYALARININ NAPOLON ÖZETİ ve bu kısa
Eleştiri Parçaları, hoş bir okumadır, ancak açıkça hafif bir çalışmanın meyvesidir ve Napolyon'a belki de Friedrich'ten daha fazla itibar kazandırır.]

İngiliz Walpol'ları, Parlamento'da ve dışında; Prusyalı
Sulzers, D'Argenses, Gazetteer ve belirsiz kamuoyunun, konu tazeyken ve herkesin dilindeyken, o zamanlar nasıl konuşmuş ve yazmış olabileceklerini, hala göstermemiz gereken iki küçük semptoma göre yargılayın:--

1. FRIEDRICH'İN D'ARGENS'E YAZDIĞI BİR MEKTUP (Durgoy, Breslau yakınları, 19 Aralık 1757).--"Dostluğunuz sizi baştan çıkarıyor, MON CHER; ben 'Alexander' ile karşılaştırıldığında sadece
zavallı bir düzenbazım (POLISSON) ve 'Sezar'ın ayakkabı bağcıklarını bağlamaya
değer değilim! Çalışkanlığın annesi olan zorunluluk, beni harekete geçmeye ve benzer doğadaki kötülüklerde
çaresiz çarelere başvurmaya zorladı.

"Bugün [Breslau'nun teslim olmasıyla] buraya on dört ila on beş bin tutukludan
geldik: toplamda, elimde Kraliçe'nin askerlerinden yirmi üç binin üzerinde, on beş General ve yedi yüzün üzerinde Subay var. Yaralarıma bir sıva gibi ama onları iyileştirmekten çok uzak.

"Şu anda Dağ bölgesine doğru yürüyorum, oradaki karargah zincirini
yerleştirmek için; ve eğer gelirseniz, yolları açık ve güvenli bulacaksınız. Rahip'in ihanetine üzüldüm,"--zavallı De Prades, hakkında zaten yeterince şey duyduk. [_OEuvres de Frederic,_ xix. 47.]

2. FRIEDRICH'İN BİR ÇÖMLEK-TANRIÇALANMASI.--"Bu
şömine rafının üzerinde," diyor Muhabirlerimden biri, okuyucuların
tanıdığı sevimli Smelfungus, kısaca, "kötü
şeklinde olmayan küçük bir Çin Kupası; kendini, karanlık bir köşede, Worcester'da yapılacağını ilan ediyor, 'R. I., Worcester, 1757' (sanırım mevsimin sonlarında, talep canlı); etrafında, İngiliz insanlığının genel coşkusunu karşılamak için aceleyle ayağa kalkan, Friedrich'in gayretli bir Çömlekçi-Tanrısallaştırması sergiliyor. Kesintisiz kaldığı sürece, aceleyle ilerlerken sizin tarafınızdan bir an incelemeye değer. "Ön tarafta, içmek için kulpundan tuttuğunuzda,
PRUSYA KRALI: Pesne'nin Friedrich Portresi'nin Kopyası olarak etiketlenen, iyi niyetli bir Çin Portresi vardır, yirmi yıl gençken,
size asil bir şekilde gülümser; üzerine hızla bir
küçük Deha (yayını aceleyle unutmuş ve
başka bir işe koşan bir Aşk Tanrısı'na daha çok benzer) iner ve bu hak eden
başın üzerine bir çelenk bırakır;--(uzaklıktan dolayı,
umarız) sonsuza dek üzerine konamayacak kadar küçük bir çelenk, ancak beceriksiz Ressam hiçbir işaret vermez; ve aslında hem Deha hem de çelenk, onlara verdiğinde, Kral'ın fark ederse sert davranmaya meyilli olacağı
büyük bir böceğe benzer.
Karşı tarafta, yine Friedrich'in sırtından kulptan ayrılmış,
kupanın yarısını dolduran kanatları olan, iki trompetin bir kez (muhtemelen bir bas ve bir tiz), büyük bir rahatlıkla
uçar; ve hevesli yüzünün sonunda beklenmedik
Friedrich'in (ki o 180 derece uzaktadır ve bundan hiçbir şey bilmez)
davullar, mızraklar, tüfekler, toplar,
saha bayrakları ve benzerlerinden oluşan dairesel bir Kupa veya İmbroglio durur; çok hafifçe birbirine bağlanmış, - düğüm,
eğer varsa,
üzerine bir Şöhret ve BİR trompet çizilmiş fantastik bir parşömen veya
arma parçasıyla gizlenmiştir; - ve İmbroglio'nun
yükseklerinde, Friedrich'in Zaferlerinin isimleri olması amaçlandığını düşündüğümüz
Ünlü İsimlerle
yazılı üç sancak yükselir;
Bugün dikkate değer,
Size tam zamanında vereceğim İsimlerle.

"Batıya veya sola doğru uçan standart birinci, 'Reisberg'e sahiptir (bu dikkatsiz kürede böyle bir yer yok, ama Bevern'in 'REICHENBERG'i kastediyor olabilir), --'Reisberg,' 'Prag,' 'Collin.' Orta standart
desteklerinin etrafında güzelce kıvrılır ve bize 'Welham'ı
(mevcut değil; WELMINA veya Lobositz anlamına gelebilir), 'Rossbach' (çok iyi),
'Breslau' (zavallı Bevern'in, o zamanlar Worcester'da bir ZAFER olduğu düşünülüyordu!) okumamızı sağlar.
Doğuya veya sağ tarafa doğru uçan üçüncü standartta 'Neumark' vardır
(yani, NEUMARKT ve Avusturya Ekmek Fırınları, 4 Aralık); 'Lissa'
(henüz İngilizce isimlendirmede LEUTHEN değil); ve yine 'Breslau', bu sefer Breslau ŞEHRİ'nin ele geçirilmesi anlamına gelir ve gerçek bir başarıdır,
7-19 Aralık;--bize bu aceleci Mug'ın yaklaşık tarihini, Noel, 1757'yi verir. Bir Mug geçici İngiliz coşkusu ve
sonraki nesillerin kazara talimatı için ayağa kalktı. Hoşgörülebilir Çin'dendir; tutar bir
iyi bir bardak, 'Protestan Kahramana, tüm onurlarla;'--ve, küçük bir şekilde, o zamanki İngiltere'ye, o zamanki ışıklarına ve fikirlerine, ki şimdi volkanik küllerin, Fransız Devrimleri'nin ve Yüzlerce çok yozlaşmış Yılın enkazlarının altında bizden çok derinlerde saklı olan merak uyandırıcı bir göz deliği sunuyor."

Bölüm XI.--BRESLAU'DA KIŞ: ÜÇÜNCÜ SEFER BAŞLIYOR.

Friedrich, o büyük zaferler sırasında, sağlık açısından çok sıkıntı çekiyor,
"COLIQUE DEPUIS HUIT JOURS, ne uyku ne de iştah;" "sekiz ay süren
sıradan sıkıntılar ve ajitasyonlar insanı yıpratıyor." Ayrıca, son zamanlarda kendisine düşen pay olan kaba ve sert iş konuşmalarından da bıktığını söylüyor; insanca bir çatısı olan bir konaklama yeri ve
içinde tat olacak küçük bir sohbet özlemi çekiyor. [Prens Henri'ye Mektupları (26 Aralık, &c.: _ OEuvres,_ xxvi. 167, 169; Stenzel, v: 123).] Birlikler kışlalarına vardığında, o kendi kışlama yeri olarak Breslau'ya oturur: dinlenme yeri, dinlenme veya en azından iş değişikliği yeri, hiçbir adamın daha fazlasına ihtiyacı yoktur. Orada yaklaşık üç ay boyunca katlanılabilir bir zaman geçirdi; belki de buna karşılık neredeyse keyifliydi. Okuyucular bunu hayal etmelidir; bize hiçbir ayrıntı verilmedi, hatta verilmiş olsa bile onlara zaman verilmedi.

Çeşitli ziyaretçiler, çeşitli neşeler gelir, Kralın Doğum Günü (24 Ocak); "Kraliyet Majestelerinin bazen kendini göstermeye tenezzül ettiği" kaliteli Balolar. Karşılaştırıldığında canlı bir Breslau. Rahibe Amelia iki hafta veya daha uzun süren güzel bir ziyarette bulundu: Rahibe Amelia ve onunla birlikte, iki evli kuzen (bir zamanlar Schwedt Margravinleri), kocaları, küçük Kardeş Ferdinand ve Würtemberg'li Eugen burada kışlıyor. Marquis d'Argens, ne kadar zarif bir şekilde muamele gördüğünü göreceğiz, başlıca bir figürdür; Ekselans Mitchell, az önce çok önemli bir işle meşgul, bir diğeridir. Okuyucu de Catt (bir zamanlar, bir Hollanda Nehri Teknesinde, siyah peruklu somurtkan beyefendiyle sohbet eden kişi) bu kış yeni görünümünü yaptı, -- De Prades gittiğinden beri şimdi ihtiyaç duyuluyor. "Beni tekrar tanımalı mıydın?" diye sordu Friedrich. "O elbiseyle pek de değil; ayrıca Majesteleri daha zayıf görünüyor." "Buna inanabilirim,
şu lanet olası hayatımla!" [Rodenbeck, i. 285.] Ayrıca, gün verilmeden, Yüzbaşı Guichard ("Binbaşı Quintus Icilius"
olacak olan) Antik Çağ'ın Askeri Sanatı üzerine yeni Kitabı,
MEMOIRES MILITAIRES SUR LES GRECS ET LES ROMAINS; [a La Haye, 2 cilt,
4to, 1757 (Nicolai, _Anekdoten,_ vi. 134)] ile geldi ki bu Friedrich'e hoş gelmeyecektir. Savaşı ve Yunancayı
anlayan ilk adam tarafından bu konuda sağlam bir anlatım. Yunanca bilmeyen ve askeri fikirleri
arada sırada biraz fantastik olan Folard'ınkinden çok daha iyidir. Yüzbaşı Guichard hakkında, Kitabı bir kez okunmuş ve kendisi
az tanınmış olsaydı, söylenecek daha çok şey olurdu. Şimdilik, onu fazladan
biri olarak tuttuğunu hayal edin:--ve Friedrich'in Kış'ı ile ilgili olarak
genel olarak, aşağıdaki küçük ipuçlarını kabul edin, küçük ama doğrudan:--

FRIEDRICH'TEN D'ARGENS'E (üç farklı zaman).

1. LEUTHEN YOLUNDA "(Torgau, 15 Kasım 1757).... Rahip'i tutuklatmak zorunda kaldım [De Prades, uzun zamandır yeterince]; casusluk yapıyor ve bunun birçok açık kanıtına sahibim.
Bu çok rezil ve çok nankörce.--Çok sayıda dize yazdım (PRODIGIEUSEMENT DE VERS). Eğer yaşarsam, bunları size Kış karargahında
göstereceğim: eğer ölürsem, bunlar size miras kalacak
ve bunların sizin elinize verilmesini emrettim....

"Elveda, sevgili Marki. Yatakta olduğunuzu düşünüyorum: orada çürümeyin;--ve
Kışlık karargahında bana katılmaya söz verdiğinizi unutmayın;"--bu son noktada Friedrich çok acil, cana yakın bir şekilde istekli; zavallı Marki'yi pamuğa
sarmaya ve onu cam gibi özenle taşıyıp yerleştirmeye hazır. [_OEuvres de Frederic,_] xix, 43.] Örneğin:--

2. KIŞLIK KARAYOLLARINA YERLEŞİRKEN ("Striegau, 26 Aralık 1757:"
Breslau Kuşatması on gün önce yapıldı).... "Geldiğinizi duymak ne büyük bir
hoşluk! Seyahatinizi kendi yolunuzla yapabilirsiniz. Sizi yönetmek için Berlin'de görünecek bir Hafif Süvari birliği (JAGER) seçtim. Kısa yolculuklar yapabilirsiniz: ilki Frankfurt'a, ikincisi Crossen'a, üçüncüsü Grunberg'e, dördüncüsü Glogau'ya, beşincisi Parchwitz'e, altıncısı Breslau'ya. Sizin için atlar sipariş edilmesini,
odalarınızın her yerde ısıtılmasını ve tüm yollarda iyi kümes hayvanlarının hazır olmasını emrettim.
Bu Evdeki daireniz [Kralın yıllar önce kendisi için inşa ettiği Breslau'daki Kraliyet Evi] halılarla kaplı, hava geçirmez şekilde kapatılmış.
Siz
cereyandan veya gürültüden
hiçbir şey çekmeyeceksiniz." [Ib. xix. 48.]--Şanslı
Marki; ne bir Ev Sahibi! Buna göre geldi; Nisan ayının sonuna kadar kaldı,--sonra hava durumunu bekledi, sanırım; Kral'ın kendisi
gittikten çok sonra. Böylece:--

3. FRIEDRICH GEÇEN BEŞ HAFTADIR YİNE SAHADA ("Munsterberg,
23 Nisan 1758"). "Elveda, sevgili Marki; Sanırım şimdi tekrar Berlin'desin. Charlottenburg'a istediğin zaman ve istediğin şekilde git; kendine iyi bak; ve önümüzdeki Ekim ayının başına hazır ol!--Bana gelince, MON
CHER, yel değirmenleri ve deve kuşlarıyla (AUTRUCHES) savaşmaya gidiyorum, yani
Ruslar ve Avusturyalılarla (AUTRICHIENS). Elveda, MON CHER." [_OEuvres de
Frederic,_ xix. 49.]

Bu Kış, gazetelerde, Friedrich'in Maria Theresa'ya yazdığı ve bu muhteşem başarılardan sonra resmen Barış
öneren bir MEKTUP dolaştı. Ve kesinlikle, Dünya'daki her şeyden
çok, Friedrich bu yıl, geçen yıl ve sonraki beş yıl boyunca Barış'ı en çok isterdi: "O zaman eve gidin, iyi komşular;
evime girmeyin, zavallı boğazımı kesmeyin ve tekrar arkadaş
olalım!" Friedrich, görünen o ki, fırsat bulup veya fırsat yaratarak, o adrese, hafif
zekice
bir şekilde, barışçıl bir tonda, nazik bir Mektup göndermişti;--belki bundan iyi bir şey elde edebileceğine dair anlık umutlar olmadan değil. [Preuss'ta, ii. 130 (Friedrich'in Mektubu çoğunlukla verilmiştir;--taşıyıcısı, Leuthen'de tutuklu olan ve şimdi güzel şartlarla
eve giden Prens van Lobkowitz'dir) Stenzel, v. 124 (PER-CONTRA hissi için).]
Ve Kaiserinn'in kendisi, Avusturya'nın yüce Annesi, böyle bir Leuthen'in böyle bir Rossbach'ın sırtında gelmesinden sonra, cesaretini kaybetmişti;
ama Pompadour (Fransa'nın Annesi değil, Fransa için ne olursa olsun)
çok farklı düşünüyordu: "Bunun hakkında konuşma, MA REINE! Ya iki katı ya da pes,
bu bizim oyunumuz: biraz şanssızlık için pes edebilir miyiz? Asla!"

Fransa, D'Argenson'ı reddediyor, "Bunlar hangi Ordular;
bizi eve uçuruyorlar, sürüklenen kümes hayvanları gibi, Ren Nehri'nin üzerinden!"--ünlü Belleisle'i Savaş Bakanı olarak çağırıyor ve şeylere kartal kalitesi veriyor: ["26 Şubat 1758" (BARBIER, iv. 258).] Fransa sübvansiyonlarını daha iyi ödemeyi taahhüt ediyor (Fransa artık genel ödeme yapan taraf, Avusturya, İsveç, Rusya'nın kendisi, hepsi Fransa'ya bakıyor--keşke İngiltere'nin
eskiden olduğu gibi dakik olsaydı!),--kısacası, son derece cömert olmayı taahhüt ediyor ve
sadece ısrarı duyacak. "Öyleyse, bizim için
böyle beyaz bir hasat
varsa, biçmeyecek miyiz?" Kaunitz, böyle bir şansın
bir daha asla olmayacağını kabul ediyor.--Barış, yeterince açık ki, bu insanlara hiçbir Mektup veya insan
tasarımıyla, sadece
son derece, az çok mucizevi bir şekilde savaşarak elde edilemeyecek. Friedrich bu gerçeğin
derinden farkındadır;--Ordusunu tamamlamakla meşguldür: 145.000
saha için, bu Yıl 53.000 Silezya kısmı, "birçoğu Avusturyalı kaçak" [Stenzel, v. 155.] ve İngiltere ile önemli bir
Yardım Anlaşması'nı kapatmaktadır,--bunun hakkında daha sonra daha fazla bilgi verilecektir.

Ve eğer Fransa ve Avusturya'daki ruh hali buysa, Rusya'nınkinin ne olacağını düşünün! Çariçe, bazılarının beklediği gibi, su toplamasından ölmedi, aksine,
canlı ve her zamankinden daha vahşi; Apraxin'e öfkelendi ve
ardılı Fermor'un Kış'a meydan okuyup hemen
işe başlamasını kararlaştırdı. Öfkeyle Apraxin'i görevden aldı (Dava Mahkemesi'nde yargılanmak üzere); Şansölye Bestuchef'i görevden aldı; yeni bir General atadı, Fermor adıyla; Fermor'a gitmesini ve bir an bile kaybetmemesini emretti,
şimdi Kış'ın derinliklerinde, çünkü Yaz tacı yapılmadı ve
Doğu Preussen'i kendi adına ele geçirdi.

Fermor da bunu yaptı; 16 Ocak'ta, 31.000 kişiyle birlikte, don dışında hiçbir muhalefet olmadan sınırı tekrar geçti; kendini yukarı aşağı yerleştirdi,--sadece iki zavallı Prusya taburu; onlar, özellikle "yedi vagon parayla", eşyalarıyla birlikte geri çekildiler. 22 Ocak'ta, Fermor
Königsberg'e girdi; Geçen yılki Kazak vahşeti karşısında titreyen yoksul insanları bilgilendirmek için sayısız bildiri, bildiri,
rescript yayınlar: "Tüm Rusya'nın yüce Egemeni Elizabeth'in artık Doğu Preussen'in Mülk Sahibi olduğunu ve bundan böyle mükemmel bir şekilde korunacağını ve mükemmel bir şekilde yönetileceğini; ve buna göre resmi veya sosyal konumdaki tüm erkeklerin gelip ona yemin etmesi gerektiğini, gereken çeviklik ve dakiklikle, kendi tehlikeleri altında."

Hiç kimse bu operasyona yanaşmıyor, çoğu insan bundan ürperiyor; ama onlara kim yardım edebilir? Kesinlikle kutsanmış bir operasyon değildi. Zavallı ruhlar, insan onlara acıyor; çünkü içten içe kendi Krallarına sadıktılar ve sadık kalmaya devam ettiler;
Çarlık Majesteleri'nin tamamen kararlaştırdığı gibi Rus olmaktan tamamen nefret ediyorlardı. Birkaçı kaçtı, mallarını ganimet olarak bıraktı; geri kalanlar, zihinsel çekincelerle,
bulabildikleri gibi,
vardiyalarla yemin ettiler:--örneğin, bazılarının
eldiven takarak yemin ettiği gözlemlendi; kaldırdıkları sağ el, ucunda doldurulmuş bir eldiven olan sadece bir sağ yumruktu,--Öyleyse bana yardım et Beelzebub (veya
burada kayıt yapan Melek her kimse)! [_Helden-Geschichte,_ v. 141-149:
Preuss, ii. 145, iii. 578, iv. 477, &c.] Ve böylece Preussen,
şaşkınlıkla, sanki bir Çariçe Kirke'nin büyüsüyle, kendini
aniden Rus'a dönüşmüş olarak bulur: ve eski insan biçimine ancak dört yıl sonra kavuşur--o zaman, yine aniden, göreceğimiz gibi, Kirke ve
asası kırılma şansına erişir.

Friedrich bu kötü İşi düzeltemez veya önleyemezdi; ama bundan o kadar tiksinmişti ki, Doğu Preussen'e bir daha asla ayak basmadı, - geçici bir Rus şekline dönüşmesinden sonra onu görmeye asla dayanamadı. Bu zoraki Yemin'den nefret ettiğini söyleyemem, yapmam gerektiği gibi: aksine, ilk öfke patlamasında, sadece yüksek sesle itiraz etmekle kalmadı, aynı zamanda misillemelerde bulundu, - "O zaman BANA o Saksonlara yemin edin!" dedi; ve kasabaların bazı zavallı yöneticileri ve resmi kişiler, birinin mizahı tekrar yatışana kadar, aynı üzücü şekilde küfür etme (tamamen bağlılık değilse bile, şimdilik bağlılık) taklidi yapmak zorunda kaldılar. [Preuss, ii. 163: _Helden-Geschichte_'de verilen yemin,
v. 631.] Doğu Preussen, bu şekilde kaybolmuş, Kralı tarafından daha önce olduğu gibi veya
şimdi her zamankinden daha tutkuyla tutuluyor; Kitaplar hala Friedrich'i seviyor diyor;
ama şu an için Rusya'nın ve kötülük yapıldı. Doğu
Preussen'in kendisi, Çariçe Circe onu kendi malı olarak görüyordu, çok daha
barışçıl bir zaman geçirdi: gizlice Friedrich'e para, asker, çok sayıda genç gönüllü bile gönderdi; çok daha fazlası, umutlar ve dualar. Ama
büyüyle geç dönüşüme duyduğu iğrenme telafi edilemezdi.

Rus ana ordusunun o bölgelerde fiili olarak ortaya çıkması, tahmin edildiği gibi Mayıs veya Haziran aylarını buldu. Fermor, bu arada Thorn'u ele geçirmişti, Elbing'i ele geçirmişti ("Kusura bakmayın, yüce gönüllü Polonyalılar,
sadece bir süreliğine!") ve Dantzig'i de ele geçirmek isterdi, ama Dantzig istemedi. 16 Haziran'a kadar hantal kitle (kağıt üzerinde 104.000 ve gerçekte Kazak ayaktakımını saymazsak, yaklaşık 75.000) yola çıkmadı; ve yavaşça batıya doğru sendelemeye başladı. Çok yavaşça ve şimdiye kadar olduğu gibi
yakıcı ateş ve korkunç zulüm arasında; ve önümüzdeki Ağustos'ta bunu duyacağımızdan emin olacağız.

Lehwald İsveçlilerle işini bitirmek üzereydi,--hepsini tekrar Stralsund'da, Yeni Yıl zamanı, bu Ruslar Preussen'e geçtiğinde, sıkıştırmıştı. Geçtiğimiz yılki İsveç'in sözde Harekatı hakkında hiçbir şey söylemedik; ve aslında bunun ve diğerlerinin
tamamıyla ilgili neredeyse sessiz kalmaya mahkumuz. Bunlardan beş Harekatı veya en azından dört buçuk Harekatı; daha önce veya sonra hiç yapılmamış
hareketler. 1757 Seferi'nin akılda kalan özelliği, gülen Gazetelerin "İsveç Tümeni" olarak adlandırdığı, "Beş Berlin Postacısı tarafından kaçırılan" tümendir; -aşağıdaki gibi esasen bir gerçektir:--

"12-13 Eylül 1757 gecesi, 22.000 kişilik İsveçliler sonunda işe koyuldular; Pommern ile bizimki arasındaki sınır olan Peene Nehri'ni geçtiler; ve kendilerine karşı koyacak sadece birkaç milis kuvveti
olduğundan, kısa sürede oradaki Redoubt'ları ele geçirdiler; Prusya Pommern'e ve Uckermark'a yayıldılar; büyük bir miktara kadar gayretle bağış topladılar. Bu zavallı Eyalet için toplamda 90.000 pounddan az değildi; ancak garip bir tesadüf eseri, 60.000 poundun gerçek miktar olduğu ortaya çıktı.

"Ekim ayının sonuna doğru o operasyon sırasında Uckermark'ın kuzey kısımlarından 60.000 pound kadar para almışlardı; ve şimdi 200 el bombacısı ve 100 ejderhadan oluşan bir Müfrezeyi, yaklaşık kırk mil güneyde bulunan bir başka küçük kasaba olan Zehdenick'e gönderdiler; orada kalan parayı sıkıştırdılar. Müfreze, dikkat çekmeden gece yürüdü; ancak insanlar onun geleceğini duymuştu; ve beş Prusya Postacısı, becerikli adamlar, eski süvariler olabilir, en azından trompet konusunda yetenekliydiler ve her biri süvari ceketleri ve eski bir tabancayla donatılmıştı, Ülkeleri için bir şeyler yapmaya kararlıydılar. İsveç Müfrezesi çok fazla mil yürümemişti ki,
-birkaç askeri trompet gösterisinden önce veya sonra--gerçekten İsveç kanadına, karanlık bir ağaç kümesinden beş el ateş edildi ve bir kişi yaralandı. Diğer iki yüz doksan dokuz kişinin şaşkınlığına ve paniğine; yeni atışlar ve trompet sesleri altında, sanki beş süvari alayından geliyormuş gibi anında geri çekildiler;
çift hızlı bir şekilde Prentzlow'a geri çekildiler; hızlandıkça endişe arttı; Prentzlow'da alarm
yayıldı: böylece tüm Tümen ayağa kalktı, Peene'yi tekrar geçti; ve Uckermark'ın o mücadele için ödeyecek başka bir şeyi kalmadı! Bu, Gazetelerde çıkan bir masal değil," diye ekliyor Yetkilim, "ama kesin bir gerçek:" [_ Helden-Geschichte,_ iv. 764, 807;
Archenholtz, i. 160.]--muhtemelen, günümüzde, o "İsveç Savaşı"nın tek unutulmazı.

Notlarımdan bir diğeri, "her yerde sübvansiyon sağlayan (hatta Rus Sübvansiyonunu bile ödeyen, Avusturya adına olsa da) Fransızların, İsveçlilerin--bu yıl 22.000 güçlü adam, 4.000'i süvari--Ruslarla; onlarla veya başka biriyle işbirliği yapmaya zorlanabileceği fikrine her zaman sahip olduğunu söylüyordu; ve Friedrich'i yok etme yolunda etkili bir şeyler yapmak. Ve sübvansiyonlarının ve rüşvetlerinin yanı sıra, Fransızlar bu görüş için inanılmaz çabalar sarf ettiler; durmadan planlar yaptılar,
yazışmalar yaptılar ve taraflar arasında gidip geldiler: [Örneğin: M. le Marquis de Montalembert, CORRESPONDANCE AVEC &c., ETANT
EMPLOYE PAR LE ROI DE FRANCE A L'ARMEE SUEDOISE, 1757-1761 ("İsveç Ordusuyla," evet ve bazen Ruslarla, --ve bazen Fransız Kıyılarında, Pitt ve Soyundan Gelenlere karşı hararetle güçleniyorlardı:--çok zeki, çalışkan, gözlemci bir adam; hala okumak eğlenceli, eğer tembel biriyseniz), A LONDRES (belli ki Paris), 1777, 3 cilt.
küçük 8 cilt. Sonra, aynı şekilde çok zeki bir Montazet, bir
Mortaigne, bir Caulaiucourt; bir CAMPAGNE DES RUSSES EN 1757; &c. &c.,--kısacası, orada kumdan ip eğirmede çok sayıda iyi yetenek kullanılmıştı.] ancak Ruslardan ve Çarlık Majestelerinden bile pek bir sonuç alamadılar ve İsveçlilerden kesinlikle hiç sonuç alamadılar.
Fransızların çalışkanlığı ve kırbaçlamasıyla, İsveç Ordusu genellikle yaklaşık 20.000 kişiyle sınırlıydı: askerler savaş aletlerinde uzmandı,
saha tatbikatlarını iyi biliyorlardı; iyi topçuları vardı ve güçlü, dayanıklı adamlardı: ancak onların rehberliği harikaydı. Bir Gözlemci, 'Saha komiserlikleri yoktu,' diyor, 'saha fırınları, cephanelikleri,
pontonları, hafif birlikleri yoktu; ve,' Yüksek Memurlar arasında, 'hiçbir 
bağlılık' yoktu. [Archenholtz, i. 158.] Kısacası, 
belirli bir şekilde hiç kimse tarafından komuta edilmiyordu. Stockholm'deki Senatör Komitesi üyeleri tarafından komuta ediliyorlardı;
ve sahada, sorumluluktan kaçınmaya hevesli Generaller tarafından;
hareket etmek yerine, sürekli Savaş Konseyleri düzenliyorlardı. Kampanyalarının tarihi, yıl be yıl, özetle şöyledir:--

"Sezonun sonlarında (her zaman geç, evdeki Savaş Ofisleri ve buradaki Kaptanlıklar, böyle bir durumda oldukları için), kendilerine ait zaptedilemez bir yer olan Stralsund'dan çıktılar;--gözlemlediğim kadarıyla, adamlar doğal haşlanmış yulaf ezmesi yerine kurutulmuş balıklı maddelerle yaşamak zorunda kalmışlar;
[Montalembert, i. 32-37, 335. 394, &c. (Neise
PURRIDGE talebinin, ilgimi çeken, bir daha bulamadım).] ve bunun sonucunda büyük ölçüde ölmüşler:--Stralsund'dan kırk veya otuz mil yürürler, İsveç-Pommern sınırına, Peene Nehri'ne varana kadar;
çamurlu, kasvetli bir dere, her kıyıda millerce genişlikte bataklık çayırlarından akar. Her yerde geçilemez bir nehir; sadece dört veya beş yerde, asfalt yolların olduğu yerlerde geçildi. İsveçliler, kasıtlı olarak Peene'yi geçerler; bir süre sonra, Redoubt'ların parçalarını ve üzerindeki bir veya iki yoksul Prusya kasabasını ele geçirirler; Anklam Redoubt, PEENE-MUNDE (Peene-ağızlı) Redoubt; ve elli, yüz mil boyunca Prusya Pommern'e veya Uckermark'a doğru ilerlerler; bağış toplarlar; bulabildikleri her şeyi toplarlar; yoksul kırsal kesim insanlarını çok sefil ve kendilerini mutlu etmezler; askerleri, Archenholtz'un söylediğine göre, 'her yıl daha da yağmacı hale gelirler', 'sonunda, cinayetten çok daha çekinmelerine rağmen, tacın diğer talepleri açısından Kazaklara benzemeye başlarlar.' "Genellikle, seçkin bir General Manteuffel, Albay Belling'in emrinde kalan bir veya iki küçük Prusya kuvveti alayı vardır;
o,
onların eteklerinde gayretle asılı kalır, her fırsatta patlar.
Bu vesileyle gönüllü olarak yaya olarak yola çıkan Ülke Milisleri olmuştur;
beş veya altı küçük alay; o bölgelerdeki Squirearchy'nin Prusyalı Gazileri tarafından yönetilir; mükemmel hizmet verirler.
Stettin Valisi, Bevern, eski Silezyalı dostumuz, arada sırada,
her zaman tetikte, hızlı ve etkili bir şekilde, şans eseri bir teklif üzerine saldırır.
Yaz boyunca, muhalefet böyle yapılabilir: ve İsveçliler, dergileri, keşif hizmeti veya benzeri askeri araçları olmadan, ancak [görebildiklerinde] savaşmaya
yeterince istekli ve vardiyalarında yaşayarak,
içeri doğru, belki 100 mil; diyelim güneybatıya, diyelim güneydoğuya
[bizim kullandığımız Ruppin'e doğru] bilmek],--Mecklenburg'u
genellikle kendi yanlarında tutmayı severler, ki bu dost bir Ülkedir. Küçük kavgalar olur,
genellikle dayaklar; asla önemli bir şey olmaz. Yaz boyunca
başarıları budur.

"Sonra, Sonbaharda, Prusya düzenli birliklerinden kalan birkaç kişi daha gelir,
şimdi o hizmet için kullanılabilir; bunun üzerine İsveçliler tekrar
Peene'ye sürülür (Nehir bataklıklarıyla
donduğunda sürülmeleri kesindir); Anklam Redoubt'u, Peene-munde Redoubt'u kaybederler; Demmin'i, Wollin'i kaybederler;
İsveç Pommern'e, çoğunlukla Stralsund kapılarına kadar takip edilirler
ve orada, orada ve bitişikteki Rugen'de, yeni bir
sezon gelene kadar kilitlenirler."--Bu yıl (1757-1758), Lehwald, Stralsund'un
anahtarını çevirdiğinde, iyi bir
başarı elde etmiş olabilirdi; don aniden gelip,
Rugen'i anakaraya kaynattı. "Onları aç bırakıp teslim olmaktan seni alıkoyan ne?" diye aceleyle Friedrich'e işaret etti: "Stralsund'u kuşat!" Lehwald bunu yaptı; ama daha hızlı davranmalıydı; ya da çözülme çok
erken geldi ve gemilere tekrar erzak kabul etti. Bunun üzerine Lehwald, General Graf von Dohna'ya istifa etti; ve çok yaşlandığı için evine gitti:
ve Dohna onları her zamanki Rus Advent'ine (Haziran'ın derinliklerinde) kadar orada şişelenmiş halde tuttu; o zamana kadar, sınırlı balık diyetiyle,
acılı çalışmayla (don tekrar ortaya çıktığında buzun kırılması) ve diğer zorluklarla, yarısından fazlası ölmüştü.--"Her yeni sezonda
yeni bir General deneniyordu; ancak en ufak bir gelişme olmadan. Yeterince alay, yeterince şikayet vardı; Stockholm'de bile öfkeli kahkahalar; ve Dalecarlianlar isyan etmeyi düşündüler: ancak Senatör
Komitesi üyeleri Fransız altınıyla dengelenmiş bir şekilde dört yıl boyunca direndiler.

"Prusya Milisleri konunun güzel bir özelliğidir; farklı yerlerde yaklaşık on beş alay;--Pommern'de yaklaşık beş tane, örnek teşkil eden; geçen sonbaharda STANDE tarafından aniden yetiştirilen, İsveçliler yolda iken Stettin'de sürekli talim yaptırılan ve İsveçliler geldiğinde, squirearchy'nin gazileri altında bir eylem için hazır bekleyen. Savaş boyunca ayakta tutuldular. STANDE küçük bir filo bile kurdu [Archenholtz, i. 110.] nehir filosu ve kıyı filosu, her birinde güçlü bir karronad ve etkili adamlar ve kaptan bulunan on iki topçu teknesi; yağma ve kıyı zararlarına karşı büyük bir kontrol sağladı, ta ki donanmalı İsveçliler sonunda bir çaba gösterip hepsini yok edene kadar. "

Friedrich, STANDE'sinin bu prosedürleri konusunda çok duyarlıydı; ve belki de okuyucular, Anayasa'dan söz etmeyen bir Ülkede başka yerlerde üretebileceğimiz bu tür veya benzerlerine hazır değillerdir. Friedrich, yalnızca kendisi için ve kanına karşı yeni vergiler koymaz: Friedrich, sözlü veya basılı türden Hayat ve Servet Konuşmaları almaz, yalnızca eylemde bulunur. Mümkün olduğunca, ilgili tüm taraflara çok daha tercih edilebilir türden. Bu zavallı milisler ve filolar neşeyle kayda geçirilir; neşeyle başka hiçbir şey, böyle bir İsveç Savaşı ile ilgili olarak; bundan sonra insan hafızasına, vazgeçilmez olmayan başka bir kelimeyle hakaret etmeyeceğiz.

İNGİLİZ DESTEĞİ HAKKINDA.

Friedrich'in şu anda en önemli işlerinden biri, hayati olarak Ordusu ve onun teçhizatıyla bağlantılıdır, ki bu en
önemlisi, İngiltere ile yaptığı Sübvansiyon Anlaşmasıydı. Bu, İngiltere ile bu Savaş konusunda imzaladığı üçüncü
anlaşmadır; ikincisi, sübvansiyonla ilgilidir; ve gerçek pratik etki gösteren ilkidir. Uyum sağlamada zorluk çekti, Mitchell'den biraz yazışma ve yönetim; çünkü Kral sübvansiyon konusunda çok utangaçtır,
ama kasvetli zorunluluk bunu kaçınılmaz olarak öngörür; ve gururu ve son Sübvansiyon Anlaşması, "Bir Milyon Sterlin, Gözlem Ordusu ve Baltık'ta Filo" hakkındaki düşünceleri, bunun yerine Zero ve Kloster-Zeven'in gelmesi, onu çok hassas hale getirmiştir. Ancak, tüm zorluklar
aşılmıştır; Tam Yetkili Knyphausen, Pitt, Britanya Majesteleri ve
rasyonel ve pratik olmaya çalışan herkes; ve Londra'da, 11 Nisan 1758'de, takdire şayan bir şekilde kısa ve öz olan Sübvansiyon Anlaşması şu şekilde tamamlanmıştır: [Dört kısa Maddede; _Helden-Geschichte_, v. 16,
17'de verilmiştir.] "Friedrich'in Dört Milyon Taler, yani 670.000
pound alacağı; bu yılın Ekim ayında Londra'da emrine ödenmek üzere; Friedrich bu miktarın tamamını ortak amaç uğruna Ordusunun bakımı ve güçlendirilmesi için harcamayı taahhüt eder;--hiçbir taraf diğer taraf olmadan
en ufak bir barış veya ateşkes gölgesi yaratmayı hayal bile edemez." Baltık Filosu hakkında hiçbir şey söylenmemiştir; bu yıl veya sonrasında bununla ilgili hiçbir şey yapılmamıştır; bu, Friedrich için çok önemli olacağından, İsveç ve Rusya'nın sözde Deniz Kuvvetleri ona en kötü
şeyi yapmışlardır. "Neden bana küçük bir İngiliz filosu ayırıp bunları
patlatmıyorsunuz?" Nedeni de ona hiçbir zaman açıklanmadı; özel neden, Çarlık Majesteleri'nin geçen yıl Britannic'e "Sizin tarafınızdan atılacak herhangi bir adım, Rusya ve İngiltere'nin artık eski olan dostluğunu yok edecek ve doğrudan bir Savaş ilanı olarak algılanacaktır!" demiş olmasıydı. Britannic Majesteleri, ticari ve çeşitli sebeplerden dolayı, her zaman bundan kaçınılmasını umuyordu. Bu nedenle, Baltık Filosu konusunda sessiz kalın.

Antlaşma, konuşulan veya akdedilen tüm noktalarda doğru bir şekilde tutuldu:
670.000 pound, neredeyse bir milyonun üçte ikisi, tam zamanında, Ekim ayında burada olsaydı, Friedrich'in eline ulaşacak. Ve Ferdinand'a ilişkin olarak (bu da sessiz bırakılan bir nokta), Pitt dayandığı sürece Friedrich'in beklentileri aşıldı, tam tersi olmadı. Bu, yukarıda söylediğimiz gibi, Yedi Yıl Savaşı'nın Üçüncü İngiliz-Prusya Antlaşması'dır;
ve pratik etkiyi yapan İlk'dir: bunu, yıl be yıl, tam olarak aynı tenörde olan, aynı şekilde pratik ve dakik tutulan üç tane daha izledi; bunların sonuncusu, "12 Aralık 1760", 1761 Sübvansiyonuna atıfta bulunuyordu: ve bir başkası gelmeden önce, Pitt dışarıdaydı. Böylece, Friedrich'in toplamda Dört Sübvansiyonu vardı;
670.000 pound x4=toplam 2.680.000 pound İngiliz parası:--ve bazıları tarafından hesaplandığına göre, bu özel girişim alanında finanse ettiğimiz
800.000.000 poundun dışında asla bu kadar iyi mücadele olmamıştı. [Birinci Antlaşma, 16 Ocak 1756 (Helden-Geschichte,_ iii. 681), "Almanya'ya giren herhangi bir yabancı Silahlanmaya silahla karşı koyacağız;" İkinci Antlaşma, 11 Ocak 1757 (1802'ye kadar asla yayınlanmadı), Scholl, iii. 30-32'dedir: "bir milyon sübvansiyon,
bir Filo vb." (HİÇ DE SAKLANMAMIŞTIR); bundan sonra, Üçüncü Antlaşma (aslında sübvansiyon ve performansta ilk olan) 11 Nisan 1758'dir (Helden-Geschichte, v. 17'de verilmiştir); Dördüncü (aslında İKİNCİ), 7 Aralık 1758 (Ib. v. 752); Beşinci (ÜÇÜNCÜ), 9 Kasım 1759; Altıncı (DÖRDÜNCÜ), 12 Aralık 1760. Bkz. PREUSS, ii. 124 n.]

Pitt'in bu Sübvansiyon konusunda Parlamentosu veya Halkı ile hiçbir sorunu olmadı; tam tersine. Rossbach ve sonrasındaki aylarda İngiltere, herhangi bir Yabancı Adam için Friedrich kadar coşkulu olmamıştı.
Bu "Protestan Kahramanı", Hıristiyanlığın gerçek yeni Şampiyonunu
kutlamak; Worcester ve diğer Kupalarından ona tüm onurlarla kadeh kaldırmak, gerçekten çok yüksek. Eski Gazetelerden bu Üç Kırpıntıyı alın, diğer her şeyi atlayın; ve bunları iyi bir inceleme ve değerlendirmeyle, artık çok sönmüş olan eski bir aydınlatmanın zayıf sembolik lambalarına dönüştürün.

No. 1. SAYIN BAY WHITFIELD VE PROTESTAN KAHRAMAN. "Pazartesi, 2 Ocak," 1758, "Tottenham-Court Yolu'ndaki Şapel'de [yeni Şapel, hala ayakta ve faaliyette, ancak şimdi daha karanlık bir şekilde] Bay Whitfield'ın halkı tarafından, Prusya Kralı'nın Düşmanlarına karşı kazandığı önemli Zaferler için Şükran Günü olarak kutlandı.
[_Gentleman's Magazine,_ xxviii. (1758 için), s. 41.]--'Papazlar neden öfkeleniyor; insanlar neden boş bir şey hayal ediyor? Günahkar varlıklarız, biz,
En Yüce'ye karşı günaha
tehlikeli bir şekilde gömüldük:--ama onlar, dünyevi destek ve kaldırma yoluyla, kutsanmış olmayan Kimera'larının Üç Şapkasıyla Ebedi Yıldızları süpürebileceğini mi düşünüyorlar!'"--Bu türde,
sanırım: Protestan Kahraman ve Cennetin uzun süredir acı çeken Sabırları ve
Geriye doğru giden bir nesil için böyle birini yetiştirmekteki merhametler; şüphesiz
Bay Whitfield'ın büyük bir yağcılığıyla.

No. 2. PRUSYA KRALI'NIN DOĞUM GÜNÜ (Salı, 24 Ocak). "Bu
Prusya Kralı'nın Doğum Günü olduğundan, o zaman yaşının
kırk yedinci yılına girdiğinden, aynı
gün aydınlanmalarla
ve diğer sevinç gösterileriyle kutlandı;"--Londra ve Westminster Şehirleri boyunca, "büyük sevinçler ve aydınlanmalar",
görünüyor,
[_Gentleman's Magazine,_ xxviii. (1758 için), s. 43; ve cilt xxix.
s. 42, gelecek yılın doğum günü için ve s. 81 başka bir tür
kutlama için.]--şimdi bir asırlık mesafeden bile çok zayıf bir şekilde parlıyor!--No. 3 daha da
ilginç; ve bizden biraz özel soruşturmayı hak etti.

No. 3. BAYAN BARBARA WYNDHAM'IN SUBSİDYESİ. "13 Mart 1758," - Pitt
ve Knyphausen, henüz ortaya çıkmamış olan Sübvansiyon Anlaşması üzerinde çalışırken,
Gazeteler aniden duyurur,--

"Salisbury'li Bayan Bab. Wyndham, o şehrin Henry Wyndham, Esq.'nin kız kardeşi, bol servete sahip bir kız, bankacısına
kendi adına, Prusya Kralı'na hediye olarak derhal gönderilmek üzere 1.000 pound tutarında bir meblağı hazırlamasını emretti." [_ ​​London Chronicle,_ 14-16 Mart 1758; _ Lloyd's Evening Post;_ &c. &c.] Şüphesiz Prusya Kralı'nın ve böyle bir şey hakkında yorumlardan yoksun
olmayacak olan Londra Topluluğu'nun şaşkınlığına!

Çok geçmeden, Sübvansiyon Antlaşması artık çıkmış ve Wyndham konusu yine yeni
olmuşken, Londra Topluluğu aynı Gazete'de yorumlarına yardımcı olması için hesaplanmış bir Belgesel Parça okur. Bahsedilen "İngiliz Hanımefendi"nin Bayan Bab'ın kendisi olabileceği konusunda iyi bir tahmin olasılığı vardır, ancak şu anda kesinlik yoktur; uzun süredir kaybolmuş biyografisinin ve canlı, havadar, göçebe yollarının belirsiz bir gölgesini yakalıyoruz,
anlık, ancak düşünülebilir ve bizim için yeterli:--

"LONDON CHRONICLE YAZARLARINA. _London Chronicle_, 13-15 Nisan 1758. "Gerçek bir olgu olan aşağıdaki Hesap, Prusya Kralı'nın en küçük işlere ne kadar dakik ve titizlikle baktığını ve tüm kişilerden gelen başvurulara ne kadar açık olduğunu göstermeye yarayacaktır.

"Emden Şirketi'nde hisse senetlerine sahip olan ve bunlar üzerinden para toplama fırsatı bulan bir İngiliz Hanım, Antwerp'e gitti
[yaklaşık iki yıl önce, görüleceği üzere] ve bu amaçla Prusya Kralı tarafından tüm işleri yönetmek üzere orada kurulan Şirketin bir Müdürüne
başvurdu. Bu kişi," Van
Erthorn, "onunla çok isteyerek bir anlaşmaya girdi;
Ancak ödünç vermeyi teklif ettiği meblağ, eylemlerin getireceğinden çok daha azdı ve ayrıca on iki ay içinde geri ödenmezse, bu haklarından vazgeçmesi konusunda ısrarcıydı; onunla ilişkisini kesti ve onunla çok daha adil şartlarda anlaşmaya meyilli olan Anvers'teki bazı tüccarlara başvurdu. İşlem, tarafları zorunlu olarak anlaşmanın sağlamlığı için elzem olan onayını almak üzere bu Müdürün önüne getirdi; ve kendisi, kendisine yaltaklandığı avantajı kaybetmek üzere olduğunu fark ederek eylemlerin gerçekliğini tartıştı ve böylece onu öyle bir itibarsızlaştırdı ki, bunlar üzerinden para toplama girişimlerini etkisiz hale getirdi. Bunun üzerine Leydi, Prusya Majestelerine ortak posta yoluyla bir Mektup yazdı ve buna Müdürden gördüğü muameleden şikayet eden bir Anma Yazısı ekledi; ayrıca eylemleri Berlin'deki bir arkadaşına yazdığı başka bir mektuba ekledi. Postanın geri dönmesiyle, Majesteleri
onun Mektubuna cevap vermeye tenezzül etti; ve eylemler
onaylandı; bu da ona itibarını öyle bir şekilde geri kazandırdı ki, birkaç saat içinde
elindeki işlemle ilgili tüm
zorluklar ortadan kalktı; ve Müdürün Majestelerinin onun kötü davranışından dolayı
kızgınlığını hissetmiş olması çok muhtemeldir.--Leydinin Mektubu şöyleydi:--

"ANTWERP, 19 Şubat 1756.

"EFENDİM,--Berlin'de oldukça uzun bir süre ikamet ettiğim süre boyunca Majestelerine
mahremiyetimi sunma mutluluğuna eriştim [Voltaire'in zamanında diyelim; Bayan
Barbara'nın "Embden Şirketi"nin, ikisinin ilki olduğunu, tarihin 1750 olduğunu gözlemliyorum; 1753'teki onun değil] ve Majesteleri Kraliçelerden [Monbijou'daki Kraliyet toplantılarında parlayabilen, Voltaire'leriniz ve aslanlarınızla konuşabilen veya onlardan bahsedebilen ve yeni Embden Şirketi'ne para yatırabilen bir Barbara] böyle bir iyilik işareti almak, sonsuza dek minnettar bir duyguyu koruyacağım, kendimi övmek istiyorum ki Majesteleri, Embden Çin Şirketi'nin bir Müdürü olan Van Erthorn'a karşı şikayetlerimi size sunmada aldığım saygılı özgürlükten rahatsız olmayacak, Anıtımda belirtildiği gibi, bana karşı kötü davranışları beni bu yerde çok uzun ve pahalı bir konaklama yapmaya zorladı; ve o Şirket'e olan önemli ilgim beni daha da fazla onun kaprislerine tabi tutabileceğinden, şikayetlerimi Majesteleri'nin tahtının dibine koymaktan kendimi alamıyorum; Majestelerinden en saygılı şekilde rica ediyorum ki, bu Yöneticinin bana karşı bundan sonra da bugüne kadar yaptığı gibi davranmaması için emir vermekten
lütufkar bir şekilde memnun olmanızı rica ediyorum.

"'Majestelerinin egemen adaletinden bu iyiliği umuyorum; ve
şanlı saltanatınızın refahı için ateşli dualarımı sunmaktan asla vazgeçmeyeceğim; en saygılı şevkle, Efendim, Majestelerinin en mütevazı, en itaatkar ve en sadık hizmetkarı olma şerefine sahibim, * * *'

"PRUSYA KRALI'NIN CEVABI.

"'POTSDAM, 26 Şubat 1756.

"'HANIMEFENDİ,--Bana yazmayı uygun gördüğünüz 19'uncu mektubu aldım; ve Embden Asya Şirketi'nin Yöneticilerinden birinin size karşı
kötü davranışlarından
duymak beni epeyce rahatsız etti, bundan dolayı şikayet etmek zorunda kaldınız. Şikayetlerinizin incelenmesini emredeceğim ve bu amaçla emirlerimi az önce Doğu Frizya Odası Başkanım Lenz'e gönderdim, o bölgelerdeki Baş Yargıç. [Seyfarth, ii. 139.] 'Kendinize, davanın kabul edeceği en katı adaletin sağlanacağından emin olabilirsiniz. Tanrı sizi kutsal korumasında saklasın. FRIEDRICH.'"

Bunun Bayan Barbara'ya atıfta bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, hiçbir doğrulama yok.
Ancak ilginç olan nokta, Friedrich'in Bayan Barbara'nın 1.000 poundunu alıp kabul etmiş olmasıdır. Kendisini "bir İngiliz JUNGFRAU, LADY SALISBURY, aslında bir miktar para gönderen" olarak tanımlayan Prusya hesabı,
[Preuss, ii. 124, referansı yalnızca _ "Beyefendi Dergisi_
1758"dir. Hem o Yılın YILLIK KAYITLARINDA (i. 86) hem de _Beyefendi Dergisi_, s. 142, 177'de, yukarıdaki Paragraf ve Mektuplar
Gazetelerden kopyalanmıştır, ancak en ufak bir yorum
(orada veya başka bir yerde) veya "Leydi Salisbury"den herhangi bir şekilde bahsedilmemiştir.] kendi başına tatmin edici olmayacaktır: ancak, iyi bir şans eseri, hala hayatta olan, Salisbury'de City, çok yaşlı bir beyefendi, bu tür konulardaki değeri ve
zekasıyla iyi bilinen, kendisine sorulduğu zaman hemen şu cevabı verir: Malmesbury'nin Birinci Kontu (kendisiyle tanışıktı ve
Friedrich'in birçok anekdotu ve hatırası vardı, hepsi diplomatik bir kesinlikle not edilmişti,
anlaşıldığı kadarıyla, henüz yayınlanmamış
veya erişilebilir olmamıştı) şöyle demişti: "Diğer şeylerin yanı sıra, Kral'ın ona," Kral'ın, "Bayan Wyndham'dan Bin Pound aldığını söylediğini çok iyi hatırlıyorum; bir kısmıyla
elinde olan Flütü satın almıştı." [John Fowler, Esq.'den Mektup, "Salisbury,
2 Nisan 1860," bir Arkadaşıma (PENES ME): Barbara'nın kimliği,
veya başka türlü, Antwerp Embden Hanımı ile ilgili olarak, Bay F. hiçbir şey söyleyemez.]
Bu son durum da ilginçtir. Çünkü, Friedrich'in Hazinesi ne kadar
sıkışık olursa olsun, her zaman bu Savaş sırasında, mevcut yıl bitmeden önce, yolların ve araçların tamamen
yerleştirilip gelecek yıl için sağlanması bilinen bir alışkanlıktı; böylece
her şey hemen parayla ödenebilirdi (iyi para veya kötü para, --iyi
bu tarihe kadar);--Ve etrafındakilere verdiği hediyelerin
alışılmış cömertliği kadar hiçbir şey eksik kalmadı. Çıkardığım sonuç şu: Friedrich bu 1.000 poundu kendisinin
diyeceği bir şeye yatırmaya karar vermişti lüksler, başlıca hediyeler, ve diğer şeylerin yanı sıra, kendi kendine, "Ben de yeni bir flüt alacağım!" demişti. Muhtemelen son flütlerinden biriydi;
çünkü o zamana kadar (Malmesbury'nin zamanı, 1772)
çok fazla çalmayı bırakmıştı ve çok geçmeden de tamamen bırakmıştı. [Preuss, i.
371-373.]

James Harris, Malmesbury'nin Birinci Kontu, 1772'de Berlin'de ikamet ediyordu:
Kral'ın "Ve bir kısmıyla bu Flütü satın aldım!" demesinin elimizdeki tek tarihi budur. Lord Malmesbury'nin bundan Salisbury'de bahsettiği tarih, elimizde hiçbir tarih yok,--muhtemelen çeşitli tarihler olabilir;
bir kereden fazla bahsedilen ve tarihlendirmeyle düzeltilemeyen bir şey.
Wyndham'lar hala Salisbury'nin Close'unda yaşıyorlar; saygı duyulan ve
iyi bilinen bir Aile; bunların kaydı (Barbara'nın orada veya başka bir yerde
burası hariç) County Histories'de bulunabilir. [Britton'ın _Beauties
of England and Wales,_ _xv. part ii. s. 118; Hoare'nin _Salisbury_
_(yanlış, s. 815); &c.] Sadece daha fazlasını biliyorum, Barbara Mayıs 1765'te öldü,
"yaşlı ve zengin" ve "servetinin büyük kısmını 'Wyndham College' olarak adlandırılacak bir Hayır Kurumuna bağışladı," [YILLIK KAYIT (1765 için), viii.
86.]--umarım hala gelişir. Bu küçük Wyndham
konusunda yeterince bilgi var; neredeyse tamamen İngiliz, ancak Friedrich'in de
imha edilemez mülkü var.

FRIEDRICH, GERÇEKTEN PITT'İN İNSANLARI VE DİĞERLERİNİN YAPTIĞI GİBİ, SAHAYA ÇIKIYOR
NİTELİKLİ OLARAK ERKEN: FRIEDRICH, SCHWEIDNITZ, SCHWEIDNITZ'E, KAMPANYASI HER NE OLURSA OLSUN, ÖNSÖZ OLARAK GİDİYOR. Bu Sübvansiyon Anlaşması İngiltere'de yerleşirken, Dük Ferdinand'ın Fransızcası evrensel bir kaçış içindeydi; ve imzalanmasından önce (11 Nisan), her bir tüyleri Ren Nehri'nin üzerindeydi; Dük Ferdinand takip etmek için hazırlanmakla meşguldü. Pitt, Bayan Barbara ve tüm İngiliz ruhları için, Cumberland Kraliyet Hazretleri hariç, her gün muhteşem haberler geliyordu! Geçtiğimiz sonbaharda gerçekleşen "Rochefort'a İniş" Pitt ve İngiltere'yi epey hayal kırıklığına uğratmıştı; - askeri ve donanma olmak üzere pahalı ve ayrıntılı bir Sefer; konu
konuya geldiğinde hiç "inemedi"; sadece Charente'nin çamurlu kıyılarında dolaşıp savaş konseyleri düzenledi; "Aix Adası'nı iki saat boyunca top ateşine tuttu"; ve her zamanki gibi hiçbir sonuç alamadan eve döndü, ardından da askeri mahkemeler kuruldu. Bu, Pitt için başarısız bir ilk vuruştu. Gerçekten de, Fransız Kıyısı'ndaki o İnişlerde
hiçbir zaman çok başarılı olamadı, ancak bu seferki kadar kötü bir
şekilde asla. Bunlar, her parçasında saat gibi bir kesinlik gerektiren türden şeylerdir: ve Pitt'in Generallikleri ve
Savaş Ofisleri, Prusya tipinde mi yoksa İsveç tipinde mi olduklarını biliyoruz! Pitt için çok ciddi bir engel;--ki bunun
tamamen tedavi edilemez olduğuna
inanmayacaktır. Buna karşı, kendi adına,
acımasız bir ciddiyetle ve tüm gücüyle dik duruyor; ve şimdi ve her zaman,
onu azaltmak veya düzeltmek için içinde yatanı yapıyor:--başarılı bir şekilde,
beklenmedik bir derecede, önümüzdeki dört yıl içinde. Amerika'dan,
Lord Loudon'u, bir Generalin tersi olan, pazarlıkçı bir ölümlü olarak geri çağırmaya karar verdi; Avusturyalı kuzeninden ne kadar da farklı! [Kuzenler kesinlikle yeterli; Ataları, o Evin Kardeşleriydi, yaklaşık 1568'de, Matthew, askeri öğrenci, "Livonia'ya", yabancı Askerliğe gittiğinde (Papa "Langside Muharebesi'nde", 1568'de esir düşmüştü ve Ailenin geleceği düşüktü); buradan Matthew, Livonya Askerlerinin bir yazıtından, ünlü Avusturyalı Loudon'a ulaşır. Douglas, _Peerage of Scotland,_ s. 425; &c. &c. VIE DE LOUDON
(bu noktada ve diğer bazı konularda yetersiz bilgiye sahip) ilk Livonya
Loudon'un "on dördüncü yüzyılda" Ayrshire'dan geldiğini söyler.] "Abercrombie
daha iyi olabilir," diye umuyor; daha iyiydi, yine de iyi değildi. Ama şimdiden şuradaki kasvetli karmaşada, Pitt, Amherst'in (kamuda önemsiz insanların oğlu) askeri yeteneği olduğunu fark eder: ve bu Rochefort Futility birikintisinde, Seferin Malzeme Sorumlusu olan Wolfe adında genç bir Subay'a gözü takılmıştır; Parlamento bağlantısından yoksun, ancak bir şeye değer olabilecek genç bir adam. İkisi de duyulacaktır! Bu türden dört yıllık kararlı bir çabayla, işler düzelir: ve bu harika bir şeydi, ne kadar, -İsveçlilerden biraz daha iyi olan bu kaotik Savaş Ofisleri ve İsveçlilerden tamamen daha kötü olan cahil Generalliklerden- Pitt, kahramanca başarılar elde etti ve gerçekten iş yaptı.

Pitt'te, karışık bulutların arasında, parlak bir şafak yükseliyor; ve Friedrich de, son bir aydır, Breslau'da, ufkunun Batı tarafında neşeli bir görünüme sahip. İşte onun El Yazısıyla yazılmış, Dük Ferdinand'ın zevkle okuyacağı
Son Yazılarından biri:
"Sizi tüm kalbimle kutluyorum, MON CHER! FLEUR-DE-LYS
onların her Fransız derisini; keserek"--ne diyelim
(LEUR IMPRIMANT SUR LE CUE)!--"Vestfalya Barışının Baş Harflerini,
ve Ren Nehri'nin üzerinden taşıyarak", son modanın
son noktasında dövme yaptırarak! [Friedrich'ten Dük Ferdinand'a, "Grussau, 19 Mart 1758:" Knesebeck, _ Herzog Ferdinand,_ i. 64. _Herzog Ferdinand wahrend des
7-jahrigen Krieges_ ("İngiliz ve Prusya Arşivlerinden") Knesebeck'in Kitabının tam başlığıdır: MEKTUPLAR hepsi bir arada; çok
akıllıca düzenlenmemiş, ancak her öğrenci, askeri
ve sivil tarafından okunmaya değer: 2 cilt. 8vo. Hannover, 1857.]

Friedrich, kısmen Ren Nehri yönlerine dayanarak, 1758 Seferi için kendi planını
hazırladı. Bu, iki kez denenmiş eski bir plandır: Düşmanınıza hızla, tüm kolektif gücünüzle
eve gidip, farkına varmadan
onun kalbine vurmaya çalışmak. Friedrich bunu iki kez denedi; ikincisinde başarılı oldu, saygın ama
tamam olmaktan çok uzak. Şimdiki kadar zayıflamış olsa da, Ferdinand'ın Fransızları iş bulma olasılığıyla, bunu tekrar denemeyi düşünüyor; ve Neisse ve başka yerlerde hazırlık yapmakla meşgul, ancak bunu şimdilik gizli tutuyor. Aslında, eğer bu mümkün olursa, onun için başka umut verici bir plan yok. Hızınızı iki katına çıkarın, momentumunuzu iki katına çıkarın.
Kişinin ağırlığı verilir,--ağırlık giderek azalır;--ama aynı şekilde ve derecede, kişinin hızı, kişinin nişanının doğruluğu değil.
Verilen ağırlık: Bir adam ancak hızını iki katına veya üç katına çıkararak
momentumunu gerektiği gibi iki katına veya üç katına çıkarabilir! Friedrich bunu denemek istiyor, okuyucular nasıl olduğunu görecekler,--Schweidnitz Kalesi bir zamanlar olsaydı;
bunun amacı Friedrich havayı çok D'Argens gibi izliyor,
donların geçmesini istiyor. Schweidnitz'in geri alınması, Avusturyacılığın son lekesi orada silindi; bu açıkça
önümüzdeki günün işinin önsözüdür.

15 Mart, don artık kalktığında, Friedrich Breslau'dan ve
D'Argens'ten ayrılıyor,--karargahı bundan sonra Landshut yakınlarındaki Kloster-Grussau,
birlikler Bohemya'yı sessiz tutmak için oraya toplanıyor,--ve
hemen Schweidnitz'e gidiyor. Sabahın erken saatlerinde, tabiri caizse;
Schweidnitz'i seferler genellikle başlamadan önce veya
sıradan işçiler bu meslekteki aletlerini almadan önce ele geçirmek istiyor. Avusturyalı Komutan
çalışmaları büyük ölçüde güçlendiriyor; ilk başta, yaklaşık 8.000 garnizonu vardı; ancak üç aylık abluka onun ve onların üzerinde sıkıydı; ve umarız ki bu iş yapılabilir.

1-2 NİSAN, - Kuşatma malzemesi yere indirilmiş ve Kuşatma Tümeni ve Koruma Ordusu yerlerine yerleşmişti, - şiddetli
yağmurlara rağmen, Avusturyalı Komutan neredeyse bitene kadar fark etmediği
ilk paralelimizi açtık. 8 Nisan'da, bataryalarımızı kurduk; ve en iyi hızımızla, top atışına başladık; "1 Numaralı Kale"ye, ayrıca "GALGEN veya Darağacı Kalesi" olarak da adlandırılan, başlıca kale olarak gördüğümüz yere epeyce nişan aldık. Top atışları her gün devam ediyor, Darağacı Kalesi'nde makul bir şekilde gelişiyor,"--her ne kadar ıslak hava ve birliklere verilen zorluklar ağır koşullar olsa da ve Friedrich'i iki kat daha acil hale getirse de. Mühendis olan Balbi, "Fırtınayla deneyin!" diye öğüt veriyor. 15-16 NİSAN gecesi fırtına
oluyor; öyle bir canlılıkla ve öyle bir kurnazlıkla ki Darağacı Kalesi neredeyse hiçbir şeye mal olmadan (on adam kaybı) ele geçiriliyor;-ve birkaç saat sonra Avusturya
çamadayı yendi. [Tempelhof, ii. 21-25; _Helden-Geschichte,_ _v. 109-123:
her şeyden önce, Tielcke, _Beytrage zur Kriegs-Kunst und zur Geschichte des
Krieges von 1756 bis 1763_ _(6 cilt 4to, Freyberg, 1775-1786), iv.
43-76. Cilt iv. tamamen Schweidnitz ve ardışık
Kuşatmalarına ayrılmıştır.] Tek bir ürün için elli bir yeni Avusturya topu ve yaklaşık 7.000
pound para. Garnizon Savaş Esirleri, 8.000'den 4.900'e düştü;
tahmin edebildiğimiz kadarıyla bizimkiler ve onlarınkiler eklendi: Balbi
Prusya Başmühendisiydi, Treskau Kuşatma Kaptanıydı;--diğer
ayrıntıları okuyucudan esirgiyorum.

Talihsiz Schweidnitz bu Savaşta dört Kuşatma, dört ele geçirme veya
yeniden ele geçirme geçirdi;--bunların hepsi hakkında oldukça özet olmalıyız,
sadece bizim için önemli olan sonuçları. Kuşatmalara meraklı olanlar, özellikle de bilimsel olarak meraklı olanlar için, Yüzbaşı
Tielcke tarafından yazılmış, tüm bu Schweidnitz Kuşatmaları ve diğerlerinin mükemmel bir açıklaması var; - Sakson veya Sakson-Rus hizmetinde Topçu Yüzbaşı Tielcke; belki de bu Yıl içinde farklı bir alanda, geçici olarak onunla karşılaşacağız.

Bölüm XII. - OLMUTZ KUŞATMASI.

Fouquet, Schweidnitz'e doğru ilk hareketinde, Glatz'dan bazı Hırvat Partilerini süpürmek için Landshut'tan ayrılmıştı; Ziethen, benzer bir görüşle, Troppau Ülkesine; her iki görev de hemen
mükemmel bir şekilde yerine getirilmişti. Daun, Bohemya Sınırı'nın arkasında yatıyor (arazide o da, "13 Mart'ta Königsgratz'a vardı"); ve tüm gayretiyle yeni askerlerini mükemmelleştiriyor; her noktada siper kazıyor, insanın nadiren yaptığı gibi; "bütün ormanları kesiyor", diyorlar, abatiler
içinde abatiler inşa ediyor; -özellikle bu Ziethen-Fouquet
semptomları konusunda şüphe yok, ancak Friedrich'in Seferi yine Bohemya'nın İşgali olacak. Daun, "Bunu bedavaya yapmayacak!" diye umuyor; ve aslında, yargıçlar, Friedrich deneseydi, o taraftan girişin pek mümkün olmayacağını söylüyorlar; ama denemedi. Schweidnitz bitince ve Daun Bohemya
sorununun derinliklerindeyken, Friedrich anlaşılmaz bir şekilde
Grussau ve Landshut bölgesinden (19-25 Nisan) Daun'un beklediği gibi
doğrudan güneye değil, doğrudan güneydoğuya doğru
Neisse, Jagerndorf'tan: hepsi gitti, ya da Ziethen ve Fouquet hariç hepsi
gitti, o yoldan;--yani haber Daun'a ulaştığında kim ne diyecek? İki tümen halinde, 30 ila 40.000 kişilik; Jagerndorf'tan,
sürekli Troppau'dan ve O ZAMAN güneye dönmeden:
o kurnaz Düşmanın şüphesiz yürüyüşü; hızla ilerleyen, 40.000'i
ve o, o yüksek dağlık ülkeler boyunca, Karadeniz ve Baltık'ın su havzası boyunca, Nisan güneşiyle kasvetli bir şekilde aydınlatılmış; Daun'un henüz temizlemediği gelecek zamanın sislerine doğru bir yürüyüş. Yürüyüşün Troppau'da güneye döndüğünü gören Daun'un üzerinde bir ışık parladı: "Ha!
Doğudan Bohemya'ya mı geliyorsun?" Daun'un fikri bu,
bir süre daha; ve hemen oraya doğru yola çıktı, oradaki Leutomischl'de bulunan güzel bir dergiyi kurtarmak için. Daun, bulunduğu Königsgratz yakınlarındaki Skalitz'den, Kral'ın yüz elli mili için sadece seksen mil kadar yürüyüşü vardı; ve Kral'dan birkaç gün sonra oraya vardı; Pandours'a bürünmüş bir şekilde Leutomischl'e yerleşti. İki hafta daha geçmeden, Olmutz Ülkesi'ne ve Morawa Nehri'nin karmaşık çatallarına doğru bir yürüyüş olduğunu anladı; bu kurnaz Düşman tarafından Olmutz'u kuşatmak amacıyla! Daun sonunda oraya doğru hareket etmeye çalıştı; ve çok yavaş ve tereddütlü olmasına rağmen, önlemleri istisnasızdı ve bazı insanların beklediğinden daha şanslı çıktı.

Olmutz, Mahren Ovası'nda, romantik, İngiliz zihnine belirsiz gelen eski, hoş bir küçük Şehirdir; Kubbeleri, Çan kuleleri, büyüklüğünden
önemlidir, nüfusu 10.000'den biraz fazladır;--Prens-Başpiskoposu ve Friedrich'in zamanında
konakladığı din adamları vardır. Deri ticareti yapan ve Rus ve Moldova öküz sürüleri olan bir şehirdir.
İsveçliler tarafından mutlu bir şekilde yoğun geceye taşınan görkemli Çek Kütüphanesi ile Slav halkları için unutulmazdır; [Stralsund'a (1645) "ve o zamandan beri duyulmadı."]
ayrıca o zavallı küçük Wenzel'in (Bohemya Çek kraliyetlerinin son varisi, hiçbir okuyucunun en ufak bir anısı yoktur) burada sokaklarda öldürülmesi;--bugün bile kimin tarafından öldürüldüğü belirsiz, ancak o hançer darbesinin kimin yararına sona erdiği yeterince kesin; [Yukarıdaki, cilt v. s. 118.]--zavallı küçük Wenzel'in tozu, sıcak pratik zamanlarda böyle bir şey
düşünen varsa, şuradaki eski Katedralin en yüksek Kubbesi'nin altında yatıyor. Zavallı Lafayette de Avusturyalılar onu yakaladığında burada hapse atılmıştı. Şehir deri ve hayvan ticareti yapıyor, demiştik;
topçularla, din adamlarıyla çok ilgisi var;--ve Friedrich, 1758'in sıcak yaz günlerinde yedi hafta boyunca hiçbir amaç gütmeden burayı kuşattı. Friedrich Olmiitz'e daha önce birden fazla kez gitmişti; Schwerin'i bir keresinde tek bir günde ele geçirmişti ve aylarca orada kalmıştı, eski Moravya Akını zamanında: ama yer artık değişti; Avusturya'nın bir cephaneliği veya askeri deposu oldu; güçlü bir şekilde tahkim edildi ve içinde bu seferki yiğit becerisi ve faaliyetiyle kendini gösteren bir
Yüzbaşı vardı.

Friedrich'in Olmütz Girişimi, başarısız olmasına rağmen,
eleştiri istemedi. Ve kesinlikle, ihtiyatlı ihtiyatın olağan kurallarına göre, bunlar Friedrich'in şu anki durumunda olsaydı, buna ihtiyatlı bir Girişim denilemezdi. Ancak Friedrich'in düzenlemeleri zamanında yerine getirilmiş ve Olmutz makul bir zamanda, mümkün veya muhtemel olduğu gibi, elde edilmiş olsaydı, bu iş çok iyi yapılabilirdi. Dük Ferdinand, bu Mayıs ayının başlarında, Fransızları Ren Nehri'nin üzerinden takip etmek için neredeyse hazırlıklar yapıyor; bu yıl Fransız Ordularının bize müdahale etmesinden
korkmuyor. Dohna, İsveçlileri Stralsund'da kilitledi (eğer buzlar çözülmeseydi açlıktan ölmeye müsaitti); ve Hinter-Pommern'de, makul bir Müfrezeyle, General Platen, Fermor ve Ruslarını izliyor; Dohna, Platen ile birlikte, yola çıktıklarında Rusları biraz eğlendirebilir, ki bunun yavaş bir tempoda ve mevsimin sonlarında olacağını biliyoruz. Prens Henri, diyelim ki 30.000 kişiyle Saksonya'da komuta ediyor; Kral'ın naibi ve oradaki diğer ben, "En akıllıca ve en hızlı şekilde hareket edin; savaş konseyleri düzenlemeyin!" Prens Henri, henüz
saldırgan bir şekilde, orada hangi Reich Ordusunun olabileceğini bekliyor; Mayer ve Özgür Kolordunun Franken Ülkesi'nde bir kez daha ortalıkta dolaşmasını, başlangıçları ve hazırlıkları her zamanki vurguyla parçalamasını sağladı; ve kendisi de daha da etkileyici bir şekilde oraya gitmeyi planlıyor. Friedrich'in hesabına göre, Prens Henri'nin elleri birkaç hafta daha serbest kalacak. Bu, şimdiye kadar yeterince doğru çıktı.

Ve şimdi, Olmutz'un bizim olduğunu ve Viyana'nın kendisinin hakaretlerimize açık olduğunu varsayalım,
hızlı bir emmeyle, her silahlı Avusturyalı oraya akmıyor;
Almanya'nın hepsi onlardan tükenmiş: bu durumda, Prens
Henri'nin Metal Dağları'nın yanından Bohmen'e adım atmasını; Prag'ı ele geçirmesini;
burada bizimle birleşmesini ve Avusturya'yı
onu şaşırtacak bir hızla
yıkmasını ne engelleyebilir! O ve onun çeşitli Konfederasyon
tagraggery'si, hepsi. Königsberg, Stralsund, Bamberg; Ruslar,
İsveçliler, Reichsfolk,--burada, Mahren'de, bunların hepsi için oyunun tacı olacak. Mahren'de başarılı olun, bunların hepsi sakat; kalbe doğru tek bir
sağ vuruş, uzuvlar yönetilebilir miktarlara dönüşüyor! Bu Friedrich'in
programıydı; ve beklenenin ötesinde uygulama kusurları olmasaydı ve ayrıca bir hayli de şanssızlık araya girseydi, Mahren için bu cesur
hareket, olduğundan çok daha farklı sonuçlanabilirdi.

Oraya doğru yürüyüş (Neisse'den 27 Nisan'da başladı) güzeldi:
Friedrich öncü ve birinci tümenle; Keith arka muhafız ve ikinciyle, her zaman bir günlük mesafede; aç ülkelerde yol ve yerleşim kolaylığı için uygun kollara ayrılmış;
o sessiz dağ köylerini ve Oder ve Morawa'nın yukarı akarsularını aşarak:
Ziethen uzaktaki müdahaleci Hırvatları el sallayarak; Fouquet, binlerce vagonla, Neisse'den "dört bölüm halinde", gereken aralıklarla, gereken refakatçiler altında, muazzam miktardaki erzak ve kuşatma mobilyasıyla Jagerndorf'tan, Troppau'dan ve daha ilerisinden ilerledi;
[TEMPELHOF'taki rotaları ve etapları tablosu, ii. 46.]--herkes dakikti; kuşatmacılar ve kuşatma malzemeleri belirlenen güne kadar yerlerinde hazırdı. Daun da Dergisini kurtarmak için hız yapmıştı. Daun, 5 Mayıs'ta Leutomischl'deydi,--Morawa'nın kırk mil batısında,--Friedrich'in doğu veya sol kıyıdan, Troppau, Gibau, Littau, Aschmeritz, Prossnitz üzerinden bu ülkelere varmasından birkaç gün sonra; ve Friedrich keşiflerini, kamplarını bitirmeden ve aklındaki pozisyonu almadan bir hafta önce. Kamplar, dört veya daha fazla (sonunda üçe düştü),
Nehrin her iki yakasında; anlaşılması zor bir çalışma konusu; böylece Friedrich'in Olmutz'u ilk kez görmesi ve Problem'ine başlaması 12 Mayıs'ı buldu, Daun en iyi Tolpatcheries'leriyle, hala ne olduğunu tahmin edemiyordu.

Kuşatma hakkında çok az şey söylemeyi düşünüyorum, ancak bununla ilgili açıklamalar Topçu ve Mühendis için yararlı
olarak yeterli. Okuyucunun bunu, tüm Avrupa'nın gözlerinin birkaç hafta boyunca dikildiği, ve içindeki Friedrich'in de dikkatini çeken, parlak, gürültülü bir gerçek olarak kavraması sağlanabilirse, artık bizim için etkileyici bir belirsizlik içinde kalabilir. Keith, ilerlemedeki dakik kararlılığı nedeniyle herkesin övdüğü Kuşatma'nın Kaptanı; Balbi ise, daha önce olduğu gibi, Mühendis'tir; Keith'in her şeyden önce "ilk paralelini 800 yarda fazla uzaktan açtığı" eleştirisi, bu da emeği ve işe yaramaz barut harcamasını çok artırdı, bu mesafeden atılan barutun hiçbir etkisi olmadı. Çeşitli eleştiriler vardı: bazıları gerçekti, örneğin bu; bazıları hayali, Friedrich'in barutu kıskanması gibi, gerçek şu ki, Neisse'den, diyelim ki yüz yirmi mil öteden, araba ile taşınmadığı sürece, ona sahip değildi - son Silezya Kasabası veya güvenli yeri (şu an için onun) Troppau seksen mildir; - ve hiçbirini boşa harcamak zorundaydı.

Friedrich'in kuşatma hattında savaşta olduğu kadar parladığı düşünülmüyor; bunda biraz doğruluk payı var, ama çok da değil. Friedrich kendini mühendisliğe adadığında, gözlemlediğim kadarıyla, bunu iyi yaptı: bkz.
Neisse, Graudenz, Magdeburg. Balbi'si bu sefer paralelliklerle yanlış gitti; birçok şey yanlış gitti: ama gerçekten üzücü olan şey, Silezya'dan ve erzaklardan uzaklığıydı. Her bir mühimmat ve her bir somun ekmek için, sekseni tartışmalı olan yüz yirmi mil dağ arabası; buna katlanmak zordu:--ve
belki de tek baş yöneticisi Friedrich olan bir Prusyalı dışında hiçbir Savaş aygıtı buna bu kadar uzun süre dayanamazdı. Friedrich buna dayandı, harika bir şekilde katlanılabilir bir şekilde; ve dayanmaya devam etti ve adil bir ilerleme kaydetti; ve Olmutz'u ele geçireceğinden şüphe yok, eğer başına başa çıkılamaz nitelikte olduğu ortaya çıkan başka bir gerçek gelmeseydi. Gerçek kayıp, yani, çok sayıda kişi sağ salim geldikten sonra bir Konvoy'un kaybı ve göründüğü kadarıyla, artık sadece bir tanesine ihtiyaç duyuluyordu ve daha fazlası yoktu!--Buna biraz dikkat edelim.

Daun, Olmutz'da, Tournay'ı rahatlatan bir Cumberland Dükü olsaydı,
Fontenoy'da bir Hanover Beyaz Atı gibi, boynu gök gürültüsüyle kaplı ve başı bilgiden yoksun bir şekilde savaşa dalsaydı,--Friedrich için ne kadar şanslı olurdu! Ama Daun işini daha iyi biliyor. Daun, gücü
üstün olmasına rağmen, savaşmaması için Dergi'sinde oturuyor. Friedrich bu sefer çok denemiş veya ummuş olsaydı, hiçbir manevra sanatıyla Daun savaşa
getirilemezdi. Fabins Cunctator olarak burada
doğru yerinde; zaptedilemez pozisyonlar alıyor, bu iş kolunda ondan daha yetenekli
bir adam yok; Troppau yolundaki grupları dışarı itiyor; ve
bu tehlikeli Düşman, içindeki bu kadar sonsuz değişimle, belki son fişeğini görene kadar sabırla bekliyor, veya belki de o sonuca giden yolda biraz tökezlemesini sağlıyor. Daun, Friedrich'in
şaşırtıcı niteliklerinin farkında. Leo'ya karşı Bos, Daun bu prosedürlerin tamamen kedigil (FELIS-LEONINE) olduğunu hissediyor; bu kadar gizlice
kaymalar, aldatıcı hareketler, görünümler; sonra üzerinize
böyle bir
atlama hızı ve böyle bir pençe setiyle--sığır veya gergedan doğası için yıkıcı: Bos, eğer başarılı olacaksa,
bununla ilgili olarak kesinlikle fazla dikkatli olamaz. Daun'un
titizlikle dikkatli olduğu; en zor durumlarda bile
en ufak bir önlemi ihmal etmediği, ancak Retzow ve eleştirmenlerin söylediğine göre, son maddeye kadar titizlikle kendini güçlendirdiği
söylenmiştir.
Bu, Daun'un tek kaynağıydı: gerçekten sağlam bir inatçı sabır var bu adamda; inatçı cesaret de, sığır-gergedan tipi;--aptalca,
isterseniz, ama her zaman dürüstçe elinden gelenin en iyisini ve en akıllısını yapıyor
telaşsız; bu karakter Savaş'ta sıklıkla şaşırtıcı bir değere sahiptir;
zaman zaman daha hızlı insanlara çok fazla kötülük yapabilir. Gergedan
Daun, Leo'suna bir kereden fazla kötü şaka yaptı; ve onu Olmutz'dan
uzaklaştırmak bunlardan biriydi, belki de Kolin'den sonra en kötüsüydü. Daun'un bu Olmutz işini yönetmesi, Fabius hattında bile, hiçbir şekilde parlak olarak kabul edilmez; aksine, hareketsiz,
aklı kıt, kesin olmayan; ve gerçekte, neredeyse sonuna kadar, kuşatılmışlara pek yardımcı olmamıştı. Yaklaşık üç hafta boyunca (23 Mayıs'a kadar) Daun, ekmek sepetinin üzerinde kıpırdamadan, Olmutz'dan kırk veya daha fazla mil uzakta, Leutomischl'de oturdu; ve bir Kuşatma'nın kastedildiğini görmedi. 27-28 Mayıs'ta, Balbi ilk paralelini o yanlış şekilde açtı; bundan dört gün önce, Daun bir veya iki yürüyüşle Zwittau'ya, Gewitsch'e (hala Olmutz'un otuz mil batısında) doğru hareket etti; hala Bohemya'yı düşünüyordu, herhangi bir kuşatmayı değil; hala dağların ve ekmek sepetinin yanında asılıydı. Ve orada, Gewitsch hakkında, kuşatma olsun ya da olmasın, Daun
tekrar oturur; beş haftalık bombardıman boyunca neredeyse hiç kıpırdamadan; ve, Loudon ve Hafif Süvari'nin bir kötülük yapmak için çok gayretli olmaları, "konvoylarımızı birden fazla kez, hiçbir amaca hizmet etmeden ve neredeyse her gece bazı karakollarımızı alarma geçirerek, ama her gece püskürtülerek", bir bakıma hiçbir şey yapmaz; Pandur'ların aşılmaz örtüsünün ardında sessizce oturur ve bombardımanın kendi yolunu izlemesine izin verir. Viyana'dan kendisine kesin bir Emir gelmeseydi, Daun'un Olmutz alınana kadar oturacağı; sonra da Leutomischl'e ve Tepeler'deki zaptedilemez mevzilere geri döneceği düşünülüyor. Acil emir üzerine,
o--Ama önce, bu zavallı kıvılcımları açıklığa kavuşturmak için toplayın:--

"Olmutz'daki 'yıkıcı saldırılar' ve benzerleri, esas olarak
coğrafya sözlüğü ve hayal gücü meselesiydi: ama kesindir ki, Olmutz
bu sefer mükemmel bir şekilde savunuldu; Komutan, güçlü
becerikli bir adam, avantajları ele geçirmeye hazır; ve Garnizon ve Kasabalılar
coşkuyla yardım ediyor: böylece Friedrich'in ilerlemesi alışılmadık şekilde yavaştı.
Friedrich'in tüm bu süre boyunca hisleri ve Balbi'nin ('ilk 1.220 atışını tamamen boşuna harcayan', bu kadar uzaktan başlayan) hisleri,
--Bazen Balbi'ye karşı sesi yeterince sert! Mesela (9 Haziran'da) bizzat Balbi'nin paralelliklerini (oradaki Tafelberg'in tepesi) ziyaret ettiğinde; ve 'Ne zaman bitirmeyi düşünüyorsunuz, o zaman?' diye sorduğunda Olmutz'un ve Nehrin batı tarafı (doğu tarafı çoğunlukla su altındadır), bombardıman vardır; yetmiş bir ağır top; Keith, en uzman
biçimiyle, tüm kaptanlıkları yapar: Keith'in yaklaşık 8.000 piyade ve atı vardır, meşgul ve uyanıktır, yüzleri doğuya dönüktür. Dört kamptan oluşan bir halkada, ya da esas olarak üçü (Prossnitz, Littau ve Nehrin karşısındaki Neustadt), hepsi batıya ya da kuzeybatıya bakar, Keith'ten yaklaşık on veya yirmi mil uzakta, Friedrich (karargah genellikle Prossnitz, baş kamp) Daun'un karşısında durur; Daun ona eş merkezli olarak, on veya yirmi mil daha uzakta, Olmutz'dan büyük ölçüde otuz veya kırk mil uzakta, çoğunlukla bir Pandur bulutu altında örtülüdür.

"Friedrich'in sabırsızlıkları hakkında çok az şey duyuyoruz, ama büyük olmalılar. Prens Henri Prag'a hazır; birçok şey hazırdı, Olmutz ama yapıldı! 22 Mayıs'ta, Prens Henri, Mayer'i,
daha güçlü bir birlikle, Reichsfolk'u kökünden kazımak için bizzat takip etti ve şimdi
Bamberg Şehri ve Kırsalında. Ve hatta Baireuth'un kendisinde,
son zamanlarda yeni Reichs Generali, Sakin Majesteleri Zweibruck'un Kampı ve onun yeni doğan Reichs Ordusu vardı; bir hafta önce Bohemya'ya, 'Eger'e ve
Saatz Çevresi'ne' doğru yola çıktılar. [_Helden-Geschichte,_ v. 206-209.
Wilhelmina'nın Friedrich'e Güzel Mektubu ("Baireuth, 10 Mayıs");
Friedrich'in Cevabı ("Olmutz, Haziran, 1758"); _OEuvres de Frederic,_
xxvii. i. 313-315.] Henri'nin zavallı Wilhelmina'ya yaptığı ziyareti hayal edin;
Kardeşi veya eski Prusya üniformalarını son görüşü, onu Zweibruck'lardan ve kederli misafirlerden temizliyor! Zavallı
Wilhelmina'mız, ne yazık ki bu yıl her zamankinden daha fazla hastalığa gömüldü;
aslında ölüme doğru yolculuk ediyor; ve muhtemelen Friedrich'in şu an ve bundan sonraki en keskin, kutsal trajik üzüntüsü. 12 Haziran,
Friedrich'in surat asan Kardeşi, Prusya Prensi öldü; bunu da
Olmutz'daki Kamp'ta duymak zorundaydı. 'Neden öldü?' diye sordu Friedrich,
Binbaşı Bir Şey olan Haberci'ye. 'Üzüntüden,' dedi Binbaşı, 'AUS
GRAM.' Friedrich cevap vermedi.--

"Mayıs ayının son gecesi, askeri ve diğer güzel yönetimle,
Dük Ferdinand Ren Nehri'nin karşısına geçti; yine önündeki Fransızları kovalıyor;
çok daha kalabalık oldukları için, kesinlikle bir direniş göstermeleri mümkün değil:
böylece yakında orada bir Savaş beklenebilir,--umalım ki bir Zafer;
gerçekten de üç hafta sonra güzel bir şekilde kanıtlandı. [Crefeld Muharebesi, 23 Haziran.] Öte yandan, Fermor ve Rusları
hareket halinde; 16 Haziran'dan beri hacimli bir şekilde Brandenburg'a doğru sürekli ilerliyorlar, ancak yavaş bir tempoda. Olmutz Kuşatması ne kadar da arzu edilirdi!"

Viyana'dan ekspresle, Daun kendini harekete geçirdi; ihtiyatlı bir şekilde tekrar
yürümeye başladı; Nehrin karşısında, müstakil bir Süvari Generali ("Çalışın
tüm Loudonlar, St. Ignonlar, Ziskowitzeler, şimdi iki kat daha fazla!"), uzman Süvari Generali, kuvvetlerinden biri 1.100 seçilmiş el bombacısı; kendisi de dikkatli bir şekilde güneye ve doğuya, Kuşatma Hatlarına daha yakın bir yere doğru ilerledi. Süvari Generalinin amacı Neustadt Kampımıza ve oradaki karakollara bir kötülük yapmak gibi görünüyordu; ancak gerçekte 1.100'ünü Olmutz'a atmaktı (Komutan için yararlı); bu da - ustaca manevralar ve Nehrin o doğu yakasındaki "çalılıklı ormanlar ve patikalar" boyunca köylülerin rehberliğiyle - uzman Süvari Generali, Ziethen onu idare etmek için gönderilmiş olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde başardı ve
bittiğini görene kadar Ziethen'e gitmek için ayrılmadı. Bunu yaptıktan sonra, Daun
daha da güneye, Kuşatma Hatlarına daha yakın bir yere doğru adım atmaya devam ediyor; ve, 22 Haziran sabahı, Prossnitz'de, Friedrich, kendi gözleriyle Daun'un karşı tepelerde mevzilendiğini görüyor; yanındaki birine, "VOILA
LES AUTRICHIENS, ILS APPRENNENT A MARCHER, İşte Avusturyalılar; onlar
yürümeyi öğreniyorlar, ama!" diyor - ayağa kalkıyorlar, tıpkı belirli bir aşamadaki bebekler gibi ("MARCHER" da o anlama geliyor, ancak Kral'ın bunu kastettiğini bilmiyorum); - Majesteleri onlarla ilk karşılaştığından beri çok şey öğrendiler. Friedrich, Daun'un, artık sonunda, Olmutz Muharebesi anlamına geldiğini düşündü ve buna göre bazı küçük düzenlemeler yaptı; ancak Daun'un niyeti bu değil; Friedrich'in birkaç gün içinde kendi pahasına öğreneceği gibi. Tam o gün, Daun yine kayboldu,
hâlâ güney yönünde, yine Pandours'un örtüsü altında.

Bu arada, her şeye rağmen, Kuşatma ilerliyor; "22 Haziran, Balbi'nin özsuyu onların glacis'ine ulaşmıştı ve oraya doğru ilerliyordu," - 22 Haziran, Daun'un bir anlığına ortaya çıktığı ve takviyenin gizlice geldiği gün: - Balbi, iki hafta içinde her şeyin yapılacağına söz veriyor. Ancak erzaklar vazgeçilmez: Troppau'dan bir başka konvoy ve büyük olsun, "3 ila 4.000 vagon arasında", un, para, demir, barut; Friedrich, eğer eve götürebilirse, bunun yeterli olacağını umuyor. Albay Mosel bu Konvoyu getirecek; kararlı bir
uzman Subay, belki 7.000 piyade ve atlı: kesinlikle yeterli
refakatçi: ancak, Daun hareket halindeyken ve Loudons, Ziskowitzes ve hafif adamları etrafta süzülürken, Friedrich Ziethen'e bu önemli Konvoyu birkaç bin kişilik yeni bir kuvvetle karşılamasını ve onu içeri getirme sorumluluğunu üstlenmesini emreder. Mosel 26 Haziran'da Troppau'dan ayrılacaktı; Ziethen, ikinci gün sonra Olmutz ucundan onu karşılamak için dışarı çıkar; ve, umarım, bu konuda her şey artık güvenlidir.

3.000 dört atlı vagonu, refakat altında, doksan mil yol sürmek, hareketsiz pasifik okuyucuların kolayca kavrayamayacağı bir girişimdir; - böyle bir saldırı çok daha fazlası! Askeri bilim, kaosu kozmik duruma hapseder, hiçbir yerde böyle bir soruna sahip değildir. Bir kere, nallanması, donatılması, yola elverişli ve düzenli tutulması gereken on iki bin at var; diyelim ki altı bin kırsal arabacı, kalın tabanlı köylü: sonra, bunların eteklerine asılı, çeşitli çılgın araçlarda ve zayıf takımlarda, atlı ve ahmak, seçkin kalitede olmayan bir veya iki bin erkek ve kadın,
sutler insan var,
ama onlara da dikkatli bir şekilde bakıyoruz. Seri birçok mil,
yirmi İngiliz mili kadar (Tempelhof'a göre), elverişli noktalarda onları beşe sıkıştırıp savunma uğruna dört vagonu yan yana
sırıtmadığınız sürece. Savunma veya refakat, üç toplu veya tugay halinde gider;
öncü, orta, arka muhafız, arada seyrek nöbetçilerle;--beş milden daha geniş, parçaların birbirini desteklemesini sağlayamazsınız. Bir düşman, yolun zor bir noktasında, ormanlık
oyuk veya benzeri bir yerde size saldırıyorsa ve böyle bir nesne üzerinde top, tüfek ve süvari tatbikatı açıyorsa, bu konuda karışık bir işlem yapmalıdır! Bazı komutanlar,
çünkü yol şimdiye kadar çoğunlukla pasifikti, trenlerini parçalara bölüyorlar, diyelim ki dört parçaya; her ikisi arasında bir günlük bir aralıkla, kısmi refakatçileriyle birlikte hareket ediyorlar: bunun bariz avantajları var,
ama tabii ki, yolun çok az istila edilmiş olmasına bağlı, böylece kısmi refakatçiniz saldırıları püskürtmek için yeterli olacaktır. İlerlemeye devam ederken, gayretli yavaş hızlarında, Troppau'dan gelen bu trenlerin yaklaşık altı gün sürdüğünü görüyorum (Neisse'den Olmutz'a on bir gün sürüyor, ancak ilk beş gün barışçıl [Tempelhof, ii. 48.]);--eğer geride kalanlarınızı, düzensizlerinizi kurtarırsanız ve arka taraflarınızda ÇILGINLIK diyebileceğimiz şeyi önlerseniz, o hızın ötesine aceleyle gidemezsiniz; daha hızlı giderseniz alayınızın etekleri çalılar tarafından yırtılır. Ancak bu sefer Albay Mosel hızını düzeltmek ve yine de toplu halde gitmek zorunda kalacak; Mosel'in bildiği gibi durum kritik ve henüz bildiğinden DAHA FAZLA.

Her yerde arkadaşları olan ve bu ülkede casus eksikliği olmayan Daun,
genellikle konvoylardan haberdardır. Özellikle bu önemli olanı zamanında duymuştur. Daun şimdiye kadar konvoylarda pek fazla bir şey denememişti, ya da başarılı bir şey yapmamıştı: Kral'ın konuşlandırılmış birlikleri ve diğer önlemler bu türdendi, Loudon bile elinden gelenin en iyisini yaptığında
bir işe yaramadı; ve sıradan gezgin süvari birlikleri böyle bir hizmette bir kötülük yapma olasılığı olduğu kadar kötülük yapma olasılığı da vardır. Dikkatli Daun kendi Kampını güvende tutmakla yeterince meşguldü ve mümkün olduğunda Olmutz'a bir haber veya cesaretlendirme sözcüğü, en fazla bir miktar takviye atıyordu. Ancak şimdi iki şeyden birinin olması gerektiği ortaya çıkıyor:
bu konvoy ele geçirilmeli ya da bir savaş riski alınmalı;--ve her ikisinin de eksikliğinde, kaçınılmaz üçüncü şey, Olmutz'un hemen gitmesidir.

Mevcut en iyi partizan askeri olan ve daha iyi şeyler için olgunlaşan Tümgeneral Loudon'un genellikle emrinde belki 10.000 kişilik bir kuvvet vardır, dört alay düzenli el bombacısı; ve konvoylarda aktif olmuştur, ancak şimdiye kadar başarısız olmuştur. Etkin bir Loudon, artan bir güçle, bu hayati öneme sahip konvoylarını, Nehrin batı tarafından denesin; etkin bir Ziskowitz, yolun olduğu doğu tarafında işbirliği yapsın; ve ellerinden gelenin en iyisini yapsın! Daun'un planı budur, şimdi uygulama aşamasındadır. Daun, Friedrich'in onu gördüğü o gün, savaşmak yerine, dikkatli bir şekilde gizlice geçip, Nehri daha aşağıdan geçmeyi ve operasyonu desteklemeyi amaçlıyordu. Daun, buna göre geçti ve kuzeye doğru tekrar uygun noktaya doğru ilerledi; Ziskowitz, bu doğu tarafında da uygun noktada, gereken güçte. Batı tarafındaki Loudon, Muglitz, Hof'tan geçer; tüm Prusya'nın konuşlanmış birliklerinin ve önlemlerinin batısına ve tepesine doğru uzun ve derin bir viraj yapar ve onlardan tamamen gizlenir; Loudon, uygun bir günde Troppau mahallesinde, "Bautsch yakınlarındaki Guntersdorf"ta olmayı ve oradaki geçitte Mosel'e beklenmedik bir ziyarette bulunmayı hedefliyor. Albay Mosel, her mükemmel önlemle ve en akıllıca düzenlemelerle (Kitaplar öyle diyor) bilinen ve bilinmeyene karşı sonsuz Trenlerini düzenleyerek yola koyuldu ve Pazartesi, 26 Haziran'da Troppau'dan çok tekerlekli olarak ilerledi. [Tempelhof, ii. 89-94.] Çok seyahat ve yağmurlu hava nedeniyle aşınmış yollar tamamen kötüydü; hız belki de normalden daha hızlıydı; çok sarsıntılı Tren büyük ölçüde karmakarışık oldu: Mosel, geride kalanları yetiştirmek için yarını dinlenme günü yaptı; geride kalanların yaklaşık üçte ikisini tekrar düzenledi; diğerlerine geri dönmelerini emretti, çünkü imkansızdı. Derler ki, önemsiz görünen bu dinlenme günü olmasaydı, Loudon zamanında Guntersdorf'a varamazdı ve Guntersdorf'ta ve sonrasında yaptığı gibi bir girişimde bulunamazdı. Gün ağarırken (Çarşamba, 28'inde), Mosel yine yola çıktı; Bautsch'taki karargahından ağır ağır ilerliyordu. Birkaç mil sonra, Guntersdorf'a doğru, Loudon'ın geçitlerde ileride olduğunu gördü. Mosel için ne manzaraydı, Wagoner karakteriyle şafak vakti! Ama Mosel bu sefer geçitleri ve Loudon'ı başardı; trenini durdurdu, ormanlık tepelere ve zorlu arazilere doğru koştu; Loudon'ın topunu ondan
fışkırdı, Loudon'ı cesurca fırtınalı bir şekilde vurdu;
ve onu şimdilik tekrar yola çıkardı.

Loudon, tahmin ediyorum, çok fazla mil ötede tekrar daha iyi bir şans olacağını bilmeseydi daha da zorlanırdı.
Londra bu Konvoyu inceledi; Ziethen'in çok sayıda kişiyle ona doğru geldiğini biliyor; Ziskowitz'in ona doğru geldiğini, Loudon'ın çok sayıda kişiyle ona doğru geldiğini biliyor; Ziethen
daha fazlasını gönderemez (dün yollar bizim endüstrimizle kuşatılmıştı),
Ziskowitz gerekirse gönderebilir;--ve Domstadtl'da
eşsiz kalitede bir geçit veya karışık odunsu çukur var! Mosel
tüm gün Treniyle uğraşır, hiçbiri rahatsız etmez; gece
belirlenen karargahına, Neudorff Köyü'ne varır; [L veya EL, bu İsimlerde bir küçültmedir: (NEUDORFL) "New-ThorpLET," (DOMSTADTL)
"Katedral-KasabaLET," ve benzerleri.] ve orada Ziethen'i bulur: mutlu bir
karşılaşma, hayal edebiliriz, ama yarın Domstadtl'ın önünde endişeli bir
karşılaşma. Loudon bugün Ziskowitz ile konser verir; mümkün olan
tüm takviyeleri çağırır ve önlemlerini alır. Perşembe sabahı,
Ziethen Treni öyle bir halde bulur ki, neredeyse yarısı bile yukarı çıkamaz,
Mosel ve kendisi bütün gününü yeniden düzenlemekle geçirmek zorunda kalır: Cuma sabahı, 30 Haziran, tekrar yola çıkarlar;--Cuma, felaket
onları beklemektedir.

Soluk Moravya uzaklığında uzanan Domstadtl Geçidi ne benim ne de okuyucularım tarafından bilinir; hatta insan kalemi veya zekası,
gözle inceleme veya başka bir şeyle desteklense bile, orada şu anda olup bitenlerin en ufak bir görüntüsünü bile veremez, Domstadtl'ı o zamandan beri unutulmaz bir yer haline getirir. Ziethen ve Mosel'in, vagonların
boş ve yavaş akışıyla, endişeyle,
önlemlerle,--önlemlerin iki katına çıktığını, Domstadtl'ın etrafındaki ormanlık karmaşıklıkların artık
görünür hale geldiğini anlayın. "Pooh, düşündüğümüz gibi oldu: Avusturyalıların
top atışları, atlı hücumlar, yaylım ateşi, ilk vagonlarımız Geçit'e girdiğinde;--ve bir iş olacak!" İnsanlığın çok
uzaklardan veya hatta yakınlardan anlayamayacağı. Sadece bu ve şu özellik, en çalışkan adam tarafından bile fark edilebilir şekilde
tutulabilir. Üç ana birlik halinde, öncü, orta, arka muhafız, her iki tarafta yürüyüş yapar; piyade
solda, süvari sağda, çünkü orada zemin daha düz. Trenin uzunluğu, bu noktada karmakarışık bir şekilde ilerlerken, kanun mili cinsinden, verilmemiştir; ancak bunun çok mil olduğunu biliyoruz; atların ve vagoncuların panik içinde olduklarını ve neredeyse durdurulamaz olduklarını; ve özellikle burada, insan talim çavuşluğunun kaosu durdurmak için imkansızı başardığını belirsiz bir şekilde görüyoruz. Zavallı arabacı, topu önde oynayarak, aracıyla birlikte eve doğru döner, eğer
gözünüz ona ilişirse, daha da iyisi, daha becerikli, izlerini keser,
tam zamanında biner ve ağır adımlarla dörtnala uzaklaşır, arabasını terk eder. Nadiren insan talim çavuşluğu böyle bir sorun teşkil ederdi.

Prusya Öncüleri, bir Krockow komutanı, o ilk Avusturya saldırısını püskürttü; Bass'ı birkaç dakika boyunca temizledi; arabaların bir bölümünü veya bir kısmını, toplamda 250 kişiyi aceleyle
geçirdi; sonra güvenli tarafta durup Ziethen'in geri kalanıyla ne yapacağını bekledi. Ziethen elinden gelenin en iyisini ve en cesurunu, herkes gibi
yapar; vagon kaosunu tıkalı tutar; onu kare kütle halinde, bir vagon kalesi (WAGENBURG) olarak sıralar; kendisini ve herkesi, topunu, müfreze tüfeklerini, etrafında en iyi avantaja göre sıralar; öfkeli Loudon'a bu kanatta ve öfkeli Ziskowitz'e karşı her türlü şekilde öfkeyle ateş eder; tepeleri alır, onları kaybeder; püskürtür ve püskürtülür (vagon kaosunu tıkalı tutmak giderek daha da zorlaşır); sonunda
kendisinin yenildiğini algılıyor; vagon kaosunun fişinin çekildiğini (hayal edin!) ve kendisinin, Ziethen'in, mümkünse en önde geri çekilmesi gerektiğini. Geri çekildi, Troppau'ya kadar savaştı; ve Konvoy bir harabe ve bir av.

250'li Krockow tekrar yola koyuldu; barut vagonlarının havaya
yüklendiğini (düşman tarafından ateşlendi) ve
top ve tüfeklerin kuzeye doğru yöneldiğini ve o uğursuz yönde
yok olduğunu duyuyor. Bu 250 kişi gelen tüm arabalardı:--Ziethen'in ihtiyatlılığı sayesinde, para, büyük bir meblağ, bunların
çoğunun vagonuna yerleştirilmişti. Konvoyun geri kalanı, mermi, barut, ekmek, Loudon için pek de değerli değildi, ancak Friedrich için şu anda
değersizdi; ve yok oluşa ve Kaosun ve Hırvatların göbeğine gitti. Bu Konvoyun trajik enkazları arasında hala yüreğimize dokunan biri var. Öldürülenlerin arasında uzanan uzunca, neredeyse düz bir sıra genç Prusyalı asker, bunlar ne? Bunlar kantonlarından Savaşlara gelen 700 askerdi; eğitimde henüz altı ay bile geçmedi: bakın nasıl da ölümüne savaştılar, zavallı çocuklar,
ve onurlu bir şekilde, aniden, hayatın zorluklarından azat edildiler. Bu sabah yedi yüz tanesi silaha sarıldı; yaklaşık altmış beşi Troppau'ya geri dönecek; fatura hesabı bu. Orada yatıyorlar,
sarışın genç yanakları ve açık renk saçlarıyla; ölümde güzeller;--daha iyisini yapamazlardı, kutsal şair şimdiye kadar onlar hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da,--ve gerek de yok, ta ki zaman bizimle ve onunla düzelene kadar. Elveda, asil genç Kardeşlerim; çok cesur, çok mütevazı, ne Spartalı ne de Romalı; sessizlik
size mübarek olsun!

Bazı güncel düşüncelerin aksine, Prusyalıların bu Savaş sırasında Krallarına karşı önemli bir sadakat ateşi
olduğu rahatlıkla açıktır; sadakat iyi gizlenmiş, nutuklarla veya gürültülü köpüklerle
kendini boşa harcamayan; ancak, her saftan insan arasında, hem kendi hem de onun olan bu yüce mücadelede
yardımcı olmak için pratik girişimlerde
bulunuyordu. Pommern ve diğer yerlerdeki STANDE, karaya çıkmış Soylular, on iki topçu teknesinden oluşan zavallı küçük Donanmalarını duyduk, bunların hepsi
İsveçliler tarafından ele geçirildi. Colberg'de iyi hizmet veren Milis Alayları da, geçici olarak ortaya çıkabileceği gibi:--soylular
veya üst sınıflarda, Krallarına karşı saygın bir şevk. Sonra, köylüler veya alt sınıflar arasında--İşte, onları yerleştirdiği yerde
iyi duran Yedi Yüz kişi. Ve Anneleri--Spartalı olun, siz Anneler! Tempelhof, barış zamanlarında Prusyalı Annenin genellikle oğlunun bu Kralın hizmetinde olmasından
gurur duyduğunu söyler: bir taşralı kadın size şunu söyleyecektir: "Üç tane var, hepsi alayda," Billerbeck, Itzenplitz veya Kanton alayı neyse; "en büyüğü on inç [beş fit on], ikincisi on bir, üçüncüsü sekiz,
çünkü gerçekten de henüz genç. "

Daun, bu Domstadtl olayının olduğu gün ve bunu maskeleyerek,
ne kadar hayati olduğunu hissederek,
Nehir boyunca çeşitli geniş hareketler yaptı,
birkaç Köprüden; sonra buraya, oraya, Olmutz'un
uzak yakasında, yukarı aşağı dolaşarak: Friedrich onu gözlemleyerek, kesin bir şeye
olgunlaşana kadar, bu arada bombardımanını takip etti; belki de
bir savaş bahsinin
başlamasını umuyordu. Domstadtl'daki felaket hakkında Friedrich hiçbir şey bilemezdi, Loudon yolları kapatmıştı. Daun
asla savaşa hazır hale gelmez: felaket haberi Friedrich'e ertesi gün (Cumartesi, 1 Temmuz) ulaştı--"derhal generallerini topladı ve onlara birkaç ilham verici söz söyledi," tıpkı bizim hayal edebileceğimiz gibi. Friedrich
Olmutz'un bittiğini algılar; Üçüncü Seferi, Düşmanın kalbine yaptığı üçüncü saldırı, şimdiye kadar her ikisinden de daha kötü bir şekilde ilerlediğini Diğerleri; Olmutz'un bu işini hemen bitirmeli, hiçbir başarı elde etmeden, ve kalan yöntemleri ve kaynakları denemeli. Friedrich'ten bu gibi durumlarda hiçbir şikayet
sözü duyulmaz; yüz her zaman
umutlu, ton neşelidir. Friedrich'in pozisyonundaki bir adamın bolca Stoacılığa, Yunan veya başka bir şeye ihtiyacı vardır.

O cumartesi gecesi Prusya bombardımanı alışılmadık
bir şekilde
şiddetli, uzun süre devam eder; buna benzer bir gece daha yoktur:--Prusyalılar bu gece
fazladan cephanelerini ateşliyorlar;
Pazar gelene kadar da tam olarak
bitmez. Pazar günü, paketlemeler, hazırlıklar, hepsi
tamamlanır; ve, "Keith, 4.000'den fazla vagonla, sabah 2'den beri yolda güvende"--Prusyalılar, Daun tarafından rahatsız edilmeden, müzik çalarak, uzun, akıcı akışlarda yavaşça kaybolurlar; ve hiçbir şey bırakmadan, övünülür, ancak
sonuna kadar çalmaya devam eden beş veya üç havan topu ve
bir şey olmuş olan bir top.

Geri çekilme hakkında çok şey söylenebilirdi, çalışkan olan askerlere öğreticiydi; son derece güzel bir geri çekilme, diyor tüm yargıçlar;--ki
okuyucularım sadece ana hatlarını, sonuçlarını arzuluyor. Daun'un,
bu geri çekilmede Friedrich'i mahvetmesi gerektiği düşünülüyordu; ama ona
zarar verecek hiçbir şey yapmadı. Aslında, bir hafta boyunca bu olguyu hiç kavrayamadı ve yerinden kıpırdamadı,--Nehrin diğer veya yanlış tarafındaydı. Daun geri çekilmenin Silezya'ya olacağından hiç şüphe etmemişti; ve müfrezelerini toplamış ve o yönde bir şeyler yapmak için kendini ortaya koymuştu: ama, bakın, bunlar hangi yollar,
hangi hareketler nereye doğru? Yaklaşık bir hafta içinde, bazen aynı anda üç yoldan giden geri çekilmenin Leutomischl'e doğru ilerlediği; Silezya yerine Bohemya'ya doğru gittiği; ve Daun'un yedi gün geride kaldığı; artık hiçbir şey yapamadığı ortaya çıkıyor. Leutomischl'deki Dergi bile kurtarılamadı, hatta tamamı yakılamadı.

Keith ve bagajlar Leutomischl'de (8 Temmuz) güvende olduktan sonra, hepsi kasıtlı uzun bir konvoya girdi; Friedrich geçitleri açmak için öndeydi. 14 Temmuz'da, beş yürüyüşten sonra, Friedrioh Königsgratz'a saldırdı; oradaki tüm muhalefeti dağıttı; ve orada, ne kadar savunmasız olduğunu çok iyi bildiği bir pozisyonda oturdu; Ülkede yaşamak ve olayları incelemek.
4.000 bagaj vagonu neredeyse tamamı geldi. Fouquet'in ilk bölümü ve hepsinin ikincil bir hücumu vardı; son derece katı, neredeyse bilgiç bir adam ve çok ateşli bir mizaca sahip: "HE, D'OU
VENEZ-VOUS?" diye sordu sertçe, bir gün büyük bir felaketi önlemek için emrini çiğneyen Retzow senior'a: "Neden buraya geldin, MON
GENERAL?" "Otoyoldan, Ekselansları!" diye cevapladı Retzow ciddi ve sert bir tonda. [Retzow, i. 302.]

Keith, en hassas görev olan arka muhafızı kendisi alır ve her zamanki gibi iyi ve başarılı bir şekilde yönetir. O sırada hastaydı, ancak her zamanki uyanıklığı, ihtiyatı ve enerjisiyle; Savaşta başarılı olabilecek niteliklere sahipti. Loudon'dan Hırvat dövüşüyle ​​ilgili birkaç temas almıştı;
ama bunlar hiçbir şeye yaramadı. Loudon, en büyük girişimini Konigsgratz'a bir yürüyüş mesafesindeki Holitz'de yaptı; şiddetli, iyi niyetli bir şeydi; bir zamanlar iyi görünüyordu. Ancak Keith öndeki top atışlarını duydu; yeni süvari, yeni bir zekâ ve enerji ateşiyle aceleyle geldi; atlı hücumlar düzenledi, canlı bir doğaya sahip tepeleri ele geçirdi; ve işi çabucak bitirdi. Yeterince ateşli ve gerektiğinde vuruşunda hızlı, ancak genelde çok sessiz bir adamdı. "Söyleyin Mösyö," -bu durumda çok aptal veya çok uyuşuk görünen bir General- "Söyleyin Mösyö'ye benden," dedi Keith yaverine, "çok güzel bir şey olabilir ama bir adam değil (QU'IL PEUT ETRE UNE BONNE CHOSE, MAIS
QU'IL N'EST PAS UN HOMME)!" [Varnhagen, _Leben des &c. Jakob von Keith,_
s. 227.] Mükemmel yerel Keith;--hala içinde güzel bir aksan genişliği, insan fark ediyor! Şimdi altmışını geçti; astım hastası; ve
şüphesiz, ara sıra, kampanyalarını
bitirmenin yakın olduğunu düşünüyor. Ve aslında, onları bitirmek üzere; kendisinin veya
herhangi birinin beklediğinden daha erken.

Daun, adımlarını ve pozisyonlarını seçerek, son zamanlarda üç kat daha fazla önlem alarak, Friedrich'ten bir hafta sonra Konigsgratz mahallesine girdi;
ve Friedrich'in oradaki yeni yerleşimine gizemli bir hayretle baktı. Her tarafta bol miktarda yem vardı ve mısır hasadı
beyazlaşıyordu;--burada, söylemesi garip, Friedrich, o sayısız Daun sığınaklarının ve "abatis ormanlarının" içine
yerleştirildi; ve sonuçta, Daun tek rakibi olsaydı, bundan çok güzel bir "Bohemya Seferi" çıkarabilirdi! Hakimler, Daun'un tüm sayı üstünlüğüne rağmen, bu sezon Friedrich'i yerinden edemediği görüşündedir.
[Tempelhof, ii. 170-176, 185;--ki talihsiz bir şekilde, asker tarzında, burada
ve başka yerlerde de çok sık olduğu gibi, bize her birinin Aritmetik Sayılarını vermez, ancak "Taburlar" ve "Filolar" olarak sayar, ki bunlar Barış zamanı hariç, tamamen belirsiz bir miktardır:--belirsiz bir şekilde, 75.000'e karşı 30.000 tahmin edin.] Daun onu Pandour yöntemleriyle denedi, "1.000 Hırvat sabahın birinde Königsgratz'a gizlice girdi" ve benzeri; ama
bunlar hiçbir işe yaramadı. Tek etkili yöntemle, onu savaşta yenmek, Daun asla denemezdi. Peki Friedrich'i kökünden söken ne oldu?--Aşağıdaki tarihleri ​​ve büyük Savaş Tiyatrosu'nun diğer kısımlarındaki küçük fenomen ipuçlarını alın. "Konitz", Dantzig ile Friedrich'in Egemenlikleri arasında
ortada bulunan küçük bir Polonya Kasabasıdır:--

"KONITZ, 16 HAZİRAN 1758. Bu gün Feldmarschall Fermor buradaki ana Kampına
varıyor. Geçtiğimiz haftalarda Weichsel'in üzerinden buraya doğru, çeşitli küçük kamplara doğru
sürüp duruyordu, Kazak Partileri
ortalıkta uçuşuyordu, General Platen'in kontrolü altında. Fakat şimdi, her yerde
olup yeniden bir araya gelince, Fermor oldukça farklı ağırlıkta ve vahşette Kazak Partileri vuruyor; ve işe koyulmaya hazır,--nasıl olacağından hala biraz emin değil. Kazakları, Demikow'ları, Romanzow'ları altında; iyi bir
kavgaya sahip değiller, ama civarda bitmek bilmeyen
yanlış yangınlar
çıkarabiliyorlar;--Prusya topraklarına
çok ileriden ateş ediyorlar: Platen, Hordt ve Özgür Kolordusu,
onlara karşı çok keskin; fakat birçok dayak işe yarıyor küçük. 'Driesen kasabasını yakıyorlar [Hordt orada onlara sert davrandığı için]; Ratzebuhr kasabasını ve etrafındaki on dokuz köyü;'--zavallı yaşlı kadınları ve erkekleri yakıyorlar, özellikle zavallı yaşlı bir din adamını, onu saman ipine sarıyorlar,
sonra ateşe veriyorlar ve bırakıyorlar;--ve şeytanlardan veya sırtlanlardan daha kötüler.
Platen'in en iyi gayretiyle kontrol edilemezler; sonunda, Platen ve
Dohna birlikte değil. Dohna (18 Haziran) Stralsund'dan onları kontrol etmek için kalktı,--talihsiz İsveçlileri dışarı çıkmaya bıraktı [yaklaşık 7.000'e düştüler, oradaki balık diyetleri çok sağlıksızdı],--bu sırtlan-Kazaklar çok daha acil bir şey. Dohna çalışkandır, onlara birçok tokat ve kontrol atar; Dohna onların ana kökünü ikiye kesemez; yani Fermor'la dövüş ve onu yen: başka etkili bir kontrol
olamaz. [_Helden-Geschichte,_ v. 149 ve devamı; Tempelhof, ii. 135 &c. ]

"TSCHOPAU (Saksonya'da), 21 HAZİRAN. Prens Henri Bamberg Ülkesini terk etti; ve tekrar evinde, Tschopau'da ve Saksonya'nın güney tarafında yukarı aşağı dikkatlice konuşlanmış; Metal Dağları'nın Geçitlerinde gözü iyi, --şimdi, Olmutz'daki gidişatta, onun açık kaderi işgal edilmek, işgal edilmemek. Saatz Çemberi'nde oldukça yaya olan Reich Ordusu, kendisini 35.000 kişi olarak sayıyor; 15.000 sağlam Avusturyalıyı ekleyin, bu yıl toplamda 50.000 kişilik bir Reich Ordusu var. Ve kesinlikle Saksonya'yı işgal edecek, --acelesi olmasa da; Ağustos gelene kadar kıpırdamayacak ve Prens Henri'yi dikkatli bir şekilde
ve onu pek de dikkate değer bulmayacak, oysa bire iki.

"CREFELD (Ren Bölgesi), 23 HAZİRAN. Dük Ferdinand, Ren'in yeni veya Fransız tarafında, yaklaşık kırk veya elli mil kadar ustaca itip ilerledikten sonra, Fransızları Crefeld'de (23 Haziran) bulur; 47.000'i 33.000'ine Karşı: tamamen karmaşık bir zeminde;
kanal hendekleri, çalılıklar, çiftlik köyleri, turba bataklıkları.
Dünyaya karşı savunulabilir bir zemin, 47.000'in bir Yüzbaşısı olsaydı; ancak
saldırmak için makul ölçüde güvenliydi, o karakteri sadece bir Clermont oynuyordu. Ferdinand, anlayabiliyorum ki, Clermont'unu tanıyordu; ve onunla birlikte özgürlükler aldı. Kendini üç saldırıya böldü: biri önde; biri Clermont'un sağ kanadında, ikisi de sanki ciddiymiş gibi top atışına tutuldu, ancak Clermont'un akşam yemeğine gitmesini engellemedi. Bir saldırı
önden, bir saldırı sağ kanattan; sonra üçüncüsü vardı, görünüşte sol kanattan, ama kendi etrafında döndü (tehlikeli derecede tedbirsizdi, bu sırada şarap içinde olan bir Clermont yerine bir Yüzbaşı vardı) ve
Clermont'un arkasına daldı; şarap kadehlerini ve sürahilerini şıngırdatarak,
düşünün ne kadar hızlı;--47.000'ini ve onu tekrar yola saçarak,
4.000'e sayılan bir adam kaybıyla (1.700'e karşı 4.000),
ve şeref--kaybedilecek ne varsa!" [Mauvillon, i. 297-309;
Westphalen, i. 588-604; Tempelhof; &c. &c.]

Ferdinand'ın artık kendini koruyabileceği ve Ren Nehri'nin bu Fransız yakasında
ilerleyebileceği umuluyordu: ve Wesel onun olsaydı (bazılarımızın
bildiğine göre öyle değil!), belki de olabilirdi. Her neyse, kıdemli
Belleisle önlemlerini aldı:--Kan Prensi Clermont'un görevden alınması,
ve yetenekli bir adam olan Contades'in atanması; Soubise'in ve
onun geri çağrılması 24.000'i Avusturya niyetlerinden; bu ve diğer zorlu önlemler,--ve böyle bir sonuca varılmasını engelledi. Belleisle'in tek oğlu olan cesur genç Kont Gisors, o utanç verici
Crefeld'de öldü:--talihsiz ihtiyar, "Almanya'yı dörde bölmek" senin için ne büyük bir iş oldu, ilk ve son!

"LOUISBURG (Kuzey Amerika), 8 TEMMUZ. General Amherst'in adamlarının Cape Breton'daki Louisburg'a çıkması; o önemli yeri kuşatmak amacıyla.
Bu artık son derece zorlaştı; garnizon ve savunmaları, askeri, donanma, böyle bir olay için tamamen hazır durumda. Çıkarma Tuğgeneral Wolfe tarafından yapıldı; Amherst ve Amiral Boscawen'in arkadan gözü önünde ve önünde oynayan bataryaların ve tüfeklerin bol ateşi altında: en dalgalı denizlerden birinde (ama dört gün bekledik ve neredeyse hiç düzelmiyor), bizi mantar gibi savuruyorlardı;--böylece
'birçok tekne kırılmıştı;' ve Wolfe ve adamları 'göğüslerine kadar dışarı fırlamak' ve kendileri için savaşmak zorundaydılar, ne kadar hızlı olursa o kadar iyi,
çok karmaşık koşullar altında! Bu, Wolfe ve adamları tarafından zaferle yapıldı; gerçekten de o sabah oldukça yakışıklı bir şekilde.
Daha sonraki tüm Kuşatma operasyonları, karada ve suda, onlar ve diğerleri tarafından yapıldı:--(8 Ağustos'a) Kuşatma sona erene kadar: tam bir
teslimiyetle,--kesinlikle son kez (Pitt tamamen niyetli); artık onu geri almaya çalışacak Avusturya Hollandası yok! [General Amherst'in
KUŞATMA GÜNLÜĞÜ (_Gentleman's Magazine_, xxviii. 384-389).]

"Bunlar güzel zaferler, Pitt ve Friedrich'i destekliyorum; ancak
zor nokta hala Fermor'unki. Kazakları ve onların
şeytani tahribatları, düşünülmesi iğrenç olan:--Dohna tarafından durdurulamaz,
köklerini kesemediği sürece; ki kesemez. 27 HAZİRAN [Albay Mosel, 3.000 vagonuyla, Troppau'dan hala sadece bir durak uzaklıkta,
çok meşgulken], yavaş Fermor Konitz'den kalktı; güneye doğru,
güneye doğru yavaş yavaş Posen'e doğru,--oldukça güçlü bir Polonya Kasabası'na doğru;
Brandenburg ve Silezya'nın her ikisinin de kıyısında;--ve orada oturuyor, neredeyse Bohemya'ya girdiğimizden beri; Kazakları her iki Ülkede de büyük mesafelerde yanıyor ve yok oluyor; ana Ordusuyla hangisini işgal edeceğine karar veremiyor. Orada neredeyse bir ay oturuyor,
Dohna için muamma, Friedrich için muamma: Friedrich sonunda hangisini kastettiğine bakılmaksızın daha fazla tahammül edilemeyeceğine karar verene kadar; ve
Silezya için ayağa kalkıyor (2 Ağustos). Tam olarak Fermor'un Brandenburg'a karar verdiği ve oraya, Custrin'e ve Frankfurt-on-Oder Ülkesi'ne doğru, her zamanki gibi ateş ve cinayetle duyurulan gün."

Friedrich'in Landshut'a yürüyüşü yine çok beğenildi. Daun, özellikle en olası iki tanesi olmak üzere üç büyük yolu bol miktarda
Pandour ve en iyi Loudon ve St. Ignon'larla kuşatmıştı: Friedrich, Daun'a
muammalı görünerek, Skalitz, Nachod'dan üçüncü yola girdi;
dolambaçlı, dik, ancak Glatz'a doğru uzanan, çeşitli türlerde destek için elverişli. Pandours tarafından bir veya daha fazla kez denendi, ancak onları kötü kullandı;
Daun'un eski abatis'lerine (artık rüzgardan iyice kurumuş) farklı yerlerde rastladı ve geçerken onları yaktı. Ve beş gün sonra, tekrar Dağların kendi tarafında, Kloster-Grussau'daydı. Bu Pandour kargaşalarında
sadece bir noktayı not edeceğiz. Yürüyüşünün ilk aşaması olan Skalitz'den, Kardeş Henri'nin bir Mektubuna cevap verir:--

PRİNS HENRİ'YE (Saksonya'daki Tachopau'da). "Baireuth'lu kız kardeşim hakkında bana yazdıklarınız [çok zor durumda olduğunu, henüz yazamadığını ve Prusya Prensi'nin ölümünün kendisine söylenmemesi gerektiğini, aksi takdirde
ölebileceğini] beni titretiyor! Annemizden sonra, bu dünyada en
çok sevdiğim kişi odur. O, kalbime ve tüm güvenime sahip olan bir kız kardeştir; ve karakteri bu evrendeki tüm
taçların ötesinde değerlidir. En hassas yıllarımdan itibaren onunla büyüdüm:
Aramızda, diğer tüm durumlarda, sadece yaş farkından dolayı bile imkansız olan, çözülmez bir karşılıklı sevgi ve yaşam bağlılığı bağının nasıl hüküm sürdüğünü kavrayabilirsiniz. Keşke ondan önce
ölebilseydim;--ve bu dehşetin kendisi hayatımı
onu gerçekten kaybetmeden elimden almasın!" [_OEuvres de Frederic,_ xxvi. 179,
"Klenny, Skalitz yakınları, 3 Ağustos 1758;" Henri'nin Mektubu "Tschopau Kampı, 28 Temmuz" (ib. 277) tarihlidir.]...

Grussau'da (9 Ağustos) sevgili Wilhelmina'ya şöyle yazar: "Ey
sen, ailemin en değerlisi, bu dünyadaki herkesten daha çok kalbimde olan sen,--senin için en değerli olan şey uğruna, kendini
koru ve en azından gözyaşlarımı
senin koynuna dökmenin tesellisini bana ver! Bizim için hiçbir şeyden korkmayın ve"--Ey Kral, o ölüyor ve
sanırım bunu biliyor, ama sen sonuna kadar umut edeceksin! Friedrich'in Wilhelmina'sına yazdığı son Mektuplar'da, böylesi enkaz ve fırtına sahnelerinden
yazılmış ve
Wilhelmina'nın artık yazamadığı
zamanda dikte ettiği güzel, her zaman sevgi dolu sessiz Cevaplar'da
delici bir şekilde trajik bir şeyler var. ["18 Temmuz" onun elinden çıkan son mektup ve "neredeyse
okunamaz";--görünüşe göre hala mevcut, ama bizden saklanmış.
Grussau'da burada alındı ​​ve biraz uzun bir şekilde cevaplandı (_OEuvres,_ xxvii.
i. 316), az önce verilen örneğe göre. Onun iki mektubu daha sonra geliyor ve
Kral'ın dört mektubu (ib. 317-322). Orada basıldığı şekliyle neredeyse anlamsız, hazırlıksız okuyucu için yorumsuz.]

Friedrich en son Grussau 18 Nisan; 8 Ağustos: on altı haftalık çok olaylı bir aradan sonra geri döndü. Grussau'da iki tam gün kaldı; muhtemelen yeterince meşguldü, halkı dinleniyor olsa da! 10 Ağustos'ta, Prens Henri için, "en mutlak gizlilik mührü altında" ve takdire şayan bir iş ciddiyetiyle, kısa ve net bir şekilde, yararlı hiçbir şeyi unutmadan, yararsız hiçbir şeyi hatırlamadan, belirli bir olay durumunda bir Talimat Belgesi hazırladı: "Yarın Ruslara karşı yürüyorum: Savaş olayları her türlü kazaya yol açabileceğinden ve kolayca öldürülebileceğimden, planlarımın ne olduğunu" ve o durumda ne yapacağınızı size bildirmeyi görevim olarak gördüm, "siz, tıpkı yeğenimizin [eski Prusya Prensi'nin Oğlu] sınırsız yetkiye sahip Koruyucusu olmanız gibi." Öldüğüm anda tüm ordulardan yemin: her zamanki gibi hızlı, aktif; düşman, komutada herhangi bir değişiklik olduğunu fark etmeyecek. "Rusları tamamen yenmeyi düşünüyorum [A PLATE COUTURE, yayvan dikiş], eğer mümkünse;" sonra &c.:--size "seyahat güzergahını" da veya muhtemel adresini, "25'ine" kadar (dikkat çekici bir şekilde) verir; kısacası, acele etmesine rağmen, hiçbir
yararlı şeyi unutmaz veya yararlı olmayan hiçbir şeyi hatırlamaz.
["DISPOSITION TESTAMENTAIRE" (böyle adlandırmışlar); _OEuvres,_ iv. (EK) 261, 262'de verilmiştir. Friedrich'in asıl VASİYET'i zaten yapılmış ve her şey yolunda, yıllar önce ("11 Ocak 1752"): bundan sonra İki yeni Redaksiyon geldi (hafif iyileştirmelerle yeni BASKILAR, "7 Kasım 1768" ve "8 Ocak 1769", SONUNDA geçerli olan); ve çeşitli Ekler veya özet Uygulamaları (burada olduğu gibi),
farklı kriz zamanlarında. bu konuyla ilgili bazı karışık açıklamalar için PREUSS, iv. 277, 401 ve _OEuvres
de Frederic,_ vi. s. 13'e (Önsöz) bakın.] Mlnlster Finck için de bir Kağıt gitti; mühür
şu an için açılması gerekmiyor.

Silesia'yı koruyacak olan Margraf Karl ve onun emrindeki Fouquet ile birlikte, o,
geçmiş Olmutz Ordusunun yaklaşık yarısını iki Tümen halinde bırakır:--diğer kuvvete
eklendiğinde, bu, o hizmet için yaklaşık 40.000 kişi yapar. [Stenzel, v. 163.] Keith burada başkomutandır; ancak bu arada, biraz dinlenmek ve sağlığına kavuşmak için
Breslau'ya gitmesi emredilir. Cuma, 11 Ağustos
Fermor ve Kazak iblislerine doğru yola çıkan Friedrich, Liegnitz'den, Hohenfriedberg'den geçerek
Ülkeden, en iyi hızıyla Frankfurt'a doğru ilerliyor.

Bölüm XIII.--ZORNDORF SAVAŞI.

Pazar, 20 Ağustos, Friedrich, küçük Ordusuyla, tahmin ediyorum ki 15.000'in biraz üzerinde
Oder'e ulaştı: "Majesteleri", öyle görünüyor ki,
"Lebus Banliyösünde, bir Papazın Dul Eşinin evinde konakladı; ve
sık sık dışarı çıkıp Custrin'de devam eden
top atışlarını dinlediği gözlemlendi." [Rodenbeck, i. 347.] Landshut'tan buraya dokuz günde geldi; en hızlı yürüyüş; Son iki gündür tüm adamlarının ve kendisinin üzerinde ateşli bir öfke
mahmuzu
oluyordu, her zamankinden daha ateşliydi,--hepsinin o kundakçı
Rus beyefendilerine bir darbe indirmeyi özlüyordu. Beş gün önce, Ruslar, Custrin Garnizonuna körü körüne
girmeye çalışırken,--Garnizonun hiçbir şeyini,--ama zavallı küçük Kasabayı tamamen yakmışlardı. Bu da herkesi
yas ve dehşetle doldurdu. Ve, dinleyin, hala Custrin'in
yalnız Garnizonunda meşguller;--Friedrich'in, en yakın olan, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki kuzey veya Lebus Banliyösünden duyabileceği kadar.

Fermor'un Custrin'deki kızgın vahşeti hakkında, üzücü bir şekilde bir şeyler söylememiz gerekiyor: çok şey söylemek kayıt israfı olurdu; çünkü
olayın kendisi barut israfıydı. Düşünmesi bile korkunç bir şey; Fermor'a
en ufak bir kar sağlamadan, ama tüm sakinler için,
ve oraya sığınan birçok yabancı için tam bir yıkımla. Bir iç
durum bizim için unutulmaz ve şanslıdır. Topçu Yüzbaşı Tielcke
tesadüfen bu insanlarla birlikteydi; "gönüllü olarak hizmet eden iki Sakson
Prensi"nin kafilesinde gelmişti; ve tek başına bilimsel değil, benzersiz bir berraklık ve sadık bir sağduyuyla, bu kara Rus meselelerini bunlarla ilgisi olanlar için aydınlatıyor.

Tielcke'nin _Savaş Sanatına Katkılar Kitabı_ [_Beytrage zur
Kriege-Kunst und (ZUR) Geschichte des Krieges von 1756 bis 1763_ (altı
ince cilt. 4to, birçok Levha ile); yukarıda alıntılanmıştır.] hala Askerler arasında, özellikle Topçu hattında ün salmıştır; ve gerçekten de sağlam bir
geometrik kafa gösterir ve bilimsel kısımlar arasında serpiştirilmiş mükemmel Tarihsel okuma parçaları içerir. Görünen o ki, bu Tielcke,
sıradan bir piyade askeriydi, iradeleri dışında Prusyalı yapılan Pirna 14.000'lerinden biriydi; ancak Tielcke'nin o bölgelerde sevgilisi olan bir sütçü kız vardı,
iyi yürekli, ona cömertçe veda etti, bir takım elbise,
belki de bir çift kova; ve bu kılıkta esaretten çıktı.
Telaşla; Varşova'ya, Kral ve diğerlerinin gözüne girmek için (gerçek bir liyakat sahibi, mükemmel, çalışkan, mütevazı küçük bir adam); ve burada şimdi daha yüksek bir kapasitede yeniden beliriyor; Custrin İşi ve Zorndorf'un, diğer birçok Rus karanlığının
arasında, bizim için rahatça boş kalacak olan,
anlaşılır bir Görgü Tanığı olarak.

Custrin'e kadar, Rus Ordusu Harekatları Günlüğü, gün be gün verebildiğim, ["TAGEBUCH BEYDER &c. (Her iki Ordunun Günlüğü, Kampanyanın başlangıcından Zorndorf'a kadar"), Tielcke,
ii. 1-75; Tempelhof, ii. 136, 216-224; _Helden-Geschichte,_ v.; &c.
&c.] yalnızca bu Evrenin Alt Güçleri için ilgi çekicidir; Rus Harekatları şimdiye kadar yavaş yürüyüşlerden, şımarık
yemeklerden, kantonlaşmalardan, kamplardan, zavallı masum bir
Ülkenin yıkımından ve bu sefer Calmucks'un merhametiyle yumuşatılmamış insanlık dışı serseriler, sözde Kazaklar tarafından büyük ölçekte yapılan kundaklama, hırsızlık ve cinayetlerden oluşuyordu. Görünen o ki, düzenli Rus Ordusu,
insanlığın böyle bir savaş yapma yöntemine karşı duyduğu ortak dehşete katılıyor; ancak
ne Feldmarschall Fermor, ne de General Demikof (aslında THEMICOUD, bizden pek de teşekkür almayan, Çukurun bu Misyonerlerini komuta etmek üzere eline alan bir İsviçreli), yukarıda açıklanan sonuçlara yardımcı olamaz.
Bunlar haklı olarak tanrılar ve insanlar için iğrenç olarak nitelendirilir; ve
insanlık Yıllıklarına kaydedilmeye uygun değildir; lanet ve eğer mümkünse, unutulma, onların insan kaynağıydı., Görünen o ki, Rus
Subayları bu Kazak ayaktakımını inanılmaz derecede hor görüyorlar; çünkü
onların dövüş yetenekleri sıfıra yakın, ancak kundakçılık ve cinayet yetenekleri çok önemli. Ve tam tersine, Kazaklar, kendi adlarına, yağmalamaya veya hatta, eğer saldırganlarsa, iyi bir yerde refakatsizce karşılaştıkları herhangi bir düzenli Subayı öldürmeye itiraz etmezler. Kundakçılık yetenekleri çok büyüktür. Orduya sayısız zarar verirler; tüm Ülke halkını, yenebilecek veya kullanılabilecek şeyleri, at ve adamın yiyecek, yiyecek ve ekipmanlarını ateşle yok etmeye kışkırtırlar; böylece at ve adam, Polonya'dan yüzlerce mil öteden arabalarla taşınan erzakla beslenmek zorunda kalır; ve Rus Ordusu, sanki, her ayağına asılmış kırık yulaf lapası kapları ve yırtık yemek torbalarıyla bağlı.

Doğu Preussen, Savaş fırtınalarından uzaktır; dilini iyi tutar ve daha iyi günler umar: ancak Ruslar, yakın zamanda çıplak yanmış bir ülke için bundan pek de faydalanmazlar; onlar sadece
evlerinden ve gerçek kaynaklarından daha uzakta, onlarca mil öteye fırlatılıyorlar,
işe başlamadan önce, Baltık'ta limanları yok: zavallı
aptallar, örneğin Dantzig'in ne kadar arzu edilir olduğunun farkındalar;
onlara gemilerden yiyecek sağlamak için yardım etmek; ama Dantzigliler bunu yapmayacak.
Sadece 700 milis adamının bulunduğu zavallı küçük bir yer olan Colberg,
onlara bir deniz limanı olarak muazzam bir hizmet sunabilir: ama bunu bile henüz
elde etmeye çalışmadılar; ve denedikten sonra, bir iş bulacaklar. "Neden İsveçlilerle birleşip Stettin'i (Baltık'taki en güzel liman) almıyorsunuz ki bu Rusya'yı gemilerle sizin elinize getirecektir?" Montalembert'in her yıl, herkesi bıktıracak kadar ısrarla üzerinde durduğu şey budur; ancak kendisine kulak verecek resmi bir ruh bulamıyor, zorluklar çok büyük. "İsveçliler, onlar kim?" diyor Ruslar: "Ruslar ne?" diyor İsveçliler. "İsveç, Topçular için çok kullanışlı olurdu," diye ısrar ediyor Montalembert; "Ruslar Askerlik, veya koruma ve savaşma bölümü için." "Yapılamaz!" Resmiyet başını sallıyor: ve Montalembert sessiz kalmak zorunda kalıyor.

Ruslar, o kötü şartlarda Brandenburg'un Neumark'ına girdiler; ve bir Silah Yeri olarak bir Kale olmadan, Savaş alanında aşırı büyümüş bir Yetersizlik ve Ucube olduklarının açıkça farkındalar; çok fazla yıkım yapıyorlar, bunların çoğu da çok geçmeden kendini yok ediyor. Ama nasıl yardım edebilirler? Şimdiye kadar yemek taşımak
zorsa, kuşatma mobilyalarını taşımak ne olacak? Tamamen
imkansız. Bu gerçeklerin farkında olan Fermor, Oczakow'da olanları hatırlıyor, --uzun zaman önce, bizim huzurumuzda, Keith'in ve Munnich'in huzurunda, eğer okuyucu tamamen
unutmamışsa. Munnich, o olayda, Oczakow'u hiçbir kuşatma mobilyası olmadan, cesurca yürüyerek aldı;
onun tarafında sadece cüret ve iyi şans vardı. Fermor, Custrin'i de aynı şekilde denemeye karar verir,--eğer Prusya askerleri Türkler gibiyse?--

Fermor, yaklaşık üç hafta önce 2 Ağustos'ta Posen'den kalktı; her gün
Neumark ve talihsiz Oder Ülkeleri'ne gidiyordu; ona karşı çıkacak
Dohna'dan başka kimse yoktu,--Dohna belki bire karşı dört. Dohna
doğal olarak Frankfurt'u ve Oder Köprüsü'nü ele geçirdi, böylece Fermor
oradan geçemedi; bunun üzerine Fermor, en iyi ikinci şey olarak,
Warta'ya (kara Polonya akıntısı, Oder'in son büyük kolu) doğru kuzeye yöneldi;
10 Ağustos'ta [Tempelhof,
ii. 216.] Landsberg Köprüsü'nden rahatça burayı geçti ve Landsberg'de bir iki günlük yeniden ayarlamadan sonra
Custrin Ülkesi'ne doğru yola çıktı (sonraki karargahı Gross Kamin'dedir); Oder civarında tesadüfi veya mucizevi bir şekilde geçmeyi veya hatta Custrin'i bir Silah Yeri olarak ele geçirmeyi umuyordu. Eğer macera olursa Custrin'i uygun kuşatma topçusu olmadan, Oczakow veya Türk karşıtı şekilde ele geçirebilir mi? Fermor, 15 Ağustos'tan beri Custrin'de meşguldü; - kısmen duyduğumuz ve şimdi, gerçek kaynaklardan, birazını kendimiz göreceğimiz şekilde.

Custrin'li iyi Johann tarafından inşa edilen ve Reformasyon zamanlarında "bakırla çatısı kaplanan" Custrin Kalesi'ni eskiden beri biliyoruz ve Friedrich o zamandan beri bunun hakkında biraz bilgi sahibi oldu. Custrin'in kendisi, biraz bataklık trafiği olan engebeli küçük bir Kasabadır ve hala o bölgelerin garnizonu olan büyük bir askeri güce sahiptir. Kaba kaldırımları,
ağır taş siperleri ve bariyerleri ona korunaklı, inatçı bir görünüm kazandırıyor,--Baba'nın gözünden düşmüş bir Veliaht Prens için yeterince sert bir sürgün yeri!
Warta ve Oder'in birleştiği yerde, engebeli, kompakt, hiç de güzel olmayan küçük bir Kasaba; doğal olarak sazlar,
söğütler ve kurumuş bataklıklar arasında duruyor, ancak insan emeği
üzerinde hoş bir şekilde
meşgul ve uzun zamandır da öyle. Böylece mahalle, beklentilerin ötesinde kalabalık; beyaz badanalı kaba kulübelerle; taş döşeli köylerle; ve vahşi doğayla muzaffer bir şekilde
güreşen emeğin rahat işaretleriyle dolu. Bir cephanelik ve garnizon olan Custrin, iki nehirle, korkunç siperlerle ve taştan yapılmış burçlarla çevrili,--"belki de çok yüksek," diyor bilginler--bu şartlarda Rus mühendisliğine karşı zaptedilemez olma ihtimali yüksek. İşte, kısaca, Custrin'in felaketi.

SALI, 15 AĞUSTOS 1758. Sabahın ikisinde, Mannstein okuyucularının eski Oczakow zamanlarından tanıdığı, Quartermaster General Stoffeln komutasındaki birkaç bin Rus, el bombacısı harekete geçti; Gross Kamin'den, engebeli köknar ormanları ve düz turba
ülkelerinden geçerek ilerliyorlar; belki başarabilirlerse Custrin'e bir darbe indirmeyi düşünüyorlar:
[Tempelhof, ii. 217; ancak Tielcke, ii. 69 ve devamı, gerçek kaynak.]--Custrin'i yakalamak için en ufak bir şans yok; Prusya askerliği ve Türk
birbirinden tamamen farklı iki şey! Stoffeln'in
hızlı ve manevralı yürüyüşü bizi alıkoymayacak. Stoffeln, Landsberg
yolundan (şimdiki Konigsberg-Custrin Demiryolu'nun güzergahı) geldi; ve ilk başta onu Kazaklar sanan Prusyalı dış birlikleri içeri sürdü. Stoffeln
kendini yerin kuzey tarafına
yerleştirdi; oradaki bazı
kil çukurlarına toplar yerleştirdi ve saat dokuz civarında büyük bir hızla mermiler ve
yangın bombaları atmaya başladı. Tielcke her şeyi gördü ve o akşam, her şey bittikten ve Garnizondan sadece birkaç atış
yapıldıktan sonra, bazı baş subaylarla
yerde oturarak öğle yemeği yeme onuruna erişti. [Tielcke, ii. 75 n.]

Görünüşe göre, bir saman şarjörüne düşen üçüncü el bombasında,
Custrin ateş aldı; tekrar söndürülemedi, içinde çok fazla kuru odun vardı,
çok fazla düzensizlik vardı, askerlerin bazıları düzensizdi (kötü bir
firari takımı); böylece kısa sürede alevler yükseldi,--bir yandan diğer yana bir
ateş denizi: ve erkek, kadın ve çocuk, her ruh (Garnizon hariç,
güçlü taşlarla çevriliydi),
ateşle ölüm cezası altında Nehrin üzerinden uçmak zorundaydı. Custrin'den, akşam saat beşte,
sadece siyah küller kalmıştı; Garnizon zarar görmeden ayakta duruyordu ve
Kilise, Okul binası ve bazı taş yapılar kömürleşmiş bir iskelet
durumundaydı. "Kucaktaki bir çocuk dışında hiçbir can kaybı olmadı." Tüm
Neumark değerli eşyalarını bu güçlü yere yerleştirmişti; hepsi şimdi dehşet ve korku içinde, Köprü'den Oder'i geçerek, yerin batı veya Rus olmayan ucundan da söndürülemez bir şekilde ateş almadan önce kaçtılar.
İnsan deneyiminde nadiren görülen bir gün;--bundan Fermor sorumluydu,
neyse ki biz değil.

Fermor, akşam, Topçu Adamlarına şöyle dedi: "Neden
el bombası atmayı bıraktınız?" "Ekselansları, Kasaba dışarıda; şimdi sadece
kül ve taş." "Önemsemeyin; geri kalanını onlara verin, her çeyrek saatte bir. El bombalarına bir daha ihtiyacımız olmayacak. Gülleleri biz alacağız; bu yüzden onları boşa harcamayın." Ertesi sabah, Kasaba'daki bu gösteriden sonra, Fermor bir Trompetçi gönderir: "Teslim olun
ya da--!" daha çok muazzam bir üslupla. "Yoksa?" diye yanıtlar Komutan, külleri, siyah, tüketilemez taşları işaret ederek; ve
bu EX-POST-FACTO Trompetçiye sağırdır. Ruslar, dün sabah bir tane gönderdiklerini söylüyorlar, EX-POST-FACTO değil, ama o pickeerings'te öldürüldü ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Custrin'in bir mil kadar arkasında,
Nehrin batı veya Berlin tarafında, son dört gündür Dohna bulunmaktadır; Doğa Kanunlarının geçerli olacağını ve Custrin'in
böyle bir kuşatmaya karşı savunulabilir olduğunu umuyoruz. Friedrich'in varışında da durum böyledir.

Franfurt'un Lebus Banliyösünde, 20 Ağustos Pazar günü, uzaktaki top atışlarını dinleyerek Friedrich'i bıraktık. Ertesi sabah, kendisi de buradaydı;
Dohna'nın Gorgast Kampı'nda, işleri gözden geçiriyordu; erken geldi,
hızlı küçük bir refakatçi eşliğinde, Ordusunu takip etmeye bırakarak; alay ve
aşağılayıcı öfke onun mizahıydı, derler; o şaşırtıcı Rus silahlarına
hızla eve dönme ve ona yeni tavırlar öğretme kararı. Custrin'in
kara iskeleti Nehrin karşısına korkunç bir şekilde bakıyor; "Custrin
Kuşatması" denilen şey hâlâ devam ediyor;--şimdi hemen harekete geçip
kendini geri çekmeli! Rus askerliğinden büyük bir nefret duyuyor: "Puh, uh," diye cevap verirdi, eğer Keith deneyimlerinden yola çıkarak, "Majesteleri adalet yapmıyor" derse; ve Keith'in, "Eğer bir gün yargılama gelirse, Majesteleri bu fikri değiştirecektir." diye imada bulunduğu bilinmektedir. "Bir veya iki gün sonra, bu
iğrenç Rus ateş izlerinin arasında, Süvariler ona esir aldıkları bir düzine
Kazak getirirler: Friedrich kirli yeşil serserilere bakar; Kurmaylarından birine şöyle der: "Ve bu benim uğraşmam gereken türden bir
Köpeklik!"--Zavallı kırsal halkın görüntüsü ve onların
aralarına tekrar
görünüşündeki sevinç ve üzüntü gözyaşları onu çok
etkilemiştir. Dohna'yı incelerken, Dohna'nın harikulade bir şekilde temiz,
pipo kili, eksiksiz olduğunu görür: "Gerçekten çok iyisin, sen;--Sana bir
takım adamlar getiriyorum, GRASTEUFELN ["çimen şeytanları", böcek mi yoksa kuş mu olduğunu asla
bilmiyorum] kadar kaba; ama ısırabilirler,"--umarım ısırabilirsiniz!

Salı, 32 Ağustos, sabah saat beşte tüm Ordumuz geldi,
Frankfurt halkı yeni geldi; 30.000 kişi şimdi Gorgast'taki Kamptayız.
Friedrich hemen, nehrin diğer yakasında, Schaumburg'da, nehrin bir veya iki mil aşağısında bulunan belirli bir Rus Sığınağının, sanki bir Rus Köprüsü'nün başlangıcı olduğunu sanmış veya Custrin'in koruması altında buradan geçmeyi düşünmüş gibi, iyice top atışına tutulmasını emretti.
Friedrich'in niyeti kesinlikle geçmekti--buradan veya sadece buradan değil;--ve aynı gece, Frankfurt halkına birkaç saatlik dinlenmeden sonra--Salı-Çarşamba gecesi, Friedrich, Rusları geçiş yerinin Schaumburg'daki Sığınakları olacağına ikna ettikten sonra,
Nehir boyunca on veya on iki mil yürüdü, sessizce 30.000 ve
o, Gustebiese Köyü'nün karşısına kadar; orada, rahatsız edilmeden, hızla Köprülerini
yapar: Fermor, gözü sadece toplanmış Redoubt'ta,
böyle bir şey beklemiyordu; ve yirmi saat sonra bunu duyduğunda çok şaşırır. Friedrich, Çarşamba sabahının erken saatlerinde, öncü birlikle birlikte, Gustebiese'deki tepeciğe bir manzara görmek için çıkar; ve
tüm Gustebiese onu duyunca, alçak sesle titrek dualarla, bastırılamaz gözyaşlarıyla dışarı koşar: "Tanrı Majesteleri, bize gelenleri ödüllendirsin!"--ve özellikle kadınlar arasında, ceketinin eteklerini öpmek için bir koşuşturma ve mücadele vardır. Zavallılar: insan
muazzam bir tezahürata dayanabilirdi; ama bu, Friedrich'in gözle görülür şekilde etkilendiği bir şey.

Friedrich, eşyalarını Oder'in diğer yakasında ve
Köprü'yü koruyarak bırakır; dostumuz Hordt, Özgür Kolordusu ile birlikte,
Friedrich o gece yaklaşık on mil kadar ilerler; doğuya, doğrudan
Gross Kamin'e, sanki Rusları arkadan yakalamak istercesine; Klossow adlı bir yerde kamp kurar, Mutzel'e (o bölgelerde Oder'in kara, durgun kolu) doğru eğik bir şekilde yayılır, yarın Mutzel'de Neu Damm'a ulaşmayı, orada neredeyse Rusların rüzgarı içinde olmayı ve
onlardan geçmeye hazır olmayı planlar. Süvariler Klossow'daydı (23 Ağustos akşamı), bir düzine veya iki Kazak getirdiler,
ve ilk kez Rus askerlerini gördü; hiçbir şekilde olumlu bir
şey değil, "Ah, sadece bakın!"--Zorndorf'a ve orada
düşen
muazzam Battle çekişmesine yaklaştığımız için, okuyucular şunlardan memnun olacaktır:--

"Friedrich'in yarın gece geçmeyi planladığı Mutzel üzerindeki Damm'dan, Warta'dan çok da uzak olmayan, Fermor'un son zamanlardaki karargahının olduğu Gross Kamin'e kadar yaklaşık beş mil olabilir. Custrin'den, Kamin kuzeydoğuya yaklaşık sekiz veya on mil uzaklıktadır: Bu bölgedeki en önemli
Köy olan Zorndorf, büyük Warta ile daha küçük Mutzel'in ortasında yer alır--ona gelecek olan hüzünlü ihtişamı pek hayal etmesek de. Ülke doğası gereği geniş ve geniş bir turba vahşi doğasıdır; ancak
çok fazla evcilleştirilmiştir; ekinler, yeşil otlaklar yetiştirir; başka yerlerde ormanla kaplıdır (İskoç köknarı, cılız boyutta, ancak açıkça orman yönetimi altındadır); belki de ülkenin yarısı Köknar alanlarında,
HEIDEN (Fırçalıklar) dedikleri; açık yeşil adalar gibi uzanan ekili alanlar
siyah-yeşil kanallar ve çevreleyen Köknar genişlikleri. Drewitz
Fırçalığı, Massin veya Zither Fırçalığı ve Zorndorf civarındaki diğerleri
bizim için dikkat çekici olacak. Ülke şimdi Friedrich'in zamanından çok daha kuru; insan küreği her yerde görevini yapıyor: böylece Savaş Alanı'nın büyük bir kısmı, hakkında verilen eski bataklık
tanımlamalarıyla karşılaştırıldığında tanınmaz hale geldi. Kaba, büyük bir Mezra olan Zorndorf,
şimdi yakınlarında bataklıktan eser yok; doğudan batıya, içinden geçen sağlam, geniş bir otoyol uzanıyor: önünde, güneyde bir orman denizi; kuzeyde, iyi kuru arpa veya çavdar tarlaları, yarım mil boyunca hissedilir şekilde yükseliyor, sonra Quartschen, Zicher, vb.'ye doğru çeşitli yavaş, hafif seviye değişiklikleriyle dalgalanıyor: düzensiz, temizlenmiş bir 'ada' oluşturuyor, toplamda belki dört mil x üç mil, sınırsız ormanlık çevreleri var. Zorndorf'u ünlü yapan Savaş, bizim dediğimiz gibi, burada, bu adada yapıldı.

"Zorndorf (veya kuzeyine yarım mil uzaklıktaki açık alan, ki bu bizim için daha önemli olacaktır) muhtemelen Mutzel seviyesinden 50 fit yukarıda değildir, altı mil ötedeki Warta ve Oder'den 100 fit yukarıda değildir; ancak Ülkenin tacıdır; her yönden oradan düşen zemin, tembel donuk dalgalar veya kabarıklıklar halinde; güneydoğuda Tamsel ve Gross Kamin'e doğru; kuzeybatıda Birken-Busch, Quartschen, Darmutzel'e [Mutzel'in DAR'ı, her ne
"DAR" olursa olsun.] doğru; ayrıca Damm ve Köprüsü'ne doğru, Friedrich'in yakında olacağı yere ve Custrin'e doğru, son zamanlarda olduğu yere, her biri Zorndorf'tan beş veya altı mil uzaklıktadır.

"Ülkenin fakir fundalık alanı böyledir; Zorndorf onun merkezidir, savaşın olma ihtimalinin olduğu yer: Zorndorf ve çevresi bu ormanların arasında çıplak bir yarı adadır; manzaranın geniş kel tacı,
her tarafta köknar ağaçlarıyla çevrili. Bataklık göletler var,
özellikle batı tarafında (zamanımızda hepsi boşaltılmış). Mutzel veya
kuzey tarafı, elbette en düşük seviyededir: ve buna göre," burada okuyucular tarafından
çokça işaretlenecek olan, "güneyden veya Zorndorf tarafından,
geniş aralıklarla, yavaş ve belirsiz bir şekilde, Üç
acıklı sürekli Sızıntı veya sızan Su İplikleri, hepsi
Quartschen'e doğru kuzeye veya kuzeybatıya doğru, oradan Mutzel'e dökülmek üzere.
Bunların her birinin kendi küçük Çukuru vardır; bunlardan en batıdaki, Zabern Çukuru (ZABERNGRUND) olarak adlandırılan, en önemli ve bizim için en önemli olanıdır: GALGENGRUND (Darağacı Çukuru) da bu Savaşta isimlendirilmeye değerdir; Üçüncü Sızıntı, önemsiz olmasına rağmen, bizi buna HOSEBRUCH, yarı ÇORAP bataklığı adını vermeye davet ediyor, çünkü orada
açık dezavantajlar dışında
çorap kullanamazsınız." - Şu diğer
sonuçlandırıcı özelliği ele alalım: -

... "İki veya üç mil genişliğinde, çoğunlukla
dipsiz, durgun dereler ve durgun göletlerle örülmüş, tarif edilemez bataklık kenarı, Landsberg'e doğru birçok mil boyunca Warta'yı sınırlar; Custrin-Landsberg Geçidi, içindeki tek
sağlam ayak izidir; bundan sonra, ülke fark edilmeden ama
çok faydalı bir şekilde yükselir ve Mutzel'e tekrar varana kadar çoğunlukla daha kurudur ve yine aynı çamur danteli kenarını bulursunuz, Zorndorf'a onun
tacı adını verdik. Tamsel, Wilkersdorf, Klein Kamin, Gross Kamin ve bildiğimiz diğer yerler kuru çim yakıtı ülkesinde yer alır, ancak o bataklık kenarının eteğine yakından bakar ve şüphesiz oradan turba,
yaban ördeği, turna balığı, yılan balığı ve yazlık otlak parçaları ve inek otu alır."

Perşembe, 24 Ağustos, Friedrich yine hızla ilerliyor; Darmutzel ve Mutzel'in diğer geçiş yerlerini işgal ediyor; [Mitchell'den Holderness'e, "DErmItzel, 24 Ağustos 1758" (ANILAR VE BELGELER, i. 425; Ib. ii. 40-47, Mitchell'in Özel Günlüğü).]--hiçbir şekilde kendisi oradan geçmiyor; tam tersine, gitmeden önce tüm Köprüleri dikkatlice kırıyor ("Bu Rus serserileri için geri çekilme yok, sadece ölüm veya "Onları!")--kendisi Rusların oldukça doğusundaki
Damm, Neu Damm'a varana kadar geçmeyi düşünmüyordu ve hepsini
Mutzel ve Oder arasında bu şekilde sıkıştırmıştı. Akşam, Damm'a ve Damm Değirmeni'ne, Mutzel'in yaklaşık üç veya dört mil yukarısına ulaşır; ve orada kısmen hemen karşıya geçer. Yani, öncü birlikleri hemen harekete geçer ve savunma pozisyonu alır; Topçuları ve diğer Tümenler, sessiz gece saatlerinde derece derece; ve yarın şafak vakti, herkes karşıya geçmiş olacak ve Köprü tekrar yıkılmış olacak; ve Fermor'un hesaplarını halletmesi daha iyi olur. Fermor'un dolaşan Kazak bulutları ona nadiren istihbarat getirir; ama sadece kömürleşmiş pislik ve kırmızı cinayetle lekelenmiş olarak geri döner: dün geceye kadar, Friedrich'in nerede olduğunu hiç bilmiyordu; boş boş düşünmüştü onu
Oder'in diğer yakasındaki Schaumburg Redoubt'la meşguldü, çitle çeviriyordu
ve önlem alıyordu: ama şimdi (23'ünün gecesi), bu Kazaklar
haberle geldiler, "Zavallı zihinlerimiz için tartışmasız, Prusyalılar Klossow'da, -bizden bir düzine yeşil serseriyi yakaladılar ve bizi dörtnala gönderdiler!"--bu haber, gece ona yaklaşırken, Fermor için üç ve dört kat daha önemliydi.

Anında Custrin kuşatmasını, varsa kuşatmayı kaldırdı; o gece devasa yük trenini Klein Kamin, Landsberg'e
ittiler; Landsberg'den gelen kuvveti bir an bile kaybetmeden kendisine katılmaya çağırır;--ve bu arada kendini Drewitz Ormanı'nda veya Fir-Heath'te, önünde bataklık Zaberngrund ile uzun bir bivak için kurar. Bataklık Zaberngrund,--okuyucular hatırlar mı; Fermor ve bizim için şu anda çok önemli olan "Üç Sürekli Sızıntı"dan biri? Fermor'un kendisi için bulabileceği en güvenli yer burasıdır; etrafta cılız köknarlar, önünde iyi bataklıklar ve Zabern Çukuru; doğuya bakarak yeni bir
günün ne getireceğini bekler. Fermor'un duruşu buydu, Friedrich 24'ünün şafağında Klossow'dan ayrılırken. Meşgul olun, Kazak köpekleri; haberlerle geri dönün, ağzınızda sadece pislik ve kan izleriyle değil!
24'ünün akşamı, Kazaklar Friedrich'in Damm Mill'e ulaştığını bildirir; oradaki Köprü'yü ele geçirdi; ve yarın, gün ışığı kadar kesin olarak
beklenebilir. Fermor 50.000'e yakın, Landsberg kuvvetlerinin hepsi geliyor; Stettin yolundan bir Müfreze, içeri giremiyor; Fermor, yük treninin Klein Kamin'e giden yolda olduğunu görüyor;--ve
bu ormanlık kampı terk edip açık alanda kendi adına savaşması gerekecek, yoksa daha kötüsünü yapacak.

TESEUS VE MİNOTAUR YİNE,--YANİ, FRIEDRICH, FERMOR VE RUSLARIYLA
ELEŞİYOR (25 AĞUSTOS 1758).

Beceriksiz Fermor, Zorndorf'un kuzeyinde, Quartschen'in güneyinde açık alana doğru çekiliyor; kendisini büyük dörtgen bir kütle halinde düzenler, "personel bagajı" (daha hafif bagaj) ortada ve ön tarafı, tabiri caizse, her yerde. [Onun Mükemmel Planı, ya da daha doğrusu Planları, ardışık şekillerinde, Tielcke, ii. (PLATES 4, 5, 6, 7, 8).] Kütle, diyelim ki
iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde; ama kesinlikle düzenli değil ve zemine göre birçok zikzağı var ve doğu ucunda güneye doğru daralıyor ve sarkıyor: en beceriksiz düzenlemelerden biri; ama Fermor'un bildiği ve bu zaman darlığında en hazır olanı. Munnich bu dörtgen modu tasarladı; ve bunu Türklere ve onların öfkeli at ve yaya
sellerine karşı iyi buldu: Fermor belki daha iyisini yapabilirdi; ama
çok aceleci bir baskı var. Fermor'un batı kanadı veya dörtgenin en geniş kısmı, ince bataklıklarıyla Zabern Çukuru'na yaslanır; doğudaki en dar kısmı, Zicher'e doğru belirli çamur havuzlarına ve kolaylıklara doğru eğilir. Zabern'den daha ince olan Gallows Çukuru, onun ortasından geçer; ve en iyi adamlarıyla Mutzel Köprüleri'ne doğru, özellikle Damm-Mill Köprüsü'ne doğru ilerler, Friedrich'in oradan çıkacağı gün doğumu kadar kesindir, neyle çıkacağını kimse bilmez. Beceriksiz Fermor hiçbir şeyden yılmaz; halkı da öyle; ancak gelecek ve şimdiki zamana bakmaksızın, askerlikte yaygın olmayan bir derecede, sabırla silahların altında dururlar. Cuma, 25 Ağustos, sabah saat üç buçukta, Friedrich Mutzel'in karşısında; kendisi ve Piyade Damm-Mutzel Köprüsü'nde, süvariler başka bir Köprü'de (KERSTEN-BRUGGE, Charlemagne'nin zamanının lehçesinde "Hristiyan Köprüsü" anlamına gelir, oradaki Ardışık Kütüklerin çok eski bir düzenlemesi!) birkaç ferlong yukarıda. Damm'daki Köprü belki de Zicher civarındaki en yakın Ruslardan yaklaşık üç mil uzakta; ancak Friedrich'in orada Fermor'a saldırmayı hiç düşünmediği; tamamen farklı bir programı var ve Fermor'a tam karşı tarafta saldıracak. Friedrich'in niyeti bu korkunç Rus dörtgeninin etrafını tamamen dolaşmak; batı kanadından içeri dalmak ve onu Mutzel ve bataklıklarına geri fırlatmak. Geçtikten sonra iki köprüsünü yıktı, oradaki tüm köprüler gitti ve ülke dipsiz:
bir kez oraya sürüklenirseniz takdirinize göre teslim olun! Ve Friedrich'in kendi
geri çekilmesi, eğer başarısız olursa, kısa ve Custrin'e açıktır. "Hayranlık verici," derler Eleştirmenler, "ve tamamen Friedrich'in tarzında!"--Friedrich, ekler
bir Eleştirmen, Rus Ağır Yük Treni'nin, barutlukları, ekmek sepetleri ve hayatlarının sopası olan, az önce solunda birkaç mil ötede, Rusların kendileri sağında, Klein Kamin'de yattığının farkında değildi; Ruslar o ülkelerden hiç savaşmadan
ortadan kaldırılabilirdi! [Retzow, i. 305-329.] Bu çok doğru.
Friedrich'in acelesi büyük, mizahı ateşli; ve bu Klein-Kamin gerçeğini duymamış, ki normal zamanlarda bunu yapardı ve daha sakin bir ruh halindeyken, iyi bir bilimsel zevkle bundan faydalanırdı.

Friedrich durmadan güneye doğru akıyor; süvariler piyadeye paralel ve
onun biraz ötesinde, doğusunda; ve Köprüleri yaktılar; bu ilginç bir gerçek! Sürekli güneye doğru, sanki
Tamsel içinmiş gibi:--zavallı yaşlı Tamsel, okuyucular bunu hiç hatırlıyor mu, Friedrich hiç? Bugün orada ne hoş bir akşam yemeği ne de zambak ve gül rengi tenler var!--Tamsel'den biraz uzakta, Friedrich ortaya çıkıyor,
batıya doğru dönüyor;--neyi amaçlıyor acaba? diye düşünüyor Fermor. Friedrich bu süre boyunca çoğunlukla ormanlar tarafından gizlenmiş ve Fermor için muamma. Fermor sonunda gerçeklerin rengini görüyor; ve birinin
baş cephesinin güneye doğru değişmesi gerektiğini, birinin en iyi bacağı ve kolunun önde olması gerektiğini veya şimdiye kadar olduğu gibi Mutzel'e doğru değil, Zorndorf'a doğru olması gerektiğini. Fermor Dörtgenini harekete geçiriyor, gerekli değişikliği yapıyor, "Siz, en iyi
veya kuzey hattı, geçin ve güneye doğru ilerleyin; güneye doğru ilerleyin, diyorum; ikinci en iyiler onların yerine kuzeye gidin:" ve böylece, zemin ve fenomenlerin önerdiği bazı diğer hafif cilalamalarla, en iyi bacağımız önde olacak şekilde bu Prusya Bilmecesini yeniden bekliyoruz. Bu Prusya hatlarının, Damm Köprüsü'nden ormanlar ve champaign'den geçerek belirlenen eylem yerlerine kadar olan yürüyüşü veya dairesel taraması yedi veya sekiz mildir;
hatlar savaş düzeninde durdurulduğunda iki mil veya daha uzun olacaktır.

Friedrich, at ve yaya olarak, arkadan, Zorndorf'lu Wilkersdorf'un yanından, donuk kan çanağı gözleriyle onu inceleyerek, ne yapacağını bilemeden, istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Sabahın sekizi, sıcak Ağustos; rüzgar sadece bir durgunluk, ama güneyden esiyorsa. Küçük Süvariler, ana Ordu Marşı'nın sağına doğru at sürüyor; Kazakları kontrol altında tutmak için: hepsi kanatta dolaşıyor; ve yeterince küstah, Süvarilere rağmen,
onlardan Desperado bireyleri Piyade saflarına dörtnala
gidiyor ve orada tabancalarını ateşliyor,--cevap vermeden;
cevap veya ateş, söz gelene kadar, kesinlikle yasaktır. Piyade, bir çiftçinin karığını çekmesi gibi, etrafta dönen kargalara aldırmadan
ilerliyor. Kargalar veya Kazaklar, kendilerine bakılmadığını görünce, Zorndorf'u ateşe veriyor ve dörtnala
gitiyorlar. Zorndorf, çoğunlukla
odun ve samanla kolayca yükselir; büyük duman bulutları halinde kuzeye doğru
Rus Minotaur'un üzerine doğru yuvarlanır ve onu şimdi yaklaşmakta olan önemli anlarda daha da kör eder. Friedrich, Zabern Hollow'u görmek için yukarı çıkıyor: "Beklentilerin ötesinde derin;
çok bataklık, pis sızıntısı veya deresi var: bu Zaberngrund'dan batı kanadına saldırı yok;--onların köşesine saldırın,
o zaman; burada güneybatıda!" Friedrich'in hızlı kaynağı budur. Hatlar buna göre durur; hazır olun. Alev alev yanan Zorndorf'un arkasında, saldırıyı yapacak olan
en uç solu duruyor; piyade önde; atlar arkada ve daha da sola doğru,--ve bu çeyrekte Seidlitz'in komutası altında, ki bu önemli bir durumdur. Sağ kanat, Wilkersdorf'un arkasına uzanarak kendini reddedecektir; merkezin tüm gücü, o Rus köşesine baskı yapmak, solun bunu yapmasını desteklemektir;--bir kez daha Leuthen veya LEUCTRA ilkesine göre. Bugün bunu uygularken hiçbir hata olmasın!--

Prusya Piyadesinin birinci tümeni veya aşırı Sol, alevler içindeki Zorndorf'un batı ucundan ilerliyor; bir sonraki tümen, onun sağında veya hatta arkasında durmalı ve onu Rus ateşinin içine doğru takip etmeli, Zorndorf'un doğu ucundan yürümek zorunda;
alevler nedeniyle bu daha uzak bir yol; ve şans eseri değil.
İkinci tümen, o birinci tümenle bir daha asla adil bir temas kuramadı: hata buydu: ve ölümcül olabilirdi, ama olmadı,
göreceğimiz gibi. Birinci tümen, Rus işine doğru ilerlerken Zorndorf'tan uzaklaştı;--ilerliyor, sol kanadı Zaberngrund'a karşı güvenli; sabit aşamalarla, saldırı noktası olan kader
Rus Köşesi'ne karşı istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Birinci tümen, ikinci tümen, aralarında geniş bir boşluk olmasına rağmen Zorndorf'tan uzaklaştı;
Rus Köşesine doğru kararlı adımlarla ilerliyorlar. İki güçlü
batarya, birbirinden oldukça uzak bir şekilde, kendilerini öne yerleştirdiler; ve Rus Dörtgeni'ne
oynuyorlar, ateşleri oradaki doğru Köşe'den geçerek korkunç bir etki yaratıyor; çok sayıda olan ve hepsi bu güneybatı köşesine toplanmış olan Rus topçuları, ateşleri yayılarak ve çok daha az etkili olarak karşılık veriyorlar. Prusya hattı, belki de çok hareketli bir şekilde, en soldan ilerliyor; top
bataryaları, Rusların yoğun kütlesini korkunç bir hızla enfilate ediyor
("tek bir top mermisiyle havaya uçurulan belirli bir alaydan kırk iki adam," bir örnekte [Tielcke.]), içerideki yük atlarını umutsuzluğa sürüklüyor:
çok telaşlı bir Dörtgen, burada Zorndorf tarafından üzerine yığılmış top dumanı ve saman dumanının kasvetli gölgeliği altında. Manteuffel, o ilk veya en soldaki tümenin lideri, içerideki
kaynamayı görüyor; daha da hızlı bir şekilde, atış mesafesine doğru ilerliyor; müfrezesinin, olması gereken sabit öfkeyle
gürültüsü başlıyor, -ikinci tümen vardı
ama Manteuffel'i desteklemek için ayağa kalktı! İkinci tümen de ateş altında;
ama olması gerektiği yerde, Manteuffel'e yakın değil.

Fermor boşluğu, Manteuffel'in desteksiz sallantısını fark ediyor;
at ve yaya olarak, büyük bir sel gibi boşluğa, Manteuffel'in yan tarafına ve önüne doğru
dalıyor; elinde destek olmayan Manteuffel'i geri fırlatıyor:
"ARAH, ARAH (Yaşasın, Yaşasın)! Zafer, Zafer!" diye bağırıyor Ruslar,
çılgınca öne atılıyor, önlerindeki her şeyi süpürüyor, tek bir parça için yirmi altı top ele geçiriyorlar. Friedrich için ne büyük bir an; sanırım
Zorndorf yakınlarındaki bir tepeden bakıyorlar; aceleyle teklif
Seidlitz vuruşu: "Seidlitz, şimdi!" diye bağıran Ruslar, bu hızla
sırayı koruyamaz, bir bufalo sürüsü gibi; yığınlar
ve boşluklar halinde düşerler: Seidlitz, bir süratle, övgüye değer bir el becerisiyle,
o bataklık Zabern Çukuru'ndan yolunu seçti; diyelim ki
5.000 atla, bu büyük bufalo sürüsünün yan tarafına düştü; onu
anında harabeye çevirdi;--ki bu, Prusya Piyadeleri tekrar gelip Seidlitz'e geri döndüğünde geri dönüşü olmayan bir şey oldu.

On beş dakika daha sonra (sanırım saat on olmuştu), Rus
Minotaur, bu ucunda, Darağacı Sahası'nda, vahşi bir kütleydi. Nadiren böyle bir saldırı görüldü; böyle bir enkaz, kaotik kaçış veya kaotik uçmayı reddetme tufanıyla çıktı. Seidlitz süvarileri, çok yoruldukları için vazgeçip daha fazla yapamayana kadar kılıç çekmeye devam etti. Rus atları Kutzdorf'a kaçtı, Fermor onlarla birlikteydi, bu Mücadeleyi daha fazla
görmedi ve karanlık çökene kadar geri dönmedi; Köprüler
yakılmamış ve Mutzel'i geçmek mümkün olmasaydı, Fermor asla geri
gelmezdi ve Zorndorf'un sonu burada olurdu. Geri dönmüş olsaydı daha şanslı olurdu!
Ama Mutzel'i geçmek yok, orada sadece bataklıklarda boğulma var:--her neyse ölüm; ölmekten başka ne yapılabilir?

Rus piyadeleri, sanki ölü öküzlermiş gibi, yukarıdaki şekilde kılıçtan geçirilecek. Seidlitz'den daha uzakta,
satçıların brendi fıçılarını kırarlar ve birkaç dakika içinde sarhoş olurlar.
Subayları çaresizce brendi fıçılarını bölerler; askerler su birikintilerinden içmek için
aşağı inerler; subaylarına öfkeyle itiraz ederler ve
"birçoğunu öldürürler" (VIELE, diyor Tielcke), özellikle de
yabancı olanları. Tüm Anlatılara göre "korkunç bir kan banyosu": kan banyosu,
brendi banyosu ve o zamanlar yer üstünde var olan Kaosun başlıca çekirdeği. Fermor
süpürülür: bu kaos, katliamdan bıkmış Prusyalıların ondan geri çekilmesiyle, yaklaşık bire kadar sürer.
Darağacı'na kadar Minotaur sadece enkaz ve hezeyandır: ancak
Darağacı'nın ötesinde, diğer yarısı kendine yeni bir cephe oluşturur; küçülmüş bir şekilde de olsa
yeni bir Minotaur olur. Bu, Zorndorf Muharebesi'nin Birinci Bölümüdür; Friedrich--bir anda büyük bir felaketin eşiğindeydi, ama
mucizevi bir şekilde kurtuldu--hala yapması gereken diğer yarısı var (Mutzel'de
hiç Köprü bırakmadığı için şanssız) ve programını tekrar değiştirmek zorunda.

Minotaur'un yarısı bu şekilde paramparça oldu; ama ona yapılan saldırı da bitti:
yine hayatta olan, hala ayakta duran ve polip gibi
kendisi için yeni bir hayat, şuradaki Galgengrund'a karşı yeni bir cephe
kurmuş olan canavarın diğer yarısıyla ne yapılacak? Friedrich sağ kanadını harekete geçiriyor. Hızla
sağ kanat, merkez, tek kullanımlık olan tüm sol tarafı, pillerle, süvarilerle; canavarının karşı veya güneydoğu ucuna bir saldırı için
düzenliyor. Polip gibi canavarınız kuyruk kısmında tekrar canlanırsa, onun diğer başını kesmelisiniz. Bataryalar, önceden, canavarın bir zamanlar kuyruğu olan yeni başı üzerinde çalışmaya başlar; taze birlikler, uzun sıralar halinde, müfreze yaylım ateşi başlatmak için öne doğru iterler: - şimdi saat, tahmin ediyorum, saat iki buçuk civarı. Piyademiz henüz tüfek menziline girmemiştir, - Rus
Atlıları ve Piyadeleri de onları takip ederek, geniş, fırtınalı bir şekilde hızlı bir şekilde dışarı fırlar; ve gelen saldırıya karşı atılır. Ona karşı atılır; sendeler;
aslında onu geriye, orta kısma doğru yuvarlar; bataryalardan birini alır ve
bütün bir tabur esir alır. İşte yine bir an! Friedrich, derler ki, bu girdaba bizzat dalmıştır; bu dağılmış
taburları toparlamıştır, tekrar toparlamış ve onları yukarı çıkarmıştır; ama bunun bir faydası olmamıştır:
bu merkez taburları ayakta tutulamamışlardır;--"içlerinde ani bir panik, açıklanamayan bir şey," der Tempelhof; "Onlar Dohna'nın insanlarıdır, Jagersdorf'ta ve sık sık başka yerlerde mükemmel bir şekilde savaştılar" (hepsi geçen gün çok iyi cilalanmış bir durumdaydı; ancak ot şeytanları gibi ısırma yetenekleri yok): yeter, onlar oldukça temizler, bazı utanç verici taburları ve Wilkersdorf'un altına, bir mil öteye kadar tekrar sıraya girmezler; her iki yanlarındaki ot şeytanları, bu uğursuz şekilde bırakılmış bir şekilde, sert bir şekilde sabit dururlar.

Seidlitz bir kez daha ortaya çıkmasaydı, bu olayın ne olacağı bilinmiyor. Friedrich'in emriyle mi yoksa
kendiliğinden mi bilmiyorum; ama kesinlikle öyle, altmış bir filoyla gelen Seidlitz, biraz uzaktan gelerek, fırtına rüzgarı kadar hızlı bir DEUS EX
MACHINA gibi bu Rus At-selinin üzerine atıldı;
onu önünde, bir saman sel gibi, geriye, sonsuza dek geriye, Acheron kıyısına ve Stygian bataklıklarına (yani Mutzel'e) doğru sürdü; böylece bir daha geri dönmedi; ve Prusya piyadesi, takım tatbikatları için
serbest bir alana sahip oldu. Ruslara karşı öfkeleri aşırıydı; ve Ruslarınki de buna karşılık geliyordu. Dohna'nın kaçaklarına en yakın duran bu üç
çimen-şeytan taburu, aynı
yanmış Zorndorf Ülkesi'nin yerlileriydi; Platt-Teutsch kalplerini ve gözlerindeki nemlilikle birlikte kutsal şimşeği hayal edebiliriz. Platt-Teutsch müfrezesi, süngü hücumu, -bu şartlarda hiçbir Rus veya ölümlü Dörtgen buna
dayanamaz. Rus Minotaur ikinci kez paramparça olur; ama
kaçmaz. "Çekim yok!" - "Pekala, hiç!"

"Saat dörtten kısa bir süre sonra," diyor Hesaplarım, "ateş," düzenli ateş, "tamamen durdu; mühimmat neredeyse tükendi, her iki tarafta; Prusyalılar Rus ölülerinin fişek kutularını kaptı;" ve sonra ölümcül bir katliam ve adam adama güreş çekişmesi başladı, "süngülerle, tüfek dipçikleriyle, ellerle, hatta dişlerle [bazı Rus
durumlarında] daha önce hiç görülmemiş bir şekilde." Ruslar, parçalara ayrılmış halde, kaçmadılar: nereye kaçacaklar? Arkalarında Mutzel ve Acheron bataklığı var; Mutzel'de köprü kalmadı; "Mutzel kıyısı, geçmeye çalışmış ve orada çamurda yutulmuş adamlar ve atlarla dolu" - "bir kaldırım gibi" diyor Tielcke. Ruslar, -hiçbir zaman onlarınki kadar VIS INERTIAE olmadılar. Kil çuvalları gibi, çoktan ölmüş öküzler gibi duruyorlardı; Archenholtz, içlerine bir kurşun sıksanız bile, hemen düşmezlerdi, diyor, ama bunu kasıtlı olarak yapıyorlarmış gibi görünüyorlar.

Her iki tarafta da tam bir düzensizlik hüküm sürüyordu; ancak Prusyalılar emredildiğinde her zaman yeniden bir araya gelebiliyorlardı, Ruslar ise gelmiyordu. Bu, gece yarısına kadar sürdü -Ruslar bu korkunç şartlarda kendilerini ittiler ve başka bir şey kabul etmekte inatçı oldular. Karanlığa doğru, uzak bir tepede, yine sıralanmış bir grup gibi bir şey belirdi, yaklaşık 2.000 piyade ve yarı yarıya daha az atlı; Themicoud (en üst düzey İsviçre Kazak, genellikle Demikof veya Demikow olarak yazılır) onları alıp Acheron kıyılarından ikna etmişti ve yanlarında biraz topla birlikte. Friedrich bunların tekrar dağıtılmasını emreder: General Forcade, iki taburla önlerini tutarak oraya saldıracak; sen, General Rauter, o Dohna'lıları tekrar getir ve onları yanlarından al. Forcade ilerliyor, Rauter da öyle, ama ilk top atışının tadında, bu zavallı Dohna halkı (şimdi telaşlı, rezil ruh halleriyle) tekrar kaçmaya başlıyor, eskisinden daha kötü; bu sefer Wilkersdorf'tan ormana doğru hızla ilerliyorlar ve neredeyse hiç toplanamıyorlar. Düşünmesi bile skandal. Friedrich'in "Gross
Jagersdorf'ta yenilen alaylara her zaman şüpheyle bakması ve hayatının sonuna kadar onlara bunun kanıtlarını sunması şaşırtıcı değil:"
[Retzow;--ve daha da vurgulu bir şekilde, _Briefe eines alten Preussischen
Officiers_ (Hohenzollern, 1790), i. 34, ii. 52, &c. ] çok doğal, eğer
geri kalanlar da böyle olsaydı!

Zavallı General Rauter, Tempelhof ve diğerleri, buna yardımcı olabilecekler,
nazik bir şekilde sessiz kalıyorlar; sadece Sakson Tielcke, Friedrich'in onu kovduğunu söylüyor,
"Sen git, başka bir işe!"--ki, Prusya kanıtlarına göre de,
örtülü terimlerle ifade edildiğinde, şunu buluyorum: _Militair-Lexikon,_
Rauter hakkında bir makaleye sahip olmak zorunda, bu konuda çok kısa;
kötü bir şey ima ediyor; kişisel korkusunu kaydediyor; ve diyor ki, "1758'de,
kendi isteği üzerine, geri çekilme izni aldı,"--zavallı ruh, izin ve daha fazlası!

Forcade, kendi başına bırakılmış, Themicoud'u top atışına tuttu; Themicoud
cevap verdi, gitmedi; avantajlı tepeciğinde durdu, ama
güç toplayamadı: "Ayakta kalsın," dedi Friedrich, bir süre sonra; ve
Themicoud, gecenin gölgelerinde, yavaş yavaş Acheron'un kıyısına doğru eridi, yani Acheron-Mutzel'e, artık hiçbiri daha fazla
YOL AÇMAYA çalışmıyordu, ama orada hüzünlü bir şekilde
kaynayıp duruyorlardı.
Feldmarschall Fermor şimdi tekrar halkına ya da halkı ona ulaştı; yer ve şansta yeniden bir araya geldiler: Fermor'un daha önce veya sonra hiç görmediği bir kaos. Artık hiçbir alay veya tabur yok; sadece kaynayan monadlar, bu güzel Ordu; subaylar, alaylara veya niteliklere bakılmaksızın, onu bir rütbeye
sokmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Karanlık, böyle bir sahnede nadiren
batardı.

Vahşi Kazak grupları, alanın her yerini tarıyor; ölüleri soyuyor, yaralıları öldürüyor; mümkün olan her yerde kundakçılık da yapıyor;
ve hatta arkada kalan Prusya topunu kapıyorlar, böylece
Husarlar tekrar onlara saldırmak zorunda kalıyor. Büyük bir kitle Zicher Hamlet'inde yağma yaparken, Süvariler kuşattı: Kazaklar tuvaletlere yöneldi; çömeldi, koştu, sürekli dostları olan ateşe yardım çağırdı: 400'den fazla kişi büyük bir ahırda veya saman evlerdeydi; ve ateşe verdiler, ama Süvariler için dışarı çıkamadılar; Süvariler kapıdaydı: Siz şeytan değilsiniz! dedi Süvariler; ve dört yüz kişi orada boğuldu, yandı veya Süvariler tarafından öldürüldü ve bu zavallı Gezegen sonunda onlardan kurtuldu. [_Helden-Geschichte,_ v. 166.]

Friedrich çadır teçhizatını istedi; ve Ordu kampını kuzeye ve güneye doğru uzanan, şeylerin Rus tarafına bakan iki büyük hat halinde kurdu; Friedrich'in çadırı ilk hattın önünde; bir savaşçı Kral
halkı arasında, bir günlük işi olan. Rus kaybı
sayıldığında, 21.529 ölü, yaralı ve
kayıp, 7.990'ı öldürülmüş; Prusyalıların toplamı 11.390 (Prusyalı üçüncü adamın üstünde), bunlardan 3.680'i öldürülmüş. Ve kuzeye doğru Acheron kıyılarında
hala bir kaynama var. Ve ülke çok uzaklarda ve geniş
bir yerde yangın yangınlarıyla aydınlanıyor,--hala birçok şeytan dışarıda.
Ekselans Mitchell, akşam saat sekiz civarında, Kral tarafından çağrılır; Seidlitz'in de aralarında bulunduğu çeşitli baş Generalleri oradaki çeşitli işleri için bulur; "Majestelerine Tanrı'nın bahşettiği asil zafer [şimdiye kadar o kadar da kesin olmayan] için" tebrik eder. "O olmasaydı," dedi Friedrich, "O olmasaydı, işler şu anda kötü bir görünüme sahip olurdu!" ve güneş gözlerini Seidlitz'e çevirdi, onlarda hoş bir ifade vardı. [Preuss, ii. 153. Mitchell
(ii. 432) Röportaj'dan bahsediyor, Seidlitz'den hiç bahsetmiyor.] Buna
Seidlitz'in cevabının, bulduğum kadarıyla, utangaç bir kızarma ve sadece anlaşılır bir
şekilde, "Hm, hayır, ha, görevini yapan Majestelerinin Süvarileriydi, --ama Wakenitz [ikinci] terfiyi hak ediyor!"--Wakenitz, çok da taşkın bir ölçüde olmasa da terfiyi aldı.

Fermor, gece nöbetleri sırasında, bir tür rütbe veya sıraya
yerleştikten sonra, Zabern Hollow'un epey batısına doğru hareket eder; bir zamanlar yattığı
Drewitz Heath'e, ve orada, köknar ağaçlarının altında, önünde Zabern arazisiyle
güvenli bir şekilde
ormanda bivakını kuruyor. Yukarıdaki hesaba göre, 28 veya 29.000 kişi hala Fermor'a asılı duruyor veya etrafında buhar gibi yüzüyor; Friedrich ile birlikte, iki hattında, yaklaşık 18.000 kişi var:--toplamda, yaklaşık 46.000 yorgun ölümlü uyuyor; yaklaşık 12.000 kişi daha derin bir uykuya daldı, rahatsız edilmeye
mümkün değil;--ve sahadaki yaralıları hayal etmek bile ürpertici.

Ertesi gün, Cumartesi, 26'sında, Fermor, yine bir tür rütbeye getirildi ve
bataklıklı Zabern arazisinin ötesinde güvende olarak, bir teklif gönderdi, "Ölüleri gömmek için Üç Günlük Ateşkes olsun!"--Orada komutan olan Dohna, "Ölüleri gömmek için Galip'in görev alması gelenekseldir; böyle bir teklif
şaşırtıcı ve mevcut koşullar altında kesinlikle kabul edilemez." diye cevaplıyor. Fermor,
bu arada, kendini dışarı çekmişti, geç savaş alanına ve sabah güneşine bakıyordu; ve Zabern arazisinde top atmaya başladı;
vurmak için çok uzaktaydı, ama sanki hâlâ savaşmaya niyetliymiş gibi: buna
Prusyalılar toplarla karşılık verdi ve çadırlarının önünde savaş düzeninde çekildiler. Her iki orduda da yeniden saldırmak
sorunu veya konuşması vardı; ama her ikisinde de "mühimmat eksikliği" vardı, gerçek bir olasılık eksikliği. Fermor'un tarafında, "saldırı" sadece konuşma olabilirdi,
ve Friedrich'in tarafında, mühimmat kıtlığının yanı sıra, tüm yaratıklar,
yaya ve özellikle atlılar, dünkü işten o kadar yorgundu ki, pratik olarak uygun görülmedi. Öğleden bir süre önce, Prusyalılar
tekrar kamplarına çekildiler; sadece topçuları, gerektiği kadar karşılık vermek ve Zabern arazisinde pruva-vurup Ruslar tekrar yatana kadar
bıraktılar.

Friedrich'in Süvarileri, bu sırada Klein Kamin'deki Rus WAGENBURG'unu veya genel bagaj depolarını biliyorlardı. Süvariler, dün gece oradaydılar; bir süredir ihtiyatlı bir şekilde kapsamlı bir şekilde karıştırdılar; ve çok para ve taşınabilir ganimet getirmişlerdi. Fermor ile Wagenburg'u arasında doğrudan yatan Friedrich'in, bugün neden Wagenburg'u söndürmediğini bilmiyorum; ancak yorgun
zihne artık büyük bir karmaşa
olarak
gelen bu karmaşada, bunun bir ihmal
hatası olabileceğini tahmin ediyorum. Şüphesiz, eğer biri Fermor'un kalan barutunu havaya uçurmuşsa ve yemek çuvallarını götürmüş veya yakmışsa, daha fazlasını aramak için Landsberg'e doğru daha hızlı bir şekilde korkmuş olmalı. Ya da belki Friedrich şimdi bunun önemsiz olduğunu ve sadece saatler meselesi olduğunu mu düşünüyordu? Cumartesi-Pazar gece yarısı civarında, Rus toplarının kükremesi, ulumaları tekrar yükseldi; bu sefer Zabern arazisinin ötesinden değil, hiçbir yerde sabit değil, güneyden geçici bir
parçasından ve çok da uzakta olmayan bir yerden; bir gülle Kral'ın çadırının yakınındaki bir arabaya
çarptı ve onu parçaladı. Kalın sis her şeyi kapladı ve Rusların ormanlık inzivalarında ne olduğunu bilmek zor. Bir süre sonra, Rusların geri çekilmekte olduğu ortaya çıktı;
güney ormanlarından, Zorndorf ve kömürleşmiş Köyler'in arkasından,
Klein Kamin'e, Landsberg yoluna doğru kıvrılarak gidiyorlar. Friedrich, şimdi onların peşinden
giderek, hepsinin Klein Kamin'e vardığını, oradaki Wagenburg yemekhanelerinde kahvaltı ettiklerini gördü; çok dikkatliydiler, birçok FLECHE (küçük ok şeklinde siperler, böyle adlandırılır) ve etraflarında çok sayıda top vardı. Şimdi veya daha sonra, geride kalanları alıp arkalarını biraz sıkıştırmaktan başka, onlara yapılacak önemli bir şey yok. Kralın kendisi, ilk harekette, endişe verici bir tehlike içinde olduğu düşünülüyordu, her şeyden önce keşif yaparken, üzerine bir 
kasa-atışı alevi yükseldi.
[Tempelhof, ii. 216-238; Tielcke, ii. 79-154; Archenholtz, i. 253-264;
_Helden-Geschichte,_ v. 156-179 (birçok LİSTE, özel MEKTUP ve benzeri
ayrıntılar ile); &c. &c.]

Ve bu, sonunda, Zorndorf Muharebesi'nin sonuydu; üçüncü gün
bu. Theseus ve Minotaur'un böyle bir mücadelesi hiç görüldü mü!
Theseus, hızlı, hünerli, gözlerinde Cennet'in şimşeğiyle Minotaur'u yakaladı; onu arka ayağından, sonra da sağ boynuzundan yakalayıp;
içine çelik ve yıkım dökerek, tozun ta kendisi bütün
havayı kararttı. Minotaur öldürüldüğünde ölmeyi reddediyor; Theseus'unun üzerinde ileri geri yuvarlanıyor; ikisi birbirini sürükleyip çekiştiriyor,
birbirlerinin etrafında fırlıyor ve
sonuna kadar üç gün boyunca birbirlerinin etrafında 8 rakamı tasvir ediyor.
Ne de olsa Minotaur kendi ayakları üzerinde yürüyordu.
Yedi Yıl Savaşı'nın en kanlı
muharebesiydi; şimdiye kadar savaşılmış en şiddetli savaşlardan biriydi; böylesi bir
öfke bireysel unsurları ele geçiriyordu; modern savaşlarda alışılmadık bir öfke.
Ferich'in Ruslar hakkındaki fikri, Keith ile bir dahaki sefere konuşmaya geldiğinde değişmiş olmalı. Ancak dördüncü gün (31 Ağustos) Klein Kamin'deki bu pozisyon o kadar saldırılamaz derecede güçlüydü ki,
Rus Minotaur ikinci kez ayağa kalkabildi ve
gerçekten ciddi bir şekilde Landsberg yolundan ve Konigsberg yolundan yavaşça sendeleyerek uzaklaştı;--Friedrich Dohna'yı orada bırakmaktan çok memnundu; ve
(2 Eylül) Saksonya ve Prens Henri'ye doğru hızla yola koyulur, orada
varlığı artık çok gerekli hale gelmiştir.

HARİTA BURAYA 138. SAYFANIN KARŞISINDA YER ALIR, KİTAP XVIII----

Fermor, bu şekilde yürüyerek,--üçüncü güne kadar değil, hatta
Zorndorf'tan sonra kesin olarak yedinci güne kadar değil,--ilk başta kendini
muzaffer saymaya çalıştı. "Geceyi savaş meydanında geçirdim
[ya da iyi sebeplerden dolayı, Mutzel köprüsüz olduğundan, ondan çok da uzak DEĞİL]: Ben, coşku dilinde, fatih olarak kabul edilemez miyim? İşte 'Arah' diye erken bağırdığımda aldığım 26 top. (Benim 103
topum, 27 bayrağım, Ordu sandığım ve çeşitli eşyalarım nerede? Bir yere düştü; muhtemelen tekrar ortaya çıkacaklar!)" diye düşünüyor
Fermor,--ya da düşünmeye çalışıyor ve diyor ki. Böylece, Petersburg'da, Paris'te
ve Viyana'da, önümüzdeki üç hafta içinde, TE-DEUMS, Ambrosian
ilahileri, sevinç ateşleri; ve her iki taraftaki Gazeteciler arasında önemli tartışmalar oldu,--ta ki toz duman yatışana ve gerçekler olduğu gibi ortaya çıkana kadar. Etkisi şu şekilde: "TE DEUM non LAUDAMUS; ne yazık ki hayır, geri çekilmeliyiz; ve bu
kötüye atılan iyi bir baruttu!"

Her zaman eve doğru, ama kendi hızında, Dohna tarafından beklenerek,
Rus Canavarı: arka taraflarına
delirirseniz şiddetle kovan ateşler. Bir Palmbach,--Sanırım Romanzow komutasında, Savaşa katılmamış, Stettin yolundan çıkmış ve şimdiye kadar katılamamış--Palmbach, 15.000 kişilik bir Müfrezeyle, ki bu amaç için yeterli olduğu düşünülüyordu, Colberg'e doğru bir hamle yapmaya çalıştı--Baltık'ta bizi bu Ülkede besleyecek bir limanımız olsaydı ne kadar mutlu olurduk! Fakat
Colberg, tüm mühendislere göre en zavallı karga yuvası (BICOQUE) olmasına ve sadece 700 milis tarafından savunulmasına rağmen (bunlardan Albay, bir tanesi, Heyde, gri yaşlı bir Yarım maaşlı, henüz asker dünyasında tanınmamış,
burada olduğu gibi), Palmbach, en iyi gayretine rağmen, bundan hiçbir şey çıkaramadı; fakat, dört hafta boyunca büyük bir hızla vurup, bombaladıktan, hatta yakıp yıktıktan ve her şekilde
fısıltıyla konuşup, ateş ettikten ve çok miktarda barut ve 2.000 Rus hayatını
harcadıktan sonra, bu dikkate değer şartlarla geri çekildi. [Helden-Geschichte, v. 349-365 ("3-31 Ekim, 1758"), Colberg'in bu İlk Kuşatmasının eksiksiz ve ayrıntılı bir GÜNLÜĞÜ,
bu Üçü de olduğu gibi okunması ilginçtir.] Ve
o zaman, Fermor'un kuyruğu olarak, Fermor ve Rus Canavarı'nın genel olarak yaptıkları, iyi bir hızla uzaklaştılar mı,--daha fazla yaşayacak hiçbir şeyleri olmadan--ve Dohna ve insanlığın rahatlaması için o Ülkelerden kayboldular.

2 Eylül'de, Friedrich, her şeyi bırakarak, Saksonya'ya doğru yürüdü;
orada acilen varlığına ihtiyaç duyuluyordu. Daun, o Ülkenin fethinde çok daha ileri gitmiş olmalı? Hakimler, eğer bazıları kadar hızlı olsaydı, başarabilirdi diyorlar. Zorndorf'ta, Rus Mahkumlar arasında bazı Generaller vardı, Soltikof, Czernichef, Polonyalı Sulkowski, kendi gözlerinde
gururlu insanlardı: onlar için Custrin'in mahzenlerinden başka kalacak yer yoktu. Rus Generaller, "Burası rütbeli Saha Subayları için mi?" diye şikayet ediyorlardı. Friedrich küfürlü sözlere veya küfürlü çıkışlara alışkın değildi;
ama şu şekilde cevap veriyordu: "Susun, kışkırtıcı kişiler. Konaklama için başka bir seçenek kaldı mı ve sizin için diğerlerinden daha iyi!" Bunun üzerine birkaç gün sessiz kaldılar, ta ki daha uygun olana kadar; aslında, değiştirilene kadar--ve belki de yakında tekrar karşımıza çıkacak.

Bölüm XIV.--HOCHKIRCH MUHAREBESİ.

Friedrich, Rus Girişimi için Bohemya ve Silezya'yı terk eder etmez, Viyana'da yüksek bir soru yükseldi, "Daun'umuz
şimdi kendini neye
döndürecek?" Bir Daun, bir Reichs Ordusu, yeni bir istihdam için özgür;
Saksonya'da onlara karşı koyacak pek bir şey yok, Silezya'da ise buna kıyasla neredeyse hiçbir şey.
"Silezya'nın geri alınması?" Evet, gerçekten; bu Viyana'daki sabit kutup yıldızıdır. Ancak Silezya'da ne Şarjörleri ne de Kuşatma mobilyaları var; ve
sezon çoktan bitti. Friedrich'in yokluğunda Dresden'e bir darbe vuracaklarına ve Saksonya'nın geri alınacağına karar verdiler. Şu anda orada
sadece bir Prens Henri var, Sayıca zayıf, diyelim ki Reichs Ordusu'ndan bir veya iki tanesi tek başına. Reichs Ordusu şimdi ayağa kalksın ve
güneydoğudan Prens Henri'ye Metal Dağları'ndan ilerlesin; Daun, kuzeydoğudan Lausitz'den geçerek
onun etrafından dolansın: aralarında Henri'yi yok edemezler mi; ani bir saldırıyla zayıf ve kötü tahkim edilmiş bir yer olan Dresden'i ele geçirip Saksonya'yı geri alamazlar mı? Bu bizim yüce Müttefiklerimiz için cömertçe olacaktır; ve bu gelecek yıl Silezya'nın geri alınması için mükemmel bir iskele olacaktır. Ve Daun Silezya civarında bir Kuvvet bırakamaz mı, --Deville binlerce kişiyle, Harsch çok sayıda kişiyle-- Sınır Yerlerinden birini kuşatmak için; örneğin Neisse?
Kuşatma mobilyaları Mahren'den gelecek: Neisse, Olmutz'dan Olmutz'un ondan daha uzak olmadığı bir yer.

Plan buydu; Friedrich
Zorndorf'tayken idam ediliyor. Ve eğer okuyucular bunu akıllıca hafızalarına
katarsa,
burada bize izin verilebilecek birkaç kelimeyi onlara tanıtmak için yeterli olacaktır. Çok az kelime, en uç noktaya kadar sıkıştırılmış,--sadece Hochkirch'e bir önsöz olarak, acele etmemiz gereken yere;
Hochkirch, çalışkan askerler dışında,
şimdi ve burada, o zaman ve orada, tüm insanlık için çok yoğun bir şekilde ilgi çekici olan çok sayıda olaydan, herhangi bir ilgi çeken tek olaydır. Meraklı olan ve ilgili Yerlerin en zayıf otantik Ana Hatlarını
yanlarında götürecek okuyucular için, aşağıdaki özet Not anlaşılmaz olmayacaktır.

DAUN VE REİCH ORDUSU, FRİEDRICH'İN YOKLUĞUNDA SAKSONYA'YI İŞGAL EDİYOR.

"Daun, Bohemya-Silezya sınırı boyunca en iyi hızıyla ilerleyerek 17 AĞUSTOS'ta Zittau'ya ulaştı; bu zavallı Şehir onun üssü ve deposu olacak; en büyük faaliyet ve vagonlar şu anda orada görülebiliyor," - yanmış duvarların yeniden inşa edilmesi arasında. Ve aynı günlerde,
Zweibruck ve Reichs Ordusu hızla ilerliyor; Zweibruck Metal Dağları'nı
olabildiğince hızlı bir şekilde aşıyor; kendini Pirna Ülkesi'ne yerleştirmeyi planlıyor. Zweibruck'un Avusturyalı İkinci Yardımcısı General Dombale'den bahsetmiyorum bile; Avusturyalı 15.000 kişiyi yanında taşıyor; ve, önsöz olarak, batıya, Zwickau-Tschopau Ülkesi'ne çıktı;
Prens Henri'nin şu anda onunla ilgilenemeyeceğini hesaplıyor. Ve aslında Prens Henri, Zweibruck ve Pirna Ülkesi'ne odaklanmış olarak, oradaki eski Prusya topraklarında mevzilenir ('karargah
Gross Seidlitz,' 1756'da olduğu gibi); ve Tschopau Ülkesi'nde yalnızca Dombale'yi beklemek üzere bir Müfreze bırakabilir; Dombale en azından Hırvat
partilerini 'Saksonya'nın hemen ötesinden, Halle'ye kadar' vurur ve gerçek anlamda pek bir zararı dokunmazsa,
Rehberleri eğlendirir.

"19 AĞUSTOS, Zittau'dan, Daun, kısa bir duraklamadan sonra, tekrar
ileriye doğru ilerledi,--uzakta ona sadece Ziethen eşlik ediyordu, ta ki
nereye doğru gittiğini görene kadar;--Margraf Karl, Grussau'da sabırsızlıkla bekliyordu, Ziethen'e kadar
bak. [Tempelhof, ii. 258, 260 ve devamı.] Daun, Zittau'dan kısa bir süre sonra, sanki Ruslarla 'iş birliği' yapmayı yüce gönüllülükle istiyormuş gibi, Brandenburg yolundan Loudon'a doğru
fırladı; eğer bu
maliyetsiz
olsaydı Daun'a zevk verecekti. Loudon, Frankfurt'a 500 süvari gönderir [Friedrich
şimdi Custrin'e gitti], sanırım orada Fermor için bir Mektup taşırlar;
ama bu arada kaybederler,"--okuyucuların yararına, eğer beklerlerse.
"Loudon, Brandenburg'un kendisinde zavallı küçük bir yeri ele geçirir;
bir gün sonra (Zorndorf Muharebesi'nin tam günü, '25 Ağustos')--Peitz adlı, kırk beş sakatın garnizon kurduğu bir yeri teslim olmaya zorlar; zavallı yaşlı ruhlar, 'serbest çekilmeye' giderler ve yetersiz tuz-gıda ve askeri teçhizat stoklarını Loudon'a bırakırlar. [Helden-Geschichte'de, 229-232. ayette, "Teslimiyet" GENİŞLETİLMİŞTİR.] Bunun üzerine Loudon
o Ülkelerden geri döner; eteklerinin
Ziethen tarafından çiğnendiğini görünce, Daun ve kendisinin ne yaptığını anlayan; ve Margraf Karl'ı uyaran
[gerçek başkan veya şef olarak tekrar katılan Keith]
Yolun BURASI olduğunu. Bir süredir kaymakta olan Margraf Karl,
Grussau'dan hemen yola çıkar (tahminimce, tüm silahların 25.000'den fazla olmaması gerekir); Fouquet'e elinden geleni yapması için belki de 10.000 kişi bırakır,
Generaller Harsch ve Deville 20 veya 30.000 kişiyle Silezya'ya
ve ona gelirler,--zaten zaten yapıyorlar; Neisse'yi ablukaya almışlar,
az çok, mümkün olan en kısa sürede kuşatmayı göze alarak.

"Bu arada, Zweibruck'un Sakin Majesteleri, Reichsfolk ve onunla birlikte bazı Avusturyalılar, Dombale'nin daha batıya doğru yaptığı önsözde, Pirna Ülkesi'ne doğru ilerliyor; ve Prens Henri'nin yapabildiklerine rağmen (Belediye Başkanı ve Özgür Birlikler parlıyor ve Henri en dikkatli adamlardan biri), Zweibruck içeri giriyor; Maguire'ı Avusturyalılarla birlikte Pirna'yı kuşatmaya gönderiyor, yani Pirna'nın Sonnenstein'ı; 3-5 EYLÜL, Sonnenstein'ı alıyor, hesaplanandan daha erken bir düşünce; [Helden-Geschichte, 223-228. ciltte, bu zavallı Kuşatma ve öncesinde ve sonrasındaki hareketlerin anlatımı.] ve kendini oraya yerleştiriyor, -- yine 'karargah' Struppen'de, yine 'Ober-Raden'deki köprü', hepsi 1756'daki gibi; ki, Eğer
başka hiçbir şey bunu başaramazsa, Majesteleri'ne buradaki bazı
okuyucularla anlık bir ilgi
verebilir. Prens Henri, Gross Seidlitz'de, her
zerresi canlıdır: ancak Daun solunda kuzeye doğru dönerek,
açıkça onu yan veya arkadan vurmayı planlamaktadır; Dombale zaten
yukarıdaki koşullar altında, sağında arkadadır; ve Zweibruck'un kendisi
burada, serbestçe hareket edebilecek ve üzerine bir şey yapılırsa zaptedilemez bir şekilde yatmaktadır: Prens Henri ne yapacaktır? Daun'un hedeflediği Henri'nin arkasıdır, yan tarafı değil: 26 AĞUSTOS, Zittau'dan bir veya iki yürüyüşle Gorlitz'e ulaşan Daun, Bautzen Otoyolu'ndan en iyi adımını atarak
Meissen Köprüsü'ne doğru, Elbe'den 70 veya 80 mil aşağıda: Daun oradan geçmeyi ve Dresden ve Prens Henri'ye geri dönmeyi planlamaktadır; böylece
kendini ÜÇ ateş arasında bulacaktır,--eğer iki yeterli değilse, ya da
biri (Daun'un kendisi ya da Zweibruck'un kendisi, Dombale'yi saymazsak) Prens Henri'nin sahip olduğu güçte olsa bile!

"Kayıp bir Prens Henri, eğer onda bir kıpırtı yoksa, eğer ona yardım
gelmiyorsa! Prens Henri, durumu görünce, Gross Seidlitz'den geri çekildi; güzel bir anilikle, bir gece; rahatsız edilmeden: sabah, Zweibruch'un süvarileri onu Gahmig Tepeleri'nde, Dresden'e iyi bir adım daha yakın olan; Dombale'ye daha yakın olan; ve Dresden'in kuşatması olmadan Daun tarafından kuşatılmaya o kadar da hazır olmayan bir şekilde görevlendirilmiş buldu. Prens Henri'nin bu zor durumdaki manevraları, askerlerin hayranlığını kazandı: Gahmig'e nasıl sadık kaldığı; ama hayati noktalarda, küçük kamplar kurduğu, Dresden'in batısında 'Kesselsdorf kampı' (unutulmaz bir yer); ve doğusunda, Dresden'in kuzey banliyösünde, Nehrin karşısında (Daun uğruna Nehrin
karşısına geçmek zorunda kalırsak), 'güçlü bir abatis;' ve hiçbir şeyi ihmal etmemiş; kendisi
ve altındaki herkes, kendilerini tehlikeli kılmak için kartallar kadar canlı,
özellikle Mayer kendini çok öne çıkarıyor. Prens Henri
Daun için zor bir lokma olurdu. Ama bunun ötesinde, yolda yardım var. "

FRIEDRICH MÜDAHALE EDİYOR, DAUN GERİ ÇEKİLİYOR; KENDİNİ
DRESDEN VE PIRNA'YA
YAKIN BİR YERDE SİPERLİYOR; FRIEDRICH ONU TAKİP EDİYOR. DÖRT ORDU
ORADA, BİR AY BOYUNCA KİLİT HALİNDE DURUYOR; SORUNLA
FRIEDRICH'İN ORDUSUNUN YAN YÜRÜYÜŞÜ
OLUYOR, HOCHKIRCH'TE DURUYOR (12 Eylül-10 Ekim 1758).

Daun, 26 Ağustos'tan beri Meissen Köprüsü'ne doğru yürüyor;
dinlenmeden, gün be gün, hızının en üst noktasında, ki bunun
"günde dokuz mil" olduğunu görüyorum; [Tempelhof, ii. 261.] Bos'un ayakları ağır olduğundan,
en iyi halinde. 1 Eylül'de Daun, on mil kadar yaklaşmıştı Meissen
Köprüsü, ne zaman--İşte haberler, dostlarım; Prusya Kralı zavallı Ruslarımızı yendi; yakında bu yoldan tam yürüyüşe geçecek! Prusya Kralı ve
Margraf Karl ikisi de buraya doğru eğiliyor; diyelim ki, "günde on dokuz mil" hızla, dokuz yerine:--Meissen Köprüsü bizim isteyeceğimiz şey değil! Daun bu haber üzerine anında dur diyor; bekliyor, siper kazıyor; ve,
bir iki gün içinde, haberin doğru olduğunu anlayınca, elinden geldiğince geriye doğru koşuyor.
Rus tarafından da, Daun Zorndorf'u ve oradaki Fermor'un büyük "Zaferini" duymuştu; ama Anti-Fermor'un bu ani yeniden ortaya çıkışıyla, bunun ne tür bir Zafer olduğunu gayet iyi biliyordu.

Meissen'de beklerken burada mıydı, yoksa Daun'un Fermor'a yazdığı Mektubunun o tuhaf şekilde cevaplandığı yer neresiydi? İki hafta önce yazılmış Mektup,--Loudon'un Süvarileri tarafından taşınmış, ya da her kimse,--kesinlikle,
Daun'a geri gönderilmiş ya da iade edilmişti; Ölü Mektuplar Ofisi'nden değil, ama pek beklemediği bir Cevapla! İşte
kayıtlarım; bilinen, parlak bir doğanın küçük bir gerçeği için çok belirsiz:--

"Friedrich'in eline tuhaf bir Mektup düştü [Taşıyıcısı, her zaman tahmin ediyorum,
500'üyle Loudon Süvari Yüzbaşısı, Fermor'la birleşme
yapmış gibi yapıyor], Prusya Süvarileri bir yerden aldı,--tarih, yer,
koşullar, o zavallı Kitaplarda unutulup gitti; Mektubun kendisi
yeterince tartışılmaz ve ardından Cevap; Mektup ve Cevap
esas olarak bu etkiye sahip:--

"DAUN'DAN FERMOR'A [Muhtemelen Zittau'dan, Loudon'un Süvarileri tarafından].

"Ekselenz'iniz o kurnaz Düşmanı benim kadar iyi tanımıyor. Kesinlikle böyle biriyle savaşa girmeyin. Dikkatlice manevra yapın; onu orada tutun, ta ki Saksonya'daki darbemi alana kadar: onunla savaşmaya çalışmayın.

DAUN."

"FERMOR'DAN CEVAP (Zorndorf bir kez bittiğinde, Daun ilk fırsatta 'Fermor' imzalı ama belli ki belirli bir Kral'ın el yazısıyla yazılmış Cevabını aldı):--

"Ekselenz'iniz beni kurnaz bir Düşmana karşı uyarma hakkına sahipti,
ki onu benden daha iyi tanıyordunuz. Burada onunla savaşmaya çalıştım ve
yenildim. Talihsiz "FERMOR." [Muller, _Kurzgefasste Beschreibung
der drei Schlesischen Kriege_ (Berlin, 1755); Tüm muhabirler arasında, hikayenin anlaşılır bir biçimde verildiği tek kişi ondur. Bu Muller'in Kitabı, hiçbir önemli ayrıntıda yanlış olmayan ve tüm Savaş Planlarının tek bir bakır levhada yer aldığı, övgüye değer derecede kısa bir Özettir: TEĞMEN Muller, bu; PROFESÖR Muller değil, TAKMA AD Schottmuller hiçbir şekilde!]

9 Eylül, Friedrich ve Margraf Karl, randevularına uygun olarak,
Meissen ve Köprüsü'nün birkaç mil kuzeyindeki Grossenhayn'da buluşurlar;
o zamana kadar Daun yine tamamen gitmiş olur, tekrar Dresden'in oldukça yukarısına,
Stolpen'de (geçtiğimiz yıl, Genel Haddick zamanında bir zamanlar duyduğumuz bir yer) güçlü bir şekilde konuşlanmış olur, Daun'un Pirna'daki arkadaşlarıyla iyi temas halindedir
ve Nehrin karşısında ve tehlikeli mahallelerden
uzaklaşırlar. Friedrich ve Margraf, Daun'u hızlı adımlarla takip ettiler; ama Daun hiçbir yerde durmadı,
çalılıklı boğazlar ve uçurumlar arasında Stolpen'e varana kadar. 12 Eylül'de Friedrich Henri'den bahsetti ve onunla
Dresden'de yemek yemenin zevkini yaşadı. Her iki tarafta da şanslı bir yönetim altında tekrar buluşmaktan memnun oldum; ve konuşulacak ve danışılacak çok şey var. Bir veya iki gün önce, Daun'da büyük bir plan vardı (ya da olduğu söyleniyor): Zweibruck, şafak vakti Pirna'dan fırlayıp, önden Gahmig Kampı'na saldıracaktı (35.000'e karşı 20.000); Daun, birkaç saat önce, gece bulutu altında, pontonlarla Nehri geçecekti,
ve Gahmig'in arka ve sol kanadında hazır olacaktı (istediğiniz kadar ek bin kişiyle): Prens Henri'yi ne kurtarabilir? Güzel bir plan; Zweibruck ve Daun'un birlikte kişisel toplantılar ve yemekler düzenlediği; ancak hiçbir şey yapılmadı. [Tempelhof, ii. 262-265.] Avusturyalı hesaplara göre, on birinci saatte Zweibruck, "Yarın imkansız; Dış Partilerime zamanında yetişemiyorum!" diye haber gönderdi ve ertesi gün, Friedrich geldi ve her şey çöktü. Ya da belki de böyle bir plan hiç ciddi olarak
olmadı? Kesin, Daun, kendisinin bildiği bir yer olan Stolpen'de kamp kurar, Almanya'nın en güçlü mevzilerinden biri; kendini dişlerine kadar
siper eder,--Zittau ve Dergilere doğru iyi bir arka muhafız; sol tarafımızda River ve Pirna; sağ tarafımızda güçlü ve meşgul Loudon,
Bautzen'e giden yolu kapatır;--ve inatla orada oturur, belirli bir Kralın
çenesinde çok kötü bir diş; en iyi
türden forsepsler ve en yetenekli sanatla bile çıkarılamaz, önümüzdeki yaklaşık bir ay boyunca.
Dört Ordu, Friedrich'in, Henri'nin, Daun'un, Zweibruck'un, hepsi birbirine kılıç darbesi mesafesinde,--evrensel Gazeteer dünyası ayak ucundadır. Ancak Friedrich'in Stolpen'deki (batı tarafı, kuzey ve en sonunda kuzeydoğu tarafı) hevesli kaydırmaları ve sürtmeleri dışında her şey çıkmazda ve bundan hiçbir şey çıkmıyor.

Friedrich, Dresden'den kolay bir şekilde yiyecek alıyor; ancak Bautzen'e giden bir yol
onun dışında yapamayacağı bir şey;--ve üzüntü ve
ACI, bu dişin ve bu çenenin çok iyi bildiği gibi! Harsch ve Deville
Neisse'de meşguller, Neisse'yi abluka altına almış durumdalar, belki de Kosel'i de, bir süredir [Neisse 4 Ağustos'tan beri "giderek daha fazla abluka altına alındı" (Kosel daha da erken, ancak yalnızca Pandour halkı tarafından); 30 Eylül'e kadar veya hatta 26 Ekim'e kadar tamamen öyle değil: _Helden-Geschichte,_ v. 268-270.] ve kuşatma stoklarını bombardımana başlamak için taşıyorlar: Çok uzun sürmeden Silezya'ya giden bir yol, Friedrich'in sahip olması gereken ve sahip olacağı bir yol. Friedrich'in bu yazıda Daun'a yönelik operasyonları sabırla ustaca ve merak uyandırıcı, ancak burada tarif edilemeyecek kadar: ikinci haftada halkını kendilerinin barakalarına kapattığını (hava ıslak ve kötü); ve dördüncü haftada, Daun'u savaşmaya
sürükleyecek hiçbir şey olmadığını görerek, Dresden'e sanırım dokuz günlük erzak yükler; iki veya üç taraftan, Daun'un kuzey karakolu olan Loudon'a ani bir saldırı yapar; Loudon'u aceleyle uzaklaştırır; ve kendisi Daun'un sağ kanadından, bu şekilde çıplak bırakılmış bir şekilde Bautzen'e giden yola girer. [Tempelhof, ii. 278.]

Bautzen'e giden yol; bu yol Zittau'ya giden yoldur, Daun'un ekmek sepetine giden yoldur, ayrıca Neisse ve Harsch'a giden yoldur! Dokuz günlük erzak; bu bizim küçük birliğimizdir, bu ve kendi sağ kollarımız; ve çorak
dünya önümüzde uzanıyor. 1 EKİM, Retzow öncü olarak, Bautzen'den birkaç Hırvat'ı süpürüyor, yemek arabalarını oraya bırakıyor; Hochkirch'i ve doğudaki engebeli çevreyi işgal ediyor; özellikle Weissenberg'i ve Stromberg Tepesi'ni ve diğer güçlü noktaları ele geçirmek istiyor: Retzow bunu tam zamanında yapıyor, hiçbir şeyi unutmuyor, --belki de zamanında
hatırlanmayan Stromberg hariç; Retzow'un görüşüne göre önemsiz bir şey, çünkü her şey yolunda gitmişti.

Bunu duyan Daun, şaşkınlıkla, Stolpen'in o güzel uçurumlu kalelerini terk edip ekmeğine bakması gerektiğini fark ediyor; eğer Zittau yolu olduğu gibi orada kalırsa, düşmanın ayaklarının altında kalacak. 5 EKİM, savaş konseyleri ve yeterince müzakereden sonra,
Daun yola koyulur; [Ib. ii. 279. ] dikkatli bir şekilde, çok
karanlık ve ıslak bir gecenin etkisiyle, Friedrich'in halkının sağına doğru, Bautzen ile Pirna Ülkesi arasında
yumuşak bir şekilde kayarak ilerliyor; kimse ona dokunmuyor, çok
karanlık ve ıslak: ve o ormanlık yalnızlıklarda bir başka yürüyüşten sonra, Kittlitz'e oturuyor,--Bautzen'in, Hochkirch'in, Retzow'un ve Friedrich'in halkının önünde veya doğusunda;--ve tekrar orada palisading ve siper kazmaya başlıyor. Lobau yakınlarındaki Kittlitz, Daun'un yeni
karargahı; karmaşık çukurlarıyla Lobau Suyu, savunma hattı: mevzileri Kittlitz'in kuzeyine ve güneyine doğru bir mil uzanıyor.
Ve böylece oturuyor; bir kez daha Zittau yolunu kapatıyor ve sessizce
Friedrich'in ne yapacağını bekliyor.

Friedrich 7'sinden beri Bautzen'de; İleriye gitmek için yeterince sabırsız,
ama Dresden'den ikinci büyük erzak konvoyu gelene kadar yapmamalı.
Konvoy geldikten sonra, Friedrich Salı günü, 10 Ekim'de, Retzow'un olduğu Weissenberg Ülkesi'ne doğru hızla yola çıktı; yaklaşık on veya on iki mil
doğuya,--Zittau yönüne, eğer bu şans bize uygunsa; Silezya yönüne,
elbette uygun olacağından emin. Bautzen'den kısa bir mesafedeki "Jenkowitz Geçidi"nde,
Pandour'lar yükümüzü almaya çalışıyor; dövülmeleri ve tekrar
gitmeleri gerekiyor: bu da Friedrich'e Daun'un tüm ordusunun bir yerlerde
önümüzde olduğunu bildiriyor. Friedrich, güney Tepeleri'nin omzu olan Hochkirch'in tepesinden yürüyüşe devam ederek, Daun'un tamamını görüyor, kuzeye ve güneye doğru uzanıyor, Zittau yollarına dik açılarla,
ve tarif ettiğimiz şekilde Friedrich'e;--ve Daun'u böylesine ileri bir halde görünce biraz şaşırıyor, ve tahmin ediyorum ki, küsüyor.
"O zaman burada kamp kurun!" diyor,--burada, Daun'a paralel bu Tepeler sırasında, Daun'a bir mil uzaklıkta: tam burada, size söylüyorum! Daun'un burnunun dibinde, bizden iki kat fazla; ve Daun'un ne yapacağını görün. En sevdiği Emir Subayı, o özgür konuşan Marwitz'lerden biri, sadık, becerikli, ancak sert nöbetlere meyilli, itiraz etme, tartışma özgürlüğünü alıyor; sonunda diyor ki, O, Marwitz, böyle bir kampı işaretlemekle ilgilenmeye cesaret edemez; o, zavallı adına! Ve tutuklanır; ve başka bir Adjutant bunu yapar; operasyonla meşgulken
ve ona karşı
top atışı yapar.

Friedrich'in bu Salı Akşamı inatçı pervasızlığı, bol miktarda suçlamayı hak etmemiştir,--bir sonraki Cumartesi sabahı olanlar tarafından çok vurgulanmıştır. Biraz fazla otoriter sabitliği; bir insan için tehlikeli olan belli bir özgüven
ışıltısı; hiçbir şeye cesaret edemeyen hareketsiz karanlık bir kitle olarak Daun'a karşı egemen küçümsemesi: bütün bunlar
inkar edilemez ve Friedrich'i takdir ederken takdirimizi hak eder.
Sonunda önemli ölçüde hafifletici bir durum ortaya çıkar,--yanlış Friedrich'e karşı yeni bir suçlama parçası şeklinde; ani öfkesi,
yani, liyakatli General Retzow'a karşı; Retzow'u o Salı Akşamı tutuklaması: "Nasıl, General Retzow? Stromberg'i benim için
ele geçirmedin!" Retzow'un sırrı budur: ve
toprağı incelediğinizde, iyi yükseklikte, bağımsız ve tüm o bölgenin oldukça üzerinde yükselen, küt bir levha
Tepesi olan Stromberg'in Friedrich'in pozisyonunu tamamen güvenli hale getirebileceğini göreceksiniz. "Yarın sabah, ilk iş olarak Stromberg'i ele geçirin!" diye emretti Friedrich.
Ve bir Müfreze buna göre yola çıktı; ancak Daun'un adamlarının çoktan
orada olduğunu buldular,--gitmeye isteksizlerdi; hatta gitmemeye kararlıydılar ve sınırsız miktarda takviye alıyorlardı. Böylece Stromberg ayakta bırakıldı ve Daun'un kaldı; Daun tarafından bol miktarda topla donatılmıştı.
Retzow'un tutuklanması, Retzow Friedrich'in sürekli gözdesi olduğundan, sadece birkaç saat sürdü: "Bu dikkatsizlik affedilebilir" diye düşünüyor Friedrich, ancak
ona pahalıya mal oldu. Gerisi için, Friedrich'in Stromberg olmadan bu Kampı tutmasının, bundan sonraki üçüncü gün sona ermesi amaçlanmıştı:
"Cumartesi, 14'ü, o zaman, çünkü Cuma imkansız!" Friedrich
yerleşmişti. Ve Cumartesi, 14'ünde sona erdi, ancak daha erken bir SAATTE ve
beklenenden farklı sonuçlarla. Keith, "Avusturyalılar
burada bize saldırmazlarsa asılmayı hak ediyorlar." dedi. "Umarım
bizden darağacından bile daha çok korkarlar," diye cevapladı Friedrich.
Çok tehlikeli bir Kamp; Stromberg olmadan savunulamaz. Bunu ve Daun'un ona karşı konumunu biraz olsun anlamaya çalışalım.

"Hochkirch (HIGHkirk), tepenin üzerinde hoş bir şekilde duran, her tarafta millerce öteden göze çarpan, eski bir Wendish-Sakson Köyü'dür,
veya güney tarafı hariç, diğer Yüksekliklere bitişiktir, ki bu yükseklikler giderek ondan çok daha yüksek Tepelere yükselir. Köy,
karışık bir şekilde, Yüksekliğin tacı ve kuzey yamacına, bir dizi kulübe ve bahçeye asılıdır; sazdan, kısmen kiremitli ve çoğunlukla kaba taş bloklardan, zamanımızda, -muhtemelen Friedrich'inki gibi ahşaptan değil.
Sağlam, şımarık bir şekilde rahat görünümlü bir Köy; hoş saman tarlaları,
veya uzun dar saman şeritleri (her köylünün kendi şeridi vardır) ile kuzey seviyelerine kadar uzanır. Kilise tepeye yakındır; Kilise avlusu ve daha uzaktaki biraz alan, bir sonraki Yükseklik güneye doğru ormanlık Tepelere doğru tekrar eğimli hale gelene kadar neredeyse yatay zemindir. Manzara
Bu küçük gezinti yerinden, Kilise çan kulesinden daha da iyi, geniş
ve güzel. Güney hariç her tarafta özgür: hoş Yükseklikler ve
Oyuklar, ekilebilir arazi, orman veya otlak; akan Derelerle iyi sulanan,
hepsi kuzeye doğru, Spree'ye (Berlin Spree'si) veya Spree'nin ilk büyük kolu olan
Lobau Suyu'na doğru gidiyor.

"Yer hala kısmen Wend diliyle konuşuluyor; Papaz, Pazar gününün yarısını Wend dilinde, diğer yarısını Almanca vaaz etmek zorunda. Tepeler
arasında," şu anda kayda değer, "CZARNABOG veya 'Şeytan Tepesi' olarak adlandırılan bir yer var; Wend Şeytanı ve Cadıları'nın (Blocksberg'deki herhangi bir Alman'a veya Harz'ın doğaüstü Bracken'ına eşit) yıllık CADILAR ŞABAT'ını düzenlediği yer, Wend zihninde ürperti olmadan düşünülemeyecek bir şey. O civarda ve Hochkirch'ten güneye doğru, her şey çalılıkların ve yabani ormanların gölgeli karmaşıklığı. Kuzeye doğru da Hochkirch'ten ve her yerden, sahnenin o zamanlar şimdikinden daha ormanlık olduğunu algılıyorum; ve (eğer birileri bunu arıyor olsaydı) yeterince pitoresk görünmüş olmalı, çeşitli üniformalar ve Ekim 1758'in yapraklı kırmızı ve sarısı arasında her yere serpiştirilmiş çadırlı insanlar." [Turist Notu, Eylül 1858.]

Wuischke Köyü'nde, tam o tüylü Czarnabog veya Şeytan Tepesi'nin kuzey tabanında, Loudon ve 3.000 Hırvat ve el bombacısı, Daun'un pozisyonunun en solunda duruyor. Wuischke, Hochkirch'in neredeyse tam güneyinde; Loudon, Hırvatlarıyla birlikte, Tepeler arasında gizlenerek, o kadar batıya doğru ilerledi; ancak Daun'un genel pozisyonu, Friedrich'inkinden iyi bir mil doğuda yer alıyor:--düzensiz olarak kuzeyde ve güneyde, hem Friedrich hem de Daun; birincisi, sağındaki Şeytan Tepeleri arasında hangi Hırvatların ve Loudonrilerin
olabileceğini bilmiyor; ikincisi ise bilmiyor. Friedrich'in sağ kanadı, Keith komutasında, Hochkirch'e ve biraz daha uzağa kadar uzanıyor: Hochkirch'in ötesinde, uygun vedetteler ve kazıklarla birlikte dört yan taburu var; ve hepsinden önemlisi, Hochkirch'e hemen bitişik bir sonraki yükseklikte ve Hochkirch'ten belirgin şekilde daha yüksekte tuttuğu Yirmi Topluk güçlü bir Bataryası var. Bu, sağındaki Keith'in finisi; ve--o taraftaki çalılıklara doğru biraz ileriye atılmış olan
vedetler ve Özgür Birlik insanlarının kazıkları hariç--Friedrich'in sağ kanadı, güneye doğru uzanan, ormanla kaplı, tüylü yükseltiler hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve eğer bir şey doğururlarsa, sadece Yirmi Topunu onlara doğru oynatmayı amaçlıyor. Friedrich'in sağ veya güney kanadındaki duruşu bu. Hochkirch'ten kuzeye veya hemen hemen o kadar, ancak tüm köylere ve güç noktalarına serpiştirilmiş, Drehsa'ya kadar ve Drehsa'nın ötesine kadar, daha az önemli bir köy olan Kotitz'e kadar, Friedrich yaklaşık dört mil uzanır; merkez, kendi karargahının bulunduğu Rodewitz'de, Hochkirch'in iki mil kuzeyinde. Rodewitz'den çok uzakta değil, ancak biraz sola
ve önde, ikinci ve en iyi Bataryası, Otuz Topçu duruyor; Avusturyalılar orada bir şey denemeye kalkarsa veya Lauska'nın iyi bir mil gerisindeki Stromberg karakolundan, fakir bir köy olan Lauska'ya ve yoluna saldırmaya hazır. Bu hatlardaki gücünün bazıları sadece 28.000 veya daha az olduğunu düşünüyor. Kuzeydoğuya doğru dört veya beş mil, Weissenberg'in içinde ve arkasında (geçtiğimiz yaz biliyorduk), Retzow uzanıyor,
belki 10 veya 12.000'i var, bu da ona sol kanat olarak uygun şekilde katılırlarsa 40.000'e çıkaracak. Daun'un kuvveti 90.000;
Friedrich bu küstahça şekilde burnunun dibinde yatıyor.

Dediğimiz gibi Daun'un karargahı Kittlitz; Lobau'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Friedrich'in güneydoğu yönünde bir köy; belki de Friedrich'in konaklama yeri olan Rodewitz'in güneydoğusuna beş mil uzaklıkta. Bautzen-Zittau Otoyolu'na yakın; Zittau yaklaşık yirmi mil güneyde,
Herrnhuth ve Pasifik Kardeşler yaklaşık yarı yolda. Kittlitz, Hochkirch'in kendisinden daha güneyde yer alıyor; ve Daun'un karakolları, gördüğümüz gibi, Şeytan Tepeleri'nin etrafından dolaşıyor ve Friedrich'in sağ kanadını sarıyor. Ancak Daun'un ana kuvveti esas olarak kuzeyde ve Kittlitz'in batısında; Friedrich'e paralel ve ondan doğuda; ayrıntılı siperlerle; her köy, dere, köprü, yükseklik ve iyi arazi parçası, Stromberg'e kadar, zamanında güvence altına alınmış. Stromberg'in çaprazında, Stromberg'i ve güneydoğudaki bazı Köyleri ve kuzeybatısını tutan D'Ahremberg, sağ kanat olarak uzanıyor: yaklaşık 20.000 kişi, çapraz güce yerleştirilmiş; Friedrich'in en solundaki Kotitz'e bakıyor; ve Friedrich'i Retzow'dan büyük ölçüde ayırıyor. Ve son olarak, Reichenbach'ın önünde, tüm bunların sekiz veya dokuz mil doğusunda, Baden-Durlach Prensi, yaklaşık 25.000 kişi; o tarafta Retzow ve oradaki Silezya Yolu'ndaki tüm girişimler hariç. Daun'un hatları, güneydeki karakollar veya Şeytan Tepesi grupları hariç, Friedrich'in hatlarından önemli ölçüde daha uzun ve ayrıca önemli ölçüde daha derin. İki karargah yaklaşık beş mil uzaklıkta:
ancak iki cephe -bir dere ve buradan geçen güzel bir çukurla ayrılmış (birçoğundan biri, hepsi Lobau Suyu'na gidiyor)- yarım mil bile değil.
Hochkirch'e ve bu derenin tepesine doğru, karşıt mevziler birbirine oldukça yakın; yalnızca çukurlarıyla ayrılmışlar. Her biri belirli bir çukuru olan birçok dere, buradan hızla ama dışarı çıkmak için zorlanarak akıyor; özellikle hepsini alan Lobau Suyu, Spree'ye varmadan önce oldukça kıvrımlı bir dairesel rota izlemeli (Daun'un mahallelerinden geçerek ve bunların ötesinden) ve kesin olarak o yeni adla Berlin'e doğru yola çıkmalıdır. Manzara -Hochkirch Köyü'nden bakıldığında, sizi çok yükseğe
çıkaran ve güney hariç her yere hakim olan Kilise kulesinden daha da iyi, Friedrich'in batarya yüksekliğinin sizi tamamen içine hapsettiği ve hatta Şeytan Tepeleri'ni bile gizlediği- neşeli ve güzel. Köy çanları, dik yamaçlar ve kuleler;
yüksekliklerin havadar yeşil sırtları ve karmaşık daha yeşil vadiler: şimdi istediğinizden
daha çıplak. Turist bana, Friedrich'in zamanında şimdikinden
çok daha fazla orman olması gerektiğini söyledi.

HOCHKIRCH'TE GERÇEKTEN NE OLDU (Cumartesi, 14 Ekim 1758).

Friedrich, bir süredir, muhtemelen Çarşamba sabahından beri, Stromberg'in kendisine ait olmadığını öğrendiğinden beri, bu kötü görevden
uzaklaşmaya karar vermişti. Bu görevde, yeterince açık bir şekilde, Daun giderek daha fazla siper kazmaktan ve
palisade etmekten başka bir şey denemediği sürece, hiçbir şey yapılamayacağı açıktı. Friedrich ikinci gün (Perşembe, 12'si) Weissenberg'e doğru at sırtında gitti, Retzow'a talimatlarını vermek ve araziyi incelemek için: "Cumartesi gecesi, Bay Retzow, daha erken olamaz [Friedrich Cuma gecesini hedeflemişti, ancak Provision konvoyunun
mümkün
olarak
yükselemeyeceğini gördü]; Cumartesi gecesi, tüm sessizlik içinde, buradan
çıkıyoruz, --biz ve siz;--Baden-Durlach'ı işine koşturuyoruz; ve ertesi sabah
Schops ve Reichenbach'tayız ve Silezya Otoyolu bize açık!" [Tempelhof, ii. 320.] Her şey sessizce, Friedrich'in tarafında bu sonuca doğru
hızla ilerliyor. Ama Daun'un tarafında -tahmin ediyorum, aynı Perşembe günü başlatılan- başka bir sonuçlanma daha var, Cumartesi SABAHI, diğerinden on beş saat önce gerçekleşecek ve diğerini tamamen geçersiz kılacak!--
Keith'in, Avusturyalıların bize burada saldırmazlarsa asılmayı hak ettikleri görüşü, aynı zamanda Loudon'un ve Lacy'nin ve aslında herkesin görüşüdür--ve sonunda Daun'un kendi görüşüdür; Daun, daha önce veya sonra olmasa bile burada bir şeyler denemeye karar verir. Bu plan, tüm yargıçların kabul ettiği gibi, ayrıntılı ve iyiydi; ve iyi de uygulandı,--Daun'un kendisi uygulamanın en kritik kısmına başkanlık etti. Neredeyse tüm Orduları mahvetmek için bir plan, bu Prusyalı ordu ve tesadüfen sahip olduğu Yüzbaşı hariç. Friedrich'in Kamp'ında evrensel bir camisado veya sürpriz,
gün doğmadan önce: herkes bunun etkili olduğunu biliyor (Hochkirch,
Cumartesi, 14 Ekim 1758, sisli bir sabahın 5'i); kimse
yardımsız bir arkadaştan bu kadar karanlık bir şeyde çok fazla ışık beklemiyor.
Ama gerçek şu ki, çok kaotik olsa da kesin olan bol miktarda hesap var;
ve şey, temel özellikleri önemsiz olandan
kurtulana kadar sürekli incelendiğinde, sanıldığı kadar
anlaşılmaz ve yıkıcı, ezici ve yıkıcı olmadığı ortaya çıkıyor.

Daun'un planı çok ayrıntılı ve çok sayıda kombinasyon içeriyor;
90.000'inin aynı anda veya art arda buna katılması. Ama
ilk ve görkemli hayati kısım, geri kalan her şeyin ana kaynağı ve babası şudur: Daun, bizzat, Cuma akşamından sonra, gücünün en büyüğüyle, diyelim ki 30.000 atlı ve piyade, tüm toplar ve aletlerle birlikte, sessizce Hochkirch'in önündeki şimdiki pozisyonunu terk edecek,
Friedrich'in sağ kanadı. Sessizce güneye ve sola doğru, Wuischke'den; oradan batıya ve kuzeye, o Şeytan Dağları'nın kuzey tabanından, oradaki tüylü oyuklardan ve sık ormanlardan, şimdiye kadar sadece Hırvatların yaşadığı ve Prusyalıların bilmediği yerlerden: ileri, her zaman ileri, o yöndeki gece nöbetlerinden; Hochkirch ve Friedrich'in yan tarafına ulaşana kadar: Daun orada, Hochkirch'in güney çevresinden,
batıya doğru Ormanlar boyunca, Meschwitz, Steindorfel ve hatta kuzeye doğru
Waditz'e (okuyucular Haritalarına bakarlarsa)
duracak, sessizce Friedrich'i, bir ağ torbasında olduğu gibi, bu şekilde çevreleyecek;--her adam ve
topu Cumartesi sabahı saat dört civarında hazır edecek. Hochkirch çan kulesindeki beş vuruşunu bekleyecek; ve orada ve o zaman işe başlayacak,--önce orada; ama, başarıya ulaşırlarsa, ORADA, her yerdeki 90.000'in tamamı,--ve Friedrich'in iplerini çekecek ve şaşkın halkını ve onu
boğacak.

Zorluk, bunu Friedrich gibi uyanık bir adamdan tamamen gizli tutmaktı: ama Daun tamamen başardı. Belki Friedrich'in
gözleri Daun'a karşı duyduğu küçümseme yüzünden biraz donuklaşmıştı: Daun, özellikle son iki gündür, her noktada
kendini palisade etmek için her zamankinden daha gayretliydi; görünüşe göre elinde sadece orman kesmek,
tehlikeli bir Aslan-pınarına karşı abati inşa etmek vardı. Ayrıca,
kampında bir hain tespit ettiğini; hainin taze yumurta bahanesiyle Friedrich'e Mektuplar taşıdığını, yumurtalardan birinin patladığını ve yumurta sarısı yerine Daun'un Prosedürleri Notu'nun kullanıldığını söylüyorlar. "Öldün, efendim," dedi
Daun; "en yüksek darağacına çekildin: Değil mi? Ama
benim dikte ettiğim bir Not koy ve dilenci hayatın kurtulur." Retzow Junior,
dolaylı türden başka bir kanıt olmamasına rağmen, bu
güncel hikayenin doğru olabileceğini düşünüyor. [Retzow, i. 347.] Kesin olan şu ki, ne Friedrich ne de adamlarından hiçbiri, Hochkirch'teki saat beşi vurana kadar Daun'un projesinden en ufak bir şüphe duymamıştı. Daun, son iki gündür, farkında olduklarından bile daha fazla ağaç kesiyordu; Friedrich'in sağındaki Şeytan'ın
vahşiliğinde binlerce ağaç; ve gizlice kendine yollar açmış,
geceleyin adamlar ve mühimmat arabaları için geçilebilir:--ve Friedrich'in önünde, özellikle Hochkirch yolunda, Daun her zamankinden daha meşgul görünüyor, bu Cuma gecesi odun kesmekle; bir sürü insan, sanki aceleyle hareket ediyormuş gibi, oradaki fenerlerle, baltalarla koşuşturuyor ve çok fazla gürültü
yapıyorlar. Friedrich, sahte yumurta sarısının ona öğrettiği gibi, "Yarın Zittau'ya geri çekilmeyi mi düşünüyorsun!" diye düşünüyor; ya da sadece, "O zavallı ihtiyatlı adam!" sahte yumurta sarısının bir efsane olduğunu varsayarak. Kısacası, Daun gece vahşi doğasını mükemmel bir başarıyla aşmış. Ve hiçbir düşmanın hayalini
yaratmadan, 30.000'i ve kendisi için belirlenen yerlerde duruyor; ve Hochkirch'in o zavallı eski saati, beş vuruşuna doğru yorulmadan homurdanarak, hiç beklemediği bir şeyi çalacak!--

Prusyalıların, Avusturya Ormanı sınırları içinde dağılmış vedetteleri, karakolları ve küçük Özgür Birlikler karakolları var, bunların gövdesi, Hochkirch'te olduğu gibi her yerde de tamamen Hırvatlara ait. Elbette Hochkirch'in güneydoğusundaki büyük Bataryada, ve orada konuşlanmış olan
GÜÇ veya Dört Taburun ön kolunda, güneybatıya doğru, tam olarak tetikte bekleyen muhafız birlikleri, nöbetçiler var.

Orada güneye bakan dört iyi Tabur, sağda Süvari;
Ziethen'in Süvarileri,--atları gece boyunca eyerlenmiş bir şekilde duruyor,
her zaman onları nadiren yarı yolda bırakan gece "Pandourade" için hazır. Orada,
başka yerlerde olduğu gibi, gereken teyakkuz, bekçiler, nöbet ateşleri var. Prusya Ordusunun geri kalanı battaniyelerinin içinde, tamamen uykuda, Daun ise beşin vuruşunu bekliyor.

Daun'un seçtiği 30.000 kişiyle içeri dalarak Hochkirch'teki uyuyan Prusya GÜCÜNÜ çiğneyeceğini; soldaki büyük Bataryasını,
arkasındaki Hochkirch Köyü'nü ele geçireceğini ve Friedrich'in tüm sağ kanadını kapsamlı bir şekilde harap edeceğini; Friedrich'i her yerde Daun'un geri kalanı için kolay bir fetih haline getireceğini, Daun'un uzaklarda ve geniş bir alanda, gerektiği gibi konuşlanmış ve hazırlanmış, sadece Hochkirch'ten gelecek sinyali bekleyeceklerini söyledi: bunların çoğunu, Hochkirch Bataryası ve Köyü ile orada konuşlanmış Prusyalılar ile ilgili olan her şeyi Daun yerine getirdi. Ve okuyucular, elde ettikleri verilerden, bunun nasıl olduğunu kavramalıdırlar, - Hochkirch civarındaki bir sonraki İki Saatin, oradaki yoğun karanlıkta, fırtınalı ani bir saldırı ve fırtınalı bir direnişin, açıkça imkansız bir şey olduğu insanca bir tasviri. Sempatik coğrafyacıların hayal ettiği gibi kimse "yatağında katledilmedi"; duyduğum kadarıyla, elinde silah olmadan kimse öldürülmedi:
ama her iki tarafta da çok sayıda insan, şiddetli bir mizahla yok oldu; ve saat beş buçuktan sekize doğru, sürekli ve ara sıra dışarı doğru yayılan, Gece'nin karnında tekrar yutulan, bu dünyada nadiren görülen, genel bir ateşli kaos alevi vardı. Kimsenin dinlemeyeceği veya anlamayacağı karışık ayrıntılar ve yorucu ayrıntılar sayımı yerine, Prusya Hattı'nın bu bölümünde duran zeki bir genç beyefendinin, dostumuz Tempelhof'un deneyimini vereceğiz; bizim için belirgin ve şüphe götürmez bir deneyimdi; ve gördüğüm kadarıyla, bu, o civardaki tüm noktalarda olan bitenin oldukça doğru bir şekilde sembolikti. Sadakatle kopyalanmış ve esas kısımlar bile
kısaltılmamış, işte burada:--

O zamanlar bir topçu subayı olan Tempelhof, Tabur Plothow'da görevli birkaç 24 librelik topla birlikte konuşlanmıştı, bu toplar
üç kişiyle ve bazı süvarilerle birlikte Hochkirch'in güney tarafındaydı,
büyük Bataryanın sağında bir tür ön kol veya POTENCE oluşturuyorlardı,
arkaları Hochkirch'e dönüktü; ve vedette'ler ve Özgür Birlikler
birliklerini ormana ve Şeytan Tepeleri'ne yaymışlardı. Tempelhof
her zamanki gibi saat üçte kalkmıştı; toplarını ve topçularını hazırlamıştı; ve
gözcü ateşinin yanında duruyordu, "alışılmış Pandourade'ı" ve
bu sabah nasıl bir şekil alacağını bekliyordu. "Saat beşte yaklaşıyor; ve tek bir fare bile kıpırdamıyor! O zaman Pandourade'ımızı alamayacağız, öyle mi?" Birdenbire,
bir ses duyuldu; yeterince gürültü, Özgür Birlikler arasında keskin bir ateş;
ateş giderek keskinleşti, daha gürültülü, sonraki yarım saat boyunca, ama
görülebilecek hiçbir şey yoktu. "Tabur Plothow kısa sürede giysilerini giydi,
tüm
sıçramalara kadar; ve FLECHE'nin ve
iki topumun sağında ve solunda, mevzisinin önünde saf tuttu: ama yoğun sis nedeniyle her şey
tamamen karanlıktı. Toplarımı [diyelim ki
doğruca güneye doğru?] ateşledim, önümüzde bir şey olup olmadığını öğrenmek için. Cevap yok: 'Hiçbir şey yok--Pshaw, sonuçta
Pandour'ların ve Özgür Birlikler halkımızın sadece bir çıtırtısı (GEKNACKER)!' Fakat gürültü
daha da yükseldi ve giderek yaklaştı; silahlarımı ona doğru çevirdim [güney,
güneydoğu veya belki de her iki yönde birer silah?]--ve burada, iki yüz yarda kadar önde görünen bazı taburlardan bir salvo aldık. Tabur Plothow bunun üzerine ateş açtı; ben de toplarımı
gücüm yettiğince kullandım--ve belki de onlardan on beş çift atış yapmıştım,
sonra hemen yere düştüm ve birkaç dakika veya an boyunca tüm bilincimi kaybettim.

Yüzünden kan akarak uyanan zavallı Tempelhof,
başına bir tüfek atışı olduğu sonucuna vardı; ancak elleri ve dizleri üzerine çöktüğünde, orayı "çadırlarımızın arasından içeri sızıp dikilen Avusturyalı el bombacılarıyla dolu buldu; ve onu yere serenin bir kurşun değil, o adamlardan birinin tüfeğinin dipçiğiyle vurduğu"ydu. Her taraftan saldırıya uğrayan Tabur Plothow, her taraftan direndi; ve Tempelhof, yerden, sanırım nöbetçi ateşlerinin korlarından ve nadiren görülen tüfek atışlarından gördü, çünkü fazla ateş etmiyorlardı, yer yoktu, ama parçalayıp bıçaklayıp kesiyorlardı, "ölümcül yoğunluğuyla hayal gücünü aşan bir piyade savaşı. Bu dönüşte esir alındım; ancak kısa süre sonra süvarilerimiz tarafından tekrar kurtarıldım." [Tempelhof, ii. 324 n.]

Bu son durum, Süvariler tarafından teslim edilmenin, oradaki işin ilk eyleminde sık sık meydana geldiğini görüyorum: Önden ve arkadan şaşırtılan Prusya Taburu her zaman kendisi için ölümcül bir
mücadeleye girişir: sonunda ezilir, geri çekilmek zorunda kalır, belki de süngü hücumuyla yolunu açar; bunun üzerine Süvarilerimiz (Ziethen'in ve ona toplanan diğerlerinin) düzensiz
şaşırtıcılara
vurarak onları kaçmaya zorlar, esirleri kurtarır ve bir süreliğine
konuyu yeniden başlatır. Prusya taburları kaçmaz (kimse kaçmaz); ancak
sonsuz olasılıklar tarafından püskürtüldüklerinde tekrar toparlanırlar. Büyük Batarya, şiddetli ve inatçı bir mücadele olmadan elde edilemez; ve bir veya iki kereden fazla geri alınır. Hochkirch Köyü'ndeki mücadele daha da şiddetli, daha inatçıydı; özellikle Hochkirch Kilisesi ve
Kilise Avlusu'nda,--Margraf-Karl Taburu'nun kendilerini attığı yer;
zavallı Köy kısa sürede etraflarına ateş açtı. Kısa sürede ateş aldı ve
alev ışığında bir yakalama ve yeniden yakalama sahnesi olmaya devam etti;
Margraf-Karl Taburu ise yenilmez bir inatla ayakta dururken, ondan ölüm
döküyordu; Avusturyalı el bombacılarının azgın dalgasına; "altı Avusturyalı tabur"a, "sekize"ye veya hiç bu kadar çok kişiye karşı zorlanmamalıydı. Orada körfezde durdu; büyük kitleleri düzleştirdi, ta ki kartuşları tükenene kadar, adam başına bir veya iki; ve kahraman Yüzbaşısı Binbaşı Lange, "O zaman gitmemiz gerekecek, adamlarım; kendimizi keselim!" dedi ve onurlu bir şekilde yenilmez bir şekilde bunu yaptı; bazı cesur kalıntılar gerçekten geçti, Lange'nin kendisi de ölümcül şekilde yaralandı.

Sağ kanat, durumun ne olduğunun farkına varana kadar saat altıya doğru olduğunu düşünüyorum: "Bir Pandourade'den daha fazlası, evet;"--ancak, çöken yoğun siste, gün ışığının tüm izlerini
silen kimse ne olabileceğini söyleyemezdi. Toplanan Taburlar, soldan aceleyle gelen bu veya diğer Tabur tarafından desteklenir, her zaman Hochkirch'te veya meşgul olduğu her yerde düşmana hücum eder; genellikle onu Geceye geri iter; ama sonra her iki yandan da sonsuz yeni bir güçle vurulurlar ve sırayla geri çekilmek zorunda kalırlar. Ve bu arada Ziethen'in Atları infaz yapar;
kargaşalı galiplere
girerler; yeni Cuirassiers, Gens-d'Armes yardım etmek için
hızla koşar, eyerlenir eyerlenmez ve iradeyle hücum eder: böylece,
genel olarak, düşman, çeşitli şekillerde denese de, o batı veya arka tarafta bizden hiçbir şey çıkaramazdı,--özellikle Ziethen ve At sayesinde. "Keşke
üç veya dört taburumuz kalkana kadar bekleseydik!" der Prusyalı anlatıcılar. Ama yoğun bir sis var; birkaç metre öteyi
hiç göremezsiniz, alev olmadığı sürece; ve yakınlarda, tüm şeyler ve figürler
belirsizce sallanır,--siyah bir zemin üzerinde daha siyah gölgelerin tüylü ana hatları.

Lange hala savaşırken, belki de Lange Hochkirch Kilisesi'ne gitmeden önce, saat altı buçuktan biraz geç (ama
kimse böyle bir işte saatini çıkarmayı düşünmedi!) - yaklaşık altı,
veya altı buçuk civarı, bu kanadın sorumluluğunu üstlenen ve Hochkirch'in aşağısında veya kuzeyinde bir yerde konaklayan Keith, büyük Bataryasının ele geçirildiğini; burada daha önce hiç görülmemiş bir Pandourade olduğunu; ve kesin olarak, söz konusu Bataryanın geri alınması gerektiğini anladı. Keith
at sırtına atladı; aceleyle "Tabur Kannacker"ı ve diğerlerinin birkaç kalıntısını aldı; yukarı doğru koştu, "Hochkirch'i biraz sağa bırakarak; büyük Bataryaya yöneldi." Büyük Bataryayı geri aldı. Ama
onu geri almaya kararlı, ezici bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı; bu hayati noktada yeni bir yardım için tutkuluydu; ama hiçbiri elde edemiyor:
"İki Aide-de-camp'ı tarafından HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADIĞINI" söylüyor zavallı John Tebay,
kendisine atlı seyis olarak hizmet eden gezgin bir İngiliz atlı asker;
"yirmi kez ve yirmi kez daha, 'Aide-de-camp'larım nerede!' diye sordu."
["Kaptanlar Cockcey ve Goudy" diyor onlara--(Kanzler'ı gördüğümüz
Babası COCCEJI ve kendisi GAUDI),--ikisi de, Tebay'a göre, ardı ardına, Hochkirch'e daha az umutsuz bir yer olarak
vurmuşlardı: TEBAY'IN Mitchell'e yazdığı MEKTUP'a bakın, "Crossen, 29 Ekim" (ANILAR VE BELGELER, ii. 501-505);--Tebay'ın öfkesini hesaba katarsak, muhtemelen her kelimesi doğrudur; ancak çok fazla okunup araştırıldıktan sonra tamamen anlaşılmaz olmasa da.]--ama hiçbir
cevap veya takviye alamadı; ve sonunda, tamamen kuşatılmış ve bunalmış bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı; süngüyle yolunu açtı; ve çok geçmeden, aniden durdu,--Tebay'ın kollarına ölü düştü; kalbinden vuruldu. Sağ tarafa iki el ateş edildiğini fark etmemişti;
ama sol taraftaki bu sondu: Keith'in dövüşleri aniden
bitti. Tebay, dalgın bir şekilde, cesedi uzaklaştırmak için çok uğraştı; ama
şu anda hiçbir şekilde; dalgın bir şekilde "bir araba için kurtuldu";
döndüğünde, Avusturyalıların efendisinin zeminini ve cesedini aldığını gördü;
Hochkirch, Kilise ve hepsi artık tartışmasız bir şekilde onlarındı.

Görünüşe göre, Keith'in iğrenmesiyle ilgili bu haber (Keith'in ÖLÜMÜ olup olmadığını henüz bilmiyorum) Friedrich'i, kendisinden iki mil güneyde olup bitenler hakkında tam bir anlayışa ulaştırdı. Friedrich, alışkanlıklarına göre, İş ilk
çıktığında uyanık ve ayakta olmalıydı; ancak, uzun bir süre boyunca, bunu sıradan bir
Pandour çatırtısı olarak görmüştü. Zaten, Pandourade'ı her zamankinden daha gürültülü bularak, bir tabur ve
el altında bulunan diğerini ona göndermelerini emretmişti: ancak şimdi, en genç kayınbiraderi olan Franz of Brunswick komutasındaki birkaç taburu, Margraf Karl ve
Prens Moritz ile birlikte ileri itiyor: "Çabuk, şuradaki Hochkirch'e!" - ve kendisi meseleyi halletmek için
at sırtına atlıyor. Zavallı genç adam Brunswick Prensi Franz, neşeyle Hochkirch'in yakınlarından geçerken, bir gülleyle
başını koparmıştı. Dessau'lu Moritz de, "Avusturyalılara yirmi yarda mesafede at sürerken", hava çok karanlıktı, çok miyoptu, fena halde vuruldu ve kısa bir süre sonra ameliyat için Bautzen'e giderken Pandours tarafından esir alındı;
[ARCHENHOLTZ'da (i. 289, 290) Bautzen yolundaki tehlikeli maceraları, bu yaralı durumda.] bir daha asla savaşmadı, "gelecek yıl dudak kanserinden öldü." Sadece zafer kazanmış Avusturyalıların atışları ve top atışları vardı; bu taburlar da acı bir kayıpla geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu sırada Friedrich'in kendisi de kargaşanın tam ortasında, bir başka tabur birliğiyle birlikte; öfkeyle ilerlerken, atı altında vuruldu; "Başarılı bir şekilde, Hochkirch'in diğer tarafından" (solunda Hochkirch) fırtına gibi geçer:--ama sis yavaş yavaş
dağılırken, önde, Avusturyalılardan oluşan bir halka bulur,

--HARİTA BURAYA GELİR, SAYFA 160, KİTAP XVIII'İN KARŞISINDA------

Yükseklikler; Steindorfel'e kadar ve daha da ötede, tüm güneyi ve güneybatıyı
kapsayan genel bir Avusturyalı kıtası; ve aslında, burada
şimdi yapılacak hiçbir şey yok. Yan kanadının sorunu çözüldü;
sorun şimdi, atanan Avusturyalı
partilerin şimdi saldırmak üzere olduğu cephesi. Özellikle Drehsa Yükseklikleri ve Drehsa Geçidi ve Deresi (orta kısmının arkasında) sorunu, Steindorfel'in artık kaybolmuş olması nedeniyle, tek geri çekilme yerinin nerede olacağı.
Olayın
birinci kısmı sona erdi; ikinci kısmı başlıyor.

Friedrich yeterince hızlı bir şekilde yeni önlemlerini alır. Drehsa Tepesi'ni ele geçirir,
ki bu artık sahanın anahtarı olacaktır; Mollendorf'u oraya gönderir
(Cesur Leuthen dostumuz Mollendorf); o da şiddetle
harekete geçer; düşmandan önce Drehsa Tepesi'ni ele geçirir; Ziethen
Kumschutz, Canitz ve diğer
avantaj noktalarında işbirliği yapar. Ve böylece, aslında Friedrich yırtık sağ eteğini yukarı çeker
(diğer tüm eteklerini yaptığı gibi) Avusturyalılara karşı yeni bir kompakt cephe oluşturur: böylece, özellikle güneybatı kesiminde; Avusturyalılar
daha fazla denemez; bunun yerine, Mollendorf ve Ziethen'in Anahtarlar'ı bu hızlı ele geçirmesini gördüklerinde "tam dörtnala geri çekilirler". Friedrich ayrıca
Retzow'a en hızlı şekilde ona katılması için anında emir gönderir. Friedrich her yerde, becerikli bir hızla, yeni Savaş Hattında kendini yeniden düzenliyor; hala sahadan geriye kalanla mücadele etmeyi umuyor; Retzow'un kanatlarla gelebilmesini çok özlüyor.

Bu sırada (tahmin edebilirsem sekize doğru) Gündüz üstünlük sağlıyor; Daun Avusturyalıları, Hochkirch ve eski Bataryamızın arkasında, batıya ve kuzeye, Steindorfel ve Waditz'e kadar, Tepeler Halkası'nda her yerde görünür halde duruyorlar; kendilerini bir tür hat haline getirmekle aşırı derecede meşguller; böyle bir mücadeleden sonra çok fazla karışıklık, kümeler ve boşluklar arasında çok fazla kaynama oluyor. Önümüzde, doğuya doğru, atanmış Avusturyalı gruplar saldırıya geçiyor:
ama gün ışığında ve gözlerimiz açıkken, bu zor bir şey ve Hochkirch'in yaptığı gibi gelişmiyor. Dük D'Ahremberg, en sağda, Hochkirch'in bittiğini görür görmez solumuza dalmakla görevliydi: D'Ahremberg dener; Daun yakınlarındaki diğerlerinin de yaptığı gibi; ancak nispeten az başarılı olur. D'Ahremberg, denediği yerde bir engel veya engele rastlar ve başkalarının nasıl başarılı olduğunu görene kadar uzun bir süre duraklar. Onların büyük şansı sayı üstünlüğüdür; ve Friedrich'in onlara karşı hiçbir şey
deneyememesi, ancak Retzow gelene kadar acı bir şekilde savunmada kalması gerektiği gerçeğidir. Friedrich'e göre, Retzow bu konuda çok yavaş görünüyor. Ancak gerçek şu ki,
20.000 Yedek askeriyle Baden-Durlach, emre göre Retzow'a saldırdı, 12'ye karşı 20.000: akla gelebilecek en zayıf saldırılardan biri; ancak Retzow'u püskürtülene kadar alıkoymaya yetecek kadar.
Retzow Zaman kadar çalışkan ve burada olacak.

Bu arada, cephedeki Avusturyalılar, ara sıra, bataryalarımıza ve mevzilerimize saldırıyor ve tekrar tekrar saldırıyorlar; özellikle Rodewitz'in kuzeyinde bulunan o büyük Otuz Top Bataryası. Avusturyalılar sonunda o Bataryayı alıyor; ve tekrar tehlikeli olmaya başlıyorlar,--D'Ahremberg tekrar iş düşünüyor gibi görünüyor. Retzow'un burada olmasının vakti geldi! Friedrich'i, Retzow'un öncü birliğinin ilk parıltısından daha çok sevindirebilecek çok az şey vardı,--Wurtemberg Prensi Eugen komutasındaki at,--oradaki Weissenberg'den güzelce aşağı doğru kıvrılıyordu;
Belirtrn'de ve başka yerlerde, D'Ahremberg'in yanlarındaki dikenler gibi ustalıkla
yerleşiyorlardı (D'Ahremberg tarafından yargılandığında yeterince keskindi). Çok geçmeden, Retzow'un kendisi de onu takip etti; Lobau Suyu'nu sakin bir şekilde geçti; ve büyük bir hızla ve en iyi beceriyle, aynı şekilde kendini de,--umutsuzca, daha öteye gitmeye çalışmayan D'Ahremberg'e gönderdi. Güneş şimdi parlıyor; şimdi günün on'u. Retzow bir saat daha erken gelseydi;--o büyük Bataryayı ve diğer şeyleri kaybetmeden önce! Ama daha erken gelemezdi; minnettar ol
sonunda burada, böylesine ürkütücü bir şekilde.

Friedrich, artık bu konuda hiçbir şey yapılamayacağını düşünerek,
geri çekilme emri verdi. Sanırım, planlanmış ve planlanmış olan geri çekilme,
Rodewitz'deki o büyük Bataryanın kaybından beri, kraliyet zihninin karanlığında. Bu arada onu meşgul edecek pek bir şey yok; öfkeli bir
bekleme, titizlikle kararlı ve taraflar arasında top atışlarının
yavaşça değiş tokuşu dışında. Geri çekilme, Klein-Bautzen mahallesine (yeni karargah Doberschutz, Kreckwitz ve Purschwitz karakolları); kuzeybatıya dört mil kadar. Askeri okuyucuyu
şaşatan bir yer değiştirme, hepimizin beklediği gibi bir geri çekilmeden daha çok. Her zamanki ustaca şekilde yapılmış; parça parça
onararak, Retzow burada mayın tarlasında, Mollendorf orada mayın tarlasında,
en yumuşak yarı-ritmik dizide; Süvariler
Belgern ve Kreckwitz arasında uzanıyor, yük arabaları
Drehsa Geçidi'nden geçiyor;--bir Avusturyalı karışmıyor, az ya da çok; Daun ve onun
Avusturyalıları beş millik halkalarında duruyor, taş heykeller gibi
içine bakıyorlar; alayları hala karışık bir durumda ve
Daun'ları son derece yavaş bir beyefendi. [Tempelhof, ii. 319-336;
Seyfarth, _Beylagen,_ i. 432-453; _Helden-Geschichte,_ v. 241-257;
Archenholtz, &c. &c.]

Ve bu şekilde Friedrich, Mahlstrom'a yakalanan dikkatsiz bir yüzücü gibi, içine
alınmadı; ama öyle bir
sarsıntı yaptı ki, kemikleri kırılmadan, umarız ki,
maceradan ders almadan
buradan çıktı. 101 top, çadırlarının ve kamp mobilyalarının çoğunu kaybetti; ve daha da
onarılamaz olanı, 8.000'den fazla cesur insanını, 5.381'ini ve 119 subayını (ikisi Keith ve Moritz) ya ölü ya da esir aldı. Erkeklerde Avusturyalıların kaybı, öyle görünüyor ki, çok daha düşük değil, bazıları biraz daha
yüksek olduğunu söylüyor; kendi hesaplarına göre, 325 Subay, 5.614 er ve erbaş, öldürüldü
ve yaralandı, - bize kaybettikleri 1.000 esiri ve karmaşık karanlık ormanda firar etme riskini alan "en az 2.000" kişiyi saymıyoruz. [Tempelhof, ii. 336; ancak bkz. Kausler, s. 576.]

Friedrich, herkesin söylediğine göre, cezasını harika bir şekilde neşeli bir şekilde aldı. Okuyucu De Catt, her zamanki gibi o akşam yanına gelerek,
King trajik bir haykırış tavrıyla ilerledi; ve ona verdi
uygun ses ve jest, Racine'den uygun bir pasaj:--

         "Enfin apres un an, tu me revois, Arbate,
          Non plus comme autrefois cet heureux Mithridate,
          Qui, de Rome toujours balancant le destin,
          Tenait entre elle et moi l'univers kesin olarak.
          Je suis boşuna; Bir avantaj sağlamak için Pompee
          D'une nuit qui laissait peu de place au cesaret;
          Mes soldats presque nus, dans"...

Bu De Catt'i pek de rahatlatmadı. [Rodenbeck, i. 354.] Sırasında
Retzow Junior, babasının yaveri olarak geri çekilmek için gelmişti.
Kral'a mesaj; Klein Bautzen'in tepelerinde onu buldu, hareketleri izliyordu. Mesajı bitirince, Kral gülümseyerek, "Daun bugün bana kaypak bir oyun oynadı!" dedi. "Gördüm," diye cevapladı
Retzow; " ama bu sadece bir çizik, Majesteleri yakında
iyileştirmeyi başaracak."--"GLAUBT ER ÖLÜYOR, Öyle mi düşünüyorsun?" "Sadece ben değil,
tüm Ordu Majesteleri'nin buna kesinlikle inanıyor."-- "Kesinlikle haklısın," diye ekledi Kral, gizli ve açık sözlü bir şekilde: "Daun'u idare edeceğiz.
Üzüldüğüm şey, bu sabah ölen cesur adamların sayısı."
[Retzow, i. 359 n.] Ertesi gün, kamuoyuna şöyle dediği duyuldu: "Daun
bizi şah mattan kurtardı; oyun henüz kaybedilmedi. Burada
birkaç gün dinleneceğiz; sonra Silezya'ya gidip Neisse'i teslim edeceğiz." Anekdot Kitapları (belki de efsanevi olarak değil) şunu ekler: "Peki, tüm
silahlarınız nerede?" dedi Kral, ertesi gün geçit töreninde boş duran
bir Topçuya. "IHRO MAJESTAT, Şeytan hepsini çaldı, dün gece! "--"Hm, peki, onları ondan geri almalıyız." [Archenholtz, i.
299.]

Hochkirch'te aşırı depresif bir şey yok gibi görünüyor;--ancak, ne yazık ki,
dördüncü gün, bir mesaj geldi Baireuth'tan; ki bu
birini düşürdü: "Benim asil Wilhelmina'm öldü; tam burada savaştığımız
saatlerde öldü!" [Prens Henri'ye yazılan ortak bir İş Mektubunda,
"Doberschutz, 18 Ekim 1758", aniden şu El Yazısı parçası geldi:
"GRAND DIEU, MA SOEUR DE BAREITH!"--(Schoning, _Der siebenjahrige Krieg,
nach der Original- Muhabirler &c. aus den Staats-Archiven:_ Potsdam,
1851: i. 287.)] Okuyucular bunu kavramalı: az çok beklenmedik bir şekilde, aniden gelen evrensel bir kasırga gibi siyah, insanın kalbine; kutsal ama ölçülemez bir
üzüntü , onun için telafisi mümkün olmayan; sanki gökyüzü
da onun başına düşüyormuş gibi, aşağılık yeryüzüne ve onun
açgözlülüklerine yardım etmek için:--tüm bunlar hakkında şu anda söylenebilecek hiçbir şey yok. Friedrich'in tek rahatlaması, ona sürekli olarak dışarıdaki işlerle mücadele etme zorunluluğunun yüklenmesi gibi görünüyor;--sonraki hızlı
haftalarda, zihninin mağaralarına
kapatıldığı arka planda her zaman ne kadar çok şeyin yattığını hayal edebiliriz.

Daun , öyle görünüyor ki, oldukça sevinçliydi; şu anda çok kıymetli olan
zamanının çoğunu, yazılar yazmaya,
tebrik etmeye ve tebrik edilmeye harcadı;--Topçu ve VOX HUMANA'da ayrıntılı bir TE-DEUM veya
Ambrosian Şarkısı yaptı ,--ki yardımcılarla birlikte,
diyor ki, Kolin'deki gibi,
hırçın insanlar, Friedrich'in
işlerine mantıklı bir şekilde yardımcı oldular. Daun hiçbir şekilde övünen bir tip değildi; ancak
gazetteer halkı tarafından, ister sevinçten ister
yas tutarak, onun eşsiz başarısının tanınması gürültülü ve evrenseldi; ve Viyana'da ve
ortak mahallelerde sevinç, şimdilik sınır tanımıyordu. Böylece, diğer
belirtilerin yanı sıra, Papa Hazretleri, Sapkınlara karşı böyle bir başarı için Cennet'i kutsayarak, ona "Kutsanmış
Bir Şapka ve Kılıç" göndermekten memnuniyet duydu; eski Papaların çok uzun zaman önce yapmaya alışkın olduğu gibi, Heathen'lere karşı seçkin Şampiyonlar bahşetmek için,--(çok alay konusu oldu,
ve küfürbaz bir Friedrich tarafından övüldü [_OEuvres de Frederic,_ xv.
122, 124, 126, &c. &c.: PREUSS, ii. 196'da, Bu zavallı Parçaların tam listesi; ki bunlar küçümseyici
neşelerinde içten, ikiyüzlü değil, ama başka pek az değeri olan parçalardır. ]): "bu mucizevi
mobilyaların etkisi," diyor Tempelhof, "Feldmarschall'ın bir daha asla başarı elde etmemesi oldu;" aslında, gelecek yıl Finck'teki o küçük şey hariç, asla, çünkü tesadüfen. Daun, Hochkirch günü eski Kampına çekilmişti; oradaki alanda sadece bir müfreze bırakmıştı: Kreckwitz ve Purschwitz mahallesine altı veya yedi gün daha adım atmadı; yendiği düşmanının görüş alanında daha fazla,--ama böyle bir yenilgiden sonra hala içinde olabilecekler konusunda yeterince uyanık değil!--Bu Notu, dünyada fazla ödül almamış kahraman bir adam için saklamalıyız:--

"Tebay, Keith'in cesedini kurtaramadı: Hırvatlar Keith'i yağmaladı; Hırvat olmayan diğer Avusturyalılar, ölü Generali Hochkirch Kilisesi'ne taşıdı: Lacy'nin onu orada tanıdığında hissettiği duygu,--kendi gençliğinin trajik bir parıltısı gibi, sanki yirmi yıl uzaktan, delici ve hüzünlü bir yıldız ışığında aniden geri geldi--Kitaplarda iyi bilinir. Ertesi gün, Pazar günü, 15 Ekim'de, Keith orada onurlu bir asker cenazesi yaptı,--'on iki top' üç kez salvo yaptı ve 'tüm Colloredo Kolordusu' tüfekleriyle üç kez; Lacy baş yas tutan olarak,
gözyaşları olmadan değil. Dört ay sonra, kraliyet emriyle, Keith'in bedeni
Berlin'e götürüldü; Berlin'de, daha da ciddi bir kamu
biçiminde, tüm onurlarla, tüm pişmanlıklarla yeniden gömüldü; ve Keith şimdi
Garnison-Kirche'de uyuyor:--güzel Inverugie'den uzakta; boğuk deniz rüzgarları
ve Dunottar'ın mağaraları, onurlu soyuna belirsiz bir ağıt söylüyor
ve birkaç kişinin hayalinde ona. 'Kardeşim bana asil bir miras bırakıyor,' dedi yaşlı Lord Marischal: 'geçtiğimiz yıl Bohemya'yı fidye karşılığında aldı; ve kişisel mülkü 70 duka (yaklaşık 25 pound). ' [Varnhagen, s. 261.]

"Hochkirch Kilisesi'nde, eskiden olduğu gibi kilise avlusunda değil,
Keith'e ait güzel, mütevazı derecede etkileyici bir Anıt; gri bir Kaide üzerinde siyah mermerden mütevazı bir Urn ve altın harflerle, taş işçiliğinde
kolayca geçilemeyen bir Yazıt:... 'DUM IN PRAELIO NON PROCUL
HINC INCLINATAM SUORUM ACIEM MENTE MANU VOCE ET EXEMPLO RESTITUERAT
PUGNANS UT HEROAS DECET OCCUBUIT. D. XIV. OCTOBRIS' Bu kelimeler
çeliğin çınlaması gibi içinden geçer. [RODENBECK'te, i. 149. Ayrıca, (neredeyse doğru olarak) SIR ROBERT MURRAY KEITH'İN YAZIŞMALARINDA
(Londra, 1849), i. 151'de verilmiştir. Bu, ikisinden küçüğüdür Diplomatik
Roberts, Keith'in soy kuzenleri; bu kişi tarafından (Alman Rehber Kitapları'nın söylediği gibi 1776'da değil, 1771'de) Hochkirch Anıtı dikildi. Çok
ilginç bir MEKTUPLAR Koleksiyonu;--her zamanki karanlıkla, ya da daha fazlasıyla düzenlenmiş.] Friedrich'in onun için duyduğu üzüntü ('gözyaşları', yüksek övgüler, 'LOUA EXTREMEMENT') başlı başına bir anıttır. Yirmi yıl sonra,
Keith, Efendisinden Berlin'de bir Heykel aldı. Dört kişiden biri; En çok hak eden Dördüne: Schwerin (1771), Winterfeld (1777), Seidlitz (1779,
Keith (ne zaman?), [Nicolai _ (Residenzstadte'nin Beschreibung'u,_ i. 193,
194) Üçlü için bu tarihleri ​​verir ve Keith'in tarihi yoktur.]--ki bunlar
hala oradaki Wilhelm Platz'da durmaktadır.

"Hochkirch Kilisesi son yıllarda yeniden inşa edildi: geniş, havadar bir
Kilise, galerileri ve özellikle serbest hava, ışık ve temizlikle gereklilikler. Belki 1.500 oturma kapasitesine sahip: bunların yarısı Wends.
'Yeni temelleri keserken, bir yığın halinde 700'den fazla iskelet
çıkarıldı. Eski Kilisenin güçlü dış Kapısı, kırmızı meşe, sanırım, hala bu kapasitede tutuluyor; hala belki yarım düzine kadar kaba büyük yarı-ANAHTAR DELİĞİ gösteriyor, farklı kısımlarından yırtılmış ve
eski mermilerin geçtiği yerden içeri gün ışığı giriyor. Keith Anıtı,
belki dört fit yüksekliğinde,
kürsünün sol tarafında, duvarın yakınında, taş döşeli zemindedir,--Keith'in cesedinin yattığı bank, turistlerin
bıçaklarına karşı yeni bir tahtayla [çinko daha iyi olurdu] kaplanmak zorunda kalmıştır. '"

Yaşlı Lord Marischal--George, her zaman imzaladığı gibi "MARECHAL D'ECOSSE"--bu sıralarda yetmiş iki yaşındaydı; Neufchatel'in Kral Valisi,
geçmişte ve gelecekte (1754-1763) uzun bir süre. "James"te, daha genç,
ama çok daha güçlü ve daha sağlam, sanki bir BABA'yı
ve aynı anda küçük kardeşini kaybetmişti; babası, güzel koşullar altında; ve yaşlı adamın gözyaşları doğal ve etkileyiciydi. Kardeşinden on yaş büyüktü; ve ondan yirmi yıl daha yaşadı. O da mükemmel, neşeli yaşlı bir ruhtu; güneş ışığı kadar dürüsttü, incecik bir neşe damarı vardı,
ve içinde "hoş bir zekâ" vardı: Potsdam'daki Friedrich için ne büyük bir hazineydi,
gelecek yıllarda; ve onun tarafından ne kadar sevildi (neredeyse bir ÇOCUĞUN diğerini sevmesi gibi), tüm okuyucular bunu keşfettiklerinde şaşırırdı. Belki de onun hakkında bazı ipuçlarına
izin verilebilir daha ileride.

HOCHKIRCH'İN DEVAMI; SEFER DİKKATLİ BİR HALK İÇİN ŞAŞIRTICI BİR ŞEKİLDE SON BULUR (22 Ekim-20 Kasım 1758).

Hochkirch'i beş hafta süren hızlı olaylar izledi; hiç kimsenin
hesaplamadığı türden. Yürüyüşlerden, manevralardan, sürprizlerden, kamplardan ve savaş detaylarından çok yorgun olan okuyucu için, umarız ki bu sonuçları
anlaşılabilir kılacak pek fazla söz yoktur.

Friedrich, Spree'nin kollarından birinde bulunan Klein-Bautzen Kampı'nda on gün kalıp kendini yeniden donattı. 14'ünde eski güçlü yerine çekilen ve Hochkirch Sahası'nı neredeyse hiç işgal etmeyen Daun, yaklaşık bir hafta sonra geldi; ve Friedrich'in yakınında güçlü bir mevzi aldı; ona hiçbir şey yapmaya çalışmadı, ancak şimdi
daha iyi görüş alanına girdiği için onu izliyordu. Friedrich'in sabit niyeti, yine de Neisse'e yürümektir; muhtemelen Daun, defnelerinin ve yeni Papalık Şapkasının gölgesinde, Neisse'e giden yolun 80.000 adam tarafından engellendiği
için mümkün olduğunu düşünmemiş olabilir. Friedrich, Dresden'den gerekli yeni top ve mobilyalarla kendini yeniden donatmıştır; özellikle
Prens Henri ve 6.000 piyade ve atlı ile--Prens Henri'nin bizzat önderliğinde;
Prens Henri, kaprisli küçük adam böyle isterdi; ve Finck'in onun yerine Saksonya'da bırakılmasını. Tüm bunlar Saksonya'yı biraz olsun zayıflatır. Ancak Friedrich, Reichs Ordusunun zayıf bir madde olduğunu; o bölgelerde erzak için kötü durumda olduğunu ve aniden çok fazla bir şey yapmaya kalkışma ihtimalinin düşük olduğunu
ummaktadır. Buna göre:--

FRIEDRICH, GLOGAU'YA DEĞİL, REICHENBACH VE
GORLITZ'E MUHTEŞEM BİR ŞEKİLDE YÜRÜYOR; DAUN'UN ŞAŞKINLIĞINA.

PAZAR AKŞAMI, 22 EKİM, Birçok vagondan oluşan konvoy Bautzen'den (Bautzen
Proper, Köy değil, Kasaba) ayrıldı, Hochkirch'in tüm yaralılarıyla yüklüydü; sayıya göre 3.000'den fazlaydı, onları Dresden'e kasıtlı
bir ameliyat için
taşımak üzere. Keith'in Tebay'ının bu Konvoyda olduğunu görüyorum; kötü bir yarası yok, ama
biraz Hastanede yatmaya ve düşünmeye istekli. Bu zavallılar
Dresden'e gidemiyor: ikinci gün, o bölgelerde
hücum eden bir Daun Müfrezesi'nin ileride olduğu bildiriliyor; ve (karargahtan gelen yeni bir emirle) Konvoy kuzeye Hoyerswerda'ya doğru döner,--(Tebay'ın Komutan'dan iğrenmesine rağmen; "sakındı," der Tebay, "on iki süvari için!" [Tebay'dan İkinci MEKTUP, Mitchell'de, ubi supra.])--ve, sanırım, sonunda, Dresden yerine Glogau'ya gitti. Bu Tebay ve diğerleri için çok
şanslıydı. Zavallı yaralılar böylece bertaraf edildikten sonra, Friedrich ertesi gece, saat 10'da, Pazartesi, 23'ünde, en yumuşak şekilde, Fırınını ve Ordu Depolarını biraz kuzeye, Spree Vadisi'nden aşağı, Spree'nin batı çatalında (Daun'dan en uzak çatal); kendisi, Ordunun geri kalanıyla birlikte, ertesi akşam, doğu çatalından aşağı, yine kuzeye doğru takip eder. "Glogau'ya gidiyor," diye düşünüyor Daun,
süvariler (Salı gecesi geç saatlerde) bunu bildirdiğinde: "Bırakın gitsin,
eğer bunun Neisse'e giden bir yol olduğunu düşünüyorsa! Ama, aslında, başka ne var ki," diye düşünüyor Daun, "şu Glogau'da, silahların altında güvende bir şekilde toplanmayı denemekten başka?"--ve bu yeni konu hakkında en ufak bir acelesi yok.
[Tempelhof, ii. 341-347. ]

Bagaj koluyla birleşmiş Friedrich kuzeydoğuya doğru ilerliyor;
Spree'yi hala kuzeye veya kuzeydoğuya doğru geçiyor; orada kamp kuruyor, Salı'nın karanlık saatlerinde; hiçbir Daun ona kulak asmıyor. Ancak gün doğmadan önce,
Friedrich yine yaya; şimdi birkaç kolda, ilerideki kötü köy yolları için;--ve eğer Daun onu fark etmişse, doğrudan GÜNEYdoğuya doğru ilerliyor. Ve Çarşamba öğleden sonra, Daun bu kurnaz Düşmanın Reichenbach civarına geldiğini öğrenince şaşırıyor;
oradaki zavallı mevzilerimizi süpürüyor; sonuçta Silezya Otoyolu'nun üzerinde hareketsizce duruyor! Şaşkın Daun, ani Olayı incelemek için elinden geldiğince dışarı
çıkıyor. Ertesi gün ve sonraki gün, en iyi Loudon'ları ve aletleriyle deniyor; bu Fenomenin
Pandours'a kayıtsız kalarak veya
onlara getirdikleri kadar iyi vererek aslında kendisinden önce Neisse'e yürüyebileceğini; ve bunun ancak bir savaş ve
dövüşle (böyle bir şeyi düşüncesizce hayal edebilir miyiz ki, edemeyiz)
önlenebileceğini keşfeder. "Pekala, o zaman!" demeye çalışır Daun. Ve
Fenomen'in yürümesine izin verir (Gorlitz'DEN, 30 EKİM); Loudon birkaç gün boyunca arkasını taciz eder; karşı taciz, çok fazla top atışı israfı ve birkaç zavallı Lausitz Köyü'nün
ateşle harap olması olmadan değil,--"Prusyalılar saldırdığımızda onları rezil bir şekilde yakar!" der Loudon.
Sonunda, bu yürüyüşün zaptedilemez bir şekilde düzenlendiğini, "iki rotaya bölündüğünü" ve her türlü şansa hazır olduğunu gören Loudon da daha umut verici bir işe çekilir. Zavallı General Retzow Senior bu yürüyüşün bir parçasıydı;
kesinlikle mazur görülemezdi, dizanteriye yakalanmış olmasına rağmen, ölmek üzereydi; ve Schweidnitz'e vardığı günün ertesinde, zorluklar ve heyecan sona erdiğinde öldü. [Retzow, i. 372.]

Friedrich'in Gorlitz'den sonraki yürüyüşü hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz,
ancak rüzgarın kendisi Silezya Kaleleri ve çıkarları için kurtarıcıydı. Neisse'de, 1 Kasım'dan sonra, Friedrich'in yürüyüşünün üçüncü veya ikinci günü, Neisse Komutanı General Treskow, bombardımanın giderek azaldığını gördü ("Prusya Kralı geliyor," dedi Avusturyalı firariler bize); ve 6 Kasım'da,
Treskow, Neisse'den dışarı baktığında, Avusturya siperlerinin boş olduğunu,
Generaller Harsch ve Deville'in Tepeler üzerinden evlerine doğru aceleyle ilerlediklerini, --Treskow'un bunlardan
alacağını -- ve Neisse Kuşatması'nın tamamlandığını gördü.
[TAGEBUCH, &c. ("Neisse Kuşatması Günlüğü", 4 Ağustos, 26 Ekim, 6 Kasım 1758, "1 A.M. aniden"), Seyfarth,
_Beylagen,_ ii. 468-472: Treskow'un kendi yazısından; kısa ve açık.
_Helden-Geschichte,_ v. 268-270.] Abluka ve yarı abluka şeklinde yaklaşık üç ay sürmüştü; Deville, yaklaşık bir ay boyunca,
yarım abluka, sonra Harsch (30 Eylül'den beri) tamamen abluka,
Deville komutasında ve 20.000 kişilik bir orduyla; ancak gerçek top atışı, çok şiddetliydi ama etkisizdi, ancak bir haftadan biraz daha önce başlayabildi,--o bölgelerde kuşatma malzemesi toplamak çok zordu. Treskow'un övgüleri gibi,
büyük övgüler alan Komutan Lattorf komutasındaki Kosel,--Friedrich'in gelişiyle birlikte ortadan kalkmak zorunda kalan Pandour abluka ve saldırısına dört ay dayanmıştı.
Friedrich'in dönüş yolculuğunda, çok geçmeden tekrar duyacağız;
ama bu arada Daun'u gayretle takip etmeliyiz.

FELDMARSCALL DAUN VE REICH ORDUSU DRESDEN'İ KUŞATMAYA ÇALIŞIYOR
(9-16 Kasım).

30 EKİM, Neisse Kuşatması'nın suya düştüğünü gören Daun,
kendi kendine daha önemli bir hamle yapabileceğine karar verdi:
Dresden'i ele geçirmek, Friedrich'in yokluğunda Saksonya'yı ele geçirmek. Daun, buna göre
Reichenbach'tan döndü; ve yavaş temposuyla
kendini o yeni göreve adadı. Daha hızlı hareket etseydi,
ya da daha şanslı olsaydı, orada bir şeyler yapabilirdi. Dresden'de ve küçük garnizonuyla Vali Schmettau'da kuşatma için güç yok; Saksonya'da Finck komutasındaki zavallı bir kalıntıdan başka bir şey yok, çoğunluğu Özgür Birlikler ve hafif insanlar: Reich Ordusu tarafından yutulabilecek kapasitede, Reich Ordusu girişimci olsaydı veya iyi durumda olsaydı. Rusların Colberg'i imkansız olarak terk ettikleri ve açlıktan sürüklenerek evlerine doğru aktıkları doğru: küçük Dohna Ordusu bu nedenle Saksonya'ya doğru yürüyecek; Wedell komutasındaki küçük İsveç Karşıtı Ordu da çoğunlukla oraya doğru emredildi; ikisi de en hızlı şekilde. Daun için her şey hızla dönüyor; biraz oyalanırsan, Friedrich'in kendisi yine burada olacak!

Daun'un, hiç şüphem yok, yavaş ayaklarını olabildiğince hızlı hareket ettirdi. 7 KASIM, Daun tekrar Pirna Ülkesi civarındaydı, iletişim için Pirna'daki Köprüsü'ne sahipti; Reichs Ordusu'nu harekete geçmeye çağırdı, Şimdi veya asla. Reichs Ordusu Finck'e karşı biraz daha ilerledi; onu Gahmig'deki o daimi Kamp'tan ayrılmaya, yeni kamplar kurmaya, Kesselsdorf ve başka yerlere, ve sonunda Elbe'yi geçip kuzeybatıya, Dresden'in aşağısındaki bir ponton köprüsünden, kuzeye doğru geri çekilme alanı ve o Şehrin silahlarının altına sığınmaya zorladı. Reichs Ordusu ayrıca Leipzig ve kuzeybatı kasabalarını ele geçirmek için güçlü müfrezeler oluşturdu; ilk olarak Dergi kasabası Torgau'yu ele geçirdi: onları açıkça ezici bir güçle çağırdı, "Eğer direnmezseniz serbestçe geri çekilin; ve eğer direnirseniz--!" Torgau'da gerçek bir girişimde bulunuldu (12 Kasım), oldukça ayrıntılı ve tehlikeli görünüyordu; Haddick komutasında,
"Avusturyalı yardımcı" türünden yaklaşık 10.000 kişiyle: eski Komutan - Wedell'in, yani İsveç karşıtı Wedell'in artık yakınlarda olduğunu düşünerek - "300 adam ve bir büyük topla" dışarı fırladı; ve Wedell'in zaten burada olduğu gibi oldukça sıra dışı bir atış ve jest yaptı: ta ki Wedell'in kendisi görünene kadar; ve ezici
Reichs Müfrezesi başka bir yere doğru en iyi hızını gösterene kadar. [Tempelhof, &c.;
"Bir Prusyalı Subayının Mektubu", _Helden-Geschichte_, v. 286.] Diğer
Kuşatmalar teoride kaldı; diğer Reichs Müfrezeleri
sanırım kimseyi çağırmadan aceleyle evlerine gittiler.

Bu arada, Daun, sonunda uygun Topçularla birlikte, akın akın gelir (8-9 KASIM); ve Büyük Bahçe'de veya Dresden'in güney tarafında konuşlanır; Schmettau'ya ve o Şehre karşı. Duvarlar veya yapılar zayıftır; dışarıda direnecek tek şey Mayer ve Özgür Kolordudur, ki bu da bu sezon gerçekten kendini aşmış ve o tembel Reich Ordusu'na karşı olağanüstü gayret göstermiştir. Komutan Schmettau, Daun'a, Daun'un görüş alanına girdiği gün, "Eğer
Ekselenz'iniz bana daha fazla yaklaşırsa, kuşatılmış yerlerdeki
Savaşın acımasız Kuralları, bana saldırmanızda savunmanız olan
Banliyöleri yakmamı emredecektir" der ve Güney
Banliyösündeki güzel evleri yanıcı maddelerle doldurur, Mahkemeye ve halka ve Dann'a gerekli duyuruları yapar. "Banliyöleri mi yakalım?" Daun cevaplıyor: "Medeni insanlık adına, asla böyle bir şey düşünmeyeceksin!"
"Ben, Ekselansları, bir kefil olarak bunu yapacağım!"
Schmettau cevaplıyor. Böylece Dresden acıma, dehşet ve spekülasyonla dolu.
Yaygın söylenti, orada geçici olarak bulunan Ekselans Mitchell'in söylediğine göre, "Bruhl [kötü niyetli Bruhl, bizim ölümümüz için doğmuş!] Polonya Majestelerini Daun'un bu girişimini onaylamaya ikna etti," - çok dikkatsiz, Bruhl, Dresden'e veya bize ne olacak, bu yüzden Prusya Kralı'na
zarar veya kin besle!

Kesinlikle, 9 KASIM'da Daun geliyor, Schmettau'nun güvencelerine rağmen; böylece, "gece yarısı civarı:" Mayer, "düşmanın dört büyük bataryayı inşa etmekle meşgul olduğunu" da duyunca, kendisinin o yüksek Evlerin (yanıcılarla dolu) kenarına sürüldüğünü ve bazı Hırvatların üst pencerelere girdiğini bildirmek zorunda kalır. "O zaman onları yakın!" diye cevap verir Schmettasu (kuşatılmış yerlerin korkunç zorunluluğu): ve, "Saat 3'te " (zavallı mahkûmlara üç saat önceden haber verildi),
Mayer bunu yaptı; iğrenç alevler tam 3'te patladı: "bütün Mahalle alevler içindeydi [aslında yaklaşık altıda biri kadar], hayır, bütün Kasaba'nın alevler içinde olduğunu söyleyebilirdiniz."
Ekselans Mitchell bir çan kulesine tırmandı: "Lord Hazretlerine bu gecenin dehşetini, dehşetini ve kargaşasını anlatmayacağım; zavallı
sakinler mobilyalarıyla [saat 12 ile 3 arasında dışarı fırlatılmış olanlarla] Büyük Bahçe'ye doğru koşuyorlardı; tüm Dresden, görünüşe göre, alevler, yıkıntılar ve dumanla çevrili." Dresden'de, özellikle Pirna Banliyösünde, daha önce hiç görülmemiş bir gece. [Mitchell,
_Anılar ve Belgeler,_ i. 459. _Helden-Geschichte,_ v. 295-302'de, dakika dakika hesap (Mitchell'inkiyle iyi örtüşüyor); ib. 303-333, verilen hasarın onaylı ayrıntıları: "280 ev kaybedildi;" "4 insan hayatı."] Bu, Dresden Kuşatması'nın üzücü başlangıcı veya başlama girişimiydi; ve bu aynı zamanda Daun'un şu anda yaptığı sondu. Dört gün daha, orada, tedirgin, tereddütlü bir şekilde dolandı; ama hiçbir şey
uygulanabilir; ve beşinci gün, Avusturya Gazeteleri'nin ifade ettiği gibi, "belirli önemli bir sebepten dolayı" o,--Pirna Kayalık Ülkesi'ne kaybolup bu arada tehlikeden uzak kalmayı iyi gördü!

Gerçek şu ki, Daun'un durumu şu anda karmaşıktı; her şeyden önce, hızlı bir tedaviye ihtiyacı vardı; Daun'dan alamadığı şey de buydu. O yanmış Banliyö'deki ihbarları yine yüksek sesliydi; ama
Schmettau tüm bunlara sağır olmaya devam ediyor,--"kendini bilinen savaş ve onur kurallarıyla savunmak" anlamına geliyor; "sokaktan sokağa tartışacak ve ancak Polonya Majesteleri'nin Kraliyet Sarayı'nın ortasında bitirecek." İhbar hiçbir işe yaramayacak! Daun'un o bölgelerde 100.000'den fazla adamı vardı. Mantıklı bir ihbar yerine keskin atış ve süngü fırtınasıyla ileri atılarak, Daun'un Schmettau'sunu halletmiş olması muhtemel. Ama gelgit saati sertti, hem de;--ve böyle bir çekilme,
eğer tereddüt ederek kaçırdıysanız! 15 KASIM, Daun çekildi; çekilme
geldi. Aynı gün, Friedrich, Lausitz'deki Lauban'daydı, yine yüzlerce mil ötede; buraya doğru hızla gidiyordu; arkasında bir Silezya
temizleniyordu, önünde ise taranması gereken bir Saksonya. "Ağır" bir neden, düşünün
Daun ve Avusturya Gazeteleri! Ama gelgit saatini kaçırdığınıza göre, çekilmenin kaçınılmaz gerçeği böyledir,--bu korkunç hızda.
Daun gerçekleri tartışacak adam değildi asla.

20 Kasım, Friedrich Dresden'e vardı; ertesi gün, Daun'un
Pirna Ülkesi'nden kararlı bir şekilde eve doğru döndüğünü; Reichs Ordusu'nun
ve kendisinin Metal Dağları'na gayretle tırmandığını duydu; ve Saksonya'da, Silezya'da olduğundan daha fazla düşman kalmadı. Hochkirch'in Ne Devamı! "Neisse ve Dresden ikisi de!" diye ummuştuk, şanslıysak: "Neisse VEYA Dresden" yanılmaz görünüyordu. Ve Metal Dağları'na tırmanıyoruz, bizden üstün gerçekler altında.

Ve Üçüncü Sefer bu şekilde sona erdi;--her şeyi bulduğu gibi bırakarak. Esasen berabere biten bir maç; Mücadele Eden Taraflar göreceli güçlerinde pek bir değişiklik
yapmadı;--her ikisinin de, tahmin edilebileceği gibi, önemli ölçüde
zayıf. Friedrich geçen yıl olduğu gibi muzaffer değil veya şenlik ateşlerinin ışığında parlamıyor; ama, yargıçların zihninde, her zamankinden daha yüksekte duruyor (eğer bu ona çok yardımcı olabilirse);--ve en azından "yok edilmedi", ki bu şaşırtıcı bir durum.

Özellikle Friedrich'in yürüyüşleri bu yıl harikaydı. İlkbaharda, Fransız Savaş Bakanı Mareşal de Belleisle, gelecekteki operasyonlar hakkında resmi olarak istişarede bulunurken, bir keresinde itiraz edildiğini duydu:
"Peki ya Prusya Kralı orada bize baskın yaparsa?" "Prusya Kralı büyük bir askerdir," diye cevapladı M. de Belleisle; "ama Ordusu bir mekik (NAVETTE) değildir," - bu şekilde, dünyanın bir ucundan diğerine vurulmak üzere! Kesinlikle hayır; tamamen değil. Fakat Prusya Kralı
diğer sanatların yanı sıra, Orduları yürütme sanatına da sahiptir ki bu da yaşlı Mareşali
biraz şaşırtır. "EN NAVETTE", aniden
"bir mekik gibi" ağın diğer tarafından bize doğru gelmek, bu talihsiz meselelerle ilgilenen Fransızlar arasında yerleşik bir ifade haline geldi.
[Archenholtz, i. 316; Montalembert, SAEPIUS, "EN
NAVETTE" ifadesi için.]

"1758 Pitt ve Ferdinand Seferi," diyor bir Not, ki ben de kısaltmak istiyorum, "Friedrich'inkinden daha belirgin bir şekilde muzaffer, onunkinden çok daha
çok şenlik ateşi olayı; ama onun da zorlukları oldu. Crefeld'de onur kaybı; Louisburg ve Codfishery'nin kaybı: bunlar düşmanımızın aldığı ciddi darbeler. Ama sonra, Louisburg'a olan sevinci azaltmak için, Ticonderoga'da, Abercrombie'de, küçük ölçekte (ölçeğinin tüm kapsamı) melankolik bir Basmakalıplık yapıldı: en ufak bir keşif yapmadan bir düşmana doğru yürümek, çenesine kadar abatis ve arazi çalışmalarında olduğunu kanıtlıyor; ve çok rahat bir şekilde, yaklaşık 2.000 cesur adamı öldürüyor, 5.000 mil o nesne. Ve
sizi anında uzaklaşmaya ve Ticonderoga'yı terk etmeye mecbur ediyor, tıpkı
bir--Kesinlikle Cocked-hat'li çok trajik bir Saygıdeğer gibi! Kasten ihraç edilmeyi,
umarız; en azından rafa kaldırılıp yerine
bir Wolfe veya Amherst, işe daha uygun biri gelir! Fransız Kıyısındaki Descents'ten de pek söz edilmezdi: 'Cherbourg'da Büyük Toplar vardı,' bunlar gerçekten de, Hyde-Park'ta sergilendiği gibi, özellikle daha basit olanlar için
rahatlatıcı bir görüntüydü: ama öte yandan, Morlaix'te, zavallı yaşlı General Bligh ve Şirketi tarafında, Abercrombie'ninkine eşit veya daha üstün bir Basmakalıplık vardı, ancak adam kaybı açısından o kadar trajik değildi. 'Ne olmuş buna?' dedi coşkulu bir Halk, dengelerini sağlayarak ve
sevinçle aydınlatarak.--İşte Ohio Ülkesinden bir Kesit, 'Bir Memurun MEKTUBU [İki Mektubun damıtılmış özü], FORT-DUQUESNE,
28 KASIM 1758 tarihli:--

"'General Forbes komutasındaki küçük Kolordumuz, Vahşi Doğada çok fazla
çaba sarf ettikten ve vahşi ve evcil düşmanlarla mücadele ettikten sonra,
son dört gündür, Fort Duquesne'i [PITTSBURG
bundan sonra] ele geçirdi: Cuma, 24'ünde, Fransız garnizonu, bizim ortaya çıkışımız üzerine,
savaşmadan kaçtı; Ohio'dan aşağı teknelere bindi ve
bu Ülkelerden kayboldu,'--umarız sonsuza dek ve bir gün. 'Louisiana-Kanada iletişimleri kayboldu; ve Bay Washington'ın uzun zaman önce üzerinde durduğu o muazzam zengin ülke,'-- bizimki
yine, eğer kullanabilirsek. 'Bugün bir müfrezemiz
Braddock'un savaş alanına [zavallı Braddock!], katledilen vatandaşlarımızın kemiklerini gömmek için gidiyor; bunların çoğunu Fransızlar soğukkanlılıkla katlettiler,
ve kendi sonsuz utanç ve rezilliklerine,
o zamandan beri yer üstünde bıraktılar. Nitekim son haftalarda Kale çevresinde öldürülen herkese yaptıkları gibi; kendilerine de medeni bir Millet diyorlar!" [Eski Gazeteler (1759 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinde, s. 41, 39).]

ALT REN, TEMMUZ-KASIM 1758. "Ferdinand'ın Crefeld'den sonra Ren'in Fransa tarafındaki manevraları çok güzeldi: ancak,
Wesel olmadan ve Savaş Bakanı olarak Belleisle ve bir tür General olan Contades'e karşı, işe yaramazdı. Belleisle, kırık adamlarını tekrar eğitmek için alışılmadık çabalar gösterdi; Contades temkinliydi ve oldukça iyi karşı manevralar yaptı. Son olarak, Soubise" (okuyucular onu ve Ren Nehri'nin kuzey veya bu yakasında, Frankfurt Bölgesi'nde duran 24 veya 30.000 askerini hatırlarlar), ünlü Rossbach Soubise, "Belleisle'in emriyle, asker olmayan bir bölgede, Hanover'e doğru ilerliyordu, Ferdinand için tehlikeli olmaya başladı. 'Hanover'e mi gidiyorlardı?' diye düşündü Ferdinand: 'Ya da belki de yeni karaya çıkan 12.000 İngiliz'e saldırmayı mı düşünüyordu? Hayır, belki de Ren Köprüsü'm ve orada kalan küçük Parti?' Ferdinand geri dönmesi ve Soubise'e bakması gerektiğini fark etti. Buna göre (8 Ağustos) Rees'teki eski Köprüsü'nden geçti--orada yapılan girişimlere rağmen güvenli buldu; ["Meer Muharebesi" (Chevert, 10.000 kişiyle yenildi ve Köprü, Imhof tarafından 3.000 kişiyle kurtarıldı;--ikisi de akıllı askerlerdi; Imhof daha şanslıydı ve arazi tarafından destekleniyordu: "5 Ağustos 1758"): MAUVILLON, i.
315.]--ve bu Savaş sırasında bir daha asla geçmedi. Yargıçlar, ilk geçişinin pek de sağlam bir görünüme sahip olmadığını ve halk için çok
keyifli olmasına rağmen, en şüpheli adımı olduğunu söylüyorlar.

"12.000 İngiliz'de Soubise hiçbir şey denememişti. Ferdinand, İngilizlerini Soest'te birleştirdi (20 Ağustos); onların ve kendisinin büyük sevincine; [Marlborough Dükü'nün Pitt'e yazdığı ağır MEKTUP, "Koesfeld, 15 Ağustos:"
"Yalnızca yağmur ve belirsizlikler;" "sonradan, ortamıza kadar suda yürüyerek;" Embden'den, doğrudan güneye, Wesel Ülkesi'ne, yaklaşık 150 mil (Soest hala bizden altmış mil güneydoğuda). CHATHAM YAZIŞMALARI (Londra, 1838), i. 334, 337. Zavallı Dük bundan iki ay sonra öldü; ve komuta Lord George Sackville'e geçti, çok iyi bilindiği gibi.] 10 ila 12.000 ilk taksit olarak:--Muhteşem görünümlü adamlar, dedi Almanlar. Ve siz hiç
bu kadar
at, bu kadar ihtişamlı bir ekipman gördünüz mü, masraftan bağımsız olarak?
Gaytaları,
sporranları, kiltleri ve egzotik kostümleri ve tavırlarıyla BERGSCHOTTEN'lerden (İskoç Dağlıları) bahsetmiyorum bile; Alman
zihni için şaşırtıcı. [2.000 kişilik BERGSCHOTTEN'lerin romantik görünümü, yukarıda belirtilen Robert Keith'lerin
Junior'u tarafından yönetiliyor, kendisi henüz bir asker),
ARCHENHOLTZ, i. 351-353: IB. ve PREUSS, ii. 136'da, "altın ve gümüş dantelli üniformalar", muhteşem atlar, "bir alay tamamen
kırmızı atlar, bir diğeri tamamen siyah, bir diğeri tamamen" vb.] Bunların hepsinden
(BERGSCHOTTEN dahil), Ferdinand, yönetim sayesinde -ve yönetime
ihtiyaç duyuluyordu- sonraki Dört
Yılda çok sayıda birinci sınıf dövüş elde etti.

"Hannover'e gelince, Soubise bundan bir şey çıkaramadı; ancak (Ferdinand'ın o görevde görevlendirdiği birkaç aptal adam, General Prens von Ysenburg ve General Oberg sayesinde) Ferdinand'ın kendisi için hazırladığı canlı muameleden
kaçtı; ve hatta o aptal adamların her birine bir tür Dayak bile attı, [1. "Sandershausen Savaşı"
(Broglio, Soubise'in öncüsü olarak, 12.000; Ysenburg'a Karşı, 7.000, aptalca bir şekilde yenilmedikçe geri çekilmedi: "23 Temmuz 1758," Ferdinand tekrar gelmeden ÖNCE). 2. Lutternberg Savaşı (Soubise,
30.000; Oberg'e Karşı, yaklaşık 18.000, aptalca bir şekilde Soubise toplanana kadar geride kaldı ve SONRA &c., daha da aptalca: "10 Ekim,
1758"). Bkz. MAUVILLON, i. 312 (veya daha iyisi, ARCHENHOLTZ, i. 345); ve
MAUVILLON, i. 327. Hem Lutternberg hem de Sandershausen Cassel civarındadır;--Ferdinand savaşlarının çoğu gibi.]--biri, Oberg'inki, Soubise uyanık olsaydı, ki o kesinlikle uyanık değildi, Oberg ve Müfrezesini
tamamen mahvedebilirdi! 'Paris
Rossbach ve Prens de Soubise hakkında böyle alaycı sözler söyledi,' der
Voltaire, [_Histoire de Louis XV._] 've kimse onun bu iki Zaferi hakkında, gelecek yıl tek kelime etmedi!' Bunun iki nedeni olabilir:
birincisi, Tempelhof'a göre, 'Zaferler öyle böyleydi (SIC WAREN AUCH DARNACH);' ve bir diğeri, her iki durumda da
Broglio'ya atfedilmiş olmalarıydı, ne kadar da haklıydı, şimdi kimse tartışmayacak!

"Contades, bu arada, ana Ordu ile birlikte takip etmekte başarısız olmamıştı; ve şimdi ayrıntılı manevralar yapıyordu; Ren-Weser Ülkeleri'nde Lippstadt veya bir Kale'ye sahip olma niyetindeydi. Soubise'nin ikinci vasat Zaferi'nin ardından, Contades, Şimdi fırsat
olabilir diye düşündü. Ve çok uğraştı, ama işe yaramadı. Ferdinand, Contades'e kendisi eşlik ediyordu; ve hatalar olası değildi. Ferdinand, oyunun en yoğun olduğu dönemde (21-30 Ekim), 'ustaca bir hareket yaptı' - yani, Contades ve Soubise'ini geri dönülmez bir şekilde ayırdı: artık onlar için birleşme mümkün değildi; daha zayıf olanlar yıkıma meyilliydi - daha güçlü olan Contades savaşa girmediği sürece; Ferdinand'dan çok daha fazla olmasına rağmen, bunu yapmamaya dikkat ediyordu. Melankolik, temkinli bir adamdı, aşırı temkinli olmaya meyilliydi - Parisliler tarafından aşağı bakışlarından dolayı 'L'APOTHECAIRE' lakabıyla anılıyordu - ama buna rağmen iyi asker niteliklerine sahipti. Soubise ve o, bu tehlikeli koşullarda kısa bir süre - uzun değil - pazarlık ettiler; ve sonra sonuçsuz bir şekilde, geldiği her yoldan geri dönmek zorunda kaldı; Contades, Wesel'den tekrar geçerken ve Ren'in kendi tarafında kışlarken."

Pitt'in Fransız Yabancı Yerleşimlerinde nasıl başarılı olduğu ve başarılı olmayı hedeflediği: Gine Kıyısında, her yerde Açık Denizlerde; Batı Hint Adaları'nda; daha da fazlası Doğu'da, General Lally'nin (Fontenoy'dan beri ünlü olan o ateşli O'MuLLALLY) "tam yetkilerle" görevlendirilmiş olduğu, Madras ve çevresinde şiddetli, aceleci, giderek daha iflas etmiş bir şekilde ileri geri hareket ettiği yer:--Bunların hepsi hakkında şimdilik hiçbir şey söyleyemeyiz, her zaman çok az şey söyleyebiliriz. İşte mali türden yeterince aydınlatıcı iki gerçek. Çok harcayan, çok sübvanse eden Fransa Hükümeti artık yalnızca %7 faizle borç alabiliyor; ve Deniz Sigortası oranı %70'e yükseldi. [Retzow, ii. 5.] Bir şekilde ve diğer şekilde, burada Pitt açıkça
ilerici; ve uzun zamandır bekleyen bir JENKINS'S-KULAĞI SORUSU adil bir şekilde
çözülecek!

Friedrich yaklaşık bir ay Saksonya'da kalır, teftiş eder ve uyum sağlar;
oradan Kışlık konaklama için Breslau'ya. Kışı bu sefer hüzünlü ve sessiz olacak; geçen yılın neşelerinden hiçbiri yok;
kraliyet
yüreği birçok özel üzüntüyle yeterince ağır, eğer hiç kamusal üzüntü olmasaydı! Bu, Daun'u sezon için bitirdikten iki gün sonra ondan gelen bir söz:--

FRIEDRICH'TEN MYLORD MARISCHAL'A (Neufchatel'deki Colombier'de).

"DRESDEN, 23 Kasım 1758.

"Bizim için geriye hiçbir şey kalmadı, MON CHER MYLORD, yaşadığımız kayıplar için ağlamalarımızı karıştırmak ve harmanlamaktan başka. Başım bir gözyaşı çeşmesi olsaydı, hissettiğim kederi karşılamaya yetmezdi.

"Seferimiz sona erdi; ve bundan, bir taraftan veya diğer taraftan, çok sayıda değerli insanın kaybı, çok sayıda zavallı askerin sonsuza dek sakat kalması, bazı Eyaletlerin yıkılması, bazı gelişen Kasabaların talan edilmesi ve yakılması dışında hiçbir şey çıkmadı.
İnsanlığı ürperten bu sömürüler: İktidardaki bazı İnsanların kötülüğünün ve hırsının üzücü meyveleri, her şeyi dizginsiz tutkularına
feda edenler! Sana, MON CHER MYLORD, kaderime en ufak benzeyen hiçbir şey ve ona benzemeyen her şeyi diliyorum. Eski dostun, ölene kadar."--F. [_OEuvres de Frederic,_ xx. 273.]

Proje Gutenberg'in Prusya II. Friedrich Tarihi E-Kitabının Sonu,
Cilt XVIII. (XXI.'den), Thomas Carlyle tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2118.txt or 2118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2118/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
