*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XIX. (of XXI.) (Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi, Cilt XIX. (XXI. ciltten))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
XIX. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XIX. (of XXI.)
       Frederick The Great--Friedrich Like to be Overwhelmed in
       The Seven-Years War--1759-1760

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2119]
Release Date: March, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

KİTAP XIX.--FRIEDRICH YEDİ YILLIK SAVAŞTA
BUNU YIKIMDAN HOŞLANIR--1759-1760.

Bölüm I.--DÖRDÜNCÜ BİR SEFERİN ÖN HAZIRLIKLARI.

Bu Kış Beş Ordunun konuşlandırılması--Beş tanesi Almanya'da, ufukta Kimmerya'ya aylarca dinlenmek için
kaybolan Ruslar hariç--harika bir şey ve
resimsel hayal gücünü etkiliyor. Böyle bir Karakol Zinciri, uzunluk için, başka hiçbir şey için değilse bile! Bohemya'nın merkezinden doğuya doğru, Daun'un Avusturyalıları
batı Silezya Sınırı'nın ve güneydoğu Sakson'un her tarafına yayılmış durumda; Prusyalılar tarafından az çok yakın bir mesafede bekliyorlar. Sonrakiler
Reichsfolk; Thüringen ve Frankonya Ülkeleri'ne dağılmış;
kısmen Hessen ve Dük Ferdinand'ın dış mahallelerine cepheli:--Dük Ferdinand'ın ana
gövdesi çok batıda, Munster Ülkesi'nde, Ren Nehri'nin arasında Contades'e karşı tetikte. Contades ve Soubise,--Reichsfolk'a bitişik
şu İki Fransız Ordusu: Soubise'inki, yaklaşık 25.000,
Frankfurt-Ems Ülkesi'nde, Mayn ve Lahn arasında, sırtı Ren'e dönük; sonra Contades, Maes Nehri'ne ve Hollanda Sınırlarına doğru,
yüzü Ren'e dönük--ve Dük Ferdinand diğer tarafta onu gözlemliyor. Bu, bu yılki "Karakol KORDON'u" veya kışlık karargah. "Dev Dağlar ve Metal Dağlarından Okyanusa;--Ren Nehri'nin ağzına," diyemez miyiz; "ve tekrar İsviçre Alpleri'ne veya Ren Nehri kaynaklarına, o Yukarı Ren Ülkesi ya Fransız ya da Avusturyalı ve Soubise'nin üssü olan?" [Archenholtz, i. 306.] Okyanusun kendisinden ve yalnız başına dolaşan ve devriye gezen kanatlı Savaş Filolarından veya ötesindeki Amerika ve Hint Adaları'ndan bahsetmiyorum bile!

Archenholtz, "Bu, karşılıklı olarak tetikte olan Kışlık Karargâhlar Zinciri," diyor, "daha önce Almanya'da veya Avrupa'da hiç çizilmemişti."
Yaklaşık 300.000 savaşçıdan oluşan zincir, o uzun şekilde döküldü.
Kış siestalarını orada yaptılar, bir gözleri açık uyuyarak,
Bahar'a karşı yeni bir ölüm ve yıkım işi için güçlenene kadar.
Kesinlikle acıklı, hem de pitoresk. "Üç Sefer
zaten oldu," diye iç çeker barışsever gözlemci: "Üç Sefer, kesinlikle
yeterince öfkeli; içlerinde On Bir Savaş var," [Stenzel, v. 185. Sanırım,
bu onun sayımı olurdu: LOBOSITZ (1756); PRAG, KOLIN,
Hastenbeck, Gross-Jagersdorf, ROSSBACH, Breslau, LEUTHEN, (1757);
Crefeld, ZORNDORF, HOCHKIRCH (1758): "şimdiye kadar toplam on bir kişi."] bir Prag,
bir Kolin, Leuthen, Rossbach;--o zaman, zavallı insanlığın sefaletine
başkaları da mı olmalı?" diye iç çeker birçok barışçıl insan.
İnsanlığın öfkeleri, kötülükleri, gürültülü ve sessiz hezeyanları, çılgın körlükleri ve günahları ne olduğunu ve ne olduğunu; ve bunların makul olarak ne kadar KALSİYON gerektirebileceğini düşünmeden. Üç Seferde hiç de kalsine edilemez, öyle görünüyor! Dört Sefer daha gerekiyor: o zaman
zararsız küller olacak; ve beklenmedik ve Dünya Tarihinde işaretlenmeye değer bir sonuç.

Friedrich'in özellikle sevdiği umutlarından biri, ki bunlardan birkaçını, şimdiki bitkin iç dünyasında parlak bulut asılılıkları olarak sürdürüyor, Barışın hemen yanı başında olduğudur; bir doğru mücadele daha ve Barış
gelmeli! Ve Britanyalı George ve onun tarafında, tekrarlanan
girişimler yapıldı,--biri bu 1759 Yılının sonunda;--ama hepsi ve biri
boşuna çıktı ve, tesadüfi sebepler olmadıkça, burada
anılmasına gerek yok. Her milletten birçok erkek, Barış'ı özledi; ama dünyanın tepesinde bunu
özlemeyen Üç Kadın var; nitelik olarak çeşitli olan öfkeleri, nicelik olarak büyüktür ve felaketler onu yatıştırmanın
tersini yapar.

Fransız halkı, doğal olarak, kendilerine sadece kayıplar ve
utançlar getiren bir Savaştan bıkmıştır; "Avusturya'nın kaprisleri için sürdürülen savaş, ki bunlar da
uygulanamaz görünüyor!" diye düşünürler. Ve bu üzücü Fransız-Avusturyalı
Macerasını başlatan Dışişleri Bakanı Bernis, Kaunitz'e itiraz ediyor ve endişeyle homurdanıyor, "İsveçliler veya başka biri arabuluculuk yapamaz mıydı? Böyle bir
Savaş çok yıkıcı!" Bunu duyan Pompadour, ellerinin
en sevdiği yaratık karşısında şoke oluyor; onu hemen kovmak için acele ediyor ("Kardinal ol
o zaman, Bernis'in nankörü; o Kırmızı Şapkanın altında kaybol!") ve onun yerine, bir Choiseul'u (şimdiye kadar STAINVILLE, Kont de Stainville, Viyana'daki Fransız Ekselansları olarak biliniyordu, ancak bu terfiyle şimdi Dük yapıldı) atıyor; [Dışişleri Bakanı,
"11 Kasım 1758" (Barbier, iv. 294).] doğuştan Lorrainer veya Yarı Avusturyalı; ve muhtemelen bu yer için çok daha uygun. Hızlı, aceleci bir adam, bu Choiseul, hala diğerlerine göre oldukça genç; içinde bolca gururlu ruh, değişimler, pervasız türden yetenek; sonraki yirmi
yıl boyunca Fransa'da çok dikkat çekici olduğunu kanıtladı.

Fransız ticareti mahvolmuşken, para korkunç derecede azalıyor:
ama yeni bir Genel Denetçi atıyorlar; Finansta
olağanüstü yaratıcı bir dehaya sahip olduğu düşünülen bir M. de Silhouette. Keşke
bir Fortunatus-Çantası olsaydı, ne kadar şanslıydı!
Çantası sahibi Fortunatus Silhouette ile, bu elinde ateşli genç bir Choiseul ve diğerinde ateşli yaşlı bir Belleisle ile, Pompadour bu yıl büyük şeyler düşünüyor, - İngiltere'nin işgalleri; daha güçlü Alman Orduları; daha iyi Alman
Planları ve Hanover'in kendisine veya hayati noktaya doğru kesip biçmeler; ve
kendisini ve zavallı Louis'ini, örs üzerinde, 1759 için, belki de Pitt'i ve başka bir küstah
Kralı şaşırtacak bir Fransız Seferi olduğunu söyleyerek övüyor. Pompadour'un bu konudaki mizahı çok sabit, inatçı ve kadınsıdır. Çariçe'ninki de daha az değil; ama mümkünse daha fazla;
ölüm dışında yatıştırılamaz. İmparatorluk Maria Theresa'nın da erkeksi nedenleri var; ayrıca son zamanlarda büyük umutları var. Savaşın sona ermesi konusunda, tamamen imkansız olana kadar, hiçbir olasılık yok.

Pitt için bu Sefer 1759, başlangıçtaki kötü alametlere rağmen,
tamamen muhteşemdi: ama Friedrich'in tarafında büyük ölçüde tersi;
onun için şimdiye kadar yaptığı veya yapacağı
en feci ve talihsiz olanıydı. Pitt, kamusal itibarının zirvesinde; Friedrich daha önce hiç bu kadar düşük olmamıştı, bu Yıl sona erdiğinde, görünürde yakın gelecekte yok olmaktan başka bir şey yoktu. Gerçek şu ki, belirli talihsizliklerinin dışında, Friedrich için artık dünyadaki görünümünü çok değiştiren yeni bir prosedür kuralı başlamıştı. Saldırgan veya istilacı yöntemle üç kez denemişti; düşmanın kalbine üç kez
atış yapmıştı,
böylece onu silahsızlandıracağını veya sakat bırakacağını ummuştu: ancak, bu kadar çok kaynak harcandığında, dördüncü kez yapamayacağı şey budur: bundan sonra bunu
düşünemeyecek kadar zayıftır.

Prusya'nın her zaman bir Kralı ve onun eşsiz yeteneği vardır; ancak bu hemen hemen tek sabit konudur: Prusya KARŞISINDA Fransa, Avusturya, Rusya,
İsveç ve Alman İmparatorluğu, savaş için bir malzeme alanı olarak nedir ki!
Kralı dışında, bunlar her yıl başarısız oluyor; ve karşılaştırıldığında ölümcül derecede
HIZLI bir oranda. Friedrich artık Leuthens, Rossbachs yapamaz;
tüm dünyayı hayrete düşüren, uzaklara ışık tutan zaferler. Onun iyi
Prusyalı gazileri çoğunlukla yok oldu; ve yerlerine disiplin ve yerel kalite açısından daha düşük olan yeni
toplular ve askerler geldi;--ancak, insanların söylediğine göre, hala eski Prusyalıların kayda değer bir tadına sahipler; ve aslında sonuna kadar iyi savaşıyorlar.
Ancak
"gözlemlenebilir," diyor Retzow bir yerde ve aslında olayın doğasından şu sonuç çıkıyor, "Prusya Ordusu her zaman bir savaşın başında en iyi askerlerini sunarken, Avusturya, nüfus kaynakları açısından bu kadar zengin olduğu için, bu konuda her zaman daha iyi oluyor ve en iyi birlikleri son seferlerde ortaya çıkıyor. "Kısacası, Friedrich bundan sonra savunmada duruyor; zeminini adım adım tartışıyor: ve giderek daha fazla, düşmanların ve engellerin bir hidra-yumruyla belirsiz bir şekilde savaşmaya ve Gazetelerde hiç ses çıkarmayan kahramanlıklar yapmaya indirgeniyor.
Ve ne yazık ki, Tarihte de yer alamayan, --burada benim için daha büyük bir üzüntü!

Friedrich, diyorlar, Friedrich'i yeterince incelemiş olan tüm askerlik ve insan karakteri yargıçları, "her zamankinden daha büyük", şu dört
Yılda. [Berenhorst, _Kriegskunst;_ Retzow; &c.] Ve
bunun, giderek daha fazla doğru bir şey olduğunu buldum; zaman ve mekanda doğrulanabilir ve kanıtlanabilir,--ancak, bizim için talihsiz bir şekilde, bu
zamanda veya bu
yerde neredeyse hiç! Genel okuyucuya hiçbir yöntemle açıklanamayan bir şey; parıldayan
özet becerileri ve sıkıcı ön hazırlıklar ve
araştırmalardan, özellikle de MAPS'lerden, ki bunlar her şeyin vazgeçilmez
gerekliliğidir, sabırsızdır. Kısacası, özellikle asker öğrencilerine ait bir şeydir; sıkıcı ön hazırlıkları, en sıkıcı ama en kaçınılmaz
gereklilikleri geçirebilen; ve dikkatli bir zekayla,
ve yorulmayacak bir sabırla, böyle bir Savaş
Tiyatrosu'ndaki çeşitli topografyaları,
hareketlerin ve manevraların ayrıntılarını yıl be yıl takip edebilen. Bununla burada ne yapılmalı! Eğer, anlamlı çizgilerle, şimdiye kadar doğru olan özellikler altında,
dünyanın etrafında şiddetle akan büyük geniş ateş selini gösterebilseydik; eğer, çok fazla şeyi dikkatlice atlayarak, Friedrich'in kendisiyle ilgili anlaşılır ve
anlaşılır şeyleri atlayabilseydik, anlamı olan hiçbir şey olmasaydı:
EĞER gerçekten--! Ama bu boş bir ön hazırlık. Tekrar ileri, cesur okuyucu,
şu koşullar altında!

Friedrich'in Breslau'daki Kışı, bu sefer tenha, sessiz, kasvetli bir karaktere sahipti; içinde sadece işten kaynaklanan hiçbir kıpırtı yoktu: sonuncusuyla ve onun nazik ziyaretçileri ve neşeleriyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Çeşitli işlerine, sessiz üzüntülerine kendini adamış bir Friedrich. "Kışımı bir Kartuziyen rahip gibi geçirdim," diye yazar D'Argens'e: "Yalnız yemek yiyorum; hayatımı okuyup yazarak geçiriyorum; akşam yemeği yemiyorum. İnsan üzgün olduğunda,
üzüntüsünü sürekli olarak gizlemek sonunda çok ağır geliyor; ve buna kendi başına boyun eğmek, kasvetini topluma taşımaktan daha iyidir. Beni hiçbir şey, istikrarlı ve sürekli emekle gereken güçlü uygulamadan
başka teselli edemez. Bu dikkat dağıtma, insanı acı dolu
düşünceleri, sürdüğü sürece bir kenara koymaya zorlar: ama ne yazık ki, iş biter bitmez, bu ölümcül yoldaşlar her zamankinden daha canlıymış gibi tekrar ortaya çıkar. Maupertuis haklıydı: Kötülüğün toplamı kesinlikle iyiliğin toplamından daha fazladır:--ama benim için hepsi birdir; kaybedecek neredeyse hiçbir şeyim
yok; ve kalan birkaç günümün, ten renginin ne olduğu ne kadar önemli?" ["Breslau, 1 Mart 1759," D'Argens'e (_OEuvres
de Frederic,_ xix. 56).]

Wilhelmina'nın kaybı, başka bir keder olmasaydı, Friedrich'in
tüm hayatını kararttı. Okuyucular, verebileceğimiz kederin ayrıntılarına ve bunların işaret ettiği yerleşik zihin kasvetine hazırlıklı değiller. Onarılamaz ve ölçülemez bir kayıp; hayat ışığı, onu
seven tek sevilen kalp, gitti. Voltaire'e, onun için şiirle kayıp hazinesini kutlaması ve en azından erdemlerini ölümsüz kılması için yaptığı tutkulu çağrılar, belki de okuyucular tarafından biliniyordur: [ODE SUR LA MORT DE S. A. S.
MADAME LA PRINCESSE DE BAREITH (_OEuvres de Voltaire,_ xviii. 79-86'da):
Friedrich'in ona yazdığı mektuba bakın (6 Kasım 1758); Voltaire'in
VERSES in Answer (gelecek ay) ile; Friedrich'in yeni Mektubu (Breslau, 23d
Ocak 1759), daha fazlasını talep ediyor,--az önce alıntılanan ODE'nin ardından (Ib. lxxii. 402; lxxviii. 82, 92; veya _OEuvres de Frederic,_
xxiii. 20-24: &c.) ne yazık ki, bu çok zayıf bir ölümsüzlük türüdür ve
Friedrich de bunu çok iyi hisseder. Tüm Kış boyunca içten içe bu üzücü konu üzerinde durur, ancak kısa süre sonra başkalarına karşı sessiz kalır. Savaş onun için giderek daha karanlık ve kasvetli; yıpratıcı, taciz edici, neredeyse iğrenç bir görev; ancak buna hayat veya ölüm bağlı. Bu
Yıl, "üzerinde 300.000 düşman olmasını bekliyor;" ve "en büyük çabasıyla, onlara karşı koymak için 150.000 düşman topluyor." İşin,
birçok türüyle, hiçbir eksiklik olamaz! Aralıklarda ayrıca
önemli ölçüde şunları yazdı: Parçalarından biri SON YARGI ÜZERİNE BİR VAİZ; bir akşam Okuyucu De Catt'a verildi:--De Catt'ın ve bizim şaşkınlığımıza; Karanlık bir Friedrich'te Sessiz, bu şekilde kendine bir ses vermeye çalışıyor! [_OEuvres de Frederic,_ xv. 1-10 (bkz. Preuss'un ÖNSÖZÜ orada;
Formey, _HATIRALAR,_ i. 37; &c. &c.)] Tamamen pratik ve mükemmel içgörü, kısalık ve alçakgönüllülükle yapılmış bir diğer Parça ise TAKTİKLER ÜZERİNE; [REFLEXIONS SUR LA TACTIQUE: _OEuvres de Frederic,_ xxviii.
153-166.]--uygun bir şekilde, "Ciddi Çok Özel Düşünceler" olarak adlandırılabilir,
kağıda dökülmüş ve sadece iki veya üç kişiye iletilmiştir, "Avusturyalılar ve Müttefikleri ile ilgili yeni Taktikler Üzerine", ki onlar böylesine ezici bir güce
sahiptirler. "Sürekli uyuşukluğuna, garip uyum eksikliğine, hareketlerinin tutarsızlığına, icraattaki gevşekliğine ve diğer büyük hatalarına, kendi hatalarımız için bir bahaneyle birlikte, bugüne kadar yıkımdan kurtulmamızı borçluyuz," - ama daha fazla bu şekilde güvenmememiz daha iyi olur! Fouquet, bu Parçayı ilettiği son derece seçkin kişilerden biridir; Fouquet'nin durumunda, buna sevgi dolu küçük bir Not ve yoksulluğa rağmen, her zamanki gibi, biraz Yeni Yıl Hediyesi ekler - "Dul Mite [300 pound, bulduk]; bunu sizin için ayrıldığı zamanki aynı yürekle kabul edin: Bu felaketli zamanlarda muhtemelen ihtiyaç duyabileceğiniz küçük bir yardım." 
["Breslau, 23 Aralık 1758;" Fouquet'nin Cevabı ile, 2 Ocak 1759:
_OEuvres de Frederic,_ xx. 114-117.] Fouquet yeni Taktiksel Öneriler'e çok hayrandır; ancak, kesinlikle uygulanabilir olanın özellikle sonuncusu olduğunu düşünür: "Topçularımızı onlarınkiyle eşit bir seviyeye getirmek." Göründüğü gibi, Kral bunun için birden fazla şekilde düşünmüştür.

Finans, Friedrich'in Sorunu'nun doğal olarak ağır bir parçasıdır; bizim bakış açımıza göre özellikle imkansız görünen kısım! Friedrich'in Ülkesi'nde, Savaş Bütçesi Barış Bütçesinden farklı değildir. Hiçbir borçlanma da mümkün değildir; o yüce Sanat, sizin ağır yüklü benliğinizin harcamalarını, gerekli veya gereksiz, henüz icat edilmemiş olan
kime devretme sanatı--İngiltere bununla meşgul olsa da--Uluslar arasında. Bir veya belki iki kez, gönüllü bir Eyaletin STANDE'sinden, Friedrich küçük bir Kredi için pazarlık yaptı; Barış geldiğinde zamanında geri ödendi ve her zaman minnettarlıkla anıldı. Ancak bunlar
hiçbir şey, böyle masraflar karşısında; ve Maliye tarafında nasıl bir şeyler başardığı düşüncesi, biraz harika ve değildi. Bazen alıntıladığım zeki bir
Selefim, kendini şu sözlerle ifade etmiştir:--

"Böyle bir Sübvansiyon [1758'deki İngiliz Sübvansiyonundan bahsediyor], her yerde Spartalı tutumluluğuyla yetiştirilmiş, israfı günah olarak görmeye alışmış ve amaç dışında hiçbir şey
harcamayacak bir Ülkede ne kadar yararlı olacaktır! Sanırım Prusya Hazinesi bu sıralarda çok
gerilemede; her yerde atıl değerli metaller
erime potasına doğru yöneliyor. Friedrich-Wilhelm korkuluklarının ve devasa gümüş mobilyaların ilk olarak ne zaman yerleştirildiğini Dryasdust bana bildirmedi: ama hepsinin yerleştirildiğini biliyoruz; öyle de olabilirdi. Bana göre
bu Savaş sırasında Friedrich'in Bütçesi kadar
harika bir şey yok. Bir gün
dikkatle araştırılacak, açıklığa kavuşturulacak ve insanlık için düşünülebilir ve kesinleştirilecek: ama henüz durum bundan çok uzak. Biz
yürüyelim şaşkınlıkla; neredeyse, mümkün olsaydı,
inanmazlıkla. Bu taraftaki harcamalar, o tarafta yapılan işler: insan doğası,
özellikle İngiliz insan doğası, bunu kavramayı reddediyor. Bu dünyada, ne öncesinde ne de sonrasında, benzeri hiç olmadı. Savaştaki Friedrich mucizeleri
büyüktür; ancak Finanstakiler neredeyse daha büyüktür. Dryasdust onu
düşünsün; ve gevşek belini bu Girişime bağlasın; ki bu Kaliforniya zamanlarında çok
iyi bir şey!"--

Prusya Tasarrufunun genel Sırrı, korkarım ki, dünyadan
kayboldu. Ve yaklaşık 200.000 kişilik bir Ordunun, hem sahada hem de garnizonda, nasıl
ayakta tutulabildiği ve birleşik Avrupa'ya karşı yıllık yaklaşık
Üç Milyon Sterlinle (''25 milyon THALERS''=3.150.000
pound, bu o yılların sabit Savaş Bütçesi'dir) nasıl bir şekilde karşı koyabildiği bizim için
yeterince akıl almaz;--bir bakıma hüzünlü bir mucize; ve şimdiki Nugget nesillerinde giderek daha da artıyor. Bu arada, işte o mütevazı Tutarın Kökenleri hakkında bulabildiğim ipuçları, ki bunlar da
birer harikadır: [Preuss, ii. 388-392; Stenzel, v. 137-141.]--

"Biriktirilen Prusya Paraları veya 'HAZİNELER' [ikisi, KLEINE
SCHATZ, GROSSE SCHATZ, Savaş'ın meydana gelmesi ihtimaline karşı Barış yıllarında sıkı bir şekilde saklanır], neredeyse tükenmişken, İngiliz
Subsidi geldi: bu, Saksonya ve SCHATZ'ın İç Gelirleri ve kalıntılarıyla birlikte
1758'e yetmişti; ancak artık yetmeyecek. Saksonya'nın yanında,
İngiliz Sübvansiyonu (bu yıl ikinci kez ödenmesi gereken 670.000 pound) her zaman Friedrich'in başlıca kaynağıydı: ve Savaşın son yıllarında, gözlemlediğim kadarıyla, tüm Prusya
Ülkelerinin harap ve yıpranmış halleriyle birlikte ona sağlayabileceği miktarın neredeyse iki katıydı. 1759'da ve sonrasında, giderek azalan Ev Geliri ve istikrarlı bir miktar olan İngiliz Sübvansiyonu dışında, Friedrich'in gelir kaynakları esas olarak İki'dir:--

"BİRİNCİ olarak, Düşmanlarınızdan, sizden
kötülük görenlerden,--onlara yaklaşabildiğiniz kişilerden para sızdırma vardır.
Açık veya gizli düşmanlar, hatta kötü niyetliler, biz özel değiliz,
sadece onlar kol mesafesinde oldukları sürece. Bu başlık altında
başlıca üç Ülke (ve onların üç yoksul Nüfusu, Hükümetleri yerine): Saksonya, Mecklenburg (veya ana kısmı,
Mecklenburg-SCHWERIN) ve Anhalt; bu üçünden sürekli olarak zorla para ve mobilya tedarik edilir. Friedrich'e olan dezavantajları yoğunluk olarak çok farklı değildir; ayrıca, onların sızdırılması da--ki bu durumlarda Mecklenburg ve Saksonya her yıl neredeyse dayanılmaz bir seviyeye ulaşıyor - bu tamamen kusurlarının basit oranında; ama bunun ve onun öfkesinin ve isteklerinin bileşik oranında.

"Bu Savaşın Baş Yazarı olarak Saksonya, ilk ele geçirildiği andan itibaren,
sıkıca yakalanmıştı: 'O zaman, vurabildiğin kadarını vur' (sonunda neredeyse yapamadığın kadarını)! Mecklenburg-Schwerin'e gelince, Prusya'ya karşı kin
çok eski bir temele dayanıyordu, artık birkaç nesil; ve şimdiki Dük, Atalarından daha bilge bir Egemen olmasa da, Friedrich'e her zaman
kötü davranmıştı; mümkün olduğunda ona kin ve zarar vermeye istekliydi:
Reichs Diet'te, tüm Alman Prensleri arasında, Friedrich'in Reich'tan men edilmesi için oy veren ilk kişiydi; o ve zavallı Halkı, bunun
akıllıca bir adım olup olmadığını biliyor! Küçük Anhalt Prensleri de,
tüm Anhaltlar, Dessau, Bernburg, Cothen, Zerbst [belki de ikincisi, bir Rus hanımefendinin hatırına kısmen hariç tutulmuştur], Yasak lehine oy kullanmış veya
en azından belirsiz bir şekilde yarı oy kullanmış ve diğer
düşmanca şeyler yapmışlardı; ve şimdi düşmanlıklarının bedelini pahalı ödemek zorundaydılar.
Zavallı ruhlar, Dördünün hepsinden sadece Bir Oy vardı;--ve onlar da sadece
yarısını verdiler, titreyerek geri çektiler. Sanırım bunun sebebi esas olarak onların dehşeti ve Friedrich'i batan bir gemi olarak görmeye aşırı hazır olmalarıydı; ve onun güvertesinden atlamak,--küstahlık olarak gördüğü bir küçümsemeyle! Özellikle Anhalt-Dessauers, bir zamanlar tam da onun ordusundaydı, nesiller boyunca yarı Prusyalılardı, onu
utanç verici bir şekilde kötü kullandıklarını düşünüyordu. "Bu yıl Dört Anhalt'taki talep - ki onlar buna yanlış gemiye atlayan insanlar gibi sabırla boyun eğiyorlar - tam olarak şöyle: para olarak 330.000 taler (yaklaşık 50.000 pound); acemiler, 2.200; atlar, 1.800. Saksonya'da, sabit Vergiler, Meissen Çömlekçiliklerinin ve tüm Kraliyetlerin kesin müsaderesinin yanı sıra, birkaç zengin Kasabadan, özellikle Leipzig'den, giderek daha ağır olan ağır 'Katkılar' talep edildi; bunlar, daha sonra, büyük
sertlikler altında sıkıldı - 'Leipzig'in tüm baş tüccarları hapiste tutuldu, teslim olana kadar ekmek ve suyla tutuldu' - yeterli olabilecek kadar büyük sertlikler, ancak daha fazla DEĞİL; bu da not edildi. Leipzig'in talihsiz baş tüccarları - Bruhl ve Polonya Majesteleri onları tazmin etme olasılığı düşük! Tamamen talihsiz bir ülke. Tarafsız olduğu kefil olunan zeki bir Sakson, şu şekilde tanıklık ediyor: 'Ve şunu biliyorum ki, Avusturyalıların ve Reichsfolk'un Saksonya'daki baskıları ve yağmaları tüm kalpleri onlardan uzaklaştırdı; ve alenen söylendi ki, Prusyalıların sabit yükünü, bu sözde Kurtarıcılarımızın getirdiği yardımdan daha çok
taşırız.' [Stenzel
(KRIEGSKANZLEI'den alıntı yapıyor, ki alıntı yapmadım), v. 137 n.] Böylece, genel olarak, zavallı Ülke sırtını kırdı ve o zamandan beri
dünyaya bakamadı. Kaynak ÖNCE fazlasıyla şiddetliydi.

"İKİNCİ kaynak hepsinden daha tuhaftır; ve eleştirilere yol açmıştır
yeter! Bu, temel para basmaktan başka bir şey değildir; altınınızı ve gümüş paranızı bakırla karıştırmak, -kişinin söylediğine üzülerek söylüyorum ki, bu İkinci ve
aşırı kaynaktır. Kaba bir yöntem -daha iyisini bulsaydık-
Nakit ödemeleri askıya alıp bunun yerine banknotlarla ödeme yapmak!' diye düşünüyor
Sanırım Friedrich. Prusya Darphanelerinden, Saksonya'dan [ki şu anda ona ait] ve küçük Anhalt-Bernburg Darphanesinden [ki bu üzücü ayrıcalığı açıkça satın aldı, çünkü biz bir Darphane değiliz,
biz nakit ödemeleri askıya almaya mecbur bırakılmış bir Kralız],
Friedrich tüm Almanya'ya her türlü türden, büyük miktarda kötü Madeni Para saçtı. Bu, sürdüğü sürece, giderek daha fazla bir arz kaynağı. Bu, ilk kez, 1759 Savaş Bütçesi'nde bir madde olarak görünmek zorunda kaldı: ve hiçbir şekilde başarısız olmadı,
ama giderek daha fazla genişledi. Bu, Voltaire'in zamanında duyduğumuz hoş olmayan
Berlin Yahudisi Ephraim aracılığıyla yapıldı;--Ephraim aracılığıyla
ve iki başkası, Ephraim Başkan olarak: net bir Tutar karşılığında, bunlar
para basma ayrıcalığına sahip olacaklar şu ve şu miktarlar, şu ve şu alaşımlı;
Ordu Haznedarı General Tauentzien'e, sabit şartlarda, belirtilen
Meblağları ödeyecektir: 'Gidin ve yapın; Darphane Memurlarımız sizi dikkatle izliyor;
Darphane Memurları ve General Tauentzien [Baş Katibi olarak genç Herr Lessing ile birlikte, Kral'ın hiçbir şey bilmediği]; Gidin, çirkinler!' Ve
Ephraim ve Şirketi çirkin
işle çok para kazanıyorlar. Ephraim maşa çifti, el ve çirkin iş bir kraliyet adamının işi. Ne yazık ki, evet. Ve hiçbirimiz Kral Friedrich'ten daha iyi bilmiyoruz,
belki de çok azımız, ne kadar güzel bir iş olmadığını; ne kadar
şaşırtıcı derecede krallık dışı olduğunu,--her ne kadar ondan önceki Alman
Kralları ve Kralcıkları için ve neredeyse bizim zamanımıza kadar bilinmeyen bir uygulama olsa da. [STENZEL'de (v. 141) aynı yıllarda bununla meşgul olan sekiz veya dokuz mutsuz Potentates'in sayımı.] Aslında, bunların hepsi krala yakışmayan uygulamalardır; ve İngiliz Sübvansiyonu'nun kendisi gururlu bir Friedrich için tatsızdır: ancak bu koşullar altında herhangi bir Friedrich ne yapabilir?

"Efraim'in ilk sikkelerinde, görünüşe göre, yaklaşık 3-7'de bakır vardı; yarısından biraz daha az ve üçte birinden fazla," - altın sancaklarınız 28 şilin 6 peniye değerlendi. "Ancak her yıl daha da kötüleşti; ve 1762'de [İngiliz Sübvansiyonu başarısız olunca] işler tersine döndü; ve gümüşten üç kat daha fazla bakır vardı. Ticaret, doğal olarak, depremler altındaki bir denizde olduğu gibi sallanıp duruyordu; ancak Friedrich'in askerleri arasında her zaman hazır para vardı, başka hiçbir yerde olmadığı kadar: sıradan insanlar veya perakende alıcılar da bundan zarar görmedi. 'Hah, bir Efraimli!' derlerdi, bu parçalardan birini gördüklerinde, kötü bir şekilde sırıtmadan; bunlardan bazılarını daha özel olarak 'MAVİ ELBİSELER' olarak adlandırmışlardı [gerçek gümüşle yapılan çalışkan kaplamaya veya en azından bunun "bir çözeltisinde kaynatılmasına" rağmen, algılanabilen bir mavi tonu nedeniyle]; bunları şu kafiyeyle selamlarlardı, o zaman
güncel:--

"Von aussen schon, van innen schlimm;
Von aussen Friedrich, von innen Ephraim.
Dışarıdan asil, içeriden ince:
Dışarıdan Friedrich, içeriden Ephraim.

"Bu zamana kadar, Friedrich'in dünyasında herhangi bir kaynaktan gelen paranın ne kadarı olursa olsun, hayatın gerçek kalesi olarak
tamamen Ordu Sandığı'na akıyor. Savaşın bu son yıllarında, tahmin edebileceğim gibi, 1759'dan itibaren, tüm Sivil harcamalar ve Memurların ücretleri
parayla ödenmeyi bıraktı; bu türden hiç kimse kötü paranın rengini bile görmüyor; ancak yalnızca 'Kağıt Ödevler', 'Barıştan Sonra' Ödeme Sözleri ile ödeniyor. Bu Kağıt Belgeler, Para birimi rütbesine dair hiçbir iddiada bulunmuyordu: Parası veya arkadaşları olan ve bekleyebilen bu tür sahipleri, vade geldiğinde zamanında ödeme aldılar; ancak bekleyemeyenler çok acı çektiler; tahvillerini yıkıcı şartlarda müzakere etmek zorunda kaldılar, bazen dörtte üçü pahasına. Friedrich'in tüm bu çeşitli Kaynaklardan pratik Tutarlar Cetvelini ekleyeceğim; ve Friedrich'in Kaynaklar hakkındaki kendi görüşünün, onları güvenli bir mesafeden inceleyebildiğinde ne olduğunu. 

"TUTARLAR CETVELİ [örneğin 1761 için]. Ordu için gerekli olan Yirmi Beş Milyon taleri oluşturmak için şunlar var: --

"THALER gibi harap olmuş, hırpalanmış Prusya Ülkelerimizden,.......... sadece 4 milyon.

Saksonya ve diğer Wringings'ten, ..... 7 milyon. İngiliz Sübvansiyonu (4 iyi altın; bakırlanmış
çiftine),........... 8 "
Ephraim ve Darphane Çiftliğinden
(MUNZ-PATENT), .......... 7 "

Toplamda Yirmi Altı Milyon; size bir Milyon marj bırakıyor,--ve
her zaman ufak tefek şeyler için elinizde bol miktarda nakit. [Preuss, ii. 388.]

"Friedrich'in bu üzücü meselelere ilişkin kendi görüşü, Yedi Yıl Savaşının Tarihi'ni ["Berlin, 17 Aralık 1763"] kapatırken şu sözlerle ifade edilir: 'Tanrı, eğer Tanrı insanların önemsiz endişelerine bakmaya tenezzül ederse, bu Ülkenin değişmez ve gelişen kaderinin, Prusya'nın bu sıkıntı ve yıkıcılık zamanlarında çektiği belalardan ve felaketlerden onu yönetecek olan Hükümdarları korumasını sağlasın; böylece bir daha asla Avrupa Hükümdarlarının hırslı nefretine karşı Devleti korumak için kullanmak zorunda kaldığımız şiddetli ve ölümcül çarelere geri dönmek zorunda kalmasınlar. Bu Hükümdarlar, Brandenburg Hanedanı'nı yok etmek ve Prusya adını taşıyan her şeyi dünyadan silmek istiyorlardı!'" [_OEuvres
de Frederic,_ v. 234.]

1759 İLKBAHARINDAKİ KÜÇÜK SAVAŞTAN. O BÜYÜK KORDONUN BEŞ BOZULMASI VAR (Şubat-Nisan); VE BRUNSWICK'Lİ FERDİNAND BERGEN MUHAREBESİNİ YAPIYOR (13 Nisan).

Bu yıl saldırgan bir rotadan mahrum bırakılan Friedrich, bu arada
boş boş oturup beklemez ve savunmada durmaz; ancak, gözlemlenebileceği gibi, Şubat ayından itibaren, her taraftan
vuruş yapar: Düşmanın Cephaneliklerini bozmaya ve bu şekilde operasyonlarını
felç etmeye çalışır. Böylece, bütün kış boyunca, normalden daha önemli olan bir miktar Küçük Savaş (bazıları Küçük değildi) yaşandı; bunların başlıcaları, yukarıdaki görüşe göre Friedrich'in veya daha acil bir durumda Müttefikleri olan Ferdinand'ın savaşlarıydı. Ve, genel olarak, Karpatlar'dan Okyanus'a kadar uzanan o muazzam Avusturya-Fransız Kordonu hiçbir şekilde sakin bir zaman geçirmedi; fakat farklı kısımlarda
yarıldı ve şiddetle geri fırlatıldı: toplamda dört, hatta beş saldırı; bunlardan üçü Prens Henri tarafından yapıldı -ikisi Dük Ferdinand'ın adamları tarafından birlikte yürütüldü; iş karşılıklı
yarar içindi. Bu son Üçlü o Kış dünyada ünlüydü;
ve aslında hala kendi türlerinin parlak prosedürleri olarak tanınabilir;
ancak, tarihler ve sonuçlar dışında, bunlardan neredeyse hiçbirine burada yer veremeyiz. Başlıca Reich halkına ve onların
Görev ve Dergilerine karşı tasarlanan bu Üçlü, Kordon'un batı ve orta kısmına düştü. Bir diğer saldırı en doğudaydı ve Friedrich'in kendi
yararınaydı; Fouquet'nin yönetimi altında;--Avusturya-Moravya Dergileri ve Hazırlıkları'na karşı tasarlanmıştı, ancak pek başarılı olamadı. Kuzeye doğru Rus Dergileri'ne karşı bir saldırı veya istilacı yol daha vardı; bunlardan da zamanla. Bunların yanı sıra, hepsinden daha akılda kalıcı olan Dük Ferdinand, kendi hayati sebeplerinden dolayı bu Bahar'da bir Savaş, önemli bir Savaş yaptı ve onu KAZANAMADI; bu da dünyada büyük bir gürültü kopardı.

Okuyucunun hafızasını tüm bu ön bilgilerin ayrıntılarıyla doldurması gerekmez; aksine, hafızasını bunların önünde yatan çok daha önemli şeyler için açık tutması ve bunları özet bir şekilde, gelecek olanın bir ön planı olarak ele alması gerekir. Belki de konuları Kronolojik veya Sinoptik bir biçimde ele alan aşağıdaki Not Kesirleri ona yeterli gelecektir, hatta fazlasıyla yeterli olacaktır. Bu yılki büyük çekişmenin giderek buralarda veya Daun ile
ve onun komşularıyla değil, karşı kuzey bölgesinden gelen Ruslarla olduğunu anlaması gerekiyor; ve diğer her şeyin buna kıyasla sadece
önsöz niteliğinde ve anlamsız kalacağını kanıtlayacak.

2 OCAK 1759: FRANKFURT-ON-MAYN, BİR REICHSTADT OLMASINA RAĞMEN, ANİDEN
FRANSA OLDUĞUNU GÖRÜYOR. "Prens de Soubise, 25.000'iyle Mayn ve Lahn arasında yer alır; gayet güvenli ve rahattır,--ancak o bölgelerde bir silah yeri için
çok
iyi durumda değildir. Sağında zengin Frankfurt; Reich Yasası bu kadar açık olmasaydı ne kadar
kullanışlı olurdu! Marburg, Giessen
onun karakollarıdır; Ferdinand'ın adamlarından biri olan Prens von Ysenburg, o bölgede
felaket çıkarabilecek 8 veya 10.000'lik bir kuvvetle onu hangi tarafta gözetliyor.

"Yeni Yıl Arifesinde veya uğurlu Günün kendisinde, Soubise, Frankfurt Yetkililerinden, bir alayının o İmparatorluk Şehri'nden geçmesi için izin ister.
İmparatorluk Şehri, yasa ve teoriye göre
Evet veya Hayır diyebilir; ancak pratikte, ciddi
rahatsızlıklar olmadan, çoğu Frankfurtlunun istemesine rağmen, Evet'ten başka bir şey söyleyemez. 'Evet,' diye cevap verir Frankfurt Soyluları; Evet, kesinlikle, bilinen
koşullar altında. Salı, 2 Ocak, sabahın 5'i civarında, Frankfurt'ta her şey
hala karanlıkken, Nassau alayı, buna göre, Sachsenhausen Kapısı'nda belirir, Şehir muhafızları onu almaya ve
geçirmeye hazırdır; ve her zamanki gibi kabul edilir. Her zamanki gibi: ancak, refakat edilmek yerine, sakin ve buyurgan bir sesle, Şehir muhafızlarına, Silahları indirmelerini emreder; sakin bir hızla, altısı Alman olmak üzere on alay veya taburu daha kabul eder; Surlardaki topçuları ele geçirir, diğer tüm Kapıları ele geçirir:--ve zavallı Frankfurt, neredeyse yataktan kalkmadan önce, kendini elleri ve ayakları bağlı bulur! Büyük bir kesinlikle, en az karışıklıkla ve kimseye
zarar vermeden yapılır. Sakinler sessizce durup bakarlar; Şehir muhafızları silahlarını
bırakır ve evlerine giderler. Tamamen Yasaya aykırı; ama zekice yapılmış;
belki de Soubise'in dünyadaki en büyük başarısı; kesinlikle Fransızların bugüne kadar elde ettiği tek gerçek
başarı.

"Soubise, Yargıçları çağırmak için acele etti: 'Sadece Zorunluluk Yasası,
en saygıdeğer Beyler! Reich Yasası bana karşı açıkça. Ama daha da fazlası
özel özgürlükler, dinler, mülkler, bu İmparatorluk
Özgür Kasabasında, bizim için kutsal olacak. Herhangi bir saldırıya karşı savunma: ve en
sıkı disiplin gözetilecek. Bana güvenin, emrediyorum!'--Ve sözünü
şerefli bir şekilde tuttu, derler; ya da yokluğunda, sonraki
Dört Yıl boyunca tutulmasını sağladı. Çoğu Frankfurtlu, özünde,
Fransız Karşıtıdır: ama Soubise'in nezaketi mükemmeldi; ve akşam partileri
yüce bir karaktere sahipti; Yargıçların hepsi orada, kare perukları ve uzun elbiseleriyle, hüzünlü bir sevinçle beliriyorlardı." [Tempelhof,
iii. 7-8; Stenzel, v. 198-200.]

Soubise kısa süre sonra önemli işlerde yardımcı olmak için evine döndü, --İngiltere'nin işgali, daha az değil; İngiltere bu yaz kendi işine baksın!-- ve Broglio
Frankfurt taraflarında Ordu Yüzbaşısı olarak onun yerini aldı; az çok defnelerle
birikti. Soubise, Broglio gibi Rossbach ile başladı;
Soubise şimdilik Frankfurt ile sona erdi; Broglio da
kısa süre sonra görüleceği gibi
başlıca defnelerini kazandı. Frankfurt, Fransa için büyük bir kazançtır, ancak yasadışı bir kazançtır. O bölgede Dük Ferdinand'a bir engel koyar; Hessen, Hannover'e saldırılar için bir başlangıç ​​noktası sağlar; Contades ve Aşağı Ren. Fransa'nın bu Savaşta şimdiye kadar elde ettiği tek başarıdır, ya da neredeyse hiç elde etmediği.
Prens de Soubise'e borçludur, o yasadışı şekilde.--Çok dikkat çekici küçük bir Çocuk, şimdi onuncu yılında, Johann Wolfgang Goethe, bu şeylere meraklı gözlerle bakıyor: ve bundan kısa bir süre sonra, her gün, evinin merdivenlerinde ve lobilerinde, orada konuşlanmış hoş bir Fransız Memur Beyefendiyle karşılaşıyor; Papa ile arasında sürtünüyor,--okuyucuların hatırlayabileceği ve Nisan ayında geleceğini duyabileceği gibi.

BÜYÜK KORDON YARILDI: ERFURT ÜLKESİ, 16 ŞUBAT-2 MART. "Bu Frankfurt başarısından yaklaşık altı hafta sonra, bazı Reichsfolk'ların ve Avusturyalı Yardımcıların, zavallı Gotha Dükü'nün ormanlarından sonsuz kereste, '18.800 palisad, 6.000 60 fitlik ağaç' ve diğer devasa mobilyaları kestiği gözlemlendi; açıkça Erfurt'ta kendilerini güçlendirmeyi düşünüyorlardı. Bunun üzerine Prens Henri, General Knobloch'u oraya gönderdi, Dük Ferdinand da onunla buluşmak için 4.000 katkıda bulundu; bu birleşik sefer, sertçe vurup ittikten sonra, Avusturyalıları ve Reichsfolk'u tamamen yerinden etti ve onları paketledi. Ay sonuna kadar onları tamamen söktüler; ve onları tamamen yutmak amacıyla 'aynı anda iki taraftan saldırmayı' (2 Mart) planladılar, -- (bu Reichs Volscian'lar, böyle bir durumda
flutter) özel olarak aceleyle uzaklaştı, hepsi bir gün önce."
[Anlatı, _Helden-Geschichte_, 1022 ve devamı.]

Bu, Büyük Kordonun ÖNCE KIRILMASIYDI; Erfurt kısımlarından
patlayıcı bir şekilde geri fırlatılması. Prens Henri'nin adamları tarafından, Dük Ferdinand'ın adamları ile birlikte yapıldı,--bu şeyle karşılıklı olarak ilgileniyorlardı.

İKİNCİ KIRILMA: ERFURT-FULDA ÜLKESİ, 31 MART-8 NİSAN. "Mart ayının sonuna doğru, bu müdahaleci Avusturya Reichsfolk'ları bu Ülkelere geri dönmek için bazı girişimlerde bulundular; ancak yine sert darbelerden başka bir şey alamadılar; ve Erfurt projesinden vazgeçtiler. Çünkü, bu BİRİNCİ'nin hemen ardından, aynı bölgelerde İKİNCİ daha da derin ve daha sert bir Kırılma oldu; Brunswick'in Kalıtsal Prensi, Ferdinand'ın kendi özel bir Görevi için [şu anda] 8 veya 10.000 kişiyle her zamanki ateşli tavrıyla ilerledi; Reich'ın tam bağırsaklarına girdi (3 Nisan ve bir hafta boyunca); ve elinde '2.000'den fazla tutukluyla' geri döndü; özellikle de arkasında çok korkmuş bir Reich varken; Dük Ferdinand'ın Macerası için [aslında, duyacağımız Bergen Muharebesi için] hala zamanında. Prens Henri tarafından iyi bir şekilde desteklenmişti, 'uzakta tehlikeli gösteriler yaptı' ve
son derece çalışkandı--ancak bu sefer ilgi esas olarak Ferdinand'ındı." [Tempelhof, iii. 19-22. ]--O İLK Erfurt
İşi ile aynı dönemde, 300 mil ötede, tam ters yönde, aynı türden bir başkası daha devam etti;--atlanmayacak kadar ilginç.

POLONYA SINIRINDA: 24 ŞUBAT-4 MART. "Şubat ayının sonunda, aktif bir adam olan General Wobersnow, Glogau'dan ayrıldı,
Polonya'ya, Posen yoluna,
Çevredeki Rus tedarik operasyonlarını bozmak için; özellikle, o bölgelerden bir Prens Sulkowski olan, yüksekten uçan bir Polonyalıyı incelemek için; o, tüm gayretiyle yiyecek topluyor, Rusların gelişini bekliyor; ve
gerçekten de resmen 'Prusya Kralı'na karşı Savaş ilan etti;'
hakkına sahip olduğunu söylüyor, bir Polonyalı Zengin olarak, bu tür meselelerde yalnızca kendi yüksek düşüncelerine tabi. Ruslar ve savaşları Sulkowski için değerlidir. Geçtiğimiz sonbaharda Zorndorf'ta onların davasında tutsak düştü;
diğerleri gibi, Soltikoff'un kendisi de dahil olmak üzere, Custrin Garnizonu'nun tonozlu kısımlarına sıkışmıştı: 'Sizin için Sibirya'm olmadığı için üzgünüm,' dedi Friedrich, o sıcak öğleden sonra tutsak edilen ileri gelenlere iyi niyetli olmayan bir şekilde bakarak; 'Custrin'e gidin ve kendiniz için ne sağladığınıza bakın!' Bunu yapmak zorundaydılar; belirli
günler boyunca hiçbir şey, sadece sığınacak bir yer; Kral amansız, itirazlara sağır.
Bu muhtemelen Sulkowski'yi bu son derece yüksek davalara
ateşlemeye katkıda bulunmuş olabilir.

"Her neyse, Wobersnow tam zamanında onu ziyaret eder: Rus taşralılarının önemli stokunu ele geçirir; savaşçı kuvveti, yüksek şahsiyetinin kendisi; ve talihsiz bir saatte onu hükümdarlar
listesinden
söndürür. Savaşçı kuvveti, yaklaşık 1.000 Polonyalı, hepsi
'sopayla, yetkililerimin söylediğine göre, Prusya hizmetine
(garnizon alaylarında ve her yere dağılmış, sanırım) zorlandı; kendi yüksek şahsiyeti ise kendini Glogau'da kilitli, düşüncelerine bırakılmış halde buldu. Bazıları, 'Savaş bitene kadar' böyle oturdular; kesinlikle
Sulkowski Savaşı insanlığın kahkahasıyla yeterince
patlatılana kadar." İşte bu küçük hatıranın tarihleri, kısaca şöyledir:--

"Şubat sonu, Wobersnow Glogau'da yaklaşık 8.000 atlı ve yayadan oluşan bir kuvvet toplar. 24 ŞUBAT'TA Oder Köprüsü'nden geçerek doğrudan
Polonya'ya doğru yola çıkar; aynı gece, Glogau'nun yaklaşık otuz mil kuzeydoğusundaki Lissa ve Reisen'in (Sulkowski'nin hakimiyeti) civarına gider.
Sulkowski ertesi gün tamamlanır;--ele geçirmenin bir kısmı 'on beş küçük silahtır.'
Wobersnow, sonra Posen'e gider; 28 ŞUBAT'ta gelir; Rus Dergisi'ni yok eder, Yahudileri fidye karşılığında kurtarır. Diğer müfrezeleri Dergi Girişimine fırlatır;--Platen'i Warta boyunca ayırır, burada
diğerlerinin yanı sıra 'seksen fıçı brendi' gibi çeşitli eşyalar toplanır--ama kendisi
Posen'den öteye gitmez. 4 MART, Posen'den tekrar yola çıkıyor,
eve doğru." [NACHRICHT VON DER UNTERNEHMUNG DES GENERAL-MAJORS VON
WOBERSNOW IN POLEN, IM FEB. UND MARZ. 1759: Seyfarth'ta, _Beylagen,_ ii.
526-529. _Helden-Geschichte,_ v. 829.] Wobersnow'dan çok daha önemli bir şekilde tekrar haber alacağız,
çok geçmeden.

Friedrich, sözde Polonya Cumhuriyeti'ne, özür dileyerek değil, nazikçe açıkladı: "Rusların bana saldırmak için
içinizden geçmesine izin verdiğinizden, adil zihinleriniz için saldırıya uğrayan tarafın
benzer bir ayrıcalığa sahip olması gerektiği açıktır." "Gerçekten!" diye cevapladılar, adil zihinleriyle, genel olarak; ve Sulkowski hakkında hiçbir şikayetim olmadı (her ne kadar Polonya Majesteleri ve Başpiskopos "İstila" ve benzer):--ve gerçekten de Polonya Cumhuriyeti uzun bir süredir, sanki
omurgası kırılmış gibi, kamusal yolda, her zerresi anarşik bir Ulus, özellikle Rus Komşularının ayaklarının ve toynaklarının altında yatıyordu; ve artık bu gibi durumlarda kendisi için fazla bir şey söyleyemez veya hiçbir şey yapamaz.

FRANKFURT ÜLKESİ, 13 NİSAN: DÜK FERDİNAND'IN BERGEN SAVAŞI. "Dük
Ferdinand, Frankfurt'un ele geçirilmesinin kendisi için ne kadar büyük bir darbe olduğunun tamamen farkında olarak, bu kötü mevsimde uzun bir yürüyüşe çıkmaya ve Fransızları
kovmaya karar verdi. Contades Paris'te yoktu, Contades'in Ordusu'ndan bir saldırı korkusu yoktu; Frankfurt'taki Broglio'nun ordusu, şu anda yaklaşık 35.000'e ulaşmış durumda, eğer şiddetle saldırıya uğrarlarsa belki de yenilebilirler. Ferdinand, Fulda'da çeşitli Kolordular, Prens Ysenburg ve diğerleri için bir buluşma noktası belirler, bunların çoğu Hessenli, diğerleri Hanoverli; kendisi, birkaç görevliyle birlikte Fulda'ya gider [yaklaşık 200 mil]; Lord George Sackville'i [onun üzücü adını unutmayın!], İngilizlerin başı Sackville ve Hanoverli General Sporken'i, yokluğunda Munster Bölgesi'nin sorumluluğunu üstlenmek üzere bırakır. Kalıtsal Prens'i, 'KIRILMA İKİNCİ' başlığı altında son zamanlarda bahsettiğimiz o önemli
Errand'da Fulda'dan vurmuştu, yani,
sağ kanadını temizlemek ve Frankfurt'a doğru yürürken Reich'ı ondan korkutmak.
Henri'nin uzaktan yardım etmesiyle, Kalıtsal Prens bunların hepsini mükemmel bir şekilde yerine getirdi ve Savaş için mükemmel bir zamanda geri döndü.

"Ferdinand Fulda'da neredeyse bir gün kalmadı, kendini sıraladı ve yola çıktı. 100 milden fazla olan uzun yürüyüşünü kaza veya zaman kaybı olmadan yaptı;--elbette, Broglio Karakollarını yeterince aceleyle korkutarak,
ve Broglio'nun dikkatini büyük ölçüde uyandırarak;--ve,
Perşembe, 12 Nisan, Frankfurt'un yaklaşık on beş mil kuzeydoğusundaki bir Köy olan Windecken'e ulaştı; orada geceyi silahlı olarak geçirdi;
yarınkinde
Savaşmayı planlıyordu. Broglio toplanmıştı, 35.000 kişi;
Saldırganı, Kalıtsal Prens'in gelmesiyle birlikte, 30.000'in oldukça altındaydı. Broglio, Ferdinand'ın Frankfurt'a giden yolunun hemen üzerinde, yüksek bir
Köy olan Bergen'de ve her iki tarafında konuşlanmıştı. Windecken, Frankfurt'tan yaklaşık
on beş mil; Bergen, dönüşlerinde yaklaşık altı:--zamanımızın aylak
Turistleri Homburg'dan o şehre kadar, Bergen'i biraz
sollarında bırakın. Zemin sadece tepeler, ormanlık vadiler, bataklık dereler;
Broglio'nun konumu, Köyü, Tepesi, vadileri ve
avantajlarıyla bölgenin en seçkinidir; ve Broglio'nun yöntemleri,
prosedürleri ve düzenlemeleri tüm jüriler tarafından alkışlanmaktadır.

"CUMA, 13 NİSAN 1759, Ferdinand şafak vakti uyanıyor;
o ağaçlıklı yollardan birinin üzerinden geliyor, topluyor, keşif yapıyor;--sonunda, doğrudan Bergen Tepesi'ne; doğrudan kilit noktaya. Saat
10:00 civarı, bataryalar ve tüfekler orada uyanıyor; çok gürültülü
gerçekten, belki iki saat veya daha fazla. Prens von Ysenburg, Ferdinand'ın saldırı grubunun lideri. Saldırıları ateşli ve şiddetli ve buna istikrarlı bir şekilde devam ediyorlar; bahçe çitleri, meyve bahçeleri ve engeller çok olmasına rağmen ve Broglio, çok sayıda topla yardım ederek, güçlü bir savunma yapıyor.
Bu Ysenburg'lular, fişekleri neredeyse bitene kadar savaştılar ve
Ysenburg'un kendisi öldürüldü; ancak Bergen'i alamadı. Ve
Kalıtsal Prens de; onlara yardım etmek için, yan taraftan, kendi
alışılmış
hızlılıkları onlarınkini yeniden alevlendirdi ve ilk başta bir miktar başarı elde etti; ancak
kendisi Broglio'nun Rezervi tarafından yandan yakalandı ve vazgeçmek zorunda kaldı.
Bu yöntemle Bergen'den çıkılamaz.

"Askeri eleştirmenler soğukkanlılıkla, 'Önce topla iyi bir şekilde parçalamalıydın, [Ferdinand'ın burada stoklarında olmayan]; ve özellikle
içine el bombaları atmalı, iyice alev alana kadar: başka türlü imkansız!' diyorlar. [Mauvillon, ii. 19.] Ysenburger'lar ve Kalıtsal Prens
geri çekiliyor. Onları takip etmiyorlar; ya da neredeyse hiç takip etmiyorlar; çünkü onu (emre aykırı olarak) deneyen bir veya iki Fransız alayı neredeyse kesiliyordu.
Broglio, Kolin'deki tam bir Daun gibi, bu tür tüm
girişimleri kesinlikle yasaklamıştı: 'Hiçbir ayartmayla yerinizi terk etmeyin!'

"Bundan sonra Savaş tüm öğleden sonra sessiz kaldı; Ferdinand hala görüş alanındaydı; Fransız cesaretini onu kovalamaya teşvik etmek için çok fazla işaret ediyordu. Ama
hepsi boşuna: Broglio, subayları ısrarla ısrar etseler, itiraz etseler de,
hareket etmemek için kesin kararlıydı. Bunun üzerine, akşama doğru, belirli
ağaçlıklı Tepeler'den geçerken, belki de onu dışarı çekme umuduyla,
Ferdinand Broglio'nun kanadına veya kanatlarına uyuşuk bir girişimde bulundu;--ve
bu da başarısız olunca, işi bırakmak zorunda kaldı. Gece geç saatlere kadar top atışlarına devam etti; Windecken'e çekildi: ve ertesi sabah yaklaşık ikide, eve doğru yürüdü,--hâlâ çok az veya hiç takip olmadan: ama bundan sonra Frankfurt'a
gitme umudu olmadan. Ve aslında, önünde acı dolu bir Yaz var.

"Ferdinand 5 top kaybetmişti ve 2.500 ölü ve yaralı vardı; Fransızlar kayıplarını yaklaşık 1.900 olarak saydılar. [Mauvillon, ii. 10-19;
Tempelhof, iii. 26-31.] Fransa'nın bu muazzam zafer karşısındaki sevinci
olağanüstüydü. Broglio, Reich Prensi, Mareşal de France yapıldı;
şimdilik, birileri bunu başarabilseydi, yıldızlara yükselecekti. 'Ve sizin muazzam zaferiniz,' diye alaycı bir şekilde alay etti seyirciler, 'bu mükemmel koşullar altında yenilmemiş olmanızdan ibarettir;--belki de zafer şu anda nadirdir!'"

Erkek Arkadaşımız Johann Wolfgang'ın çatı katındaki penceresinden saatlerce ilgiyle izlediği Savaş budur;
tüm Frankfurt, etrafında, kendiyle çelişen duyguların girdabında kaynamaktadır; akşama doğru, uzun araba sıralarında zavallı yaralı Hessenliler ve Hanoverliler sarsılarak içeri girene ve her kalbi acıma, ağıt
aran üzüntü ve yardım etme isteğiyle eritene kadar. Biraz sonra, Papa Goethe, aşağı inerken, Resmi Fransız Beyefendiyle karşılaştı; o da neşeyle şöyle dedi: "Kuşkusuz siz kendinizi ve bizi Majestelerinin
kollarındaki bu zaferden dolayı tebrik ediyorsunuz." "Hiçbir zerre (KEINESWEGS) değil," diye cevapladı Papa Goethe,
katı bir adam, hiç de tebrik etme havasında değil: "Tam tersine, keşke seni Şeytan'a kadar kovalasalardı, ama ben de
gitmek zorundaydım!" Bu, onun duyguları için büyük bir rahatlamaydı, ancak koşullar altında tehlikeliydi. [Goethe'nin WERKE'si (Stuttgart ve Tübingen,
1829), xxiv. (DICHTUNG UND WAHHEIT, i.), 153-157.]

ÜÇÜNCÜ KIRILMA: METAL DAĞLARIN ÜZERİNDEN BOHMEN'E (14-20 NİSAN).
"Ferdinand'ın Muharebesi bitmek üzereyken, Prens Henri iki kol halinde Dağlar'ı aştı, Hulsen en alt veya en sağdakini yönetiyordu, Leitmeritz-Eger Ülkesi'ne; ve orada bulduğu Avusturya Cephaneliklerini çok başarılı bir şekilde kullandı. Cephanelikler tamamen doldu; Düşman Prag'a doğru dörtnala gidiyordu: Geçtiğimiz ay Jaromirtz'de, içeride, uzakta, tetikte oturan Daun'un kendisi, birkaç gün boyunca büyük bir telaş içindeydi! Hızlı Henri (neredeyse tek bir koşulla) Cephaneliklerin kendi isteğine göre hareket etti: Hulsen ve kendisi, o bölgelerdeki 'yaklaşık 600.000 pound' değerinde' Avusturya erzakını yaktılar, '50.000 adamı beş ay ekmekle besleyecek' (saman hiç saymıyorum); Düşmana sert tokatlar attı (yaklaşık 3.000 tanesini yakaladı, henüz Prag'a doğru dörtnala giderken); Elbe'deki 200 teknesini yaktı:--onu başlangıçta
yeniden başlamaya zorladı; ve aslında, yaz boyunca yaptığı operasyonların bazılarını önemli ölçüde aksattı ve geciktirdi. Hızlı Henri 20 Nisan'da
eve doğru yürüdü; ve 23 Nisan'da Dağların her yerindeydi:
karlı bir hızlı dokuz gün." [Tempelhof iii. 47-53; _Helden-Geschichte,_
v. 963-966.]--Ve bundan sonraki altıncı günde benzer bir şey,
ve daha da önemlisi, yaya olarak yapacak. Gerektiğinde hızlı bir adam!

DÖRDÜNCÜ KIRILMA: MAHREN'E (16-21 NİSAN). "Bu, yukarıda değinilen Fouquet'nin girişimidir; ki bunun--her okuyucunun Küçük Savaş'tan memnun olması gerektiği gibi--sadece tarihlerini vereceğiz. Fouquet, Neisse Bölgesi'ndeki Leobschutz'da, Mahren'e girdi ve önündeki Avusturyalıları itti; ancak Dergilerin ya boş olduğunu ya da sahip oldukları herhangi bir değer için çok
erişilemez olduğunu gördü; Dergilerde hiçbir şey yapamadı;
ve sonuçsuz geri döndü; beşinci
gün tekrar Leobschutz'a döndü." [_ ​​Helden-Geschichte,_ v. 958-963; Tempelhof, iii. 44-47.] Ancak bunun Fouquet için bir sonucu vardı; çünkü Kral'ı
daha sonra bahsedeceğimiz o mahallelere getirdi. BEŞİNCİ KIRILMA: FRANKEN'E DOĞRU (5 MAYIS-1 HAZİRAN). "Bu, Prens
Henri'nin Bamberg-Nürnberg Ülkelerini İşgali'ydi; önceki herhangi bir Yıldan
çok daha keskin bir şeydi. Çok en ünlüsü ve" bizim için şans eseri,
"şu anki Küçük Savaş olaylarının sonuncusu. Başladı,--Tschopau bölgesinden, Bamberg yolundan,--29 Nisan-5 Mayıs. Üç Sütun Halinde:
Finck en solda ve en önde (Finck, Bohemya'ya gitmek istiyormuş gibi
29 Nisan'da yürümüştü); ondan sonra Knobloch; ve (5 Mayıs) Prens
kendisi. Her zamanki gibi Reich'ın Dergilerine ve Hazırlıklarına göz diken;--hayır, Buluşma Kamplarına ve eğer savaşmaya devam ederlerse
çeşitli Şahısları ve Yardımcılarıyla savaşmaya göz diken.
'Yakında Saksonya'yı terk edip Ruslarla bize yardım etmeniz gerekecek:
onları yenin Önce Reich halkı!' diye ısrar etti Kral; 'iyi dövüldüler,
bir süre Saksonya'yı rahatsız etmeyecekler.' Savaşmaya devam ederlerse? Ama
hiçbir şekilde devam etmezler. Her yerde çadırlarını vurdular; bazı durumlarda kendi
Depolarını yaktılar; ve sadece oraya buraya
gittiler,--hepsini Nürnberg'e ve o civarda bulunan zaptedilemez bir Kamp'a doğru çektiler. Yüce Zweibruck da onlarla birlikteydi; Maguire ve diğerlerinin önderliğinde birçok Hırvat, Avusturyalı; hepsi yürüyor,
çok hızlı dönüyorlardı; bazen canlı bir yüz ifadesiyle, ama
her zaman arkalarında Nürnberg Kampı vardı. Hızlı yürüyüş vardı, orada burada gerçekten güzel manevralar; ayrıca, neredeyse savaş biçiminde keskin dövüş parçaları:--Maguire Finck ile bir vuruş denedi veya denemek istiyordu; ama aceleyle uzaklaştı, kaçmaktan memnundu. [Templehof, iii.
64.] 11 Mayıs, Baireuth'daki Himmelskron'da, bir Riedesel'leri
silahlarını, kendini ve 2.500 kişiyi yere sermiş ve savaş esiri olmuşlardı."
Bu manevraların ve çekişmelerin çoğu Baireuth Bölgesi'ndeydi. İki kez, hatta üç kez, Prens Henri Baireuth Kasabası'ndaydı: "Baireuth'tan geçti," der umursamaz Eski Kitaplar. Baireuth'tan:--Şimdi orada, titrek karşılama melodileriyle Wilhelmina yok! Wilhelminn'in aşkları,
sevdikleri için korkuları, şimdi hepsi sustu. Belki de Wurtemberg'in zavallı Kızı, haksız yere rezil olmuş bir şekilde orada dolaşıyor; Papa, Dul Margraf, tekrar evlenmek istiyor: [20 Eylül 1759'da evlendi
(Brunswick Prensesi, merhum Karısının kız kardeşinin kızı); dört yıl içinde öldü.]--Yürüyüş devam et, Prens Henri!

Archenholtz'un bir Notu, "Bamberg'de," diyor, "Reich birlikleri Dergilerini yaktılar; ve her zamanki gibi Nürnberg'e gittiler; ancak henüz gitmek istemeyen birkaç bin Hırvat bıraktılar. Knobloch ve Prusyalıları kısa bir süre sonra ortaya çıktılar; Bamberg'i çağırdılar, Bamberg onları kabul etmeyi kabul etti; ve ele geçirmek için oradaydılar; ancak Hırvatların başka türlü kararlı olduğunu gördüler. Kavga çıktı; sokaklarda kavga çıktı; gürültünün iğrençliğiyle, başka bir şeyle değilse bile, paralellikten uzaktı. Sakinler bodrumlarında titriyordu; tek bir sakin görünmüyordu: Ölü bir Şehir--ve bu şekilde şeytanlara teslim edildi. Hırvatlar birkaç saat boyunca tamamen çiğnenmedi. Bamberg, her zamanki gibi, bir Prusya silah yeri oldu; 40.000 pound fidye ödemekle suçlandı;--'mümkün
olamaz!'--ödedi yaklaşık 14.000 pound ve kalanı için faturalar verdi." [Archenholtz. i. 371-373.] Hangi faturaların, Reichs Diet'te Kayzer'in geçersiz olduğuna karar verdiğini belirtelim: "Ödemeyin!"
Friedrich'in unutmadığı bir şey;--ancak Bamberger'ların daha kötüsü olabileceğinden, faturalarını gizlice ödedikleri anlaşılıyor. "Sefer, toplamda, dört haftadan biraz fazla sürdü: 1 Haziran'da, Prens
Henri yine Sakson sınırındaydı; Alman dünyası, yaptığı şeyin gürültüsüyle
yüksek sesle çınlıyordu;--sevinç, karşı sevinç ve çok çeşitli tonlarla. Keskin, çevik bir adamdı; ve, gerçekten de, Reichs Volscian'ları Corioli'lerinde beklenmedik bir derecede çırpındırdı." [Seyfarth, _Beylagen,_ ii. 537-563; BERICHT VON
DER UNTERNEHMUNG DES PRINZEN HEINRICH, FRANKEN'DE, IM JAHR, 1759;
Helden-Geschichte, v. 1033-1039; Tempelhof, ????, ve devamı. ]---[KOPYA
OKUNAMAYAN SAYFA 203,]

Bir Albay Wunsch (Özgür Kolordunun Yarbay WUNSCH)
bu Seferde kendini gösterdi; sonraki birkaç ayda onun için
önemli derecede büyük şeylerin başlangıcı. Wunsch doğuştan bir Wurtemberger'dir; birçok hizmette bulundu, her zaman alt rütbelerde ve bu
yıl, daha yüksek mevkilere ne kadar layık olduğunu garip bir şekilde kanıtlayacaktır. Bu 1759 yılı, şişman yaşlı Wunsch için ne
bir Yıl! İlkbaharda, zavallı oğlu Teğmen Wunsch'un bu kavgalardan birinde can verdiğini gördü;
Sonbaharda, kendini bir General olarak görecek, aniden parlayarak, Kralına ve tüm dünyaya; Kıştan önce, Avusturya'ya
Mahkum olacak ve bu savaşın geri kalanında gölgede kalacak!--YEŞİL
HUSSARS'tan Kleist de burada bir figür oluşturdu; ve hızla daha da yükseğe; işinde
şöhretin zirvesine:--Mayer'in yerinin düşmüş varisi, sanki. Bir Notta şöyle yazıyor: "Özgür Kolordunun zavallı Mayer'i bu sefer Prens'le birlikte at binmiyor. Geçtiğimiz yılın zorlu hizmetlerinden tehlikeli bir şekilde
yıpranan ve kendisi de çok uykusuz bir adam olan Mayer, Yeni Yıl zamanında
ateşlendi; ve birkaç gün içinde öldü: zamanından
önce yandı; Ordu Kardeşleri ve birkaç kişi tarafından çok pişmanlık duyuldu. Bu şekilde gitti; sonunda kendisine yüksek bir kariyer
açılırken! Mayer Avusturyalı, yarı İspanyol doğumluydu; müzikal,
gerçekten melodik, şefkatli, ama öfkeli, çılgınca fırtınalı bir ölümlüydü;
ve sonu gelmeyen maceralar yaşamıştı. Vahşi Hayatında biraz acıklı,
trajedili bir şeyler vardı. [Hâlâ okunmaya değer: Pauli'de (eski sulak
BRANDENBURG-TARİHİ Dostumuz). _Leben grosser Helden_ (Halle, 1759-1764,
9 cilt), iii. 142-188;--o hâlâ oldukça
sulu (veya rüzgarlı) Koleksiyondaki en iyi Parça, ancak, otantik ve
bazı katlanılabilir Portreler var.] Önemli bir dehaya sahip bir adam, askeri
ve diğerleri:--uykusuz türden bir deha, ki bu en iyi tür değildir;
bazen çok kötü bir tür. Friedrich'in şöhreti bu tür insanları davet ediyor
dünyanın her yerinden; ve bu şüphesiz ona mantıklı bir yardımdı."--Ama bütün bunlardan yeter.

Burada, kesinlikle, savunmaya çekilmiş bir
Friedrich'in bir parçası olarak bol miktarda ön Küçük Savaş var!--Yukarıda ima edilen Fouquet'nin Devamı,
bu etkiye sahipti. Fouquet'nin Moravya Dergilerini ele geçirememesi ve Leobschutz'daki Görevine dönmesi üzerine, o bölgelerdeki Avusturya şefi olan belli bir düşüncesiz
General Deville, aceleyle Jagerndorf Tepeleri'nden geçerek Fouquet'yi işgal etti. Sadece birkaç gün;
ve o misillemede çok kötü bir başarı elde etti.
Landshut'ta, ana karargahlarının ortasında olan Kral, Fouquet'ye takviyeyle birlikte Leobschutz'a aceleyle gitti; bu Deville'e
bir son vuruş yapılabileceğini düşünerek;--ve bunu yapacaktı,
eğer düşüncesiz adam olmasaydı tekrar yola koyuldu (1 Mayıs veya bir önceki gece);
eve doğru, tam hızla. Böylece Friedrich de aynı şekilde tam hızla
ondan hiçbir şey yakalayamadı; sadece onu Zuckmantel Geçitlerinde top
altıp Hırvatlardan oluşan arka muhafızlarını kesti. Zavallı, terk edilmiş Hırvatlar, onları çalılık bir uçurumda bırakmıştı; biraz zaman kazanmak için,
ve sonra da gerekirse yok olmak için! Tempelhof'un belirttiği gibi. [Tempelhof, iii.
56.] Bunun üzerine Friedrich Landshut'a döndü; ve Fouquet tekrar huzura kavuştu.

Friedrich, ana karargahlarının bulunduğu bu Landshut bölgesinden,
tüm bu Akınlara tanık olmuştu veya en erkenleri hariç hepsine; ilk Erfurt ve Wobersnow-Sulkowski. Mart ayının sonunda Breslau'dan ayrılmış ve karargahlarına gitmişti;
oraya, muhtemelen, Kordon'un Silezya tarafında
Griefenberg'de başına gelen bir darbeyle hızlandı. Griefenberg'de
Durdurshofen Taburu, aynı isimli Albayı ile birlikte duruyordu,
--iyi kalitede el bombası atan insanlar, toplamda belki de 1.000'e yakın. Hangi Tabur, General Beck, Bohemya tarafından uzun bir ön çalışmadan sonra, bir gece (25-26 Mart) iki veya daha fazla yoldan, 8.000 adamla ve çok sayıda ön Hırvat çalışmasıyla gizlice yürüyerek, yardım gelmeden önce
tamamen kuşatmayı ve kendisiyle birlikte götürmeyi başardı. Sanırım bu, Friedrich'in gelişini hızlandırdı.
O zamandan beri o bölgedeydi, son bir iki haftadır Landshut'taydı; ve Deville olayından sonra oraya geri döndü.

Ve Bohemya'ya veya oradan ana geçit olan ve şu anda büyük gözlem noktası olan Landshut'ta, Temmuz ayının ilk günlerine kadar kalması gerekecek; neredeyse üç ay. Bu yıl perdeyi kaldıran sıkıcı Daun'u gözlemleyerek ve bekleyerek! Daun
Jaromirtz'e, kendi kantonlarına, "24 Mart'ta" (neredeyse Friedrich'in kendi kantonuna gelmesiyle aynı anda) gelmişti; her zamanki gibi Friedrich'in İstilasını bekliyordu. Daun, Kral'ı Bohemya'da beklerken uzun günler geçirdi:--"İşte
gitti, sonunda!" diye düşündü Daun, Prens Henri'nin oradaki geç alevli görünümü üzerine (KIRILMA ÜÇÜNCÜ olarak adlandırdık);--ve Daun, Prag'ı güvence altına almak için aceleyle bir Tümeni oraya, iki kat hızlı itti; ama bunun sadece Dergiler olduğunu gördü. "Dört milyondan fazla [600.000 pound, THALER'leri sterline
sayarak] değerinde, dört milyondan fazla ekmek
ve yem küle döndü ve tekneler yandı mı? Eh; zavallı Reichs halkı veya onlara bağlı zavallı Yardımcılarımız boş
çantalara sahip olacaklar:--ama bu Prag değil!" diye düşünüyor Daun.

Daun, Friedrich'in İstila niyetinde olmadığını ve tam tersine istilaya uğraması gerektiğini ne zaman fark etti, bilmiyorum. Fakat Daun için ilginç bir keşif olmuş olmalı, eğer bunun kendisinde ne gibi sonuçlar doğuracağını önceden haber verdiyse: "O zaman savunmaya mı geçiyorsun? Ve bu durumda birinin Cunctatorluğu ne olacak!" Evet, gerçekten. Cunctatorluk artık ihtiyaç duyulan meslek değil; Fabius-Cunctator'ı oynamanın bir anlamı yok:--ve Daun'un ünü bundan sonra azalan bir miktar. Kitaplar onun "Rus Generalleriyle yazışarak beş haftadan fazla zaman harcadığını" söylüyor. Aslında, elinde artık yeterince hafta vardı; Ruslar gelene kadar hiçbir şey yapmamaya kararlıydı (ve hatta Kriegshofrath tarafından yönetiliyordu);--ve ayrıca (doğanın emriyle ve açıkça) mümkün olduğunca az şey yapmaya! Bu Yıl ve aslında bundan sonraki tüm yıllarda, Ruslar Daun'un en iyi kartı olacak.

Perde kalkana kadar burada üç ay bekledikten sonra, Cunctator'ı
oynaması gereken Friedrich'ti. Onun için yorucu bir görev, şüphesiz.
Ama bunu endişeli bir dikkatle yaptı; Daun'un Prens Henri veya kendisi üzerinde bir şey
deneyecegini ve Oyunun
başlayacağını düşünüyordu. Ama Oyun
başlamadı. Karakollar arasında bitmek bilmeyen çekişmeler ve
atışmalar vardı; Bohemya-Silezya Sınırı boyunca çok fazla çekişme ve karşı-çekişme vardı; Daun Ruslarına daha yakın olmak için yavaş yavaş sola,
kuzeye doğru çekiliyordu; Friedrich karşı-çekişiyordu
ve sonunda, Ruslar gerçekte yaklaştıkça onlara karşı
çekişiyordu. En zorlu sabrı bile kıracak olan tüm bu ayrıntılar.
Temmuz gelene kadar, her iki taraf da Lausitz'e girememişti; Daun, Mark-Lissa yakınlarındaki (Gorlitz Ülkesi'nde) zaptedilemez bir Kampa; Friedrich,
karşısında ve doğusunda, Schmottseifen'deki bir diğerine:--daha sonra, Ruslar henüz gelmediği için, (eğer bununla ilgilenebilirsek) bağlanma, stratejik karıştırma labirenti ve
karşı dans, Ruslar yaklaştıkça, her zamankinden daha karmaşık hale gelecektir.

General Beck'in Tabur Duringshofen'deki saldırısı hariç,--eğer bu, misilleme amaçlıysa ve daha çok Beck'in, bu tür vuruşlarda uzman olan, bir özgünlüğü değilse--Daun, tüm bu zararlı
Saldırılar ve Kırılmalar karşılığında, çok az veya hiç misillemede bulunmadı; ve
kesinlikle hiçbir şey elde edemedi. Deville bir kez denedi, gördüğümüz gibi; Loudon bir kez, belki
göreceğimiz gibi: ama ikisi de boşuna çıktı. Şimdilik kesinlikle
hiçbiri. Gelecek yıl gerçekten, Fouquet'de Landshut'ta Loudon--Ama tahmin etmeyelim! Landshut'tan Schmottseifen'e gitmeden hemen önce, Friedrich daha dar bir açıdan bakmak için Bohemya'ya gitti; ve Geçidin dibindeki Trautenau'yu bir iki gün tuttu--Ama okuyucu Küçük Savaş'tan bıktı! Mevcut Loudon girişimi hakkında, Franconia İstilası'ndan (BREAKAGE FIFTH) yeni dönen Kardeş Henri'ye yazan Friedrich, alıntılayacağımız sıradan bir kelimeye sahip. "Reich-Hennersdorf", Landshut'un aşağısında, Geçit'in daha aşağısında; "Liebau" daha da aşağıda ve "Darağacı", şüphesiz, civardaki bir tepede!

REICH-HENNERSDORF, 9 HAZİRAN. "[Şu Frankenland'da] elde ettiğiniz mükemmel
başarı için tebriklerimi sunuyorum! Tutsaklarınızın 3.000 olduğunu duyuyoruz; Reichs Ordusu'ndaki firar ve karışıklığın muazzam olduğu doğrulandı:--Reichs adamlarına tekrar yüzlerini gösterebilecek duruma gelmeleri için iki iyi ay veriyorum. [Bu kadar uzun sürmedi]. Kendimize gelince, size sadece aşağılamalar gönderebilirim. Şapka ve Kutsanmış Kılıçla [Papal Daun, yani] O'nun kutsanmış vizyonunu hiç görmedik; bunun yerine bizi Sieur Loudon ile eğlendiriyorlar;--üç gün önce [7 Temmuz, iki gün] Liebau Darağacı'nda bizi ziyaret etme şerefine erişti. Tekrar dışarı çıkarıldı, akla gelebilecek tüm nezaketle, Bohemya
Sınırı'nın çok ötesindeki Schatzlar'a yakın bir yere; "bir sürü top atışı fırlattığımız yer"--"onun kıçına, ve herkes evine döndü." [SCHONING, ii. 65:
"9 Haziran 1759."]

Belki de bu sıkıcı Landshut ara döneminde fark edilen tek noktalar,
o zamanlar beklenti içindeki bir dünya tarafından neredeyse hiç fark edilmeyen İki'dir. Birincisi:
Kralın az önce bahsedilen Trautenau'ya doğru yaptığı küçük yolculukta, atlar tarafından çekilen dört top, Kralın savaş teçhizatının bir parçasıydı--dünyada Atlı Topçuların ilk
görünümü. "Çok büyük bir icat,"
der askeri zihin: "toplar ve arabalar hafiftir ve
sağlamlık açısından en iyi malzemeden yapılmıştır; topçuların hepsi onlara postacı olarak binmiştir.
Atların
bulabildiği her yerde, tepe ve vadi boyunca ilerleyebilir; ve
aniden, hiç kimsenin topçu beklemediği yerde patlak verebilir.
1758'de
tasarlanmıştır; bu yıl hazır, dört hafif altı librelik top; ilk olarak Kral'ın Trautenau'ya yaptığı akında denenmiştir [29-30 Haziran].
Henüz sadece dört tane var. Ama bunlar o kadar iyi iş gördü ki, her yıl daha fazlası yapıldı. Avusturyalılar tarafından ve giderek tüm dünya tarafından taklit edildi." [Seyfarth, ii. 543.]

İkinci gerçek şu ki: Herr Guichard (Yunanlıların ve Romalıların Savaş Yöntemleri
üzerine o güzel Kitabın Yazarı) hala Friedrich'in etrafında, okuyucular hatırlarsa, bir yıldan uzun süredir olduğu gibi; ve bu sıkıcı
haftalar boyunca, Kral ile çok fazla sohbete
kabul edilir. Okuyucular, Guichard hakkındaki bu Not'a onay vereceklerdir; ve bu, Landshut'taki yorucu Üç Ay'a ilişkin ültimatomumuz olacaktır.

BİNBAŞI QUINTUS ICILIUS. "Guichard doğuştan bir Magdeburger'dir, şu anda otuz dört yaşında; sağlam, ağırbaşlı bir adam, içinde epeyce sert bir yetenek var ve bir asker için alışılmadık bir kültüre sahip. Becerikli, akıllı, bilgili ve zeki bir adam; Friedrich, bir yıllık deneyim boyunca, onu isteyerek görmeye başladı. Guichard'da olumlu, katı ve sanki CİDDİ bir şey var, ki bu daha zayıf bir zevki rahatsız edebilirdi; ancak Friedrich, adamın sert duyusunu; bazı ilginç konulardaki gerçek bilgisini; ve bilinenle doğru bilinmeyenin birbirinden ne kadar kesin bir şekilde ayrıldığını seviyor, Guichard'da.

"Guichard'ın Kral hakkındaki işleri şimdiye kadar bahsetmeye değmez, çeşitliydi; ancak görünüşe göre iyi yapılmıştı. Konuşmaları giderek daha fazla olmaya başladı; özellikle de burada, Landshut'ta, bu bekleme günlerinde; Antik Savaşlar hakkında çok fazla konuşma var,
Guichard'ın Kitabı doğal olarak bu konuya yol açıyor. Bir gece, tesadüfen Mayıs ayının sonlarına doğru, konu Pharsalia'ydı ve Onuncu Lejyon'un bir Yüzbaşısının mükemmel idaresiydi, Pompey'in adamlarının onu yan taraftan almak üzere olduğunu gören, aniden kendini eğik bir düzene soktu [SCHRAGE STELLUNG, tıpkı Leutheu'da yaptığımız gibi], böylece Pompey'in adamlarını geride bıraktı ve manevralarını ve onları mahvetti. 'Şu Yüzbaşı Quintus Icilius becerikli bir adam!' diye gözlemledi Friedrich. 'Ah, evet: ama affedersiniz Majesteleri, adı Quintus Caecilius'tu,' dedi Guichard. 'Hayır, Icilius'tu,' dedi Kral, o küçük nokta hakkındaki fikrine olumlu bir şekilde; Guichard'ın bunu dile getirme sanatında
olmadığı halde; iddia ve karşı iddia dışında, bundan ne çıkarılabilirdi ki? Ya da herhangi bir yerde ne işe yaradı?

"Ertesi gün, Guichard kitapla geldi [hiç kimsenin bana
söylemediği
"Kitap] ve parmağını pasajın üzerine koyarak, 'Bakın Majesteleri:
Quintus CAEcilius!' kraliyet rakibini söndürdü. 'Hm,' diye cevapladı
Friedrich: 'öyle mi?--Eh, her halükarda Quintus Icilius olacaksın!'
Ve hemen onu Ordu Kitaplarına 'Binbaşı Quintus
Icilius olarak' kaydettirdi; Binbaşılığı '10 Nisan 1758' (kendisine kıdem kazandırmak için) olarak tarihlendirilecek; ve bu '26 Mayıs 1759'dan itibaren merhum Du Verger'in Serbest Taburuna komuta edecek. Yapılan her şey: Savaş Ofisleri, aralarında böyle eski bir Romalının ortaya çıkması karşısında biraz şaşırdılar; ancak emredildiği gibi yazıyorlar, elleri sade ve adam inkar edilemez bir
madde. O zamandan itibaren Defterlerinde her zaman Tabur Du Verger yerine bir 'Tabur Quintus' vardır; kademeli olarak iki Tabur Quintus ve en sonunda üç ve Quintus Albay olur: Savaş o noktada sona erdi; ve aynı tipteki diğer tüm Serbest Tabur Quintus da terhis edildi." Bu, Guichard'ın eskisinin ortadan kalkmasıyla aldığı yeni Quintus isminin gerçek kökenidir; esasen bu, Quintus'un kendisinden türetildiği gibi, - kesin ayrıntılarında henüz öğrenilmiş kişiler tarafından
çözülmemiş belirsizlikler olmasına rağmen. Örneğin Nicolai, hikayeyi bizzat Quintus'tan almış olmasına rağmen, Quintus onun yakın tanıdığıydı ve
sık sık Berlin'de onu görmeye geliyordu, her zamanki dakikliğiyle
Quintus'un Kral'ı Icilius-Caecilius
tartışmasında çürütmek için yanında getirdiği Kitabın ne olduğunu söylemiyor, hatta unuttuğunu bile itiraf etmiyor; Nicolai sadece, Roma Edebiyatı ve Tarihi alanlarında, yalnızca üç Quintus-Icilius bildiğini söylüyor,
bunlardan hiçbiri en ufak bir olasılık değil; ve aslında, yukarıdaki
özetle, hikayeyi bir arada tutmak için Nicolai'mi bir noktada TERSİNE ÇEVİRMEK zorunda kaldım. [Nicolai, _Anekdoten,_ vi. 129-145.]

"Quintus din adamı mesleği için yetiştirilmişti; dikkatlice, çeşitli Üniversitelerde, en son Leyden'de; ve hatta, lisans adayı olarak vaaz vermişti, -umarım ılımlı bir ortodokslukla--ama kısa süre sonra bu kariyerden vazgeçti. Bunu, yerine bir Üniversite Profesörlüğüne göz dikerek, bilgili ve güçlü bir genel çalışmayla değiştirdi. 1747'de, daha yirmi üç yaşında bile değildi, "Orange Prensi, onu liyakatli bir genç olarak gözüne kestirmişti, onu Utrecht'te, orada yeni oluşan bir boş pozisyona yerleştirmeyi nezaketle üstlendi - Prens, yüksek nitelikte bir törensel ziyaret için oraya gidiyordu. O zamanlar sevinçli Quintus, Guichard ve böyle bir takma adı pek düşünmeden, aceleyle yola çıktı Prens'in treni; ama ulaşım sağlayamadı, insanların
hepsi Utrecht'e doğru gidiyordu. Ve ertesi güne kadar varamadı,--ve
zorlukla, taşan bir hanın çatı katında yer buldu.

"Hanının alt katlarında, yalnız Guichard, gece çöktüğünde,
belirli bir GAUDEAMUS'un konuştuğunu duydu; ve ne olduğunu sordu. 'Yeni atanmış bir Profesörü elden satan bir Profesörler topluluğu;'--bir sonraki sorunun öğrettiği gibi, zavallı Quintus'un geldiği Kürsüye atanmış! Sakin Majesteleri kendine hakim olamadı;
Utrechter'lar bu konuda çok kararlıydı. Quintus, bütün gece, kamyonet yatağında uyanık yattı; ve kasvetli bir şekilde Profesörlükleri bitirmeye ve
asker olmaya karar verdi. 'Eğer Sakin Majesteleri beni hala destekliyorsa,'
dedi Quintus ertesi gün, 'benim için tek yardım olarak bir teğmenlik komisyonu istiyorum!'--Ve profesörlük tarafındaki tüm öğütlere, vaatlere ve bakış açılarına rağmen, kararlılıkla ısrar etti. Böylece Sakin Majesteleri ona komisyonunu vermek zorunda kaldı; ve Quintus bundan sonra bir asker oldu. O Cumberland-Saxe Savaşı'nın üzücü kalanında az çok savaştı; ve 1748 Barışından sonra Hollanda hizmetinde devam etti. Orada, boş durmak istemediği için, öğrenilmiş Kitaplarını tekrar çıkardı ve
Eski Savaş Sanatını iyice incelemeye başladı. Yıllarca
bundan sonra, o kadar umutlandı ki, bunun üzerine bir Kitap yazmaya başladı; ve,
dereceler halinde, bitirmeden önce İngiltere'deki bazı Kütüphanelere gitmesi gerektiğine karar verdi. 1754'te, nezaketle izin verilen ve devam eden izinle, buna göre Londra'ya geldi; el yazmasını orada bitirdi
(1757'de Lahey'de basıldı [_Memoires Militaires sur les &c._ (a La
Haye, 1757: 2 cilt 4to);--son duyduğumda 5. baskıdaydı.]): ve yeni Savaş artık başlamışken, (muhtemelen İngilizce girişlerle) gönüllü olarak Dük Ferdinand'a gitti. Dük Ferdinand tarafından Friedrich'e tavsiye edildi, tüm çabalarının amacı, o zamanlar her gezgin askerinki gibi: ve sonunda burada, Quintus Icilius olarak, kalıcı bir konaklama yeri, bir Tabur ve giderek üç Tabur buldu ve daha fazla dolaşmasına gerek kalmayacak.

"Çok güvenilir olan, Quintus'un kendi türünde aktif, güçlü ve etkili bir asker olduğunu söylüyorlar; ve belki de onun küçük savaş maceralarından bazılarını duyabiliriz: çalışkan, inatçı, bilgili bir adam olduğu ve konusu hakkında mükemmel bir Kitap yazdığı, hala fazlasıyla açık. Okuyucular kanıt isterlerse ünlü Gibbon'un _Otobiyografisi_'ne veya daha iyisi Guichard Kitabı'nın kendisine bakabilirler. Ünlü Gibbon, Avrupa Savaşı'nın o çılgın yıllarında Hampshire Milisleri'nde çok
barışçıl bir şekilde talim ve tekerlek yapıyordu. Hampshire Milisleri, Gibbon'un hevesle satın aldığı ve incelediği bu yeni Guichard Kitabı'nın bir tür anahtarı veya sözlüğü olarak hizmet ediyordu; ve Gibbon'a Antik Savaş hakkında bildiği her şeyi, en azından sahip olduğu tüm öğretileri öğreten kişi Guichard, TAKMA AD Quintus Icilius'tu. o,
ünlü ÇÖKÜŞÜ VE DÜŞÜŞÜ için." [Gibbon'un _Works_ (4to, Londra,
1796: _Memoirs of my Life and Writings_) adlı eserlerine bakın, i. 97; ve (_Extraits de mes
Lectures_), ii. 52-54, 14-26 Mayıs 1762 tarihleri ​​arasında, -bu günlerde
Gibbon _Memoires Militaires'i fiilen okumakla meşguldür; ve
Yazarı Quintus Icilius'un TAKMA ADI ile zaten tanıyor, "önemli bir anlayış ve içgörüye sahip, Hollanda'da bulunmuş ve şimdi, inanıyorum ki, Prusya hizmetinde olan bir adam."

Daun, birçok liching'den sonra, Haziran ayının son günlerinde kuzeye doğru daha kararlı bir genel harekete geçti; ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde
Lausitz'deki Mark-Lissa'ya yerleşti: bunun üzerine, olayın biraz
incelemesinden sonra, Friedrich Schmottseifen, karşısında, 10 Temmuz. Friedrich, böyle bir hareketliliği fark ettiğinde, Daun'un işlerine daha yakından bakmak için yeni Atlı Topçuların hazır bulunduğu Trautenau'ya (29-30 Haziran)
gitmişti; ve ne olduklarını gördükten sonra,
onun peşinden gitmişti. Bundan bir aydan fazla bir süre önce, Friedrich Ruslara karşı önemli bir kuvvet ayırmıştı,--General Dohna, bir sonraki
Bölümde:--ve hem Daun hem de o, daha uzağı görene kadar beklediler. Hızlı Friedrich beklemek zorundaydı; Daun'u ve Dohna-Rus macerasını izliyordu: yavaş Daun orada beklemeye ve izlemeye devam edecek, uzun haftalar ve aylar, bu kararlaştırıldıktan sonra, bu ve daha fazlası, tamamen aklına göre! Her biri zaptedilemez Kampındaydı; ve her biri, özellikle Daun,
Bölümleri ve Müfrezeleri etrafında, yakın veya uzak, farklı stratejik görevlerde
uçuyordu; her Ana Kamp çeşitli
uyduları olan bir gezegen gibiydi - özellikle Mark-Lissa, gezegenleri, kuyrukluyıldızları ve gezegensel
uyduları olan bir tür güneş:--çoğu bizim için
önemsiz olan karmaşık hareketleri ve karşı hareketleri, böyle bir kriz karşısında, dikkate almayacağımıza söz vermiştik.

6 Temmuz'da, yavaş Daun Mark-Lissa Kampına
bağlanmıştı; ve dört gün sonra, ona eşlik eden Friedrich,
Schmottseifen'deydi: burada yine bir duraklama oldu; ve Friedrich'in puanı hakkında bile,
anılacak hiçbir şey geçmedi; ve Temmuz tam sona erene kadar,
perde tam olarak açılmadı. Friedrich'in tarafında iki haftadan fazla, Daun'un tarafında ise neredeyse üç aylık bir Panse. Zaptedilemez bir Kamp olan Mark-Lissa, Lausitz Sınırında; Saksonya, Silezya, Bohemya hepsi
burada birleşiyor ve Brandenburg da civarda,--olayları beklemek için daha
iyi bir yer yok. Buna göre, burada, Eylül ayının sonuna kadar, Daun kıpırdamadan oturdu; artık hiç yanaşmıyordu bile,--sadece
çeşitli Rus görevleri için
gezegensel, kuyrukluyıldızlı Müfrezeler fırlatıyordu.

Dediğimiz gibi, Daun, bu yıl Friedrich'in planının İstila olmadığını yavaş yavaş
öğrenince rahatsız edici bir şekilde şaşırmıştı; dramatik
rollerin yeniden dağıtıldığını ve Fabius-Cunctator'ın
oynatılmasının artık birinin
işine yaramayacağını. Böyle bir şeye inanmaya gönülsüz olabilecek Daun, eski
rolüne tutunuyor ve kalkıp başka bir
rol denemeye çok tembel görünüyor. Aslında, tam olarak konuşacak olursak, hiç kalkmıyor veya
yeni rolünü üstlenmiyor. Bu Yıl ve sonraki tüm yıllarda, Rus Aslanı gelene kadar dikkatlice bekliyor; sonra yardım etmeye çalışacak, hatta
çakal bile yapacak, ki bu daha da güvenli olacak. Ruslar aslan gibi davranacak; kendisi mütevazı bir şekilde alt rolü oynayacak ama çok daha güvenli!
Aslanı pohpohlamak için gayretli; yaklaşan avı göz önünde bulundurarak ona rehberlik edecek ve kesirli
besinler sağlayacak; av katledildiğinde aslanın artıklarını yiyecek. Bu gerçekten de, bir bakıma, Daun'un yıllık oyunuydu, sürdüğü sürece!--

Temmuz sona eriyor ve perde oldukça açılıyor, Friedrich'e en iyi gözle bakmak zorunda kalacağız. Bunun hazırlığı, Friedrich'in tarafında, Haziran ortasından beri, bu Rus karşıtı Dohna macerası devam ediyor:--ilk başta ve Schmottseifen'e varana kadar, büyük umutları vardı; büyük, ancak son zamanlarda hızla yeniden batıyor:--ilk önce, açılış sahnesine bir göz atmalıyız.

Fouquet, Bohemya'da hala bulunan Daun kalıntıları istila etmeyi düşünürse, Landshut'ta bırakıldı. Fouquet, kendini o önemli Karakola oldukça sağlam bir şekilde kök salmak üzere; Landshut'un etrafındaki çeşitli seçkin Tepeleri, siperler, perdeler ve iletişimlerle güçlendiriyor; böylece orada, çok daha güçlü bir kuvvete karşı savunmasız bir şekilde muhafaza etmek için. Yaklaşık bir yıl boyunca, arada sırada kısa çıkışlarla, ortaya çıkan işlerde, Fouquet başarılı bir şekilde uyanık oturdu; Devilles, Becks, Harsches'e direndi; Glatz'ı ve Silezya Geçitlerini korudu: yaklaşık bir yıl içinde, talihinin kötüleştiğini ve Landshut Karakolu'nda başına büyük bir felaket geldiğini duyacağız. Friedrich, Reichs halkına, üzerlerine yapılan tüm o telaş ve yıkımdan sonra, "Saksonya'da yüzlerini gösterebilmeleri için" "iki iyi ay" tanıdı. Yaklaşık o kadar zaman aldılar; ve eğer Prens Henri, Friedrich'in kendi mahallesindeki diğer acil durumlar nedeniyle çağrılmasaydı daha da uzun sürecekti; ve Saksonya, uzun bir süre (Haziran sonundan Eylül başına kadar) Prusya birliklerinden neredeyse tamamen yoksun kaldı. Bu da Reichs Ordusunu çok hazırlıksız bir şekilde, henüz iki ay içinde, aceleyle sahaya çıkmaya teşvik ediyor. Temmuz sonu, Hafif
insanlar Halberstadt veya Halle Ülkesine doğru ilerliyor; ve
Katkı topluyor ve başka bir şey olmasa bile gayretle yağmalıyor.
Bunlara daha fazla dikkat edemeyiz: eğer okuyucu hatırlayabilirse,
iyi; eğer hatırlayamazsa, yine iyi. Zavallı Reich Ordusu bu yıl nominal olarak bir rakam oluşturuyor, ancak yalnızca nominal olarak; bunun etkili kısmı, şimdi ve bundan sonra, Avusturya Yardımcıları ve Reich'ın kısmı her zamanki gibi gevşek ve önemsiz.

Prens Henri'nin Saksonya'yı terk etme çağrısı şuydu. Daun, yaptığı ve dikkate alamayacağımız sayısız Müfreze arasında, İki (eski rakamımızı kullanmak gerekirse, KÜYRUĞU tipinde)
atmıştı; her
okuyucunun aklında tutmaya çalışması gereken. İki Müfreze, çok önemli:
Haddick (sonunda 20.000'e ulaştı) ve Loudon (16.000); Lausitz'in üzerinde gizemli bir şekilde
dolananlar;--neyi amaçlıyorlar? Friedrich, onların
niyetlerinin, özellikle Haddick'in niyetinin,
Brandenburg'a ve hatta Berlin'e doğru olabileceğini düşünüyor: bu nedenle Henri'yi ona bakması için çağırdı. Tschopau ve Dresden civarındaki kantonlarda dinlenen Henri,
son yorgunluklardan sonra ve bir an için boşta, itaat etmek için acele ediyor;
ve Haziran sonundan itibaren Bautzen civarında.
Haddick ve Loudon'a yeterince dikkat ediyor: Brandenburg'a hiçbir girişimde bulunmuyorlar; aslında, Friedrich'in yavaş yavaş gördüğü ve hepimizin yakında göreceği gibi,
görüntülerinde çok farklı bir hedef var!--

Bölüm II.--GENERAL DOHNA; DİKTATÖR WEDELL: ZULLICHAU SAVAŞI.

Viyana ve Versay'ın teşvikiyle Rus Aslanı, bu yıl her zamankinden daha erken giriş yaptı -şimdi gördüğümüz gibi Mark-Lissa'nın rüzgarına kapılıyor- ve Daun'u ve herkesi harekete geçirdi. Nisan ayının başından itibaren, Polonya'nın iç kesimlerinde kış uykusuna yatan Ruslar uyandı ve yavaş yavaş yola koyuldu. 24 Nisan'da, 10.000 kişilik Öncü Tümen Thorn'dan ayrıldı; 1 Haziran'da Öncü Tümen Posen'de; ardından her biri 30.000 kişiden oluşan Birinci Tümen ve İkinci Tümen geldi. Buna "100.000 adamla Weichsel'i geçen Soltikof" adını verdiler; ancak Kazak sürüleri hariç, düzenli askerlerin sayısı 76.000'i geçmiyordu: ayrıca Yüzbaşılarının Soltikof'u da başlangıçta adil değildi; eski dostumuz Fermor, Soltikof'un özel bir sıfatla Posen'e ulaşmasına kadar (29 Haziran) ve yeni komisyonunu hazırlamasına kadar oradaydı. Fermor'un kendi isteği üzerine, Fermor'un iddia ettiği gibi, Petersburg siyasetinde yetenekliydi ve neşeli bir yüzle o zamandan sonra Soltikof'un yardımcısı olarak görev yaptı.

Posen'de, oraya giden yolda olduğu gibi, Sulkowski'nin ve diğer yanmış yemlerin bol miktarda değiştirildiğini görüyorlar: Daun ile birlikte Friedrich'i iki ateş arasına
kapatmayı ve önemli bir şey yapmayı
amaçladıkları açık. Brandenburg'da mı yoksa Silezya'da mı olduğu henüz Friedrich tarafından bilinmiyor. Friedrich, Weichsel'i geçtikleri zamandan beri, onlara en iyi dikkatini verdi; ve birden fazla kez Dergileri ve onlar hakkında planlar yaptı, bir keresinde yeni ve daha büyük bir Plan gerçekten yürürlükteydi, yine Sulkowski karşıtı dostumuz Wobersnow yönetiminde; ancak
yükselen alarmlar üzerine kuvveti başka bir yere çevirmek zorundaydı. Kendisi işin
merkezinden ayrılamazdı; görevi Daun'u izlemekti ve özellikle de Daun başka bir şeye kalkışmazsa, Soltikof ile onun birleşmesini
engellemekti.

Daun hala uyuşuk yatıyor veya sadece oradan oraya savruluyor; ancak şimdi
Ruslar Posen'e yaklaşırken ve durum acil hale geldiğinde,
Friedrich, her zamanki gibi, Pommern'deki Kuvvet'e, İsveç karşıtı kaynağa başvuruyor. Yani, İsveçlileri şu anda iyice sıkıştırmış olan General Dohna'ya, Stralsund Bölgesi'ni terk etmesini,
etkisiz İsveçlileri çok az sayıda birlikle bırakmasını ve -gelmekte olan bazı takviyelerle (Wobersnow şimdiden,
Hulsen birkaç gün içinde Saksonya'dan 10.000 kişiyle)- Ruslara karşı doğrudan yürümesini ve hemen onlara saldırmasını emrediyor. Dergilerini tekrar yakmaya çalışın; ya da eşit derecede iyi, ayrı Tümenlerinden bazılarını şiddetle vurun ve onları serseri durumda kesin; her şeyden önce, güçlü, hızlı, keskin olun ve o bölgede etkili bir şeyler yapın. Bunlar Dohna'nın Talimatlarıydı. Dohna'nın 18.000'i var; Hulsen, 10.000'iyle, Saksonya'nın uzak tarafından çalışkan bir şekilde ilerliyor; Wobersnow, en azından kendi güzel kafasıyla, çoktan orada. Friedrich, Kavşak Karşısında, ortaya çıkabilecek en
az şansa hazır bir şekilde izliyor. Dohna buna göre yürüdü; ama yeterince hızlı değildi: yaşlı bir adam, sıklıkla sağlıksız da; ve şüphesiz etrafında bolca engel vardı. Stargard'da toparlanmak için biraz zaman harcadı; on iki gün daha
Landsberg'de, Warta'da, erzak meselelerini halletmek için: özetle, 10.000 kişilik Rus Öncü Birliği oraya yerleştikten ve diğer Rus
partileri her gün geldikten üç hafta sonra, 23 Haziran'a kadar Posen mahallesine ulaşamadı. Dohna 15.000 kişiydi, yanında bir Wobersnow vardı:
Wobersnow'un ısrar ettiği gibi hemen Posen'e gitseydi,
bu Öncü Birliği ve Rus Dergisi'ni mahvedebileceği düşünülüyor; bu da kalan Sefer için önemli bir hizmet olurdu. Ancak o, yedi veya sekiz gün daha gelmeyen Hulsen ve 10.000 kişiyi beklemeyi tercih etti; bu zamana kadar Soltikof ve Rus Tümenlerinin çoğu gelmişti; ve bu durgun şartlarda iş neredeyse umutsuz bir hal almıştı. Dohna, Posen'in bir banliyösünde iyi korunmadığı söylenen Dergi'yi denedi; Warta'yı o görüşle geçti, hiçbir Dergi bulamadı;
Warta'yı tekrar geçti; ve manevra yapmaya başladı, Soltikof'a veya Dergilerine veya operasyonlarına en ufak bir
iyilik yapamadı. Friedrich hala
Landshut bölgesindeydi, orayı terk etmek üzereydi, --o küçük Trautenau Seferi'ne, Dört Atlı Topçu Parçasıyla (29 Haziran) yeni başlıyordu, Dohna'dan ilk kötü haber geldi; bu Friedrich'i çok
hayal kırıklığına uğrattı ve daha iyi yerine daha kötüleri izledi.

Sonu, Soltikof artık her şeye hazırken, bir gün Posen'den Kazaklar tarafından gizlenerek çıktı; ve Dohna'nın dehşetine, Dohna ile Brandenburg arasında bir yere varmıştı veya varma aşamasındaydı; bu da Dohna'dan yeni
zorlu manevralar gerektiriyordu. Soltikof da biraz manevra yapabilir: Soltikof istikrarlı bir şekilde ilerliyor; Crossen-on-Oder'e doğru gidiyor,
orada Avusturyalıları (Haddick ve Loudon, eğer Friedrich tahmin edebilseydi) 30.000'in üzerinde bulmayı umuyor, özellikle de yanında az olan erzakla birlikte. Dohna'nın onun üzerinde olması için iki veya daha fazla fırsat vardı; ancak Dohna bunu asla zamanında çözemedi. Dohna geri ve her zaman geri gidiyor; Soltikof'la karşı karşıya; ancak her zaman geri çekiliyor; son zamanlarda Brandenburg topraklarında, Ruslar ve
o;--onun da erzağı yok. Sonuç olarak, 17 Temmuz'da (Friedrich'in Schmottseifen'e varmasından bir hafta sonra), Dohna kendini Crossen'a otuz mil uzaklıktaki küçük Zullichau Kasabası'nda buluyor (Soltikof'tan önce onu kapmak için zar zor zamanında),
ve arkasında ve önünde sadece boşunalık var. [Tempelhof, iii, 78-88; _ Helden-Geschichte,_ v. 835-847.]

Friedrich'in tüm bunlara dair günlük incelemesini; eğer devam ederse bunun ne kadara mal olacağını kasvetli
hesaplamalarını hayal edebiliriz. Artık
Winterfeld, Schwerin, Keith, Retzow, Moritz yok:--kimi var? En
asil Yüzbaşıları gitti; daha az asil olanlara katlanmak zorunda.
Bir
Wedell, Korgeneral, son zamanlarda kendini kraliyet
zihnine hızlı bir cüretkarlıkla
önermişti. Bu Dohna pazarlıklarından tiksinen ve kararlı ve en azından sıradan Prusya becerisine sahip birini bulmanın mutlak zorunluluğu içindeki kraliyet zihni, Wedell'in o adam olduğunu umuyordu. Ve krizin bu kadar acil olması nedeniyle Wedell'i ALTER-EGO karakterinde veya Tarikat'ın ifade ettiği gibi "bir Roma Diktatörünün güçleriyle" göndermeye kararlıydı. [Preuss'ta verilmiştir, ii. 207, 208; Stenzel, cilt 212'de,
diğer ayrıntılar. ] Diktatör Wedell, Dohna'nın yerini alacak; kendi
hızlı temposuyla, kimse tarafından engellenmeden gidecek; ve her türlü tehlikede, hemen Soltikof'a saldıracak ve onu yenmeye çalışacak. Kral, Dohna'ya "Bu karmaşık, zor iş için çok
yaşlandın; biraz eve git ve
sağlığını geri kazan," diye yazıyor. Ve Dohna Ordusu'na, "Bu adama, hepinize, bana itaat ettiğiniz gibi itaat edin;" adamın özel
Emri, "Soltikof'a gidin; hemen ona saldırın; bu
kıvranma ve pazarlık işini bitirelim." Bu Emrin tarihi "Schmottseifen'deki Kamp, 20 Temmuz 1759." Böylesine yüksekten uçan bir ünvanın ve atamanın ciddiyetinin amacı, esas olarak, Wedell'in "Ordu'nun en genç Korgenerali" olması nedeniyle, Dohna Generalleri arasındaki herhangi bir tereddüt veya şaşkınlığı susturmak gibi görünüyor.

Wedell, küçük bir refakatçi ve bu Belgelerle donatılmış olarak, 22 Temmuz Pazar Akşamı Kamp'a varıyor: - zavallı Dohna'nın en ufak bir eleştiri
sözü veya bakışı yok; ve her General, olabilecek her türlü düşünceyi bastırarak, Diktatör Wedell'e sadık bir itaat göstermeye hazırlanıyor.
"Wobersnow, ikisi arasında çok daha iyi bir askerdi!" diye mırıldandı Muhalefet partisi, o zaman ve uzun süre sonra, [Retzow, vb.] - daha da fazlası,
Wobersnow'un bu altındaki davranışı güzel ve sonu trajikti, görüleceği gibi. Wobersnow'un kafasında çok çeşitli kaynaklar olan, cesur ve keskin nişancı bir adam olduğunu düşünüyorum; bu operasyonlarda sadakatle yardım etti ve onları hızlandırmak için acilen harekete geçtiğine inanıyorum. Ama
onun hakkında en iyi hatırladığım şey, acil durumlarda tarla fırıncılığı için aceleyle yaptığı hayranlık uyandıran icat, ki bunun özü mekanik bir çağdan
saklanamayacak:--
"Her biri diğerine menteşelenmiş altı adet hafif kare demir çerçeve inşa ediyorsunuz;
her biri, diyelim ki, iki ayak kare veya iki sıradan kiremitin genişliğinde ve
kenarları kiremitleri alacak şekilde şekillendirilmiş;--kiremitlere her insan kulübesinde
rasın. Bu demir çerçeve, onu birbirine bağladığınızda,
kübik bir kutunun hayaleti haline gelir ve on iki kiremitin yardımıyla
kompakt bir tarla fırını olur; ve ununuz, suyunuz ve birkaç çubuğunuz varsa, onunla pişirebilirsiniz. Duyulmuş en özlü fırın;
işleminiz tamamlandığında ve kiremitleriniz tekrar dışarı atıldığında, bir kitap gibi
düz bir şekilde katlanabilir." [Retzow, ii. 82 n.] Şimdiye kadar Wobersnow'un fırını hiç arızalanmamıştı: ama hepsi sazdan çatılı kulübelerden oluşan bu Polonya Köylerinde tek bir kiremit bile yoktu; ve Fırın, şaşkınlıkla, devam edemeyeceğini gördü.

Wedell, 22 Temmuz Pazar akşamı geldi; Oder'i Tschischerzig'den geçmişti, bazıları Crossen Köprüsü'nden geçtiğini söylüyor; hangisi olursa olsun. Dohna'nın Kampı, Crossen'ın yaklaşık otuz mil batısında; karargahının bulunduğu Zullichau adlı küçük Kasaba'nın içinde ve yakınında. O donuk turbalı Ülkelerde, sağda, Oder'in KUZEY (doğu değil) kıyısı civarında; Oder ve Warta arasında; Landsberg'in yaklaşık yetmiş mil güney doğusunda ve belki de Posen'in en güneybatısına kadar:
Dohna şimdi boşuna manevralarıyla oraya ulaştı. Çalılık ormanlar ve durgun karmaşık derelerin ortasında sıralanan Soltikof, ondan yaklaşık bir mil
doğudadır.

Zavallı Dohna hemen pes eder; ve tahmin edebileceğim kadarıyla, o gece kaybolur; böyle bir şeyden
uzaklaştığı için mutludur. Dohna, geçen haftalarda acı içinde manevralar yapmıştır; her gün geri çekilmiştir; ancak son zamanlarda, bunu her gün deneyen Soltikof'un Frankfurt yolunda kendisinden batıya doğru
gitmemesi ve bu üzücü karışıklığın böylece sona ermemesi konusunda endişelidir. Soltikof henüz o nihai
ölümü başaramamıştır; Dohna, geri çekilerek, en azından Frankfurt ile onun arasında kalmayı başarmıştır;--Wobersnow'un ısrar ettiği kadar ona saldırmaya
çalışmayacaktır. Wobersnow'un aciliyeti konusunda iki kez veya daha fazla kez hemfikir olmuştur:
"Evet, evet; bir şansımız var," diye cevap verirdi Dohna; "sadece yarına kadar dinlenelim ve dinç olalım!" bu zamana kadar fırsat her zaman
yine kaçmıştı.

Wedell bir el bombası taburu ve refakat için biraz atla gelmişti;
bu arada 150 Rus esir almıştı. Retzow,
bir tür devletle geldiğini anlamıştı; ve az çok şişirilmiş görünüyordu;
Kralın şahsını temsil ettiğinin ve bir Roma Diktatörü olduğunun bilincindeydi,--ancak bu tehlikeli derecede zor bir görevdir ve
bu göreve hak kazanmanız için bir Talimat Mektubundan daha fazlasını gerektirir! Bu, okuyucuların bir zamanlar tanıdığı Leonidas Wedell değil; zavallı Leonidas çoktan öldü, Sohr Muharebesi'nde, Ziethen ve arkadaşlarının Elbe-Teinitz'deki (Bir Orduya Karşı Elbe'nin Savunması) kahramanca başarısından kısa bir süre sonra düştü;
bu Leonidas'ın ağabeyi. Friedrich, Leuthen gününde onun ateşli tavırlarını gözlemlemişti: "Hah, belki de yeni bir Winterfeld mi?" diye düşündü
Friedrich, "Şimdi sahip olduğum tüm Winterfeld!"--ki bu da büyük bir umut oldu.
Wedell'in Diktatörlüğü bu Pazar günü gün batımına doğru başladı; ve sürdü--pratik olarak
bir gün sürdü.

DİKTATÖR WEDELL SAVAŞINI SÜRÜYOR (Pazartesi, 23 Temmuz 1759), BAŞARISIZ.

Pazartesi sabahı erken saatlerde, Wedell tepelerde, Soltikof'u keşfediyor;
çok fazla göremiyor, zemin çok ormanlık; Soltikof'un sol kanadı olduğunu düşünüyor; ve Soltikof'un bu gün sessiz kalacağına karar veriyor. Bu, Soltikof'un doğru bir yorumundan uzaktı; gerçek şu ki Soltikof, uzun sütunlar ve tümenler halinde, sağ kanadıyla başlayarak, şafaktan beri yürüyüşteydi; Wedell'in Soltikof'un "sol kanadı" olarak düşündüğü şey, Soltikof'un arka muhafızları ve yükleriydi ve yollar açılana kadar bekliyordu. Yukarıdaki zeminde her şeyi hallettikten sonra Wedell, saat 10 civarında Zullichau'ya geri döner; ve yaklaşık 11, Soltikof,
mil uzunluğunda, çalılık oyuklardan ayrılmış, Palzig'in açık arazisinde belirir: o, gerçekten de (Wedell buna
inanamasa da),--beş veya altı mil kuzeydoğuda; gayretle
yürüyerek, Crossen ve Oder Köprüsü'ne doğru;--ve aslında sonunda bizden
önce geldi!

Wedell'in katlanamayacağı şey budur, bedeli ne olursa olsun. Wedell'in emirleri,
bu durumda, Ruslara
saldırmaktı. Wedell hemen önlemlerini aldı; yargıçlar beceriksizce değil,--sonuç
hayal kırıklığı yaratsa da; ve Wobersnow'un kendisi de içtenlikle caydı: "Çok
şüpheli, şüphe ederim! Soltikof 70.000 kişi ve sonsuz
Topçusu var; biz 26.000 kişiyiz ve Soltikof'un olduğu yere tek bir top getirebileceğimizi bilmiyoruz!" [Tempelhof, iii. 132-134.]

Wedell'in adamları, kendi istekleriyle tekrar silaha sarıldılar;
bu yeni acil durum için onun emirlerini bekliyorlar. Wedell'de veya onlarda gecikme yok. "Başka bir Rossbach olmasın (eğer şanslıysak)?" diye düşünüyor Wedell:
"Şu beceriksiz adamlar, yanlarına dalıp onları yığınlar halinde deviremez miyiz?" Farklılıklar birkaç katlıydı:
Birincisi, Friedrich ve Seidlitz burada değil. Çok sayıda cesur adamımız var ve becerikli; ancak bu İki kişi gibi bir usta ve adam yok. İkincisi, niyetlerimizi gizleyecek bir Janus Tepesi yok; ancak Ruslar
hazırlanırken bizi tam olarak görüyorlar. Üçüncüsü ve daha da önemlisi, zemini ve önümüzde hangi gizli
erişilmezlikleri
bilmiyoruz. Bu sonuncusunun öldürücü
olay olduğu düşünülüyor. Ruslar ile aramızda önemsiz bir
Dere veya bataklık hattı var; burada neredeyse fark edilmiyor, ancak
Kay Köyü-Değirmeni'ndeki tek bir zayıf Köprü'den
başka hiçbir yerde geçilemiyor. Ve sonra, daha içeride, Rusların sığınağı olarak, yukarıdakinin bir kolu olan başka bir bataklık Dere var, ki bu tamamen
köprüsüz. 26.000 kişiyi oraya kadar yürütmek için saatler gerekecek, ağır silahlardan hiç bahsetmiyorum bile.

26.000 kişi her zamanki matematiksel hızlarıyla yürüyor: Manteuffel ve Öncüler en keskin şekilde, ayak ve atlarıyla, doğrudan Rus Kolonunun Başına saldırıyor, Manteuffel önde gidiyor, birkaç taburu ve filosu karşıya geçer geçmez. Baş, bu Rus Kolonu için BEYİN (ya da hayat) anlamına geliyor; ve bu Manteuffel halkı buna olağanüstü bir enerjiyle
giriyor. Rus Başı yol veriyor; piyade ve süvari:--süvarileri tamamen geri çekildi ve Manteuffel'den sonra bir daha asla
görüntüye gelmediler. Ancak Rusların bol miktarda
Yedekleri var; ayrıca manevra yapacak alanları da var,--açık ve savunulabilir bir
alan eksikliği yok (örneğin Palzig Köyü ve Kilise Mezarlığı);--her şeyden önce, bol miktarda ağır topları var.

Manteuffel ve onun öfkesinden iyi bir şekilde geri çekilen yenilmiş Ruslar,
aralarında o İkinci, daha küçük veya Dal Bataklığı olan "Palzig Köyü'nün arkasında uzun bir Hat" oluşturmayı başarıyorlar;
Köyü kuşatıyorlar ve Kilise Mezarlığı'nı da pillerle, diyelim ki
yetmiş topla kaplıyorlar. Desteksiz Manteuffel, geri çekilmek zorunda kalıyor;--istemeyerek,
ve kovalanmadan veya düzensiz bir şekilde--yine Kay-Mill'e doğru; birçok
şu ana kadar karşıda. Hulsen, Merkez'le birlikte, şimdi saldırıyor,
Vanguard'ın yaptığı gibi; o da bir iradeyle: Wobersnow, her çeşit insan
saldırıyor; zaman zaman, yaklaşık dört saat boyunca geliyor: ve hepsi
boşuna, o Kilise Mezarlığı'nda ve yeni Hat'ta. Top olmadan,
püskürtülüyoruz, o Rus volkan bataryaları tarafından parçalanıyoruz; asla yeterli sayıda
olmuyoruz aynı anda!

Hulsen, Wobersnow, herkes ayrıntılı olarak püskürtülüyor veya başarısını
boş buluyor. Zavallı Wobersnow harikalar yarattı; ama düştü, öldürüldü. Gitti;
ve onun gibi çok az kişi bıraktı: şu anda kurtarılamayacak bir adam!--Gün batıyor; ölü, yaralı ve
esir olarak yaklaşık 6.000 adam kaybettiğimizi görüyoruz. "Gün batımında," - böyle bir sahnede bataklıklar arasında batan
ateşli Temmuz güneşi, - Wedell vazgeçer; yavaşça
Kay Köprüsü'ne doğru çekilir. Yavaşça; kovalanmaz veya rahatsız edilmez; Soltikof ondan
kurtulduğu için çok mutludur. Soltikof'un tek hedefi Crossen'a doğruydu ve öyleydi;
Avusturya Kavşağı'na ve geçinmek için bir şeye doğru. Soltikof'un adam kaybının Wedell'inkinden bile daha ağır olduğu düşünülüyor: ama bunu çok daha iyi karşılayabilirdi. Amacına ulaşmıştır; ve bedeli buna kıyasla küçüktür. Ertesi gün Crossen'a muzaffer bir şekilde girer.

Zavallı Wedell, Yenilgisinden sonraki gece Kay-Mill Köprüsü'nden geri dönmüştü. Ertesi gün (Salı, 24'ü, Soltikof'un sevinçle girdiği gün),
Wedell Oder'i geçer; Tschischerzig'de, Pazar akşamının eski yeri
sonunda,--bu sefer ne kadar farklı bir mizahla!--ve bir gün daha sonra,
kendisini Crossen Köprüsü'nün karşısına, beş veya altı mil güneye yerleştirdi; ve yine
orada Soltikof'u gözetleyerek oturdu. Crossen'da, muzaffer Soltikof
ne Avusturya Kavşağı'nı ne de yaşamak için ek bir şey bulamadı. Soltikof için
çok hayal kırıklığı yaratan bir durum; "Avusturya Kavşağı hala
bir sorun, öyleyse; havada bir şey mi? Ve belki de Prusya Kralı
şimdi onu ele geçiriyor!" Soltikof, giderek daha sabırsız bir şekilde, birkaç gün bekledikten sonra, Oder'i o Köprü'den geçmemeye karar verdi;--"[Fransız Beyefendileri, Montazet, Montalembert'i düşünün],
Prusya Kralı'nın tarafına geçmekten
çekiniyordu!" [Stenzel, iv. 215 (belirsiz ve "Montalembert, ii. 87"nin YANLIŞ bir alıntısını veriyor.] Bu pek de olası değil, ancak Kral ondan 100 mil uzakta ve Daun'u elinde tutuyor. Kesinlikle, Nehri Kral'ın herhangi bir operasyonuyla arasına koyarak Soltikof, kırk veya elli mil daha aşağıda bulunan Frankfurt'a doğru yola çıktı. Muhtemelen insan
besinli bir şeyler bulma umuduyla? 30 Temmuz, Muharebesinden bir hafta sonra, öncüsü orada.

Böylece, iki günde, hatta bir günde, Wedell'in Diktatörlüğü sona erdi. Alaycı bir şekilde, "Keşke hiç başlamasaydı!" demek kolay Friedrich bunu biliyor ve Wedell de biliyor;--Olaydan SONRA herkes biliyor! Friedrich, hiçbir şekilde sitemkar bir şey söylemedi; daha ziyade,--"Böyle bir şeyden korkuyordum; bu senin hatan değil;" dedi. [WEDELL'E, KRALDAN, "Schmottseifen,
24 Temmuz 1759" (Schoning, ii. 118'de).]--Wedell'e Crossen Köprüsü'nde
dikkatlice gözetleme yapmasını ve daha ileri bir sinyale hazır olmasını emretti. Bu kadar harap bir durumda olan Wedell
Problem'i şimdi Friedrich'in kendisine düştü. Bu ZULLICHAU SAVAŞI'dır (23 Temmuz 1759 öğleden sonra); bu Sefer'deki büyük felaketlerin başlangıcı. Savaşa ayrıca
KAY ve PALZIG de denir, bunlar da savaştaki başlıca yerleşim yerleridir. Kaybedildi,
Wedell'in halkının, kendilerini asilce buna adamış olmalarından dolayı değil,
belki de Wedell'in kendisinin hatasından dolayı değil, esas olarak, tek başına değilse bile,
bu iki zavallı Brooks veya Quagmire ipliğinden dolayı, bunlardan biri
Kay-Mill'i döndürür; bu Sefer'de unutulmaz Brooks, 1759. [Tempelhof, iii.
125-131.]

Aynı mahallede, aynı derecede aşağılık bir Brook daha vardır, Oder'e doğru yönelir ve sözde Krebsmuhle'yi döner, ki bu yirmi yıl sonra
tüm Avrupa Halkı için daha da ünlü hale gelmiştir. KREBS-MUHLE (Yengeç Değirmeni), Değirmenler arasında henüz pek de ayırt edilemeyen; Miller Arnold adında tozlu bir bireye ait, Miller'ın Oğlu için kendi tozlu Oğlu: bugün çalışıyor muydu? Yoksa Palzig'den gelen korkunç ses takırtısını mı bastırmıştı?--

Yaklaşık üç hafta önce (4-6 TEMMUZ), Fransız Sahili'ndeki Havre-de-Grace'de aniden keskin bir şey oldu, bu
yerde bizim için bir söze değer. Montazets, Montalemberts, Avusturya-Rus Mahkemeleri ve Kamplarında, Soltikof'larını titizlikle uyum içinde tutarak, izliyor, mesajlaşıyor, ne kadar meşgul olduklarını gözlemleyebiliyoruz. Soubise'nin İngiltere'yi İşgali ile, tüm Fransızlar çok meşgul; Hessen'i Dük Ferdinand'dan fethettiler ve kendilerine muhteşem bir Sefer vaat ettiler, ardından Frankfurt'u Ele Geçirdiler. Yeni Girişimine odaklanan Soubise, gerçekten ateşli hazırlıklar yapıyor: Morbihan'daki Vanues'te,
bu tür buluşmalar ve donanımlar; özellikle Havre'de, düz tabanlı teknelerin inşa edilmesinin sonu yok; ve her iki Ulus'taki zayıf tipler arasında çok fazla blöf ve ajitasyon. Bunun üzerine,--

"1 TEMMUZ [Friedrich'in Atlı Topçu'yu ilk kez denediği günlerde], Tümamiral Rodney Portsmouth'dan birkaç
Fırkateyn ve Altı Bombardıman Gemisi [FIREDRAKE, BASILISK, BLAST ve benzeri
isimlendirmelerle [Beatson, _Naval and Military Memoirs_
(Londra, 1804), ii. 241'de onun listesi; Despatch'i mükemmel bir şekilde kısa, ib. ii. 323]] yelken açtı;
ve Salı günü öğleden sonra, saat 3'te, Havre koyuna veya körfezine ulaştı. Karanlık çökmeden önce kendini 'Honfleur Kanalı'na doğru yönlendirdi; ve oradan, Firedrake, Basilisk ve Şirketiyle birlikte Havre'ye ve düz tabanlı imalathanelere oldukça şaşırtıcı bir
bombardıman başlattı. Elli iki saat aralıksız o, zavallı Havre'nin yeterince olduğunu düşünmeden önce. Zavallı Havre altı kez yanmıştı; düz
imalathane (söndürülemez) kaç tane olduğunu bilmiyorum; tüm sakinler
çaresizlik içinde; ve Garnizon bu bataryayı amaçsızca inşa ediyordu, sonra
o; onlar için Rodney'nin 'çok ısınan havan toplarından' başka kurtuluş yoktu.
1.900 mermi, 1.150 karkas ateşlemişti: Çarşamba'dan
gün doğumundan Cuma'ya kadar sabah 8 civarına kadar,--şimdi kahvaltı vakti; umarım herkes böyle bir çalışmadan sonra kahvaltı etmiştir. 'Konuşulacak
bir hasar yok,' diyordu Fransız Coğrafya Gazeteleri; 'yakında her şeyi yeniden düzenleyeceğiz!' Ama
asla yapmadılar; ve bundan sonra Havre'den hiçbir şey çıkmadı. Vannes her zaman,
ve şimdi daha da fazla, ana yer olacaktı; sadece Hawke--beklenmedik bir şekilde, çünkü tüm gemilerinin uzak bölgelerde kullanıldığını düşünüyordu--oraya müthiş bir Kanal Filosuyla gidiyordu; ve önceki soru her zaman şuydu: 'Hawke'ı yenemez miyiz? Yener miyiz! Yoksa
belki de sert hava geldiğinde, kendi kendine gitmez mi?'"

Bölüm III.--FRIEDRICH, RUS SORUNUNU KİŞİSEL OLARAK DENİYOR; BAŞARILI DEĞİL.

Wedell'in felaketinden önce, Haddick-Loudon Müfrezelerinin Olayı Friedrich için biraz daha açık hale gelmişti. Şüphelenmeye başlıyor ki, niyet Berlin için değil; ama
Soltikof'la birleşmek için,--Crossen'da veya başka bir yerde. Aslında bu onların gerçek amacıdır; ve bu, neredeyse Berlin'in ötesinde, en yüksek derecede önlemek için önemlidir! Önemli; ve şimdi sanki imkansız hale gelmiş gibi!

Prens Henri, özellikle Loudon ve Haddick'e bakmak için ordusuyla Bautzen'e gelmişti; ve bu süre boyunca Finck'i yaklaşık 10.000 kişiyle birlikte onların batısında devriye gezerek Berlin'i korumuştu; kendisi de güney tarafından izliyordu; batıda olduğu gibi, onlardan hiçbir tehlike yoktu. Wedell'in olayından bir süre önce, Friedrich, bu insanları doğu tarafında gözetlemesi için Würtemberg'li Eugen'i göndermişti; gerçek görevlerinin oraya doğru olduğundan şüpheleniyordu. Eugen'in sadece 6.000 askeri vardı; ve Finck ve Henri ile birlikte olmadığı sürece hiçbir şey yapamazdı; Friedrich'in şüphesinin ölümcül derecede doğru olduğu şimdi ortaya çıktığında da yapamazdı. Friedrich, Finck ve Prens Henri'nin şimdi olanlarda suçlanacak taraflar olduğu konusunda her zaman öfkeli bir hisse sahipti; yakınlarda olanların bu insanların sırrını keşfetmeleri ve zamanında bozmaları gerektiğini; uzakta ve çok meşgul olan ona bırakmamaları gerektiğini. Sonuna kadar, bu onun sabit özel görüşüydü; dile getirmek kesinlikle yararlı değildi, özellikle şu anda, şimdi çok şüpheli olan girişimi kendisi denerken ve etrafındaki herkesin hızlı ve gayretli olmasını beklerken. Bu, Friedrich'in ünlü çalışmalarından biridir, Haddick-Loudon'ın Soltikof ile birleşmesi; yaklaşık bir haftalık süreklilik gerektiren, kısa ve yorucu bir çaba spazmı; ateşli bir içgörü, hız ve enerjiyle dolu; başarısız olsa da veya sadece yarı başarılı olsa da, yargıçlar tarafından hala hayranlıkla karşılanıyor. Modern okuyucuların zihnine, bu kadar uzaktayken, herhangi bir ölçüde, getirmek zor. Friedrich ertesi gün, 24 Temmuz'da Zullichau'nun haberini aldı; ve hemen hazırlandı. Dava kritik; özellikle de bu Haddick-Loudon kısmı: Soltikof'a 30 veya 36.000 Avusturyalı ekleyin, o zaman onunla nasıl başa çıkılacak? Sıkı bir şekilde acil bir dava: ve bunun için gereken kaynaklar az ve dağınık. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, hareketleri uzun süredir muamma olan Haddick ve onun altındaki Loudon, Soltikof'a katılmak amacıyla Lausitz'den doğuya doğru istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı; Wedell yasaklamadığı sürece. Wedell önde büyük muhalefetti; Finck, Henri, Wurtemberg neredeyse işe yaramazdı; ve Wedell şimdi devrildikleri için, bu Avusturyalılar, özellikle Loudon,
kanatlı bir hızla gidecekler. Sagan Ülkesi'ne yaklaştıkları anlaşılıyor; mutlu bir şekilde, henüz, onun batısında ve Sagan Kasabası'ndan iyi
KUZEY-batıya;--ama onlarla ilgili tüm anlatımlar belirsiz, bulanık: Friedrich için belirsiz bir varlık, ama hayati derecede önemli bir varlık. Sagan Kasabası, Friedrich'in şu anda
olduğu yerden yaklaşık 70 mil kuzeyde olabilir: Sagan'dan, bir zamanlar Sagan meridyenindeydiler, yolları doğuya ve
kuzeye doğru serbesttir;--Crossen'a Sagan'dan yaklaşık 60 mil kuzey-doğu, Frankfurt'a yaklaşık 100 mil kuzeydedir. Sagan Bober'dedir; Bober, her durumda,
Avusturyalılar ile hedefleri arasındadır.

Friedrich, Daun'un mahallesini terk etmenin ne kadar tehlikeli olursa olsun, kendisinin derhal gitmesi gerektiğini düşünüyor. Ve bu arada Daun'u ve girişimlerini kim izleyecek? Friedrich'in düşünceleri şöyle: "Şu anki krizde, Saksonya--içinde halihazırda yağmacı Reichsfolk Birlikleri olmasına rağmen--bir süre kendi haline bırakılmalı; yoksa Finck ve 10.000'i ona bakamaz mı? Henri, ordusuyla, artık Bautzen'de işe yaramaz halde, hemen Sagan'da buluşacak; ordusu benimle birlikte,
Ruslara ve Haddick-Loudons'larına karşı gidecek; Henri benim yerime Schmottseifen'e gidecek ve Daun'la ilgilenecek; Henri, başka kimsem kalmadı! Finck ve 10.000'i Saksonya'nın sorumluluğunu üstlenmeli, elinden geldiğince:--Reichs Dergilerini yok eden o Bahar Akınları ne kadar şanslı! Bu sayede henüz Saksonya'ya giren bir Reichs Ordusu yok (sadece ön darbeler ve sıçramalar); henüz hiçbiri, ve hemen girebilecek gibi de değil." Friedrich'in hızlı planı budur. Henri anında ayağa kalktı, ilgili herkes gibi: 29 Temmuz'da Henri ve Ordu Sagan'daydı; Ordu Kralı bekliyordu; Henri Schmottseifen'e giden yolda şimdiye kadar. Sagan'a "duyulmuş en hızlı yürüyüşlerle" gelmişti - ya da Henri'nin kendi yürüyüşlerinden birkaçına kadar, ki bunları da o civarda kısa süre sonra yaptı. Gününe göre dakikti; tıpkı Wurtemberg'li Eugen'in adamları ve tüm Müfrezeler ve Tümenler gibi: Friedrich kendisi de aynı 29'unda Sagan'a "gece yarısı civarı" vardı - ve onu bekleyen çok iş buldu: geçen iki gecedir uyku yoktu; ve henüz uyku da yoktu! Çok hızlı bir buluşma. Herkesin hızı yoğundu ve olmaya devam edecekti.

Sagan'daki bu buluşma - Henri ve Friedrich'in kesiştiği nokta, farklı yollara bağlı (Kardeşler, sanırım, şahsen karşılaşmadılar, Henri daha kısa bir yoldan Schmottseifen'e doğru yola çıkmıştı) - 29 TEMMUZ PAZAR günüydü. Bunu, Avusturyalı reynardlar için nadiren veya hiç olmadığı kadar altı günlük bir av takip ediyor! Çok şiddetli, nefes nefese, şaşırtıcı bir av; yarısı acı içinde siper almakla, sadece bulup kaybetmekle geçti. Sonuçta haklı olarak başarılı değildi. Böylece, sekizinci gün, yani 6 AĞUSTOS'ta, Frankfurt yakınlarındaki Mullrose'da, Sagan'dan 80 mil uzaklıkta, ikinci bir buluşma daha oldu - Wedell ve Friedrich'in buluşması, artık "kesişmiyorlar", ancak av bittikten sonra buluşuyorlar; ve bu arada, başarısız olsa da harika bir performans sergilendi. Friedrich Avusturyalılarını asla doğru bir şekilde ele geçiremedi. Sadece bir kez, Sagan'ın kuzeybatısında uzun bir yürüyüş olan
Sommerfeld'de, onların bazı
çevrelerine geldi. Ve genel olarak, o son sekiz günde, özellikle ilk altısında, o Kotbus-Sagan Ülkesi'nde, yarım düzine Stratejik Varlık tarafından, Friedrich'in merkezi olduğu, öylesine kesişen, kontrol eden, iten ve çok çeşitli bir yürüyüşler
kaynaşması vardı ki, sanırım, bu özel Asker'e hayranlıkla
donatılmış, kendini ifade eden bir asker-öğrenci dışında hiç kimse ona bunu açıklamaya
razı olmazdı. Yürüyüşün en karmaşık, en anlaşılmaz
döngülerinden biri; içinden çıkılmaz Kılıç Dansı veya Öfke Dansı, beş tanesi (doğru sayı bu: Haddick, Loudon, Friedrich, Wurtemberg, Wedell); ve hepimiz bir araya toplanmış bir şekilde, bu insanlık dışı Kitaplarda (ki bunlarda da birkaç baskı hatası var): hiç kimse, gerekmedikçe, bunu anlamakta aceleyle ısrar etmesin! İnsanca doğrulmuş, insanlık dışı bir şekilde rastgele fırlatılmamış, burada, bunun temelleri, çok kısa bir şekilde şöyledir:

"SAGAN, PAZARTESİ, 30 TEMMUZ. Friedrich, geçen gece yarısından beri Sagan'da, giderek daha meşgul;" bizim tabirimizle, siper alıyor ve tazılarını (yeni Henri-Ordusu) tasmaya alıyor; "özellikle, çok gizemli olan, Loudon becerikli bir adam olan
Avusturyalıların haberlerini almaya çalışıyorlar ve Friedrich ile aralarında neredeyse geçilemez bir
Pandour perdesi asmışlar. Bu
Pazartesi günü Friedrich, onların gerçekten yolda olduklarını tespit ediyor; Sommerfeld'e doğru doğuya doğru geliyorlar, 'oradan Crossen'a!' ona bunu söyleyecek bir hayalete ihtiyacı yok. Bu nedenle,

"SALI, SAGAN'DAN NAUMBURG'A. Salı günü şafaktan önce Friedrich de yolda: kuzeybatıya doğru; Bober'de Naumburg'a doğru tam yürüyüşte,
oradan Köprü'ye yetişmeyi amaçlıyor. En hızlı yürüyüş;
kendisi her zamanki gibi Atlı Öncü'nün önünde. Naumburg'a varıyor (kuzeye doğru, 20 mil yürüyüş); Haddick veya Loudon'ı değil,
onların bir Müfrezesini bulur: hemen süvarileriyle birlikte onları alt eder,
ve kovalar,--ve ayrıca 'batıya doğru koştukları yolun bu olduğunu' belirtir.
Batıya doğru; ve şükürler olsun ki hala öndeyiz!

"Piyadeleri tamamen ayağa kalkmadan veya Naumburg'da iyice dinlenmeden önce,
Friedrich daha kesin haberlerle Avusturyalıların
Sommerfeld'de, batıya doğru (yine 20 mil) olduğunu tespit eder; ve şüphesiz,
Guben'e göre muhtemelen daha sola doğru uzaklaşacaklarına ve Sommerfeld'de onları hala yakalayamazsa, ondan kaçınmaya çalışacaklarına hükmeder. Akşam vakti
Sommerfeld'e doğru en hızlı şekilde yürür; Çarşamba günü erken varır;
bulur--ne yazık!--

"SOMMERFELD, ÇARŞAMBA SABAHI, 1 AĞUSTOS, Friedrich Loudon'un
dün gece orada olduğunu bulur,--geçmiş zaman, ne yazık; şimdiki soru,
Nerede o!" Aslında, Loudon dün Daun'a yazmıştı (Mektup
hala mevcut, "Sommerfeld, 31 Temmuz"), "hızlı ve hafif olduğu için"
çoğunlukla atlardan oluştuğu için, "muhtemelen bu gece Junction'ı gerçekleştirebilir;"--ama Naumburg'dan gelen bu kaçakları görünce fikrini çok değiştirmiştir! Ve daha sola doğru gitmiştir.
Şimdi düz kuzeye ve çok hızlı bir tempoda; artık tamamen
atlı olduğu için;--ve oraya vardıklarında
Guben'de Haddick ile önemli bir konferans yapar. "Sommerfeld'de değil mi?" diye düşünüyor Friedrich (Pandour perdesinde açtığı bu yarıktan ciddiyetle inceleyerek): "Muhtemelen Guben'e gitti, bizden sola doğru uzaklaştı?"--Hangisi gerçekti; ama gerçek tam olarak bu değildi. Ve aslında kovalamaca şimdi yine belirsizleşti ve biraz örtünün dövülmesi gerekiyor. Birincisi, bugün (1 Ağustos) Rusların Frankfurt'a gittiğini öğreniyor: "Onları takip et, Wedell," diye emrediyor Friedrich: oraya girmek zorundayız, bu av nasıl biter!

"Markersdorf'a, Perşembe, 2 Ağustos. Friedrich Guben'e doğru yola çıkıyor; Markersdorf'a varıyor (yirmi mil yürüyüş, Guben'den hala yedi veya sekiz mil); üzerine düşüyor--Bu ne fenomen? Avusturya'nın ağır treni; yemek arabaları az değil ve bir piyade alayı sorumlu;--ama yanlış yöne gidiyor, Ruslara DOĞRU değil, onlardan!
Bu ne olabilir? Bu Haddick,--Friedrich bunu açıkça
bilebilirse,--Haddick ve Train, kendi adına kavşak girişiminden vazgeçmiş. Guben'de, birkaç saat önce, Loudon ile bir görüşmesi oldu; ve vardığı sonuç şuydu at: 'İmkansız,
o Kral bu kadar yakınken! Siz, Herr Loudon, ağır yük olmadan ve
Süvarilerle birlikte ilerleyin: içeri girebilirsiniz, neredeyse 20.000 kişi; ben,
Piyade, un ve ağır toplarla birlikte dönüp
Lausitz'e doğru gideceğim!'

"Bu gizemli Avusturya Treni, yanlış yöne gidiyor, Friedrich
her neyse ona saldırıyor (sanırım, Avusturyalıların
hep birlikte olmasını umuyor); onu şiddetle kovalıyor; tüm un arabalarını ve
yaklaşık 1.000 esiri kapıyor. Hala ne olduğundan emin değil,--eğer Avusturyalılar
hep birlikte değilse? Üzülerek, daha da ileri gittiğinde,
sadece Haddick ve Piyade olduğunu görüyor; Loudon'un 20.000 atla Frankfurt'a doğru yola çıkmış olacağı; geri dönülmez bir şekilde önde, hızlı Loudon, Sommerfeld'deki o öğleden sonra, kaçakların fikrini değiştirdiği zamandan beri, sürekli kuzeye doğru koşuyor: artık ulaşılamaz bir Loudon. Perşembe gecesi boyunca, Friedrich, Loudon kavşağının tamamlanmış bir şey olduğuna ikna oldu; aslında, Loudon 3 Ağustos sabahı Frankfurt'a vardı ve oradaki Ruslara katıldı; ve hemen hemen aynı zamanda veya sadece birkaç saat önce, Friedrich, semptomlara göre, avının bu başarısız şekilde sona erdiğini tahmin etti; ve Haddick'i kovalamak gidilecek yol değil." [Tempelhof, iii. 135-139.]

Şimdi Haddick değil; Avusturyalılarla veya onsuz, şimdi Ruslar olacak! İki gün önce (Çarşamba, bahsedildiği gibi), o muammalı yemek arabalarını görmeden önce, Friedrich Rusların tekrar Frankfurt'ta olacağını öğrenmişti; ve Wedell'e en azından oraya doğru yürümesini emretmişti. Wedell bunu yapıyor, tüm bu Perşembe
ve sonraki dört gün boyunca. Aynı şekilde, "CUMA, 3 AĞUSTOS, 1 AM"den itibaren (av o zaman bitti), Friedrich'in kendisi de - Haddick'ten ve avdan vazgeçerek. Bundan sonra doğrudan Frankfurt'a; o gece Beeskow karargahına; ertesi gece, Wedell'in atandığı Mullrose'a, Frankfurt'a on iki mil uzaklıkta. Bu, Friedrich'in
acı Chase ve March'ının sonudur; kendi yorgun beynine derinden kazınmış,
eğer bizimkiler hala kabul etmeyi reddediyorsa! İşte, tamamen yorgun bir tonda,
Bakan Finkenstein'a yazdığı, esas olarak iş üzerine bir
Not. Gerçekten de, önümüzdeki on gün içinde, Finkenstein'a yazılmış,
yerlerinde okunmaya değer Üç ardışık Not var. Bunlardan ilki şudur:--

KRAL GRAF VON FINKENSTEIN'A (Berlin'de).

"BEESKOW, 3 Ağustos 1759."

"Ben buraya, zalim ve korkutucu yürüyüşlerden sonra geldim [KENDİNİ KONTROL EDER, ANCAK]. Bütün bunlarda umutsuz bir şey yok; ve inanıyorum ki
bu kargaşanın
yarattığı gürültü ve huzursuzluk
en kötüsü olacak. Bu Mektubu herkese gösterin ki, Devletin
savunmasız olmadığı bilinsin. Haddick'ten 1.000'den fazla esir aldım.
Tüm
yemek arabaları alındı. Finck'in onu gözetleyeceğini ve"
Berlin'i onun girişimlerinden koruyacağını düşünüyorum. "Söyleyebileceğim tek şey bu.

"Yarın Frankfurt'un iki fersah yakınına [Mullrose'a] yürüyorum.
Kate [bu tür şeylerden sorumlu Bakan] bana hemen
İki Yüz Wispel [tonlarca] Un ve Yüz Fırıncı göndermeli, Furstenwalde'ye. Wulkow'da kamp kuracağım. Çok yorgunum. Altı gecedir gözümü kırpmadım. Elveda.--F."

Yukarıdaki karmaşık Beşli Savaş Dansı sırasında, Friedrich'in
Sommerfeld'de olduğu gün, Haddick'in
yemek arabalarının yanlış yola girdiğini gördüğü günden önceki gün, üç yüz mil uzaklıktaki
Minden'de, Weser'de, Dük Ferdinand ve Britanya Majesteleri Bakanlığı için en yüksek derecede yararlı olan
güzel bir Savaş gösterisi yapıldı; bu gösteri
bizden burada bir söz gerektiriyor. Gerçekten muhteşem bir Zafer, bu Minden'de, 1 Ağustos: Fransızlar oradaki Geçitlerden hızla geçti;
"Hanover ve Weser Ülkesinin Fethi" tamamen patladı ve
ufkun ötesine fırlatıldı; ve Dük Ferdinand tüm sıkıntılarından kurtuldu,
ve o bölgelerde tekrar yükselişin efendisi oldu. Friedrich için
çok ilginçti;--özellikle Prens Henri için; Ferdinand ve eski Richelieu Hastenbeck-Halberstadt zamanı bize geri döndü, çok büyük oldu; ve şimdi, Schmottseifen'de, tüm kalbiyle bunun için FEU-DE-JOIE'yi ateşliyor. Bu, İngiliz okuyucular için hala biraz ilgi çekici bir Savaş. Ancak İngiliz okuyucular, Friedrich krizinin bu sıcak kıskacında durmaya ve ona yabancı olan en kısa şeyi okumaya razı olabilir mi? Ne yazık ki, korkarım yapabilirler;--ve Notu buraya ekleyecekler:--

MINDEN SAVAŞI: ÇARŞAMBA, 1 AĞUSTOS 1759.---"Bergen'den beri, Ferdinand ile işler ters gitti ve yetenekli yönetimine, zorlu mücadelelerine ve parlak başarı kıvılcımlarına rağmen,
kötü bir Sefer geçirdi. Fransızlar, öyle görünüyor ki, gerçekten daha iyi bir savaş düzenine kavuştular; Belleisle'in Savaş Bakanı olarak çabaları
neredeyse harikaydı,--bazı açılardan, AŞIRI harikaydı, duyacağımız gibi!--ve Broglio ve Contades, Clermont ve
Soubise ile karşılaştırıldığında, gerçek asker niteliklerine sahipler. Yine Ren Nehri'nin karşısında, o Weser Ülkeleri'nde, kendi yolunda yetenekli olan ve Broglio'yu taklit etmekten
bıkmış olan Contades, kendini orada istikrarlı
ilerlemeci; Broglio, Frankfurt-on-Mayn'den ilerlerken,
Hessen'i fethetti; Hanover'e girdi; Hanover'i fethetmenin eşiğinde,--Ferdinand bunu nasıl engelleyecek? Ferdinand'ın başa çıkması gereken iki, hatta üç Ordu var ve sayıca birinden çok daha üstün değiller. Hanover'i Broglio'dan kurtarmak için koşarsa, Vestfalya'yı kaybeder:
Osnabruck (dergisi)? Munster, Lippstadt,--Contades, kendi başına bırakılırsa, kısa bir kuşatmadan sonra bunları alacak; ve oraya yerleşecek ve sonra geçici bir ateş nöbeti gibi değil,
görünür bir ölüm gibi, Hanover'e doğru ilerleyecek. Ferdinand, hızlı ama dikkatli bir şekilde, Weser'in sol yakasında, kendi çıkarları arasında en iyisini manevra etti; ancak, Minden'in kendisinden sürpriz yapmasından sonra (Broglio tarafından zekice yapılmıştı) ve hain bir köylünün yardımıyla, özellikle Osnabruck'un ele geçirilmesinden sonra, bakış açıları bir dereceye kadar kasvetli: ve Versay'da, ve Contades'in kendini yerleştirdiği Minden'de, 'Hanover'in Fethi' (Amerika'daki veya başka yerlerdeki tüm kayıplara güzel bir karşı ağırlık) bu Yılın kesinliği olarak kabul ediliyor.

"Temmuz ayının son on günü boyunca, Minden civarında, özellikle Ferdinand'ın manevraları yoğun olmuştu; Ferdinand'ın kafasında Contades'e az çok anlaşılmaz gelen büyük bir fikir vardı. Contades, gücünün daha iyi yarısı olan 30.000 kişilik bir kuvvetle, en saldırılamaz mevzilerden birini ele geçirdi. Kuzeye doğru bakıyor, sağ kanadı Weser'de, Minden'e (Minden belki bir mil kuzeydoğuda) mevzilerle, solunda geçilmez turba bataklıkları ve bataklıklar; önünde, batıdan gelen ve Minden'de son bulan, Bastau adı verilen bataklık bir Nehir veya geçilmez siyah Dere var: [Planın Taslağı, s. 238]--Contades orada yatıyor, sanki bir tavşan deliğindeymiş gibi, askerler diyor;
savunma için, eğer tek amaç bu olsaydı, hiçbir mevzi daha güçlü.
Contades'in şahsen 30.000 kişisi var; ve etrafında, Weser'in her iki yakasında, 20.000 kişilik Broglio var; diğer Tümenlerin yanı sıra, kaç kişi olduğunu bilmiyorum, Munster'i kuşatıyor, Osnabruck'u (saman dergimizi) ele geçiriyor,
Lippstadt'ı sürpriz bir şekilde (hiçbir amaç olmaksızın) denemeye çalışıyor ve her gün, Ferdinand'ın o Minden bölgelerindeki yıkımına doğru gayretle ilerliyor. Üç veya dört Tümen bu şekilde meşgul;--ve her şeyden önce, diyoruz ki, Weser'in sağ veya doğu yakasında 20.000 kişilik Broglio var,--Ferdinand onu bir günlüğüne bile bıraksa, Hanover'i istediği gibi ele geçirmiş gibi görünüyor,
ve hafif birliklerinin daha önce bir kereden fazla gittiği Hanover Şehri'ne her an yürüyebilir. Ferdinand neden Weser'i geçmiyor,
Weser'i tekrar geçmiyor; Broglio'yu geri zorlamıyor; ve Hanover'i kurtar?
Gazetteers ve zayıf yargıya sahip bir Halk bağırır. Pitt'in Halkı Ferdinand hakkında mırıldanmaya meyillidir; Pitt'in kendisi asla. Ferdinand Minden civarında kalmaya devam eder ve neredeyse hesap verilebilir bir şekilde orada manevra yapar, oradan Contades halkının kuşatmalarında ve benzeri yerlerde elinden gelen tüm kötülükleri yapar.

"Contades'in kendisi hakkında hiçbir şey yapmamış gibi davranabilir, onu kandırmak, onu dışarı çıkarmak ve ona bir şans vermeye çalışmak dışında. Ama kendi geçimini sağlamak ve başka türlü, çok canlıdır; aniden bir hamleyle Bremen Şehri'ni ele geçirir: 'Evet, gerçekten, Bremen bir Reichstadt'tır; siz de Frankfurt'u ele geçirdiğiniz gibi onu ele geçiremezsiniz; ama ben ele geçireceğim; ve bundan böyle İngiliz levazım gemilerimin kesin bir limanı olacak!' Bremen'i ani bir darbeyle kapar; Osnabruck'u bir başka darbeyle tekrar kapar ('dergilerimiz
sizin elinizde olduğundan beri önemli ölçüde ARTTI, çok teşekkürler!'); Munster'ı üzüntüyle kaybeder; ancak yine de buradaki yerinde kalır; hayır
hızlı kesen yeğeni, Kalıtsal Prens'i, bu tür şeylerle ünlenen, Contades'in güçlü karakolunu güneye doğru kesmek için ayırır (Gohfeld, Weser'den on mil yukarıda), güneyden uzun yolculuklarından sonra yemek arabalarını korur. Bu, Contades'in bu durumdaki tek zayıf noktasıdır: yemeği Cassel'de, yetmiş mil uzakta. Broglio ve o açıkça görüyor, 'Yeni bir dergiyi Hannover'e çok daha yakına getirene kadar veya en azından bu insanların bizi istila etmesini
temizleyene kadar, kuzeye doğru hareket yok!' Hem Contades hem de Broglio için bu apaçık bir şeydir: bunun sonucu şudur: Ferdinand ile savaşmalılar; onu dövüşte yenme şansı ortaya çıkana kadar vaşak gibi izlemeliler. Onların bakış açısı budur; ve Ferdinand bunun böyle olduğunu bilir ve buna göre manevralar yapar. Askerler onun hareketlerine değil, Contades ve Broglio'nun ruh hallerine dair net içgörüsüne ve bunların hangi yöntemlerle ele alınacağına, kendi işleriyle birlikte nasıl bir araya getirileceğine ve onları istediği yere nasıl götüreceğine çok hayrandılar. [MAUVILLON'da (ii. 41-44) tüm bunların ayrıntılı bir açıklaması.]

"Gohfeld'e yönelik bu girişim, başarılı olursa Contades için ciddi bir zarardı. Ama Brunswick Prensi'nin bu girişimden ayrılması ve
zayıf bir ordunun zayıflatılması, 'Ne kadar da pervasızca, ne kadar da büyük bir ihmalkarlık!' Contades (Ferdinand'ın yapmasını istediği gibi) şöyle düşünüyor: 'Usta düşmanımız,
bu aşırı utanç içinde, kafasını mı kaybediyor? Şuradaki sol kanadına bakın [General Wangenheim, bataryaların arkasında oturuyor, Todtenhausen Köyü'nde, kuzeyden Minden'e bakıyor]:--Wangenheim'ın solu
Weser'e yaslanıyor, evet; ama Wangenheim'ın sağı, dikkat edin,
üç mil yakınında hiçbir desteğe sahip değil: Wangenheim'ı sökün, Ferdinand'ın kanadı
çıplak!' Bunlar Contades'e beklediği fırsat gibi geldi; ve onu tavşan deliğinden muzaffer bir şekilde çıkardı, Ferdinand'ın umduğu gibi
Minden Heath'e.

"Ve böylece, SALI AKŞAMI, 31 TEMMUZ, her şey artık olgunlaşmışken, 50.000'den fazla Fransız gayretle hareket halinde. Contades'in önünde Bastau Deresi'nde hazır on dokuz köprü var; bu gece, Contades'in Kampı'nda, GENEL YÜRÜYÜŞ anlamına gelir, 'Hepiniz, şu on dokuz Köprü'den geçerek, şuradaki Minden Ovası veya Fundalığı'ndaki istasyonlarınıza yürüyün ve saat gibi dakik olun!' Broglio, Weser'i kasaba Köprüsü'nden geçer, Todtenhausen'in karşısına geçer; ve uzun gece boyunca, 50.000 Fransız'ın tarafında çok büyük bir yürüyüş ve mevzilenme olur. Contades ve Broglio birlikte 51.400 piyade ve süvaridir. Ferdinand'ın tüm kuvveti yaklaşık 46.000 kişi olacaktır; ama Savaş günü o sadece 36.000'dir,--Gohfeld'deki Kalıtsal Prens'i ayırdıktan sonra, bildiğimiz görüşe göre--MINDEN SAVAŞI, ayrıca TONHAUSEN (TODTENhausen anlamına gelir) olarak da adlandırılır, bu yüzden
dünyada hala ünü vardır; ve, gördüğüm kadarıyla, asker zihni tarafından incelenmeye değerdir: ancak burada sadece kabataslak bir taslağı mümkündür.

"Ferdinand'ın mevzileri Weser nehri ve Todtenhausen'den Stemmern, Holzhausen'den Hartum ve Bastau Bataklığı'na (Bastau'ya doğru olan ana kısmı) kadar uzanır; çeşitli Köylerde, ormanlık alanlarda ve elverişli noktalarda; hepsi beş veya yedi mil mesafeden Minden'e bakar; bir tür yay oluşturur, merkezde Minden vardır. O sekiz Kolon halinde yürüyecektir; tabii ki aralarında geniş aralıklar olacak, geniş ama ilerledikçe sürekli daralan; eğer Ferdinand saldırıya uğramayı beklerse, bu gerçekten yıkıcı boşluklar olacaktır; ama Contades'e hızlı bir şekilde yaklaşırsa, yeterince yakın birleşecektir. Çünkü Contades'in hattı da yay benzeri veya neredeyse yarım daire biçimindedir, arkasında Minden merkezdir; Weser ve Dere'nin kesiştiği noktada olan Minden; sağ kanadı Weser'de, Broglio VERSUS Wangenheim aşırı
sağ; piyade ve topçularıyla solu, on dokuz Köprüsü olan o kara Bastau Deresi'ne dayanıyor. Her iki kanattaki zemin engebeli olduğundan, Süvari için pek uygun olmadığından, Contades Süvarilerini tamamen
ortaya koyuyor: Fransız Ordusunun çiçeği onlar, toplamda yaklaşık 10.000 atlı; önlerinde sağlam açık bir arazi, güçlü bataryalar, her kanatta destekleyecek
piyade kitleleri; gelebilecek herhangi bir saldırganla çapraz ateş edecek bataryalar. Broglio'nun sağ kanat olduğunu söyledik;
topçu ve piyadede güçlü. Broglio, Waugenheim'ı kökünden kazıyacak: bundan sonra, hatta bundan önce, eğer Wangenheim meşgul tutulursa ve biz çevik olursak, Ferdinand'ın sol kanadına ne olacak, Wangenheim ile kendisi arasında üç mil mesafe varken ve bundan faydalanmak için 10.000 seçilmiş at! Fransızlar yürüyüşte Prusya'nın çevikliği ve çevikliğine sahip olsaydı, bu son durumdan bir şeyler çıkması çok olasıydı: ancak Ferdinand onların öyle olmadığını biliyor ve kanadına iyi bakmayı düşünüyor. "Contades ve adamları istekliydi; ancak 'marchiug up' konusunda hiçbir beceriye sahip değillerdi: ve Bastau'yu on dokuz Köprüden geçtikten sonra, birçok saat harcadılar: - 'Çok mu uzaktayım? Yeterince uzak değil miyim? Çok mu yakın? Yeterince yakın değil miyim?' - ve bütün gece, büyük bir telaş ve karmaşa içinde etrafta dolaştılar. Savaş sabahın 5'inde başlayacaktı.
Broglio, saat beşte Wangenheim'a sessizce bakarak onun yerindeydi; ancak ne yazık ki Wangenheim'a hiçbir şey yapmadı ('Hazır değilsiniz,
görüyorum!'), sadece biraz top atışı yaptı; - ve aslında tüm boyunca hiçbir şey yapmadı ('Diğerleri hala hazır değil!'); bu kesinlikle şüpheli bir davranıştı, ancak dava orada tartışılmaya başlandığında Versay'da öyle sayılmadı. Contades halkına gelince, o on dokuz Köprüden geçerken,
şaşırtıcı derecede karışık bir gece geçirdiler; ve kesinlikle doğru bir şekilde onların
toprakları gün doğumunda, ne saat 7'de, ne de saat 8'de; ve şok geldiğinde
hala kendilerini onarıyorlardı ve zaman doldu.

"Sabah çok sisli; ama Ferdinand kendisi şafak vaktinden beri dışarıda incelemelerde bulunuyor: dün geceki emri, 'Süvariler sabah 1'de eyerlensin' idi,--iş olacağını tahmin ediyordu,
şimdi de öyle olduğunu görüyor. Sabah 5'ten itibaren Ferdinand kampından çıkıyor, doğuya doğru akıyor, güzelce eşmerkezli,
Contades'e yaklaşıyor; atlar merkezde DEĞİL, İngiliz Piyadeleri merkezde (Altı
Tabur veya İngiliz hesaplamasına göre Altı ALAY); Contades'in 10.000 Atlısının tam karşısında, onları görmek onlara çok
canlandırıcı geliyor. İngiliz Süvarileri sağ kanatta, Hartum Köyü'nde duruyor: Lord George Sackville saat 1'de eyerlemede pek dakik olmamıştı; ama orada, yerde, 8'de, -hangi
mizaçta olduğunu kimse bilmiyor; asık suratlı ve gevşek, tahmin ediyorum. Aksi takdirde boş duran İngiliz turistler, o gün çok çirkin bir şeyin meydana geldiği yer olarak güney tarafındaki Hartum'a bakabilirler.

"Saat 8'den kısa bir süre sonra Savaş başlıyor: Bazı Hessenliler tarafından Hahlen'e ve bataryalarına saldırı; ilk iş olarak Fransızları Hahlen'den
kovma girişimi, -ki bu hemen başarılmıyor (aslında toplamda üç saldırı gerektirdi); ve belki de o Altı İngiliz
Taburuna biraz sıkıcı görünüyor. Ferdinand'ın onlara emri, 'Siz Altı kişi, davul sesiyle saldırıya geçeceksiniz;' idi; ama, öyle görünüyor ki, bunu 'Davul sesiyle' diye okuyorlardı; 'Kendi davullarımızı çalarak; evet, elbette!' - ve, bu Hahlen işinden bıkmış olarak veya bununla hiçbir ilgileri olmadığını düşünerek,
Hahlen'i hiç beklemeden, iki kat hızlı bir şekilde ilerledik!
Hanoverli yoldaşlarının dehşetine rağmen, yine de ikinci hat olarak takip etmeye karar verdiler. 'Contades'in topçu çapraz ateşi, bir kanatta 30, diğer kanatta 36 top, bu ileri görüşlü Piyade'ye elinden gelenin en iyisini yapıyor, ancak buna pek aldırış etmiyor gibi görünüyorlar; sağa doğru yürüyorlar; ve, o Fransız Atlılarının ve tüm dünyanın şaşkınlığına, kendilerine yapılan saldırıyı tamamen kırıp mahvediyorlar ve
onun peşinde ağır ağır ilerliyorlar. 10.000 Atlı şaşkınlığa uğruyor, hakarete uğruyor; ve tekrar dışarı fırlıyor, öfkeyle saldırıyor; İngilizler duruyor ve kendilerini sıkıştırıyorlar: 'Kırk adım yakına gelene kadar ateş yok;' ve sonra
hiçbir atın veya adamın dayanamayacağı kadar şiddetli seller. O 10.000 kişiden oluşan birlik, birlik üstüne birlik; kitleler halinde, kitleler halinde öfkeyle saldırıyor, tekrar tekrar, toplamda yaklaşık altı saldırı; ama İngiliz hatlarını kırmıyorlar: onlardan biri (alay
Mestrede-Camp, nöbet geçirecek kadar yükseldi) bir kez, ilk hattı geçerek, ancak korkunç koşullar altında ikinci tarafından geri püskürtülüyor. Bundan sonra, yapılamayacak bir şeymiş gibi vazgeçiyorlar. Ve geriye, buraya, oraya, yetmiş beş filonun tamamına hücum ediyorlar;
ve 'iki piyade kanadının arasında tam bir düzensizlik içinde kaynadığı görülüyor.'

"Bu yaklaşık bir saat sürdü: esasen
Savaşın ruhu budur,--her ne kadar sağında ve solunda, her iki tarafta başka faaliyetler olmasa da; her iki kanatta da muazzam bir hızla giden topçular;
ve karşı topçular ('Kaptan Phillips'in sağ kanadımızdaki' üstün uygulaması); Broglio, Wangenheim'ı çok gürültülü bir şekilde topluyor,
ama sağ kanatlarında çok az zarar
veriyor veya yaşanıyor. Wangenheim, Ferdinand ile kendisi arasındaki o boşluğu, yeterince
kapanana kadar gözetliyor. Sağ kanat Piyadeleri bir keresinde orada bir girişimde bulundu; ama Prusya Atlısı--(bu Müttefik Ordusunda her zaman küçük bir Prusyalı birliği görev yapar)--fırladı ve onları tekrar eve süpürdü.

SAVAŞ PLANI BURADA--SAYFA 239,----

Topçu ve o güzel Prusya Atlısı hücumu, hepsi bir
hatırlıyor, ancak İngiliz ve Hanover Ayakları'nın merkezde olduğu:
'aşılmaz bir şey,' diyor Tempelhof (her ne kadar kolayca ölümcül
olabilse de!)--bu Contades'in merkezini kaynatmış ve
Contades'i tamamen suya düşürmüş, sanki. Contades acı bir şekilde şöyle dedi:
'Asla mümkün olabileceğini düşünmediğim bir şey gördüm,--tek bir piyade hattı
savaş sırasına göre sıralanmış üç süvari hattını yarıp
onları yerle bir etti!' [Stenzel, v. 204.]

"Bu, bu saatlik çalışmanın merkezindeki başarıydı, Mücadelenin temel ruhuydu:--ve Atlı General Lord George Sackville, dörtnala çağırılıp emredildiğinde gelseydi, burada böyle bir harabe olurdu, bütün yargıçlar böyle bir şeyin bir Orduya nadiren geldiğini söyler. Lord George--ismi sonsuza dek utanç verici
ve üzüntü verici--gelmenin yolunu göremedi;
gecikti, pazarlık etti; teğmeni Granby'nin bile gelmesine izin vermedi;
ikinci bir Yardımcı için değil, üçüncüsü için değil; hiç gelmedi; ama
Prens'e doğru at sürdü ve 'Nasıl gelebilirim?' diye sordu. O, asla yeterince hayran olamayacağım bir nezaketle onu anında öldürmedi, ama yumuşak bir tonda, 'Milord, fırsat artık geçti!' diye cevapladı. Böylece Contades
yıkılmaktan kurtuldu ve sadece yenildi. Sabah saat 10 civarında her şey
bitmişti. Bir adamın merkezi suya gittiğinde, onun hiçbir parçası
sıvı halinden uzak değildir. Contades, o on dokuz köprünün yanındaki tavşan deliğine çekildi, - Kaptan Phillips'in topçuları tarafından
çok işkence gördüğü söyleniyor, ta ki tepeciklerin ötesine tekrar ulaşana kadar. Hiç tüfek ateşi altında olmamış, ama bütün sabah Wangenheim'a ısırmak yerine sadece havlamış olan Broglio, geri çekilmeyi örtbas etti ve Minden'e çekildi. Ve biz yenilmiş bir Orduyuz, - Lord George sayesinde, yok edilmiş bir Ordu değiliz. Bizim kaybımız sadece 7.086 (ağır toplar, renkler, süvari bayrakları ve benzerleriyle); onlarınki 2.822,--tam yarısı o pervasız Altı Tabur'a düştü. [Mauvillon, ii. 44-60; Tempelhof,
iii. 154-179, &c. &c.: ve _Horse-Guards'da düzenlenen bir Askeri Mahkemenin Tutanakları, 7-24 Mart ve 25 Mart-5 Nisan 1760, Lord George Sackville'in Yargılanması_ (Londra, 1760)]. Knesebeck'te, _Ferdinand wahrend
des siebenjahrigen Krieges_ (i. 395), Ferdinand'ın Friedrich'e Mektubu
"31 Temmuz;" ve (i. 398-418 ve ii. 33-36) Sackville ve "1 Ağustos" hakkında birçok özel ayrıntı. "

"Ve bu akşam Gohfeld'den ne duyuyor? Kalıtsal Prens, Minden'in tam saatlerinde bizimle meşgul, arka muhafız tümenimizi orada rüzgara savurdu; ve hepimiz, bir an bile gecikmeden güneye doğru hareket etmeliyiz! Bu tavşan deliğinden geri çekilmek, zorlu bir ülkeden, Vestfalya Kapıları'ndan geçer; Varus'un Lejyonları için uzun zaman önce ölümcüldü. Contades o gece yola çıktı; yükünün çoğunu, tüm fetihlerini, Hanover'in gölge fethini ve tüm ihtişamlarından daha fazlasını kaybetti (Versay ona 'İstifa et; Broglio şef olsun' diye bağırıyordu); ve genel olarak, Ren'e doğru yönelerek, her yerde Wesel'den başka güvenilecek hiçbir şey olmadan, her yerde oraya buraya savruldu. Broglio, her zamanki gibi Frankfurt'a doğru geri çekildi, ancak o kadar da uzağa değil;
ve Versay'da açıkça zafer kazanmıştı. Coşkulu Belleisle Contades'ini koruyamadı; Minden'in kaybından dolayı Contades'i mi yoksa Broglio'yu mu suçladığı bilinmiyor. Coşkulu ihtiyar, Minden'in kendisi için ne büyük bir kayıp olduğunu! Hanover'in o gölge fethi
tamamen ortadan kalktı: ve daha kötüsü, Ferdinand'ın ganimetinde Belleisle'den Contades'e yazılmış, garip şeyler telkin eden bazı MEKTUPLAR vardı;--örneğin,
'IL FAUT FAIRE UN DESERT DU PAYS [sanırım tüm Hessen, yoksa Ferdinand
size
üstüne
gelir] DEVANT L'ARMEE,' ve benzeri. Ferdinand'ın yayınlamayı iyi gördüğü ve genel zihinde oldukça iğrenç yankılanan." [Detmold'da (Tempelhof, iii. 223) alınmıştır; Eski Gazeteler, sonraki haftalarda onlardan alıntılarla doludur.]

Utanç verici Sackville, Askeri Mahkeme tarafından yargılandı; ihraç edildi,
Majestelerine "herhangi bir askeri kapasitede" tekrar hizmet edemeyeceği ilan edildi;--belki de bir askerin ortak cesaretine ihtiyacı olduğunu belirtmenin yumuşak bir yolu? Askerlik konularında her zaman titiz olan Gayretli Majesteleri, bunu resmen "ölümden daha kötü bir ceza" olarak ilan etti;
ve dahası, kendi kraliyet eliyle, kalemi kendisi alarak, Sackville'i Özel Danışmanlar Listesi'nden sildi. Kesinlikle uygun ve
vazgeçilmez;--ve Kader gibi ısrarla sürdürülmeliydi; ki,
yeni bir Hükümdarlıkta, bu böyle değildi! Çünkü gerisi, Sackville'in elle tutulur derecede kötü durumunda her zaman bir muamma vardı ve hala da var. Bir Sackville'in ortak bir cesarete sahip olduğunu düşünmek zor. Bu Sackville düelloları usulüne uygun şekilde yaptı; özel hayatında asık suratlı, baskıcı bir adamdı ve ruhsuz bir görünümü yoktu. Bilindiği üzere, Dük Ferdinand'ı sevmiyordu; kesinlikle değil! O sabah özellikle ekşi bir mizah anlayışına sahip olmayabilirdi, şanssız aptal; Ferdinand'a ve "saat birde eyerlenmesine" karşı somurtkan; kendine, dünyaya ve insanlığa karşı somurtkan; ve o an için kahramanca eylemlere karşı gevşek bir şekilde isteksiz? Ve o an geldi; ve adam orada değildi, sadece o sisli, gevşek ve sonsuza dek yıkıcı durumdaydı! Archenholtz, yazarlar arasında, Minden Muharebesi'ni ve Ferdinand'ın itibarını mahvetmek ve onun yerine Komutan olarak atanmak istediğini açıkça belirtti. Harika; ama belki de biraz temel kalıntısı da olabilir! Doğru, bu Sackville
yıldızların rotasını yönetmeye orduları yönetmeye uygundu. Ama böyle bir Sackville'in hırsı vardır ve ona daha da ölümcül bir şekilde özgü olan, onu açığa çıkarma şansı vardır; her aptalın, eğer yeterince teşvik ederseniz, sonsuza kadar uzanabilecek bir hırsı vardır. Bu aptaldan yeter artık; ve onun gibisini bir daha görmemiz uzun zaman alabilir!--

İngiliz Süvarileri Sackville'e öfkeliydi. İngiliz
Piyadeleri hakkında, Tarihçiler, bu Ülkede artık pek duyulmayan,
"Bu eşsiz Altılı [çalışkan cesarette eşsiz,
emri yanlış anlamış olsalar ve kötü durumda olsalar bile!] o zamandan beri
Minden Alayları olarak anılıyorlar; İngiliz Hattının 12., 20., 23., 25., 37. ve 51. alayları; ve sancaklarında 'Minden' yazıyor,"
[Kausler, _Schlachter, _ &c. s. 587. ]--sessiz bir kazançla, umarım!

Pitt'in son zamanlarda kasvetli ve kuşkulu olan halkının nasıl tekrar
sevinçli bir kesinliğe doğru yükseldiğini hayal edin! Pitt'in bakış açıları tüm bu
sezon boyunca gerçekten kasvetliydi; zorluklar henüz bitmedi, ancak umarız biterler. Denizler üzerinde hala olumsuz bir görünüme sahip olan bu diğer Senkronizm parçasını ekleyelim; ve Pitt ve İngiltere bunu duyduklarında onlar için keskin bir şekilde ilginç olacak.

"QUEBEC ÖNCESİ, 31 TEMMUZ 1759. Aynı Akşam, Quebec'te, Atlantik'in diğer tarafında, -Quebec'te akşam, Contades ve on dokuz Köprüsü için gece 9 veya 10'da- zor bir iş devam ediyor. Montmorenci Şelaleleri'nin ve St. Lawrence'a akan sularının üstünde ve altında: General Wolfe'un Fransız Başkomutanı Marquis de Montcalm komutasındaki Fransızlara
sızma girişimi ve Quebec'e ve ona
bir darbe indirmesi. St. Lawrence'ın güney tarafından, Quebec'e bu kadar uzak bir mesafeden hiçbir şey yapılamaz. Isle
d'Orleans ve kuzey tarafından da şimdiye kadar imkansız. Aşağı Şehri gemilerinizden ve siperlerinizden
vurmak yeterince kolay: ancak Yüksek Şehir, dik zirvelerinde yükseliyor, erişilemez top
için; en yetenekli İngiliz Amiral ve Filosuna
kayıtsızlık havasıyla bakıyormuş gibi, karanlık gecelerde onu ateş gemileriyle,
ateş sallarıyla, en kurnaz piroteknik türleriyle deniyor,
ve bunları ustalıkla
bir kenara çekiyor.

"Wolfe'un bu yaptığı yorucu bir şey; ama başarısız.
Akşama doğru, sonu; tüm Quebec güney surlarında toplanmış,
yoğun bir ilgiyle tanıklık ediyor; yüce Montmorenci Şelaleleri
tamamen kayıtsızca fışkırıyor. Yaklaşık bir aydır, General Wolfe, uygun teçhizat ve yaklaşık 10.000 kişilik donanma ve askerle, Pitt tarafından Quebec'i kuşatmak için özellikle seçilmiş ve başarmak için can atan, onunla temas kurmak için her planı deniyordu: - hiçbir amaç için, çok yüksek, uçurumlu, kayalık, dağlık uçurumlar ve sel akıntıları, görkemli St. Lawrence Nehri'nin kolları tarafından kesilmiş; Montcalm ve halkı tarafından çok ustaca kullanılmış, burada evlerinde ve düzenli olarak Wolfe'a neredeyse eşitler, Vahşiler ve Kanadalılar'dan bahsetmiyorum bile, Wolfe'un 31'indeki planı kötü hazırlanmış değildi; ve uygulama gayretliydi, denizciler ve kara adamları istekliydi; - ancak kazalarla karşılaştı. Tekne kazaları; sonra karaya
çıkarken daha da kötü bir kaza; grenadier alayı, Şelalelerin altından geçerek, karaya çıkar çıkmaz, Şelalelerin ÜZERİNDEN geçip işbirliği yapacak iki tugayı beklemeden, kendi başlarına
oradaki siperlere doğru koştular! Bu, Wolfe'un yüreğini dağladı;
ve onu, özellikle de gelgit tekrar yükselirken, girişimden tamamen vazgeçmeye ve henüz zamanı varken herkesi geri çağırmaya yöneltti.
[_Gentleman's Magazine_ for 1759, s. 470-473; Thackeray, i. 488.] Wolfe
disiplin konusunda katıdır; istekli zihni sever, hiç kimseyi ve etrafındakiler arasında onu ateşleyemez; ama disiplini de sever ve
çok istekli olmanın ne kadar ölümcül olabileceğini bilir. Altı hafta daha zavallı Wolfe için her yerde emeğin sırtında emek vardır. Ateşler içinde,
sefalet içinde, neredeyse kalbi kırık bir halde;--onun için kesin olan tek şey
kendi elinden gelenin en iyisini yapıp ölümüne kadar gitmek. Altı hafta sonra,
belki de ondan tekrar haber alırız. Hızla ölüme doğru kayıyor; ama aynı zamanda
zafere ve tüm isteklerinin hedefine doğru."

Ve şimdi, dünyanın yarısını dolaşan bu uçuşun ardından,
Oder Ülkesi'ne ve orada korkunç şeylerin kıyısındaki bir Friedrich'e dönmemizin zamanı geldi.
Beeskow'dan sonraki gün, onu bıraktığımız yerde, Mullrose'a vaktiyle vardı;
6 Ağustos'ta Wedell de ona katıldı; ve şimdi Wulkow'da,--başka yerlerde duyduğumuz gibi, "Lebus ve Wulkow arasında kamp kurmuş";--Frankfurt'un ve büyük olayların
tam çevresinde.

FRIEDRICH'TEN GRAF VON FINKENSTEIN'A (İkinci Not).

WULKOW, 8 Ağustos 1759. "Yarın ateş açılacağını duyarsanız şaşırmayın; bu bizim Minden Muharebesi için sevincimizdir. Sanırım sizi birkaç gün daha merakta tutmam gerekecek. Yapmam gereken birçok düzenleme var; üstesinden gelinmesi gereken büyük zorluklar görüyorum ve Ülkemizi kurtarmak için, onu kaybetmemek gerekiyor: Her zamankinden daha ihtiyatlı ve daha girişimci olmalıyım. Kısacası, mümkün ve olası bulduğum her şeyi yapacağım ve üstleneceğim. Tüm bunlarla birlikte, Haddick'in Berlin'e yönelik planlarını kontrol etmek için acele etmem gerektiğini düşünüyorum. Elveda, MON CHER. Birazdan ya bir DE PROFUNDIS ya da bir TE DEUM.--F."
[_OEuvres de Frederic, _ xxv. 305, 306.]

Bölüm IV.--KUNERSDORF MUHAREBESİ.

Pazar günü, 29 Temmuz günü, Frankfurt-on-Oder'de ilahi ibadet
kırıldı ve zavallı Şehir, Rusların gerçek gelişiyle,
ya da gelişi kadar iyi bir şeyle, dehşete düştü: "Crossen yolunda, yakında;
gel, gel!" Ve ertesi sabah, şüphesiz, kuvvetle belirdiler;
Nehrin karşısında, doğu veya Kunersdorf tarafında,
oradaki Oder Barajı'nın tepesinde; ve derhal kabul edilmeyi talep ettiler,
ateşle genel ölüm cezası altında.

Şehrin içinde, o bölgelerin Gazisi Binbaşı Arnim, 400 milisle duruyordu; bunlar, tüfekleri ve iki topuyla, Frankfurt'un tek savunmasıydı. Şehrin Kapıları vardı; ancak duvarlarının, şüpheliyim ki,
çoğunlukla bahçe duvarları ve ev duvarları olduğunu. Doğu tarafında, Nehir,
özellikle Köprü'de topunuz varsa, ona bir miktar koruma sağlıyordu; ancak batıda ve diğer tüm taraflarında
yükseklikler vardır. Bu Frankfurt, Mayn'deki daha büyük isim babası gibi, yoğun bir ticaret yeri olarak bilinir, Fuarları o Doğu bölgelerinde çok sık ziyaret edilir; ve Ruslar tarafından olduğundan çok daha zengin olduğuna inanılır.
Okuyucu, mevcut gözle görülür tanıklıklar olduğu için, [Johann Zudwig
Kriele, SCHLACHT BEI KUNERSDORF, MIT &C. (Berlin, 1801). Kriele,
Parish'teki sonraki Papazdı, mükemmel zeki bir adamdı:
Savaşta ve öncesinde ve sonrasında her şeyin net bir hesabını, ayrıntılı bir Tablo ile birlikte, kısa bir biçimde derlemiştir.] orada nasıl davrandıklarını biraz görmek isteyebilir.

"Arnim, Rus Partisi'ni inceleyerek, onu veya görebildiği kadarıyla 1.000 olarak değerlendiriyor [aslında 6.000'di]; Drawbridge'ini yukarıda tutuyor;
ve yeterince kararlı bir şekilde 'Hayır' diye cevaplıyor. Bunun üzerine, Oder Barajı'ndan bir ateşli el bombası
uçar; bir tane ve daha fazlası değil, --'Bayan Thielicke'nin, bir Fırıncı Dul'un evine konan, kapıda duran zavallı Bayan Thielicke'yi öldürür, evi önemli ölçüde harap eder, ancak ateşe vermez. Amim, tüm Yargıçlar, Tanrı aşkına, onları terk etmesini rica ederek, gizlice iki topunu Kuzey Kapısı'na doğru iter; ve aslında paketlerini tam hızla hazırlar: 'Custrin'e doğru ilerleyin,' diye düşünür Arnim, ve kendilerini ve topu kurtarın, çünkü burada yapılacak hiçbir şey yok!'

"Thielicke el bombası düştüğünde saat sabah 11 civarıydı: inatçı Arnim
asla gitmezdi; sadece daha hızlı paketler. İkinci bir çağrı geldi: yine Hayır. Üçüncü ve son kez Ruslar çağrıda bulundu:
'El bombaları, yüz tane daha hazır bekliyor, eğer--!' 'Yapacağız, yapacağız; Çarlık Majestelerinin merhametli hizmetkarı!' Yargıçları tutkuyla ifade ediyor. Ama Arnim hala olumsuz, hala Köprüyü ayakta tutuyor. Yüz kişiden biri, önceden tatmak için gidiyor: bu 'Ober Kirche'nin yakınında, Şehir Musikus'unun bacasında' yandı; bacanın üzerine
düşmesine neden oldu [biraz kulağı olan bir adam düşünün]; evi epeyce parçaladı, ama yine de ateşe vermedi. 'İnatçı Şehrinizi bombalayabilirsiniz, o zaman,--olmaz mı?' diye gözlemledi Rus Habercisi.--'Bize Serbest Geri Çekilme Hakkı Verin!' diye öneriyor Amim. 'Hayır; siz Savaş Esiri olacaksınız; Çarlık Majestelerinin takdirine bağlı bir şehir.' 'Asla' diye cevaplıyor Arnim (dışarıdan gelen kulağa).--'Git, ah, Tanrı aşkına,
git!' diye bağırıyor tüm Resmi kişiler. "Arnim, gürültüye sağır ama hazırlıkta kararlı bir şekilde gayretli, sonunda Lebus Banliyösünden geçiyor; hızlı yürüyüş; kararlı ama en iyi
adımıyla; - Şehir anahtarlarını cebine alıp Açılır Köprüyü
kaldırıyor. Zavallı Arnim ve 400 Milisi için insan üzülüyor; zorluklar ve endişeler altında davranışları mükemmeldi; ama başarısız oldular.
Korkmuş Yargıçlar, anahtarlarının gittiğini ve kapılarında yangın
çıkaran Rusların olduğunu görünce, anında demirciler buldular; keski ve tokmakla, kilitli Açılır Köprüyü yıktılar, Kapıları açtılar: 'Girin,
Ey merhametli Beyler; ve Çarlık Majesteleri bize merhamet etsin!' Böylece
Arnim yaya yürüyüşçüler için küçük bir başlangıç ​​yaptı; ve yaklaşık
yarı yolda yakalandı. Oranlar ezici olmasına rağmen yine de pes etmedi;
kendini keşfedebileceği en iyi zemine çekti; ateşli bir direniş gösterdi; ateşli
ve becerikli; ama boşuna. Akşam altı civarında, Arnim ve Parti
geri getirildi, Mahkumlar, tekrar Frankfurt'a, kendisi, hayatta kalan adamlar,
toplar ve her şey (kendisi yaralı bir durumda);--ve 'çeşitli
Birahanelere kilitlendiler;' korkarım dikkatli bir cerrahi müdahale pek yapılmadı. Zavallı Arnim; adam
daha fazlasını yapamazdı; ve talihsizdi."

Kesinlikle sefaletlerin İlyada'sını,
ajitasyonları, dehşetleri ve huzursuzlukları, sıkıntıyı ve umutsuzluğa sürüklenmeyi, zavallı Frankfurt'un o günden itibaren yaklaşık beş hafta boyunca aralıksız yaşadığı
acıları anlatmak niyetinde değiliz. "Yiyecek [Rus stokları tamamen tükendi] için gerekenler akıl almaz miktardaydı; silahların, ketenlerin, kumaşların, aç bir orduya faydalı olabilecek her şeyin teslimi; her şeyden önce atlar, öyle ki sonunda Frankfurt'ta sadece dört at kaldı; ve" - ​​Ama ayrıntılara girmemeliyiz.

"İkinci gün, tüm bunların yanı sıra," tüm bunların önemli kısmı, "600.000 taler (90.000 pound) fidye istendi, yoksa
Kazaklara teslim edileceksiniz!' Frankfurt sınırları içinde 12.000'den fazla sakin yok; işte kişi başı 7 pound 10 şilinlik ani bir anket vergisi. Frankfurt'ta böyle bir meblağ yok; en katı 
toplama bile bunun onda birinden fazlasını getirmiyor. Ve birden fazla kez 
bu kanlı serseriler açıkça ortaya çıktı, ellerinde zift-linkleri: '90.000 pound veya--!' Frankfurt'taki Belediye Başkanlığı Ofisi güllük gülistanlık değildi. Zavallı Yargıçlar dalgın dalgın koşturuyorlardı; son damlasına kadar para sıkıyorlardı; paralar ve en sonunda da elinde olanlardan tabaklar; gözyaşlarıyla General Soltikof'a gidiyorlardı, ki bu sert, gururlu, belki de pohpohlanmaya müsait bir adamdı, genelde onları hapse
atıyordu. Yargıçlar bir ara neredeyse bir hafta boyunca Rus koğuşunda kilitli kalıyorlardı; kavurucu güneşte oturuyorlardı; bir ağacın gölgesine
girmeye çalışırsanız, nöbetçi size kollarını uzatıyor; ve neredeyse ölüyorlardı. Bana göre, Kriele, çoğumuzun nasıl yaşadığı bir mucize; hayır, aslında hiç yemek istemiyorduk, İlahi Takdir o kadar nazikti ki, zavallı komşularımız o kadar cömertti ki, etraftaki tüm Kasabalardan. Toplanabilen en fazla para 6.000 pounddu; sadece biraz tabak ve bizim faturamız geri kalan. Soltikof, yüksek rütbeli bir beyefendi, sonunda ne durumda olduğunu gördü; Sulh Hakimleri'nin koğuştan çıkmasına izin verdi; tabağı geri gönderdi--'Hiçbir şey!'--hayır, Çarlık Majesteleri cömertti; ve gelecek yıl, dilekçemiz üzerine,
Faturayı AFFETTİ. Kazaklar, gerçekten de, yağmacı vahşi bir
mürettebattı; ancak Ruslar onları çoğunlukla kapıların dışında tuttu. Düzenli Ruslar medeni ve düzenliydi, subaylar ve adamlar, --davranışta Avusturyalılardan çok daha öteydiler." [Kriele, _Schlacht bei Kunersdorf;_ s. 1-15 (sıkıştırılmış
halde).] Frankfurt'u bu birkaç özellikten anlıyoruz: bu, artık çoğu kitapta unutulmuş olan, herkesin hala hatırlayabildiği, işlerin yapıldığı bir arka plandır.

"Cuma, 3 Ağustos, General Loudon geldi: erken geldi, Guben (veya Batı) Banliyösüne, 18.000'i ve o. Doğal olarak neşeliydi ve Friedrich'ten kaçmış olmanın verdiği bir coşkuyla; ancak onu şaşırtan bir karşılamayla karşılaştı. Ruslar birleşme umuduyla yaşıyorlardı; ama daha da canlı bir şekilde un umuduyla. 'Yardımcılar;
hımm,--sadece 18.000 tane; yüzlerce
ağırlık un ne kadar da hoş karşılanmıştı!' Loudon bagajını doğrudan Frankfurt'a itmişti; ve aynı şekilde, aşırı miktarda şu ve şu proviant,
ağırlıklı un ve benzeri şeylerin talep edilmesi, Şehir tarafından hemen sağlanacaktı: Ruslar bu prosedürlerin hiçbirini bir an bile duymayacaktı. 'Çıkın dışarı!' dediler bagaj görevlilerine kabaca: 'Guben Banliyösü'nde veya istediğiniz yerde; burada değil!' Ve proviant talebiyle ilgili olarak, alaycı ve öfkeli bir tonla cevap verdiler, 'Proviant mı? Siz de onsuz mu? Antlaşmaya göre bize un getirmediniz; yemek yerine, bize
18.000 yeni yiyen getiriyorsunuz, çoğu at sırtında,--Şeytan sağ olsun!
Frankfurt'tan kesinlikle bir ons yemek bulamazsınız; Frankfurt bizim
zavallı yemek torbamız, korkunç derecede yetersiz: dışarıda kalın ve nerede ve nasıl beslenebiliyorsanız
besleyin!'

"Bütün bunlara, Loudon, öfkeli bir mizaca sahip olmasına rağmen, kolayca
şiddetli noktaya yükselebilen biri olmasına rağmen, ortak çıkarlar uğruna sessizce katlanmak zorundaydı.
Loudon'ın kendi masası Frankfurt'tan döşenmiştir; başka hiçbir Avusturyalının masası:
diğerleri nasıl yapabilirlerse öyle hareket etmek zorundalar. Üzücü bir talep ve
onu tamamlamak için üzücü bir yağma gerekiyordu: Frankfurtlular, Avusturyalıların davranışlarının çok kötü olduğunu söylüyorlar; 'özellikle, ülkedeki tüm
mısır değirmenlerini yavaş yavaş yakmışlardı; bizi terk ettiklerinde, birçok mil içinde ayakta duran tek bir değirmen bile yoktu'--ve sahip olduğumuz tüm taşıma gücü dört atlıydı.
Soltikof locaları büyük bir ihtişamla, çok sayıda asker ve top kapılarının önünden geçiyordu; onursuz bir adam değildi, insanlık dışı veya özünde aptal değildi,
ama yollarında çok yüksekti ve Avusturya ileri gelenleri için tatsızdı."

Rus Ordusu esas olarak Oder'in karşısında bulunuyor; Judenberg'de kamp kurdular ve
orada doğuya doğru, Tepeler boyunca, yaklaşık üç mil, Kunersdorf'a ve
ötesine. Friedrich'in kısa süre sonra Frankfurt kapılarında olmasını bekliyorlar; Frankfurt'u savunamayacaklarını çok iyi biliyorlar. Friedrich'in Judenberg Kampında onlara saldıracağını hesaplıyorlar, ancak orada neredeyse
hazır olduklarını umuyorlar. Guben Banliyösünden Loudon, her an hızla karşıya geçecek;--böyle bir savaş durumunda hoş karşılanır,
yemek söz konusu olduğunda iyi görülmese de! Rusların Wagenburg'u güneyde, Nehrin yukarısında bir adada; oraya giden üç Pontoon Köprüsü var, yenilmeleri durumunda serbestçe geri çekilebilirler. Ve bu arada, sadece Daun'un yapacağı gibi, siper kazıyorlar - o Tepelerin etrafındaki toplar ve siperler; - ve Frankfurt'u imkansız görevini yerine getirmek için
sürüp, dört at hariç tüm atlarla
güverteyi taşımadığı sürece, Kral gelene kadar beklemekten başka yapacak pek bir şeyleri yok.
Bu da muhtemelen çok hızlı olacak!--

Çarşamba, 8 Ağustos, Rus ve Avusturyalı Generaller, neşeli bir grup
Fischers Muhle'de buluştular; henüz yanmamış bir Değirmen ve ayrıca hoş bir Taverna; Batı Çevresindeki en güzel vadilerden birinde;- orada yemek yemeyi ve keyifli bir gün geçirmeyi planlıyorlardı. Fakat
Değirmencinin Çocuğu kocaman gözlerle onlara doğru koştu, "HIMMEL UND ERDE, Prusya Süvarileri!" Gerçekten de Prusya Süvarileriydi; Prusya Kralı
onlarla birlikteydi. O, keşif için dışarı çıktı,--o bölgelere vardıktan sonraki gün. Rus ve Avusturyalı, zevk veren Generaller
en hızlı şekilde at sırtına atladılar,--akşam yemeği umudu, araya giren Prusya Süvarileri hariç,
boşa gitti;--ve hepsi yakalanmış olacaktı,
ama o Değirmencinin Çocuğu; onun da değirmeni çok geçmeden yandı.
Yemeksiz Generallerin Frankfurt'a doğru dörtnala gidişi, biz zavallı
Frankfurtluların Kral'ın
varışına dair ilk haberiydi. Kral, hesabına dakik davrandı: Wedell'i Mullrose'dan aldı, Wedell'in halkına karşı pek de nazik değildi: "Hiçbiriniz o dövülmüş sefillerle konuşmayın," diye emretti; "belki de Zullichau lekelerini silene kadar!" 7'sinde, Friedrich Frankfurt mahallesine ilerledi; Wulkow ile Lebus arasında kamp kurdu; ve az önce keşif
yaptı. Ve zavallı Frankfurt'ta kabusunun altında yatan hangi duyguları uyandırdığını hayal edin! "Ertesi gün, 9 Ağustos'ta, Wulkow-Lebus'tan, biz" Frankfurtlular, "büyük bir ateş sesi duyduk; top atışları, tüfek atışları: 'Savaşla ilgili hiçbir şey yok,' dedi Rus Subaylar; 'Prusya Kralı Minden için sevinç ateşi yapıyor,' ki biz şimdiye kadar hiçbir şey bilmiyorduk." 

Friedrich, bu Rus-Avusturya Ordusu'nun yaklaşık 90.000 kişilik olduğunu, bu tür mevziler, toplar, avantajlar ve yargıçlarla, sadece 40.000 kişi sayarak, yeterince güçlü olmadığını söyledi. Ve gerçekten de, bunu öngörmüş ve çoktan yargılamıştı; ve buna göre, Finck tekrar buraya doğru yürüyüşe geçti, Berlin riskini almalı, Saksonya bu arada kendi başına hareket etmeli. Finck iki gün içinde geliyor, tam olarak Lebus'ta değil, belirlenen başka bir yerde; Finck onu 50.000'e çıkaracak; ve sonra iş başlayabilir! Rus beklentilerinin aksine, Friedrich Frankfurt'a saldırmıyor; karargahlarında oldukça sessiz görünüyor; (eğer biri bunu biliyorsa) sessizce, Nehrin aşağısında hazırlıklar yapıyor. Reitwein civarında, burası ve Custrin arasında, hiçbir şekilde gösterişli olmayan düzenlemeler yapılıyor. Rus-Avusturyalı Ordu Frankfurt'tan ayrılır ve sadece birkaç yüz garnizon bırakır: Loudon karşıya geçer, Soltikof karşıya; Oder Barajı'na ve daha uzağa; ve güçlü bir şekilde siperler kurarak, Kunersdorf Tepeleri'nde ve Oder Barajı'na dik açıyla doğuya doğru giden kumlu Moorlands'da yatar. Hayal edilebilecek en güçlü Kamplardan biri. Orada, Kunersdorf'un ötesine
ve tekrar geriye, her iki yönde yaklaşık üç mil, bir siper halkası ve sonu olmayan topçuları vardır. Ve orada, savaş sırasına göre veya buna yakın bir şekilde yatarlar; Friedrich Frankfurt'tan veya başka bir yerden saldırdığında hazır beklerler. Kuzeye (Reitwein yolu, öyle oldu); arkalarında ve hatta önlerinde, ancak çok yakın olmayan bir şekilde, ormanlar ve karmaşık vahşi doğa vardır. Loudon sol kanattadır; yani Loudon'un sol eli Oder Barajı'na ve Frankfurt'a doğrudur; ROTHE
VORWERK'te ("Kızıl Çiftlik", az önce çokça bahsedilen bir Çiftlik); Yahudi Tepesi ve Yahudi Kilisesi'nin (JUDENBERG ve JUDENKIRCHHOF, aynı şekilde çokça bahsedilen) kuzeybatısına doğru ve genel Mass. Soltikof'un karargahının önünde, anladığım kadarıyla sağ kanatta; muhtemelen Kunersdorf'un kendisinde veya o Köyün ötesinde; en azından orada, çok önemli Rus sağ kanadımız var; orada, özenle
tahkim edilmiş; ve yarım mil daha ötede, dik vadilerin kenarında sona eriyor; Rus kenarı toplarla güçlü bir şekilde çevriliyken, ötede, daha uzak kenarda bir abatis inşa etmişler; böylece güvence iki kat daha
sağlamlaşıyor. Kuzeye doğru bakan tüm bu 90.000 kişi; sol tarafları, Friedrich'in muhtemelen
geleceği Frankfurt Köprüsü'nün oldukça güneyinde. Solda, biraz arkada, kendi köprüleri var; eğer uğursuz bir şey olursa; Oder Adası'na ve oradaki Rus Wagenburg'a giden üç köprü.

10 Ağustos'ta Finck, tam zamanında, Reitwein civarına varıyor (Lebus'tan yaklaşık on mil, Frankfurt'tan belki on beş mil aşağıda); aynı gün Friedrich, ondan önce orada; Köprüleri
tamamlamak ve işe koyulmak için istekli. Bir Köprü pontonlardan oluşuyor;
biri "Custrin'den yüzen Oder teknelerinden." Köprüler, gözler dışarıda olmasın diye, gece yarısına kadar başlamıyor; en kısa sürede hazır oluyorlar. Ve böylece, 10'unun aynı gecesi, tüm Piyade, toplarıyla ve savaş teçhizatıyla, iki kol halinde akın ediyor; Süvari, uygun zamanda, kısa bir mesafede sağa doğru bir sığlıktan geçerek. Ve saat dörtte, Ağustos sabahının griliğinde (Cumartesi, 11 Ağustos 1759), tüm kişiler ve şeyler kendilerini doğru bir şekilde karşıda bulurlar;
Orada, o çorak, çok girintili çıkıntılı "Goritz'in" veya OEtscher'in çayırlarında; Kunersdorf'a doğru yönelirler; orada savaş düzenine girmeye hazırdırlar. Ağır yüklerini Goritz, Wunsch'ta bırakırlar
Köprüleri ve onu korumak için; ve özlü bir şekilde, hepsi yola çıkarlar. Öğleden sonra birde Leissow ve Bischofsee'ye varırız;
Çamurlu köyler (diğerleri gibi), Kunersdorf'tan iki milden fazla değil. Ağustos günü rüzgarsız, parlak, boğucudur; adam ve at işlerden ve uykusuzluktan yorgundur: Burada bivak yapmaya ve çalılık yüzeyde, funda veya her neyse, yarına kadar dinlenmeye karar veririz.

Finck, kısa bir mesafede önde, ve solu bir göl veya bataklıkta; Ordu iki hat halinde, sağı Leissow'da ve süvarileri de oradaki ormanda. Friedrich, mevzileri belirledikten sonra keşif için yola çıkar; buraya, oraya, Trettin Tepeleri'nin üzerinden. "Gün hala sıcak olduğundan, o kurak bölgede önemli ölçüde susuzluk çekiyor [tek Anekdotumuz bu]: sonunda bir Köylü, doğrudan çeşmeden ona bir sürahi saf soğuk su getiriyor; şanslı adam, Kral onu bir taler ile ödüllendirdi; ve sadece bu değil, aynı zamanda, adam yerellik konusunda bilgi sahibi olduğundan, soruları cevaplamak için yanına aldı." Okuyucular da şu anda incelenen önemli alan hakkında biraz bilgi edinmek isteyebilirler. "Çok eski bir şehir olan Frankfurt, pek de güzel değil," diyor Notum,
"Oder'in sol yakasındaki bazı kil
Tepelerinden öğütülmüş bir alüvyon üzerinde duruyor. Friedrich'in zamanında yaklaşık 12.000 nüfusu vardı; şimdi belki de yaklaşık 20.000; Mayn'deki adını taşıyanların yarısı kadar değil; ancak yılda üç büyük Panayır ve çok
kaba türden ticaret var. Oder'in bu sol veya batı yakasında ülke
ekilebilir, orta derecede çimenli ve karanlık, etrafınızdaki manzara
hoş değil; ancak doğuya, Nehir'in üzerinden, bundan daha zıt bir şey olamaz. Oder, hızlı akıntılı, bulanık renklidir, altından akarken
Frankfurt Köprüsü,--Ahşap Köprü, sonunda Baraj Banliyösü;--Aşağı yukarı baktığınızda ağaçsız, ıssız bir Nehir; belli ki,
sık sık yolunu değiştirmiş, o alüvyonu Frankfurt için bir yer olarak öğütmek; ve şimdi esas olarak kuzeye doğru tutunsa da, hala düzensiz ve doğu alçak arazilerinde yıkıcı olduğu verilen, - Frankfurtlular o tarafa bir 'Oder Barajı' inşa etmemiş olsaydı; geniş, güçlü bir
Toprak höyüğü, millerce uzanıyor ve taşkınlarını sınırlandırıyor. Barajın ötesinde bir 'Eski Oder'in (ALTE ODER) izleri var; ve aslında,
Oder, ilkel ve yakın zamanlarda, çok akıntılı;
o doğu kıyısında büyük bir hızla girintiler, taş ocakları, gölcükler, bataklıklar, çeşitli kumlu
kargaşalar bırakarak ilerledi. Bunu, herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en
sevimsiz kaotik ıssızlık sahnelerinden biri haline
getirmek;--daha yakın zamanlarımızda her zamankinden daha sevimsiz hale geldi.

"Kunersdorf Tepeleri dediğimiz şey, geniş bir Tepecik Zinciri'dir;
doğu yüksek arazilerinden dik açıyla veya bir tür mahmuz şeklinde çıkar; doğrudan Oder ve Frankfurt'a doğru. Mill-Hill (MUHLBERG), bu mahmuzun kökü veya en doğudaki kısmıdır. Muhlberg'den, Kunersdorf üzerinden, Oder-Dam'a kadar, yani mahmuzun veya Tepecik Zinciri'nin tüm uzunluğu yaklaşık dört mildir; Zincir'in genişliği hiçbir yerde bir mil değildir, --ki bu bir Kamp olarak en büyük kusurudur: 'manevra yapmak için çok dardır.' Burada, bu Tepecik Bloğu'nun tepesinde ve üç tarafında, bilinen en şiddetlilerinden biri olan Kunersdorf Muharebesi [yarın yapılacak] yapıldı. O zamandan beri unutulmaz bir Tepecik Bloğu. "Görünüşe bakılırsa: bir zamanlar Oder tufanlarında büyük bir Ada veya Adalar zinciriydi: hala ani çukurlarla kesilmiştir, --KUHGRUND
(İnek Çukuru), TIEFE WEG (Derin Yol) ve hepsinden batıda ve
burada bizim için en önemlisi, HOHLE GRUND (Büyük Çukur, diyelim;
sonradan insanlar ona 'LOUDON'UN Çukuru' dedi);--ve her yerde
tuhaf bir şekilde keskin veya keskin tepeciklere yuvarlanmıştır, ilkel Oder'in öfkesindeki eseri. En yüksek tepeciklerinde,--okuyucuların özellikle Spitzberg, Muhlberg, Judenberg'i fark etmelerini sağlar--hiçbir yerde
150 feet'e kadar yükselmez; belki de genel yüksekliği yaklaşık 100 olabilir. Her iki tarafında, özellikle kuzeyde, Ülke en karmaşık
karakterdedir: çalılık, engebeli, dereler veya çamurlu etrafta dolaşan sızmalar, özellikle de HUNERFLIESS (Hen-Floss) denen bir şeyle birlikte, doğu ormanlarında
kaynaklanıyor ve Oder'e
girmekte akıl almaz bir zorluk çekiyor, eğer girerse! Bu, yarın Friedrich için
çok zor bir Floss'tu. Hen-Floss, Tepecikler Zincirimizin kuzey tarafı (bazen yakın, bazen değil) boyunca acı verici bir şekilde dolaşıp sızarak mücadele ediyor: güney tarafı boyunca (bizim zamanımızda, ortasından) Reppen'e giden Otoyol var ["O Otoyoldan saldırısı gelecek!" diye düşündü Ruslar, bugüne kadar hep]: kuzeyde, Leissow'a, Friedrich'in şu anda inceleme yaptığı Trettin'e, "çeşitli tekerlek izleri var, ancak sağlam bir yol yok. Çok karmaşık, sevimsiz bir Ülke. Solmuş eğik otlar, fundalık, belki de çalılıklar ve her iki tarafta da çok sayıda dağınık Orman ormanı, doğuya ve özellikle güneye doğru millerce uzanıyor.

"Geri kalanı için," bu yerdeki talihsizliğimize, "Kunersdorf Muharebe Alanı dünyada tuhaf bir kadere sahipti; rüzgarlar tarafından uçurulmak! O zamanki sahne artık yok; Eski Kitaplardaki tasvirler umutsuzca tanınmaz hale geldi. Bizim
zamanımızda, Kunersdorf ile Dam Vorstadt arasındaki tüm bu alandan daha saf bir şekilde yuvarlanmış kumdan oluşan bir alan yoktur; ve siz, kayıt veya gelenek yardımı olmadan, Friedrich'in zamanından
bu yana büyük ölçüde kötüye gittiğine karar veriyorsunuz, -bir tavşan kolonisi veya benzeri önemsiz bir şey,
kökleri yiyerek, tüm bitki örtüsü ölene ve rüzgar tutup onu dans ettirene kadar;- ve 1759'da, Rus insanları onu bir Kamp olarak gördüklerinde, en azından tutarlı, az çok;
biraz çalılık bitki örtüsüyle
örtülü, bir arada tutulmuş; şimdiki gibi her
rüzgarda savrulmuyor olmalı! Kunersdorf kuzey ucuyla KUHGRUND'a (İnek Çukuru) doğru itilmiş olarak duruyor; o zamanlar çimenli bir yer olmalıydı. Kunersdorf'un doğusunda, zemin hala biraz turba kabuğuna sahip ve birbirine yapışmış: ama batıya doğru, tüm o üç mil boyunca, her yöne yuvarlanan kum tepeciklerinin bir karmaşası (tavşanlar ve sonra rüzgarlar o kadar çalışkandı); artık hiçbir yerde izlenebilen bir boğaz veya kesin bir kesik veya çukur yok, sadece rüzgar fırtınalarında sürekli değişen bükülmüş kum yığınları ve kum çukurlarının sonsuz bir karmaşası var. Tamamen kum ve - şimdi içinden geçen (Reppen, Meseritz ve Polonya Sınırına kadar uzanan ve Kunersdorf'tan geçene kadar güçlü bir şekilde asfaltlanmış) güçlü asfaltlı Otoyol hariç - tamamen kaotik; Sahra'dan başka hiçbir yerde bulunamayacak yığılmış çoraklık ve dehşet sahnesi; Savaş'ın özellikleri
oldukça uçup gitti ve zamanımızda çözülemez hale geldi.

"Yüz yıl önce, biraz yırtık pırtık bir derisi olurdu,--turba,
funda ve cüce çalılıkları, kum sadece burada ve orada belirirdi.
Bu yüzden Soltikof'un zamanında,--tavşanlar onu mahvetmeden önce, bunu düşünmek gerekir. Görünen o ki, son altmış yıla kadar değildi. Kriele'nin Kitabı (1801'de) hala bir değişiklik belirtisi vermiyor: Şu anda en çalışkan geviş getirenler için sadece kuru kum olan KUHGRUND, Kriele'nin zamanında hala sulu ve otlu bir yerdi; 'bir ara iki arabanın geçemediği' 'Derin Yol' henüz yok olmamıştı,
ama Kriele için hala 'içinde bir Kuyu' vardı; Yahudi Tepesi ve Yahudi Kilisesi Mezarlığı'nın ötesinde HOHLE GRUND (o zamandan beri Loudon's Hollow olarak anılıyor) Kriele için yeterince katlanılabilir yerler gibi görünüyor. Muhtemelen çevredeki Ülke'nin hala olduğu gibi. Yoksul köylerin ve vahşi, genellikle düz ve ancak katlanılabilir derecede yeşil toprakların olduğu bir Ülke; gölcükler, çalılıklar, çalılıklar ve karmaşık, kıvrımlı küçük dereler ve bataklıklar; ve
genel olarak şu anda olduğundan daha fazla Orman olarak adlandırılan:--burası Kunersdorf
Knolls Zinciri; Soltikof'un şu anki Siper Kampı; dünyada çok ünlü olmaya mahkum, Oder'in altında uzun süre belirsiz kaldıktan sonra
ve onun öfkesi altında." [TURİST NOTU (Sonbahar, 1852).]

Friedrich, o cumartesi öğleden sonra Trettin Tepeciklerinden Rus Kampı'na
bakıyor. Orada her şey yeterince aydınlık; Muhlberg'den Judenberg'e, camımıza uygun; bizimle akşam Güneşi arasında.
Piller bol, zorluklar büyük: Soltikof hemen burada,
72.000: Loudon, en soldaki Red Grange'de,
18.000 kişi daha. 90.000'e karşı 50.000 kişi için alışılmadık derecede güçlü bir konum.
Friedrich'in dikkatini çeken bir şey var: Bu kuzey tarafında, Rus Kampı'nın tabanına yakın bir yerde, şimdilik Oder'den UZAK, ancak
başka bir yerde ona katılmayı amaçlayan--zayıf küçük bir Dere, "Hen-Floss" sözde, üzerinde en az iki ardışık Değirmen (KLEINE MUHLE, GROSSE
MUHLE) bulunan; ve kuzey kıyısında, ELSBRUCH (Alder Waste) adı verilen ıslak bir çoraklığa dökülen, özellikle Friedrich için dikkat çekici olan. ALDER Waste mi? Sulu, çalılık; orada geçit yok, diye düşünüyor Friedrich; su testisi olan Köylüsü bunu doğruluyor. "Ancak, bana söyle," diye soruyor Friedrich, kesin bir şekilde, "General Loudon'un olduğu Red Grange'den, HOHLE
GRUND'a veya Judenberg'e geçmek isterseniz, o Hen-Floss'u geçer misiniz?" "Geçilemez, Majesteleri; Barajın yanından tamamen batıya doğru gitmek gerekiyor." "Ne, Rothe Vorwerk'ten Big Hollow'a, geçit yok mu diyorsunuz; geçit yok mu?" "Hiçbiri, Majesteleri," diye ısrar ediyor Köylü; Rusların sağlam sehpalardan ve kütüklerden bir tane yapıp, onu günlük olarak oradaki otoyol için kullandığının farkında değil; önümüzdeki yirmi dört saat içinde Friedrich için ilginç bir hata!

Friedrich'in kendisi bu araziyi bilmiyor: ama Köylü'nün yanında, Alayı Frankfurt'ta bulunan ve Friedrich'in hakkında ayrıntılı sorular sorduğu Binbaşı Linden var. Linden güvenle cevap veriyor; bu arazinin tamamını yüzlerce kez gezmiş; "ama bunu sadece bir avcı olarak biliyor," diyor Tempelhof [Tempelhof, iii. 186.] "bir asker olarak değil," ki yapması gerekeni yapmış. Cevaplarının Friedrich'i çeşitli noktalarda yanıltmış ve ona önemli zarar vermiş olması gerekiyor. Friedrich'in o akşamki davaya bakışı, hayal edilebileceği kadar umutsuz değildi: meseleyi zor olarak görüyor, imkansız olarak değil ve endişelerinden biri de hemen denemekten alıkonulmaması. Bischofsee'deki kulübesine çekilerek, hayranlık uyandırıcı bir açıklık, kısalık ve iki olasılık için hesaplanmış iki Karar verdi: [Tempelhof, iii. 182, 183'te verilmiştir.] Düşmanın şimdiki pozisyonunu koruması; ve düşmanın Reppen'e doğru kaçması; - ki bu sonuncusu bizi hiç ilgilendirmiyor, çünkü işler tersine döndü! İlkinin gidişatı, pratikte, kısa bir süre sonra bize açıklanacak. Sabah 2'de. Friedrich yine yürüyüşe çıkacak, yine 3 Mart'ta.--Bu gece Bischofsee'de yaşanan son olay, ormanın üzerinde aniden yükselen felaket
ışığının parlaması:--"Ruslar Kunersdorf'u yakıyor!" diyen komşular bunu duyduklarında üzüldüler. Bu, bugün Rusların yeniden düzenleme ve yıkıntılarının finalidir; yatmadan önce Kunersdorf'un o barbarca yakılması. Yarın çeşitli diğer zavallı Köyler onlar tarafından yakıldı, onları ayakta bıraksalardı daha iyi olurdu.

Ruslar, Friedrich'in Goritz'de olduğunu ve Frankfurt'tan Reppen Otoyolu'ndan değil, kuzey tarafından kendilerine geldiğini duyduklarında,
büyük bir tedirginlik içindeydiler. Dehşete kapılmadılar, ama çok aceleci bir
düşman olduğunu bildikleri için. Sonsuz yeniden ayarlamalar yapmak zorundalar; Ruslarla çalkantılı bir iş günü, bu Cumartesi, 11'inde, haber onlara ulaştığında. "Cephelerini ters çevirdiler
[Friedrich'inki hariç tüm Kitaplar diyor]: O zaman Reppen Otoyolu'ndan gelmiyorlar!" diye düşünüyorlardı. Ve bunun üzerine, Zorndorf'ta olduğu gibi, arkadan öne geçtiler, ancak daha ayrıntılı olarak; - ki bundan bahsetmezdim, eğer bu vesileyle Muhlberg'deki son "sağ kanat"ları, kesin bir dille, "sol"ları haline gelmemiş olsaydı ve herhangi bir zavallı okuyucu bu konuda onları incelemeye başlarsa, bazı Kitaplarda belirsizlik ve tutarsızlık
vardır. Önlerini değiştirdiler; bu, çok fazla iç değişiklik;
pillerin yeniden ayarlanması ve benzeri şeyleri içerir. Kunersdorf'u yakmak, tüm bunların barbarca bir şekilde sona ermesiydi: barbarca ve askeri anlamda saçma; zavallı Kunersdorf, gerekirse her an yakılabilirdi; ve Ruslar için ayakta tutulması, Friedrich'in orada ilerlemesine engel olarak, karlı bir şeydi.
Düz ve geçirgen hale getirdiler; hepsini kül ettiler,--sadece taştan olan Kilise hariç; o kadar yanıcı değil ve bununla birlikte kullanımları olabilir. Belki de geçici bir kilit, gece için bir hapishane olarak hizmet etmiştir,
Frankfurt Temsilcileri ve onların rahatsız edici ağıtlarından bazıları için;
ve yarın geçici bir hastane olarak hizmet edebilir, kim bilir?

Rus Kampındaki yeniden düzenlemeler çok çeşitliydi: ama bunlar
günün çalkantılı işlerinde hiçbir şey değil.
Bagajlarını, her değerli eşyayı, Nehirdeki o güvenli Wagenburg'a taşımak;
sığır sürmek,--sığırları Frankfurt'tan sürmek,
Kazaklar tarafından uzak ve geniş bir yerden toplanan sonsuz sürüler,
"yirmi dört saat sürdü." O gün Frankfurt'taki öküzler
baş başına on şilin oranındaydı. Sık sık size bir somun ekmek için
yetişkin bir genç öküz teklif ediliyordu; hayır, Kazaklar, kesinlikle teklif veren olmadığında, hayvanı keser, leşini sokaklarda bırakır ve derisini beş peniye (şu anda çok
kötü gümüş) satardı. Frankfurt'ta daha önce veya daha sonra hiç böyle bir Cumartesi görülmedi, böğürme ve anırma, öfke ve gürültü, bütün
gün ve gece boyunca; böyle bir Pazar'ı da müjdeliyor!

Pazar sabah 3 civarı, Friedrich yine yürüyüşte, Ruslar
hala yerlerinde; ve Eylem kuralımız İKİNCİ değil, BİRİNCİ sırada! Friedrich, İki Kolon halinde, ormanın içinden doğuya doğru, sanki Ruslardan ve Muhlberg'lerinden oldukça uzakta, Reppen'e doğru yürüyor; ama uygun noktada daire çizmeyi ve
oradaki sağ kanatlarına (sol kanat, ısrarla böyle adlandırmaya devam ettiği gibi)
inmeyi ve onu etkileyici,
beklenmedik bir şekilde kollarının arasına almayı amaçlıyordu. İki Kolonda; ki bunlar her zamanki gibi, İki Muharebe Hattı anlamına gelir: Seidlitz, seçkin Süvarileriyle
Birinci Kolonun başındadır ve yerde olsaydık Sol Kanat olacaktır; Würtemberg'li Eugen, Birinci Kolonun arkasını kapatarak, o veya Finck ve o
birlikte Sağ Kanat olacaktır. Bu yürüyüş düzenidir;--SAVAŞ düzeni,
son derece geçerli sebeplerden dolayı biraz değişmesi gerektiğini göreceğiz!

12.000 kişilik Finck mevcut yerini koruyacaktır; iki iyi
batarya hazır olacak, her biri önündeki tepede, bu arada sessizce
bekleyecek: Finck keşif için dışarı çıkacak, birçok Genel
Subay ile birlikte, hareketler ve gösterişler yapacak; kısacası, Rusları Ana Ordunun kuzeyden geldiğine ikna edecek. Finck'in yaptığı her şey; emirleri olduğu gibi, Kral ormandan tekrar çıkana kadar herhangi bir ateş açmayı veya ciddi bir işe başlamayı
önlemek. Ruslar Finck'e ve Genel Subaylarına burada ve orada bir top atışı yaparlar, ancak hiçbir
etkisi olmaz ve hiçbir cevap alamaz. "Kral yolunu
görmüyor, öyle mi?" diye düşünür Ruslar. Kazakları etrafı
temizlemeye gider; güney tarafında, "Schwetig ve Reipzig'i yakarlar", kendilerine
en ufak bir avantaj sağlamadan: Süvarilerin çoğu ve bir veya iki mükemmel Avusturyalı Grenadier alayı, Loudon'da, Kızıl Çiftlik'in yakınında, Rusların aşırı solunun önündedir;--ama bir kriz anında Büyük Çukur'a adım atmış olacaklardır!

Kralın Reppen Ormanı'ndan yürüyüşü, beklendiği kadar hızlı değildi. Çalılıklar, karmaşıklıklar, dereler, bataklıklı
sümüklü bataklıklar var; iyi atlı bir adama kayıtsız, ama ağır toplarla
getirilecek 30.000 kişi için hayati derecede önemli. Özellikle bataklık sızıntıları, - bir kirli dere veya diş ipi (HUNERFLIESS, Hen-Floss)
vardır ki bu, o girintilerden kasvetli bir şekilde dolaşır, uzak güneyden
çıkarak, kirli kızların kasvetli bir şekilde içine
girdiği ve içine
giremeyen diğerleri (göl türünden oldukları için): bunlar, yorgun,
döner, Oder'e doğru dönen rotalarında, -FAULE LAACKE (Pis Göl,
SARI-MERE, sanki), Pis Köprü, Domuz Kuytu (SCHWEINEBUCKT) ve
diğerleri, - sonsuz zorluklara neden olur. Binbaşı Linden o gün vuruldu mu, yoksa sonrasında ne oldu bilmiyorum: ama yazık oldu ki
toprağı bir avcının gözüyle değil de bir askerin gözüyle incelememişti!
Sonunda aniden Hen-Floss'un üzerine çıkan Friedrich,
açısal olarak dönmek zorunda kaldı; bu da büyük gecikmelere neden oldu: ağır toplar (Custrin'den getirilen duvar topları) her biri on iki atlıydı ve
ağaçlar arasında dönemezdi, ancak elle boyunduruğu çıkarılıp, yeniden bağlanıp, döndürülmeleri gerekiyordu:--kısacası, Friedrich sabahın sekizinde ormanın kenarına, Klosterberg, Walckberg ve diğer ormanlık
BÖLGELER veya tepeciklere, Muhlberg'in ulaşabileceği mesafede ve oradaki ön abatilerin arkasına (başka türlü olmaktan çok ona hizmet eden abatiler) varmıştı;--ve özel olarak bataryalarını inşa etmeye başlamıştı.

Saat sekizde, şimdi Birinci Hat olan Birinci Kolonla birlikte
(Finck'i SAĞ KANAT olarak kabul edersek, Birinci Hat'ın MERKEZİ), oradadır;
bu şekilde meşguldür: Arka Hat olması gereken İkinci Kolon,
hala oldukça geridedir; ve Kunersdorf mahallesine girmeden önce birçok zorlukla karşılaşır veya (bir tür SOL KANAT haline gelerek) güney tarafından Rus Pozisyonunda işbirliği yapabilir.
Kuzey tarafında, Finck beş saattir hazırdır.--Friedrich bataryalarının inşasını hızlandırır: "Biz de sessiziz; Ruslar henüz bizi
fark etmedi!" Ruslar yavaş yavaş bir şeyler fark eder; keşif için
Kazaklar ateşler. Çok sayıda Kazak; o kadar küstahtırlar ve
çok yakına gelirler ki, kuzey bataryasındaki topçularımız onlara tatmin edici bir
salya atışı yaparlar; biri ve sonra diğeri, toplamda dört patlama,
topçu zihnine tatmin edici,--Kral'ın kendisi, bir bakışla,
bir sesle, dörtnala gelene kadar: "Sessiz olun, olur mu!" Ruslar hiç alınmadılar; Finck'i hala ana şey ve Friedrich'i bir keşif grubu olarak görüyorlardı,--sonunda,

Saat on bir buçukta, Walck Tepesi'nde her şey hazır olduğunda, Friedrich'in
bataryaları orada aniden ve volkanik bir şekilde açıldı. Ruslar tarafından volkanik bir şekilde, mümkün olan en kısa sürede cevaplandı; bu Muhlberg'de 72 topu var ve hiçbir şeyden nefret etmiyorlar. Finck'in bataryası kuzeyden açılıyor, ayrıca: Friedrich'in buralarda 60 topu var;
Walckberg'de, KÜÇÜK Spitzberg'de (o zamandan beri SEIDLITZ TEPESİ olarak anılır);
hepsi bu Muhlberg'in başında ve güney omzunda gayretle oynuyor:
Finck'in bataryası kuzey omzunda açılıyor (yeterince yakınlaşabilseydi). Bunların hepsi bir dereceye kadar volkanik; Ruslar da bundan yoksun değil,
ancak giderek daha fazla şaşırıyorlar: İçinde bulunan Tempelhof,
gelecek yıl Torgau'da hariç, daha yüksek bir top sesi duymadığını söylüyor.
Fazlasıyla yüksek; ve Rus hayal gücü için az çok dehşet verici:
ancak buna oranla yıkıcı değil; mesafe çok fazla olduğundan, Tempelhof'un daha sonra ölçerek tespit ettiği gibi, "en yakın 1.950 adım". Ancak Friedrich'in iki bataryası, Rusları yanlardan veya enfilade ile ele geçirdiklerinde iyi bir uygulama yaptı.
"Rus topları kötü nişanlanmıştı; Rus bataryaları yanlış inşa edilmişti;
bataryalar, savunmaları gereken Hollow'u görmelerine izin vermeyecek şekilde inşa edilmişti." [Tempelhof, iii. 186, 187.]

Yarım saatten fazla süren bu saldırıdan sonra, Friedrich Muhlberg'e hücum emri verir: İleri, ne kadar enfilada varsa! Sekiz el bombası atanan seçilmiş bir öncü birlik (hepsinin adı verilen ve Prusya Savaş Yıllıkları'nda ölümsüz olan) bu hizmette ilerler: Rus el bombalarının
çoğunluğunu
yaktığı abatis'i geçin; Hollow'a doğru. Gezegenler kadar sabit; "kesinlik ve tutarlılıkla," diyor Tempelhof, "hatta geçit töreni alanında bile övgüyü hak ederdi. Hollow'a vardıklarında hiçbir şey
çekmezler; başlarının üzerinden geçen kör Rus ateşi üç kat daha şiddetli olsa da:" Hollow'da hiçbir şey çekmezler; hatta neredeyse Muhlberg'in alnına ulaşana ve Rus silahlarına yüz adım
yakın olana kadar. Bunlar kritik adımlardı, bu son adımlardı; üzüm ve tüfek atışları ve tam ölüm sellerinin
sonunda, Sekiz Tabur'un üstüne, yer üstüne çıktıklarında, fışkırması.
Kimler sarsılmaz bir şekilde, daha da hızlı ilerledi,--hız kişinin tek güvenliğiydi.
Rus topçularına ve tüfek taburlarına, sarsıcı bir etki yaratan
en seçkin kalitede bir yaylım ateşi açtılar; sonra, süngülerle,
bataryalara daldılar: biz onlara atlayamadan hepsi boşaldı; topçular, tüfekçi taburları, hepsi kanatta; genel
girdap yayıldı. Ve böylece, on dakika içinde, Muhlberg ve silahları
bizim oldu. Tempelhof, Zorndorf'tan beri, Rusların teslim olmak yerine
ölecekleri fikrinin yayıldığını söylüyor; ancak burada çok
başka bir şey olduğu kanıtlandı. Yaklaşık bir mil batıda olabilecek Kunersdorf'a kadar, Ruslar bir girdap içinde; en iyi ihtimalle paramparça
ve kümeler halinde asılı kalmış, Subayları kaçışa karşı mücadele ediyor; "karışık gruplar
yüzlerce adam derinliğinde bir araya toplanmış halde görürdünüz." Rus Sol
Kanadı yenildi: toplarımız burada, süvarilerimiz burada olsaydı, Rus Ordusu kötü durumda olurdu!

Bu muhteşem bir başlangıç; sanırım, neredeyse saat birde
Kunersdorf'a kadar tamamlandı: ve demir, şu anki gibi
ateşliyken dövülmeye devam edebilirse, sonuç neredeyse kesindi.
Bu Friedrich'in hesaplamasıydı: ancak hesaba katmadığı, bazılarının hesaba katamayacağı koşullar, meseleyi üzücü bir şekilde geciktirdi.
Sol Kanadı (Artık Sol Kanat olması gereken Arka Hat) güneyden, Sağ Kanadı kuzeyden ve Finck daha batıdan, şimdi aynı anda yenilmiş Ruslara yaklaşıp hepsini ezecekti. Muhlberg'in fatihleri ​​olan Sağ Kanat burada: ancak ne Finck ne de Sol onlarla aynı anda
olabilir. Finck ve topçuları Floss'larla
ve zavallı tek Köprülerle çok geri kalmış; ve Sol Kanat'ta sadece birkaç
Öncü Alay yardım edebilir ("Rusları Kunersdorf Kilisesi Mezarlığı'ndan kovan", ilk başarıları olarak)--uzun bir süre
henüz Ana Birlik yok. Böyle engeller, bataklık ve çalılıkların böyle karmaşıklıkları! Tüm Kanat sonunda Kunersdorf'un güneydoğusuna, ormandan
kurtularak ulaşır; ancak (Linden'in avcı gözüne aykırı olarak) bataklıkların ve dağınık göllerin karmaşık bir
ağını bulur, bunlardan ikisi yanmış
Köyün kendisindedir; bunlardan dar kıstaklardan geçmek dışında geçilemez, bu da
rütbe değişikliğini ve yeniden değişikliği gerektirir; ve Sol Kanadımız, tüm
çalışkanlığıyla, "yürüyüp", yani, en acı verici gecikmeler olmadan, düşmana savaş hattında varamaz.

Ve sonra topumuzu öne çıkarırız! Muhlberg'in kendisinde
yetmiş iki Rus topu, "kalibre farkı" veya
topçular ne biliyorlarsa, bizim tarafımızdan kullanılamaz: birkaç hafif top,
biri Tempelhof, toplamda dört tane, belki de her biri 100 atışlık, Kral'ın emriyle Muhlberg'in tepesine doğru aceleyle ilerledi; ve
Tempelhof topçular için oradakinden daha iyi bir şans görmedi. Yumuşak eğimli zemin, önünüzde Rusların kaynadığı,
bir mil uzunluğundaki Kunersdorf'a kadar: yatay nişan alarak, böyle
geri tepmeler (RİKOŞETLER); ve güzel bir uygulama elde ettiniz! Tempelhof kısa süre sonra
yüz atışını harcadı: ancak altmış ağır topumuzdan herhangi birinin oraya hemen
yükseltilmesi mümkün olmadı. Her birine on iki at: hayal edin, ve
burada ve başka yerlerde ne kadar şaşırtıcı gecikmeler var;--ve Rus girdabı
bu arada nasıl da giderek daha fazla duruluyordu! Ve kısmen durulmuştu;
kısmen, arkaya geçmiş ve taze birliklerle değiştirilmişti!

Friedrich'in faaliyetleri ve bu aralıktaki bastırılmış ve bastırılamaz sabırsızlıkları da
bizim için kayıtlarda olmasa da düşünülebilir.
En hızlı adamlar; bu şekilde, mükemmel zaferin parıltısıyla, anlar GEÇMİYORDU! Daha yavaş veya daha hızlı, o (sanırım), zaferin kendisinin olduğunu düşünüyor; ve işler gelene kadar
ruhuna sahip olması gerektiğini düşünüyor. Berlin'e yazdığı mektupta [Preuss, ii. 212 n.] (ki bu sahnenin altmış mil uzaklıkta, sanki ölüm kalım meselesiymiş gibi bekliyor): "Ruslar yenildi; benimle sevinin!" Dört ardışık haberci, sanırım, bu yönde mesajlarla; ve sonunda Beşinci, hüzünlü bir şekilde zıt haberlerle!--

Toplar ve diğer gereklilikler yavaş yavaş geldikçe, Savaş közlerinden giderek daha fazla alevlendi: ve ardından,--Ruslar şimdi tekrar sıraya girdi (şimdi doğuya doğru ilerliyorlar) "birçok hat" halinde,
ve çok şiddetli,--ikinci, daha da ölümcül bir mücadele başladı; Friedrich, ön ve sağ kanatlarında öfkeyle gayretliydi; Finck, Alder Waste'den,
sol kanatlarında (yokuş yukarı ve o Flosses ve tek Köprülerden gelen zorluklar altında)
vurarak ve hücum ederek. Bu da, Prusyalıların uzun
ölümcül çabalarından sonra, yine açıkça onların lehine sonuçlandı; düşmanları ikinci kez kırıldı ve sadece Kunersdorf ve Kuhgrund'dan değil, bazıları neredeyse Judenberg'in eteğine kadar kovuldular, ki bu sadece kısmen doğru olabilir. Rus sol kanadının kırılmış kısımları, Finck'in adamlarından bazıları, muzaffer öfkeleriyle, bunları çok uzağa kadar kovalamış olabilirler: ancak genel Rus kitlesinin Judenberg'den çok uzakta tekrar toparlandığı kesindir; ancak,
yer tavşanlar ve rüzgarlar tarafından tamamen yok edildiğinden, artık kimse tam olarak nerede olduğunu bilemez.

Ve gerçekten de Savaş, bu noktadan sonra, bizim için bulanık ve karışık hale gelir, bundan sonra sadece daha kaba hatları görünür. "Büyük Spitzberg"in (çok yakında çok önemli olacak) nerede olduğunu, artık kimse bana haritalar dışında söyleyemez. Londra'nın hareketleri de belirsizdir, ancak önemlidir. Sanırım el bombacıları henüz ateşin içinde değildi; ama eminim ki
Artık Büyük Çukur'dan çıktılar; kurtarmaya hazır;
ve yapılan bu İkinci Ralli'de ön saflarda yer aldılar. Loudon'ın
Süvarileri Loudon'ın elinde ve onlarla birlikte uygun bir yerde bekliyor.
18.000 taze adamı var; ve savaş alanında çok az kişiye özgü bir göze sahip.
Loudon'ın 18.000'i taze: Prusyalılar için hiçbir şekilde
söylenemez. Öğleden sonra 3 olmalı diye düşünüyorum. Gün rüzgarsız,
parlıyor; en sıcak Ağustos günlerinden biri; ve "hiç kimse, on iki saattir, bir yudum su bile içemedi": zavallı Prusyalılar
olamaz! İki mükemmel savaş yaptılar; Rusları
geride bıraktılar, birçok bataryaya saldırdılar; ve toplam 180 topu ele geçirdiler.

Bu aşamada, Finck ve birçok General, Seidlitz de dahil olmak üzere, mevcut koşullarda, askerler çok yorgunken ve düşmanın izin verilirse geri çekilmesi neredeyse kesinken, burada bir gün için
yeterli olduğu ve yarına kadar bir duraklama olması gerektiği görüşündeydiler. Friedrich dinlenmenin gerekliliğini gayet iyi biliyordu; ancak Friedrich, özellikle yarı yenilmiş Ruslar olmak üzere, yarı bitmiş işlere tahammül edemediğinden, bu teklifi dinlemedi; bu, hayatının geri kalanında kendisine ağır ve trajik bir hata olarak kabul edildi; Her ne kadar, sahada olan, Tempelhof'ta [Tempelhof, iii. 194.] olumlu yargıçlar, burada duraklamanın -gerçekten geldiğimiz noktada, Kuhgrund'un biraz ötesinde, yani; ve birkaç mil batıda değil, Yahudi Tepesi'nin eteğinde, belirsiz söylentilerin bizi koyduğu yerde- uygulanabilir veya makul olmadığını kanıtlamaya istekli olsalar da. Friedrich kendi kendine düşünür, "Sol kanadımız henüz
ateş altında kalmadı!" diye seslenir tüm sol kanat, piyade
ve atlı: bunlar Kunersdorf civarındaki Göller ağlarından çıkıp bizimle birlikte Rus cephesinde bir el
taşıyacaklar, özellikle de Büyük Spitzberg'de sahip oldukları o öfkeli Bataryayı süpürüp bizi ondan uzaklaştırmak için. Büyük Spitzberg güneyde ve şimdi sıralandığı gibi Rus sağının önünde yer alır; sağ kanatlarını ölümcül şekilde korur ve ön taraftaki saldırıyı yarı yarıya mahveder. Büyük Spitzberg, zamanımızda
tanınmaz hale geldi; ama o zamanlar çok önemli bir şeydi.

Sol kanat Piyadeleri, göl labirentlerini, mümkün olan en kısa sürede, yeniden bu tarafa, o Spitzberg'den gelen
yırtıcı bir ateş altında saf tutmak zorundalar; sonra sonunda, ve bunu yaparlar, yukarı doğru hücum ederler;
ama en iyi çabalarına rağmen Spitzberg'i alamazlar: ve
yırtıcı kovan atışlarının selinin altına geri çekilmek ve menzil dışına çekilmek zorunda kalırlar. Friedrich'in boş hayal kırıklığına uğrayarak: "O zaman sen dene, Seidlitz;
Zorndorf'ta bizi kurtardın!" Seidlitz, atlarla bataryalara hücum etmek imkansız bir sorun olsa da,
koruyucu bataryasına rağmen Rus kanadına hücum eder: ama üzüm saçmalarının sel gibi yağması dayanılmazdır; Seidlitz halkı, boşluklarda parçalanmış, geri çekilir, döner ve
Kunersdorf Gölleri'nin ötesine geçene kadar tekrar saf tutmazlar. Seidlitz
kendisi de yaralandı ve götürülmek zorunda kaldı.

Ve kısaca, bu noktadan sonra Prusyalılar
gittikçe daha da geriye gidiyor. Spitzberg bataryasına yönelik tekrarlanan girişimler
boşa çıkıyor; onsuz ilerlemek imkansız. Friedrich'in çabaları
tutkulu, neredeyse umutsuz; toparlayıcı, canlandırıcı, yeni düzen verici;
her yerde ateşin en sıcak noktasında. "Üç kez bizzat
ana saldırıya önderlik etti." Altında iki at vuruldu; üçüncüsüne
bindiğinde bu da boynunun atardamarına bir kurşun yedi ve neredeyse
düşerken iki Yaver Kralı kurtardı. Yeleğinin cebinde küçük bir altın kutu (ETUI) bir kurşunla düz bir şekilde vuruldu, aksi takdirde
işler biterdi. Etrafındaki insanlar değersiz bir hayatın böyle
teşhir edilmesine itiraz ediyorlar; kısa bir şekilde cevaplıyor, "Hepimiz
burada Muharebeyi kazanmak için her yöntemi denemeliyiz: Ben de herkes gibi
burada görevimi yapmalıyım!" Bunlar ve daha sonra gelen bir veya iki kısa söz, bugün ondan duyduğumuz her şey açıkça ifade ediliyor.

Friedrich'in yorgun taburları burada Tepeler'deyken, Spitzberg
solda çok kötü giderken, umutsuzca savaşıyor; ancak daha fazla galip gelemiyor; ve
Friedrich'in şiddetli toparlanmalarına ve teşviklerine rağmen, yavaş yavaş zemin kaybediyor,--sonunda Kunersdorf'a ve Kuhgrund'a geri dönüyor. Loudon'lu el bombacıları ve haykıran taze Rus kitleleri, kırılmayacak, ancak ilerleyecek ve ilerleyecek. O zavallı Prusyalıların ve Krallarının soluk soluğa ölüm emeklerini, spazmodik emeklerini ve şaşkınlıklarını hayal edin! Artık hiçbir şey başarılı olmuyor; ölüm acısı şimdi geliyor; tüm kalpler
umutsuzlaşıyor; yalnızca bir kalp hala umut görüyor. Spitzberg
imkansız; kaç kez denedim bilmiyorum. Finck, Piyadeleriyle
Alder Waste'den, saldırıyor ve tekrar saldırıyor; başarısız oluyor: "Süvari
birliğinin dolaşmasına izin verin, o zaman, ve orada deneyin. Seidlitz'imiz yok; sen
Wurtemberg'li Eugen onlara önderlik ediyor!" Eugen onlara önderlik ediyor (zırhlı süvariler, yoksa
ne olduğunu unutacağız); Muhlberg'in doğu ucundan dolaşıyor; sonra batıya,
Alder Waste boyunca; sonunda güneye, Rus kanadına karşı,
kendisi önde ve hücum için dörtnala giderken:--Eugen, "etrafına
bakarak, adamlarının hepsinin gittiğini görür" ve diğer tarafa dörtnala gitmek zorunda kalır, üstüne üstlük
yaralanır. Puttkammer, Süvarilerle birlikte, sonra denedi; Puttkammer
vuruldu ve Süvarileri de hiçbir şey yapamadı.

Geri, yavaşça geri, genel olarak Prusyalılar, artık hiçbir şey
onlarla başarılı olamaz. Tekrar Kuhgrund'a geri döndü; oradaki dik yamaçtan oldukça ötede;
Ruslar saflarını
tepeye yerleştiriyor, birçok silahlarını yeniden düzenliyor. Orada,
bir kez daha, korkunç bir mücadele başladı; terk edilmiş Prusyalıların o yüksekliği geri almak için umutsuz bir çabası. "On beş dakika sürdü, hatlar arası
elli yarda bile değil;" böyle bir tüfek ateşi,--son fişeklerimizle birlikte.
Ateşli Prusyalı gruplar hücum etmeye çalışıyor; zirveye ulaşan çok az kişi var,
hiç kimse orada bir dakika bile canlı duramıyor. Bu, Muharebenin ölüm sancısıydı. Spitzberg'in arkasında bekleyen Loudon, şimdi Kuhgrund'a ve Sol Kanadımıza doğru
atılıyor. Bunu görünce, Prusyalıların
kalbinde evrensel bir his
ti titreşiyor, "Umut bitti, o zaman!"--ve
sağlam safları her yerde hışırdıyor; ve tek bir vahşi tufana dönüşüyor,
olabildiğince hızlı bir şekilde oradan çekiliyor.

Saat altıya doğru; kavurucu Güneş artık alçaldı ve
örtülüyor; gri akşam o çoraklıkların üzerine çöküyor. "N'Y A-T-IL DONC PAS
UN BOUGRE DE BOULET QUI PUISSE M'ATTEINDREE (Bana ulaşabilecek tek bir
topun orospusu yok mu, o zaman)?" diye haykırdı Friedrich umutsuzlukla. Böyle bir
gün görmeyi hiç düşünmemişti. Devletin direği, Prusya Ordusu bu şekilde kaosa sürüklendi. Friedrich hala tutkuyla mücadele ediyor, öğüt veriyor, emrediyor, hatta gözyaşlarıyla yalvarıyor, "Çocuklar, beni bu sıkıntıda terk etmeyin (KINDER, VERLASSET HEUTE MICH, EUREN KONIG, EUREN VATER, NICHT)!" [Kriele, s. 169.]--ama tüm kulaklar sağır. Muhlberg'de bir alay hala toplarının başında durarak geri çekilmeyi koruyordu. Ancak geri çekilme giderek daha çok bir kaçışa dönüşüyor; "hiçbir Prusya Ordusu böyle bir durumda görülmedi." O Hen-Floss'un Köprülerinde öyle bir kalabalık vardı ki, tüm toplarımız sıkıştı; ve bırakılmak zorundaydık, 165 tanesi çeşitli kalibrelerdeydi ve bir zamanlar elimizde olan tüm Rus 180'i. Eğer kovalamaca şiddetli olsaydı, bu Prusya Ordusu'ndan
bir daha haber alınamazdı. Fakat Muhlberg'in ötesinde, çok az veya hiç takip yoktu;
ormanın içinden, hepsi kaos içinde ama başka hiçbir taciz olmadan,
Ordu geldiği yoldan Oder Köprülerine doğru ilerledi. [Tempelhof,
iii. 179-200; Retzow, ii. 80-115: Seyfarth'ta, _Beylagen,_ ii. 589-598,
_ Bericht von der am 12 Ağustos 1759 bey Kunersdorf vorgefallenen
Schlacht_ (Resmi); ve IB. 598-603, _Beschreibung der &c._ (bir Özel El tarafından): her ikisi de net bir şekilde doğru.]

Friedrich, araziyi terk eden son kişilerden biriydi. Duygularının aşırılığıyla
aptallaşmış gibiydi; gitmek için acelesi yoktu; Gidip gitmeyeceğinden emin değildi. Yaverleri etrafındaydı ve Yüzbaşı Prittwitz komutasındaki küçük bir Ziethen Süvarileri
grubu. Vahşi Kazak sürüleri
oraya yaklaşıyordu. "PRITTWITZ, ICH BIN VERLOREN (Prittwitz, kayboldum)!" diye belirtti. "NEIN, IHRO MAJESTAT!" diye cevapladı Prittwitz coşkuyla; kendisi ve birkaç adamı Kazak sürülerinin üzerine
hırsla hücum etti; onları kesti, uzak tuttu veya başka bir yere gönderdi,
Yaverler Friedrich'in dizginlerini yakaladı ve onunla birlikte dörtnala
gitti. OEtscher ve Köprüler'de, Friedrich, eski Ordusu'ndan 3.000'den az adam buldu. Hatta Wunsch bile ertesi sabaha kadar orada değildi. Wunsch, Partisiyle birlikte öğleden sonra erken saatlerde Frankfurt'u ele geçirmişti,
emredildiği gibi; garnizonu esir almış, Oder Köprüsü'nü kapatmıştı; zavallı
Frankfurt, kendisi ve böyle bir alamet için Tanrı'ya titreyerek şükrediyordu.
Wagenburg'larına ve bu Pontoon Köprüleri'ne rağmen, Ruslar için Wunsch'un toplarına geri çekilmekten başka bir yer
olmayacaktı:
Wagenburg yolu, öğleden sonra geç saatlerde, kaçaklar ve geri çekilen yüklerin öyle bir karmaşası vardı ki, her şey geçilmez hale gelmişti;
tek bir adam bile geçemiyordu. Yenilgi durumunda,
Rus Ordusu'nun teslim olmaktan veya yok olmaktan başka şansı olmayacaktı.
[Tempelhof, iii. 194: Retzow'da (ii. 110) bu konuda bazı şüpheli geleneksel şeyler var.] Ancak, karanlıkta Wunsch'un celbi vardı, üslup olarak o kadar
sertti ki, ne anlama geldiğini biliyordu; ve kesin bir şekilde,
"Hayır" diyerek aynı vurguyla cevap vererek, tekrar özel olarak hazırlandı ve gece yarısı
kayboldu. Reitwein'a kaza olmadan ulaştı.

Friedrich, OEtscher'de zavallı yaralı adamlarla dolu kulübelerden başka bir şey bulamadı
ve onların sefaletleri ve ameliyatları; kendisi,
"geçmiş günlerde Kazaklar tarafından yağmalanmış" olan, ancak diğerlerinden
daha az yaralısı olan ve birkaç kuru saman demetiyle donatılabilen bir kulübeye sığındı. Kriele, bu kulübeye girdiğinde yerde yatan iki zavallı Teğmen'in isimleri ve ayrıntılarıyla güzel bir Anekdot'u
anlattı. Saatlerce orada yatmışlardı; Cerrahlar onları
çaresiz sanıyordu; Friedrich'in yapmadığı şey. "ACH KINDER, Ah çocuklar,
çok kötü yaralandınız, o zaman?" "JA, Majesteleri: ama Savaş nasıl gidiyor?"
(Bu noktada kaçamak bir cevap): "Peki, sargılı mısınız?
Kanamanıza izin verildi mi?" "NEIN, EUER MAJESTAT, KEIN TEUFEL WILL UNS VERBINDEN
(Hiçbir şeytan bizi sargılamaz)!" Bunun üzerine hemen bir Cerrah getirilir; ihmalkârlıktan dolayı azarlanır: "Çaresiz mi diyorsunuz? Bunlar
genç adamlar; o eli ve şunu hissedin; orada ateş yok: Doğa
bu gibi durumlarda harikalar yaratır!" Bunun üzerine sülük görevini yerine getirmek zorunda kalır; ve zavallı genç adamlar kurtulur,--yeni savaşlar yapar,
yeni yaralar alır ve Savaş sona erdiğinde Emeklilik Maaşları alırlar. [Kriele, s.
169, 170; ve tüm Anekdot Kitaplarında.] Bu, Friedrich'in OEtscher'deki kulübede yazdığı ilk eser gibi görünüyor. İşte Finkenstein'a Üçüncü Bir El Yazısı, o kulübede yazılmış, muhtemelen oradaki birkaç Resmi şeyin ilki:--

KRAL GRAF VAN FINKENSTEIN'A (Berlin'de): Üçüncü Not.

OETSCHER, "12 Ağustos", 1759.

"Bu sabah saat on bir civarında Düşmana saldırdım; onu
JUDENKIRCHHOF'a (Yahudi Kilisesi Mezarlığı,"--bir hata, ama artık önemsiz), "Frankfurt yakınlarında geri püskürttük. Tüm birliklerim harekete geçti ve harikalar yarattı. Onları üç kez yeniden topladım; sonunda, ben de neredeyse esir alınıyordum; ve Saha'yı terk etmek zorunda kaldık. Ceketim kurşunlarla delik deşik oldu,
altımda iki at öldü;--benim talihsizliğim,
hala hayatta olmam. Kaybımız çok büyük. 48.000 kişilik bir Ordudan,
şu anda yazdığım sırada, toplamda 3.000'den fazla kişi yok; ve artık kuvvetlerimin efendisi değilim. Berlin'de güvenliğinizi düşünmeniz iyi olur. Bu büyük bir felaket; ve ben bundan sağ çıkamayacağım:
sonuçları Bu Savaş, Savaşın kendisinden daha kötü olacak.
Daha fazla kaynağım yok; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, her şeyi kaybettiğimi düşünüyorum.
Ülkemin yıkımından sağ çıkamayacağım. Sonsuza dek elveda
(ADIEU POUR JAMAIS).--F." [Orijinalinde "CE 12", başka bir tarih yok (_OEuvres de
Frederic,_ xxv. 306).]

Aynı trajik karakterde bir başka şey de, bu Ordunun Finck'in sorumluluğuna verilmesidir. Orada Finck'e o tonda bir emir verilmiştir: ve
onunla birlikte şu önemli El Yazısı,--Friedrich'in hem krallıktan hem de hayattan
ayrılması. İmza mevcut; ancak
tarihi yok,--Emrin tarihi muhtemelen hala OETSCHER, 12 AĞUSTOS olurdu;
İmzanın tarihi, REITWEIN (Nehrin karşısında), ertesi gün.

FRIEDRICH'TEN YÜZBAŞI GENERAL FINCK'E (OEtscher veya Reitwein'da).

"General Finck zor bir görev alır; ona
verdiğim talihsiz Ordu artık Ruslara karşı
baş edecek durumda değil. Haddick şimdi Berlin'e doğru yola çıkacak, belki Loudon da;
General Finck bunların peşinden giderse, Ruslar onun arkasına düşecek;
Oder'de devam ederse, Haddick'i yan tarafına alır (SO KRIGT ER DEN
HADEK DISS SEIT):--ancak, inanıyorum ki, Loudon Berlin'e giderse,
Loudon'a saldırabilir ve onu yenmeye çalışabilir: bu, başarılı olursa, talihsizliğe karşı bir duruş olur ve işleri uzatır. Bu umutsuz koşullarda çok zaman kazanılır.
Torgau ve Dresden'den gelen haberler,
Sekreterim Coper (COPER MEIN SEGRETER," Eichel'in bir nevi teğmeni
[Bkz. Preuss, i. 349, iii. 442.]) "onu gönderecek. Siz (ER) Kardeşime haber vermelisiniz [Prens Henri] her şeyin; onu Ordunun Generalissimo'su ilan ettim. Bu kötü şansı tamamen düzeltmek mümkün değil: ama
Kardeşimin emrettiği şey yapılmalı:--Ordu yeğenime [bundan böyle Kral] yemin ediyor.

"Bu, bu mutsuz koşullarda verebileceğim tek tavsiye. Hala kaynaklarım olsaydı, onların yanında kalırdım (SO WEHRE ICH DARBEI GEBLIEBEN).

"FRIEDRICH" [Tam Kopya, iki tam kopya, PREUSS'ta (i. 450 ve tekrar,
ii. 215).]

Bütün bunlar yapıldıktan sonra, yorgun Friedrich kendini kuru saman yığınına
attı; ve orada derin uykuda, kapıda tek bir nöbetçi olarak, içeri bakmaya cesaret eden bazı yüksek rütbeli Generaller tarafından görüldü. Ertesi gün Reitwein'a geçti; yarın gece 23.000 kaçak ona geldi;--ama bu artık Finck'in işi, onun değil! O gün de (çünkü Belge yanlış tarihlenmiş gibi görünüyor), imzaladı ve Komutan Schmettau'ya gönderdi Dresden, diğerlerinden daha ölümcül olduğu kanıtlanan bir Mektup; ve çok geçmeden onun için çok acı meyveler getirdi veya getirmeye yardımcı oldu:--

KORgeneral VON SCHMETTAU'YA (Dresden'de).

"REITWEIN, 14 [muhtemelen 13] Ağustos 1759.

"Muhtemelen bu ayın 13'ünde [12'sinde, eğer elinizde Almanak varsa] Rus Ordusundan gördüğüm Çek'i [L'ECHEC, Kunersdorf!] duymuşsunuzdur. Buradaki Düşmanla ilgili işlerimiz temelde umutsuz olmasa da, şu anda size yardım için herhangi bir müfreze gönderemeyeceğimi görüyorum. Bu nedenle Avusturyalılar Dresden'e karşı herhangi bir şey yapmaya kalkışırsa, kendinizi geçindirmenin bir yolu olup olmadığına
bakacaksınız; Başarısız olursanız, sizin için uygun bir Teslimiyet elde etmeye çalışmanız, yani tüm Garnizon, Paralar, Depolar, Hastane ve Dresden'de sahip olduğumuz her şeyle birlikte Berlin'e veya başka bir yere çekilme özgürlüğü, böylece Birliklerimden bir Kolorduyla birleşmeniz gerekecektir.

"Bana bir hastalık nöbeti [MALADIE, ne yazık ki!] geldi, ki bunun tehlikeli sonuçlar doğuracağını düşünmüyorum, şimdilik Birliklerimin komutasını Korgeneral von Finck'e bıraktım; onun emirlerini doğrudan benden geliyormuş gibi yerine getireceksiniz. Bunun üzerine Tanrı'dan sizi kutsal ve değerli koruması altına almasını diliyorum.--F." [Preuss, ii.
_Urkundenbuch,_ s. 43.]

Berlin'de, bu 13'ünde, Beş Habercinin ardı ardına gelmesiyle
(ve gönderiliş sırasına göre değil, ölümcül Beşinci, hala ilerleme ve zaferden bahseden Dördüncü'den
biraz ÖNCE gelerek), Sulzer'in (ACH MEIN LIEBER SULZER!)
dünyada hiç görmediği bir gün yaşandı. "'Saray
Esplanade'de ve sokaklarda 50.000'den fazla insan;' bir o yana bir bu yana sallanıyor, beklentinin acısı içinde, sevinç ve dehşetin ve kederin dönüşümlü nöbetleri içinde; sıklıkla farklı gruplarda aynı anda zıt nöbetler ve umutsuzluk içinde ezilen insanlar, sevinçten havaya sıçrayan insanlarla karşılaşıyor:" Sulzer (onun sempatisi çok estetik bir türdür) "böyle bir sahneyi hiçbir düşünceyle kaçırmazdı." [_Briefe der
Schweitzer Bodmer, Sulzer, Gessner; aus Gleim's literarischen Nachlasse:
herausgegeben von Wilhelm Korte_ (Zürih, 1804), s. 316-319.]
"Sahne" size çok şey borçludur, MEIN LIEBER!--

Pratik olarak, Rodenbeck'te veya başka yerlerde bu Notu buluyoruz:
"Kunersdorf'tan sonraki gün, Kraliçe ve Saray Magdeburg'a uçuyor: bu
ikinci uçuşları. İlk uçuşları Haddick'in Ziyareti sırasında, Ekim 1757'deydi;
ama Rossbach'tan sonra kısa süre sonra geri döndüler ve Berlin ve Saray o zamanlar
çok neşeliydi: Fransız ve her milletten başkaları, düşmüş tutsaklar, Kraliçe'nin gecelerini o zamanlar ihtişam ve çeşitlilik açısından
dünyanın en iyileri haline getirdiler." [Rodenbeck, i. 390; &c. &c.]

Zavallı Binbaşı Kleist için bir başka Not daha saklıyoruz, o zamanlar "Baharın Şairi" olarak anılırdı. Yiğit, dakik bir Asker ve Edebiyata da meraklıydı; gerçekten hoş, güzel şeyler yazmıştı, o zamanlar yeni ve coşkuyla karşılanmıştı, ancak sonraki zamanlar için fazla duygusaldı. Binbaşı Kleist, - bir General Kleist, Yeşil Süvariler'den Albay Kleist (GRUNE Kleist olarak adlandırılır, korkunç bir
keskin adam): - bu Grune Kleist değil; bu BAHAR'ın Şairi; Kunersdorf'taki kaderi Almanların tüm zeki çevrelerinde trajik bir izlenim bıraktı. İşte Kriele'nin
Notu (kısaltılmış):--

"Christian Ewald von Kleist, 'Baharın Şairi' [Pommern beyefendisi,
şimdi kırk dördüncü yaşında], Finck Tümeni'ndendi; o Sekiz Tabur ilk Rus bataryasını [yani,
Muhlberg] aldıktan sonra gelmişti; ve yavaş yavaş aldığı on iki çürüğe rağmen, üç diğer bataryanın alınmasında şevkle yardım ediyordu. Üçüncü bataryada, sol kolundan ve
sağından daha da kötü yaralandı. Yine de, şimdi düştüğünü gördüğü Albayının yerini aldı;
alayı dördüncü bataryada MUTHIG ileri götürdü. Bir mermi
sağ bacağını paramparça etti; atından düştü [saat verilmedi,
saat 3 PM diyelim]; battı ve haykırdı: 'KINDER, Çocuklarım, Kralınızı terk etmeyin!' ve orada bayıldı. Arkaya ve sola doğru taşındı;
Kuhgrund'dan çok uzak olmayan Elsbruch'taki kuru bir noktaya yatırıldı,
ve bir Cerrah getirildi. Cerrah muayene ederken,
kılıçla
parçalandı: Kleist yardım almadan kanlar içinde yatıyordu. Arkadaşlarından biri olan Pfau [Kriele'ye
söyleyen], Finck'in Generallerinden biri, o tarafa doğru at sırtında geldi: Kleist
onu çağırdı; Savaşın nasıl gittiğini sordu; hala ilerlemekte olduğumuzu duyduğuna alışılmadık şekilde
memnun oldu. Pfau, Kleist'e bir araba
almak için elinden geleni yaptı; Finck'in kendi arabalarından birini gönderdi; ancak o kadar gecikmeden sonra
Prusyalılar artık pes ediyordu: zavallı Kleist'in arabası Rus toprağı olmuştu ve araba içeri giremiyordu.

"Kleist çaresiz yatıyordu; onunkinden daha kötü bir şans yoktu. Akşam, Kazaklar
çevresini sardı; onu çırılçıplak soydular; onu yüzü önde olacak şekilde
en yakın bataklık yere fırlattılar ve yollarına devam ettiler. Bu şeytanlardan birinin yüzünde o kadar saçma ve Teniers benzeri bir şey vardı ki, Kleist,
acıları içinde, bunu hatırlayınca gülmeden edemedi. Gece, bazı Rus Süvarileri, insan ve Kazak değil, Kleist'ı bu
durumda buldular; onu kuru bir yere götürdüler; üzerine bir pelerin örttüler, kendileri için bir
bekçi ateşi yaktılar ve ona su ve ekmek verdiler. Sabaha doğru
hızla uzaklaştılar, pelerinine 8-GROSCHEN STUCK [dokuz penilik para,
şilin, yarım kron diyelim] attılar, insanca bir veda. Ama
Kazaklar yine geldiler; yine onu çırılçıplak soydular. 13'ünün öğlene doğru, Kleist oradan geçen bir Rus Süvari birliğini çekmeyi başardı ve Yüzbaşı'nın (bir Alman olan Fackelberg) konuşmasını aldı; o da hemen ona yardım etmeye koyuldu; ve onu o akşam bir arabayla Frankfurt'a gönderdi. Bir Profesör Nikolai'nin evine; orada bolca ameliyat ve dikkatli şefkat vardı. Yaklaşık otuz saat süren böyle bir inzivadan sonra, yaraları hala iyileştirilebilir gibi görünüyordu; on gün boyunca umut vardı. Onuncu gecede (22-23 Ağustos), titreyen kemik parçaları birbirinden ayrıldı; bir atardamarı kesti; birçok denemeden sonra bağlanamadı. 24 Ağustos'ta, sabahın ikisinde öldü. Büyük bir üzüntü. 26 Ağustos'ta, bir askerin cenazesi vardı; zavallı Kleist'ın tabutu on iki Rus el bombacısı tarafından taşındı; Kamptan bu amaçla gelen çok sayıda Rus
Subay vardı; bunlardan bir Rus
Kurmay Subayı, bir tane eksik olduğu için kendi kılıcını çıkarıp tabuta koydu. Kral Friedrich, Kleist'in Portresini Garnison Kilisesi'ne astırdı. Mason Locası, 1788'de ona bir anıt dikti,"
[Kriele, s. 39-43.]--hala Frankfurt kaldırımında duruyor ve
şu anda üzücü bir şekilde harap durumda.

Bu Savaşta Prusya'nın kaybı, tüm top ve
saha teçhizatının yanı sıra şunlardı: 6.000 ölü, 13.000 yaralı (bunların 2.000'i ağır yaralı, Ruslara esir düştüler); toplamda yaklaşık 19.000 kişi. Rusların kaybı da çok daha hafif değildi; Ruslar ve Avusturyalılar
birlikte, Tempelhof'un saydığı gibi, yaklaşık 18.000 kişi: "Bu sizi
şaşırtmayacaktır Majesteleri," diye bildiriyor Soltikof Çariçesine; "Prusya Kralı'nın yenilgilerini pahalı bir fiyata sattığının farkındalar." Ve özel olarak
Soltikof'un "Bırakın da bir başkasıyla dövüşeyim Zafer ve
ben de
elimde asayla Petersburg'a gidip haberi kendim verebilirim." Petersburg'daki sevinç, övüngen veya küstah olmamak için çabalayarak,
ciddi, istikrarlı ve üstündü: Rusya için gerçekten büyük bir başarı,
Böyle bir Kral'a karşı kazanılan bu Zafer, Loudon'a karşı bir tür kin olsa da, Loudon'ın bu konudaki siyasi sessizliğine rağmen,
hoş olmayan bir şekilde arka planda kaldı. Utanç verici bir şekilde ihmal ettikleri kovalamaca.
Söylendiğine göre, bu işten sorumlu olan bazı Rus subayları,
konuyu danışmak için bir köylünün kulübesine girdiler; bir şekilde orada
katlanılabilir içki bulmayı başardılar; ve bunun yerine oturup içtiler. [Preuss, ii.
217.]

Bölüm V.--SAVUNMASIZ SAKSONYA: SCHMETTAU DRESDEN'İ TESLİM EDİYOR.

Friedrich'in umutsuzluğu dört günden fazla sürmedi. Dördüncü
günde, --Reitwein'dan ayrıldıktan sonraki gün-- daha rahat bir tonda,
hala mevcut olan şu küçük Belge var: "Sevgili Tümgeneral von
Wunsch,--16'sında Korgeneral von
Finck'e yazdığınız Mektubunuz
tam zamanında buraya ulaştı: ve gelecekte, artık hastalığımdan kurtulduğum için,
Raporlarınızı doğrudan Kendime hitaben yazmalısınız.--F."
["Madlitz," Furstenwalde yolunda, "17 Ağustos:" Preuss'ta,
_Friedrich der Grosse; eine historische Portrait-Skizze_ (bir tür
KONFERANS, buna öyle diyelim, eğer tekrar alıntı yapacak olursak;
Friedrich'in Doğum Günü'nde, Majesteleri ve Kurmay Subaylarına Dinleyici Olarak Verilen Konferans, Berlin,
24 Ocak, 1855), s. 18.] Tottleben'in birkaç Kazakla ihtiyatlı bir şekilde keşif yapması dışında, Reitwein'da hiçbir Rus'un görünmediğini; Rusların Frankfurt'un güneyindeki Wine-Hills'te kamp kurup siper kazdıklarını, bunun acil bir şey ifade etmediğini görünce, yeniden cesaretlendi; 23.000'lik bir sayıya ulaştı; Pommern'den General Kleist'ı, İsveç karşıtı bir avuç askerle birlikte çağırdı (kriz zamanlarında her zamanki gibi İsveçlileri yalnız bırakın); topların ve mobilyaların kendisine sadece 60 mil uzaklıktaki Berlin'den gelebileceğini; önünde hala bir olasılık olduğunu ve onu ancak bir mucize kurtarabilirse de bunu sonuna kadar deneyeceğini düşündü. Büyük bir rahatlama, kendine tekrar gelmek! "Ölüme kadar;--öfke
devam edin, ey unsurlar ve kara vahşet!" Friedrich'in mizahı, şimdi veya sonra, umutsuz değil; ancak bu zamanda çok üzgün, çok
öfkeli ve sanki umudu bile küçümsüyor: ancak her zaman
güzel bir şekilde pratik bir dönüşe sahip; ve umutsuzluğunun içinde, nadir nitelikte olan bir
görüş ayıklığı ve amacına bağlı kalma sabitliği var. D'Argens'e, bu sıralarda ve sonrasında söylediği sözler--kısa ipuçları, kendiliğinden, neredeyse bilinçsiz--kasvetli ve karamsar mizahının ilginç bir
tanıtımını sunuyor. Okuyucu bunlardan bir şeyler görecek. Şimdilik, diğer sefaletlerin yanı sıra zavallı
Birlikleri için derin bir öfke içinde. "Gerçekten kaçmak!" diye düşünüyor; ve susuzluğu, açlığı, sıcağı, aşırı yorgunluğu ve
fiziksel imkansızlığı hesaba katmaz! Bu birkaç hafta sürer. Ama genel olarak
çevresindekilere karşı bu adaletsizlikten hiçbir şey yoktur. Genel olarak, hiçbir şey
kasvet bile belirginleşmez; aksine, neşe, canlı umut,
tuhaf bir şekilde sürekli bir umut dizisi (çoğunlukla yanıltıcı);--ancak,
içeride, çok büyük bir üzüntü, yorgunluk ve sefalet izlenebilir.
Erebus'unki gibi sabit bir karanlık onun için alışkanlık haline gelmiştir; ama kesinlikle
kapatılmıştır, bunun çok azı başkalarına veya bir anlamda kendisine bile gösterilmez.
O, Gece ve onun fırtınaları ve
yağmur selleri tarafından ele geçirilmiş, ama durmayı reddeden; kemiklerine kadar ıslanmış ve
yağmuru daha fazla umursamayan bir gezgin gibidir. Uluyan
yalnızlıklara aşina olmuş bir gezgin; Fırtına Rüzgarlarının acımadığının, Karanlığın
ölü Dünya'nın Gölgesi olduğunun farkında:--bir adamın en yalnız ruhu; ama sürekli olarak
ilerliyor, sanki en parlak hedef ve liman yakın ve görünürdeymiş gibi.

Bir kez daha dünya Friedrich'in mahvolacağından emindi;--Friedrich'in kendisi
birkaç umutsuz saat boyunca bundan emin olduk:--ama dünya
ve o, dünyanın durumu defalarca olduğu gibi, ikisi de hayal kırıklığına uğramıştı.
İçsel olarak, Friedrich'in düşmanlarının, eğer bu konuda gayretli olsalardı, onu şimdi mahvedebileceklerinden çok az şüphe olabilirdi. Şimdi tekrar ve şimdi
her zamankinden daha fazla, zafer direğini görüş alanında tutuyorlar. Küçük bir mesafede, tüm bu dört yıllık savaşların ve yürüyüşlerin ve on yıllık yeraltı entrikalarının ve entrikalarının hedefi ve amacı var. Kendisi kasıtlı olarak, "Ona sadece son darbeyi vurmaları gerekiyordu (COUP-DE-GRACE)" diyor. [_OEuvres de Frederic,_ v. 20.] Ama ona asla
o vuruşu yapmadılar; içtenlikle arzulamalarına rağmen bunu başaramadılar. Bu da
dikkatli bir halk için sürpriz bir konuydu ve olmaya devam ediyor.

Başarısızlığın sebebinin büyük ölçüde
Daun ve onun sözleri olduğu düşünülebilir. Daun'un şevki tartışılmazdı; Daun'un başarılı olma arzusu ateşli ve
süreklidir: ama bunu kendi riskiyle denemek
onun gücünün ötesindeydi. Her zaman başkalarının yardımıyla başarılı olmayı bekliyordu: ve
onlara bir örnek göstermek ve kendisi de gayretle çalışmaya devam etmek, asla karar veremediği şeydi. Görünüşe göre sadece Fabius Cunctator'ı oynayabilirdi;
ve bu rol hiç bu kadar az ihtiyaç duyulmamıştı! Böyle bir Baş Figür altında,
"eylem tutarsızlığı", Friedrich'in korktuğu gibi azalmak yerine, her gün en yüksek noktasına ulaştı; ve sonradan aşırı hale geldi. Eski Lernean Hydra'nın birçok başı vardı; ama hepsi tek bir gövdeye aitti. Bu Anti-Friedrich Hydra'nın birçok başının her birinin kendi gövdesi, ayrı bir kavram ve avantaj kümesi vardı. Friedrich en azından bir birlikti; tüm gücü tek bir yöne gidiyordu ve her an kendi tek
komutası altındaydı. Bu durumun değeri hesaplanamaz; bu, Pitt ve İngiltere'sinin (Pitt de geçici de olsa despot bir hükümdardı) kurtarıcı maddesidir; bu, Friedrich'in Doğa'dan aldığı büyük armağanların ve bunları asilce kullanmasının ardından ikinci sırada gelir ve onu Hydra'larla böyle bir düelloda kurtaran
her şeyden önce koşuldur. Kunersdorf'un arkasında, buna göre, Friedrich'e sadece
bitirici bir darbe vurulmadı, aynı zamanda Friedrich'in bulunduğu mahallelerde iki ay boyunca hiçbir darbe veya ciddi bir girişim
olmadı. Bu civarda dört
Ordu var: Frankfurt'ta asılı duran Büyük Rus;
Furstenwalde'de (16 Ağustos'ta Reitwein'den nereye doğru yürüdü),
Furstenwalde'de veya daha güneyde, Berlin'i koruyor;--sonra, henüz herhangi bir savaştan
zarar görmemiş olan Büyük Daunish veya Mark-Lissa Ordusu ve
Schmottseifen Prensi Henri'nin Ordusu var. Bunlardan sonuncusu, zaman zaman yapılan aksamalar ve manevralar canlı hale geliyor ve asla tamamen
durmuyor; ancak hiçbir durumda bir şeye varmıyor. İki aydan fazla süren bilimsel silah geliştirme, stratejik karşı dans; ama hiçbir vuruş
vurulmamıştır, ya da Daun'un telafisi mümkün olmayan zaman kaybı dışında bir sonuç elde edilmemiştir:--tüm okuyucular bu tür şeylerle ilgili herhangi bir bildirimle yükümlü olmanın insanlık dışı olduğunu hissedecektir. Prens Henri'nin ünlü ve kesin karakterli bir yürüyüşüne, yani Eylül ayının sonu yaklaştığında, dikkat edeceğiz; geri kalanı, o sınır bölgelerinde genel bir stratejik dans olarak hayal edilmelidir,--bir tarafta Silezya geriye, diğer tarafta Lausitz ve Frankfurt--ve çoğunlukla okuyucunun hayal gücünün arka planında sessizce devam etmelidir. Gerçekten de, Saksonya
aksiyon sahnesidir; Friedrich, Henri, Soltikof, Daun, sonraki altı hafta ve daha fazla süre boyunca nispeten
etkisizdir.

Kunersdorf'tan birkaç gün önce, Daun şahsen, kaç bin kişiyle birlikte, Mark-Lissa'dan kuzeye, Sagan Ülkesi'nden yaklaşık 60 mil
hareket etmişti; ve Priebus hakkında yalanlar, o zamandan beri orada bekliyor. Priebus, Gorlitz'in yaklaşık 40 mil kuzeyinde, Glogau'nun yaklaşık 60 mil batısında, Frankfurt'un 80 güneyindedir. Burada, Usta-Smith'in, ateşin içinde çeşitli demirleri
olması nedeniyle, onları kavramak ve
sırayla ısındıkça onları dövmek için en kullanışlı olabileceği yer burasıdır. Daun, Usta-Smith olarak,
en azından üç hedefi göz önünde bulundurmaktadır. BİRİNCİSİ, her zamanki gibi, Silezya'nın
Yeniden Fethi: bu, şu anda Schmottseifen'de, eşiğin üzerinde nöbet tutan Prens Henri tarafından engellenmektedir. İKİNCİ, geçen yıl olduğu gibi,
Dresden'in Ele Geçirilmesi: şu anda çok daha uygulanabilir olan, --Garnizonlar dışında, Saksonya'da hiçbir Prusya kuvveti olmadığı için; ve
bir Reichs Ordusu, uzun süreli pazarlıklarından sonra, sonunda oradadır; ve her şeyden öte, başka yerlerde elleri dolu bir Friedrich. Friedrich'in ellerinin dolu olmasını sağlamak, yani Rusların ona bağlı kalmasını sağlamak, işte ÜÇÜNCÜ amaç budur: ya da aslında buna
birinci, ikinci ve üçüncü diyebiliriz; çünkü Daun, Soltikof Friedrich'i meşgul etmeyi başaramazsa, Silezya, Saksonya ve diğer her şeyin
imkansız hale geleceğini gayet iyi bilir.

Loudon'un Soltikof ile talihli birleşmesinden beri Daun oturdu ve hala oturuyor, beklenti içinde; ayrıntılı bir şekilde hesapçı, farklı yerlerde Dergiler topluyor, bu şekilde, şu şekilde, dış partiler yerleştiriyor, bu üç amaca, hepsine veya her birine, özellikle de üçüncü amaca, hepsi VE her biri olduğunu fark ettiği şeye. Daun bu görüşlerde ayrıntılı bir şekilde hesapçıydı: ancak örneğin Prens Henri'ye karşı herhangi bir askeri eylemde bulunmak veya provizyoneri ileri sürmekten ve müfrezeleri potansiyel olarak en uygun ve en uygun mevkilere oradan oraya yürütmekten başka bir şekilde hareket etmek Daun'un yolunda değildi, Daun için şu anki girişiminde daha da kötüydü.

Prens Henri, Kardeşinin macerasını bekleyerek Schmottseifen'de sessizce yatmıştı; Kunersdorf'tan altı gün sonrasına kadar ondan en ufak bir haber duymamıştı ve o zaman da sadece söylenti yoluyla; iğrenç ve hala şüpheli olsa da,
çok fazla olasıydı! Kunersdorf'un tam gününde Henri, sağ kanadında bazı iyileştirmeler yapmaya başlamıştı,--her zaman keskin bir şekilde stratejik, çok uzman bir yaratık--ve burada
anlaşılmaz olacak birçok harekette bulunmuştu. [Ayrıntılı olarak, her bir lifi (oradaki ruhu karıştıran gelenek olduğu gibi), Tempelhof, iii. 228 ve devamı. ] Henri
şimdi, üzerine bir görevler dünyasının düştüğünü hissediyor; ve her şeyden önce, Kardeşiyle iletişimi açma çabasının anlık görevi. Sonuç olarak birçok yürüyüş; Daun ile kendisi arasında çok karmaşık yürüyüşler ve manevralar: bunlardan, Henri'nin büyük Yürüyüşüne (25 Eylül) geldiğimizde, yine bir ipucu olabilir.

Şimdilik, okuyucuların Haritalarını almalarına ve aşağıdaki tarihleri ​​ve yerleri zihinlerine yerleştirmeye çalışmalarına izin verin. Özetle, Kral'ın çeşitli Yürüyüşleri ve İki ardışık Kamp, sadece ikisi,
Rusları izlemek ve uzakta çok sayıda karmaşıklığa ve felakete tanık olmak zorunda kaldığı
Altı Haftalık zorunlu eylemsizlik sırasında; bunları engellemek veya
yardım etmek için çok ve sonuçsuz bir şekilde mücadele ediyor:--

KAMP 1. (Furstenwalde, 18-30 Ağustos). Friedrich Reitwein'dan ayrıldı
16 AĞUSTOS; 17'sinde Madlitz'de [Wunsch'a orada yazılmış notu
okuduk]; 18'inde Furstenwalde'ye ve kampa. Furstenwalde
Spree'de, Frankfurt ve Berlin arasında düz; birincisinden 25 mil, ikincisinden 35 mil. Yaklaşık iki haftadır burada. İlk başta, Ruslar ve Berlin konusunda çok endişeliydi; ancak yavaş yavaş Rusların hiçbir şey
istemediğini anladı.

"Aslında, Soltikof tüm bu süre boyunca, Frankfurt'un 10 mil güneyinde, Oder'in sağında bulunan Lossow'da yatıyordu; tamamen hareketsiz, hareketsizdi, sadece Daun ve Montalembert'in ikna edici
sözlerini ve öğütlerini sık sık biraz kasvetli bir şekilde dinliyordu ve bir keresinde, 22 Ağustos'ta, küçük Guben Kasabası'nda Daun ile bir Konferans düzenledi [ki bu konferanstan sonra]. Bunun sonucunda, 28 AĞUSTOS'ta Soltikof ve Rusları ve Avusturyalıları tekrar yola koyuldular; güneye doğru, ancak sadece birkaç yürüyüş: önce Mullrose'a, sonra Lieberose'a: - Friedrich, hareketlerini duyduğu anda, 30 Ağustos'ta aceleyle onları takip etti; ancak çok uzağa gitmek zorunda kalmadı.
Bunun üzerine,

"İKİNCİ KAMP (Waldau, 15 Eylül'e kadar). 30 AĞUSTOS,
Friedrich, diyoruz, Furstenwalde'den kalktı; bu Rus hareketini
takip etmek ve onu yakından takip etmek için acele etti: Spree vadisinden yukarı; önce Mullrose mahallesine [Rusların bir süre orada oyalanarak, Friedrich-Wilhelm Kanalı'nın kanal kilitlerini, başka bir şey değilse bile,
bozdukları yer],--oradan Lieberose mahallesine; Waldau, Kral'ın yeni kamp yeri,--Waldau, arkasında Spree Ormanı ile: 15 Eylül'e kadar her iki taraf da sessizdi, Soltikof Berlin'e doğru değil, tam tersi yönde yürüdü."

Eylül ayının ortalarında, Ruslar yaya olarak yola çıktıklarında ve doğuya doğru hareket ettiklerinde; özellikle 25 Eylül'den sonra, Henri meşhur Batı Yürüyüşünü yaptığında; o zaman Friedrich'e ve bu bölgelere geri dönmemiz gerekecek. Şimdilik, aksiyonun gerçekleştiği yer olan Saksonya'ya, buraya değil, dönmeliyiz. Daha da öteye, sadece şimdi okunabilecek olan şu Not parçalarını alalım. İlk olarak, D'Argens'e bu Söylemler; Kunersdorf'taki yenilgisinden sonraki ilk üç hafta boyunca Friedrich'in ağır yüklü, aslında cadı dolu ve neredeyse çaresiz iç adamına doğrudan bakışlar:--

KRAL MARKİ'YE D'ARGENS (Berlin'de): Altı Not.

1. "MADLITZ [Reitwein'den Furstenwalde'ye giden yol], 16 AĞUSTOS 1759.
Şanssız olduk, sevgili Marki; ama benim hatam yüzünden değil. Zafer bizimdi ve hatta piyademiz sabrını yitirip yanlış zamanda savaş alanını terk ettiğinde tam bir zafer bile kazanabilirdi. Düşman bugün Haddick'le birleşmek için Mullrose'a doğru yürüyor [Mullrose'a henüz on gün var; Haddick çoktan onlarla birleşmişti]. Rus piyadesi neredeyse tamamen yok oldu. Kendi enkazlarımdan, toplayabildiğim tek şey 32.000 adam;
bunlarla kendimi düşmanın yoluna atmak için ilerliyorum ve
ya yok olacağım ya da Başkent'i kurtaracağım. Siz [siz Berlinliler] buna kararlılık eksikliği diyemezsiniz.

"Olay için cevap veremem. Eğer birden fazla canım olsaydı, hepsini
Ülkeme feda ederdim. Ama bu darbe başarısız olursa, sanırım
onunla net bir puan kazanacağım ve kendime biraz bakmam
mümkün olacak. Her şeyin bir sınırı vardır. Talihsizliğimi destekliyorum;
bunun cesaretimi azaltmadığını düşünüyorum: ama bu darbeden sonra,
eğer başarısız olursa, kendime bir çıkış kapısı açmaya kararlıyım [beni asla terk etmeyen o küçük cam tüp] ve artık hiçbir şansın oyuncağı olmayacağım."

2. Furstenwalde, 20 AĞUSTOS... "Berlin'de kal ya da
Potsdam'a çekil; kısa bir süre sonra bir felaket olacak:
Bunun yüzünden acı çekmen uygun değil. Eğer işler iyiye giderse, dört saat içinde [Potsdam'dan] Berlin'e geri dönebilirsin. Eğer talihsizlik hala peşimizi bırakmazsa,
Hanover'e ya da Zelle'ye git, orada güvenliğini sağlayabilirsin.

"Size itiraz ediyorum, bu son Eylemde insanca fethedilmesi mümkün olanı yaptım; ama halkım" - Ah, Majesteleri!

3. FURSTENWALDE, 21 AĞUSTOS.... "Düşman Frankfurt yakınlarında siper kazıyor; bu, hiçbir girişimde bulunma niyetinde olmadığının bir işareti. Eğer bana buraya gelme zevkini
verirseniz, tamamen güvenli bir şekilde yapabilirsiniz. Yatağınızı yanınızda getirin;
Aşçım Noel'i getirin; ve sizin için küçük bir oda hazırlayayım. Siz benim tesellim ve umudum olacaksınız." -

Bugün, - okuyucular durumu not etsinler, - Friedrich, daha iyi bir ruh haliyle, Wunsch'u Saksonya'da yardımcı olup olamayacağını denemek için yaklaşık 6.000 kişiyle birlikte görevlendirdi; Reich Ordusu, şimdi güçlü bir şekilde geldi ve sahada onlara karşı hiçbir şey olmadan, tüm Kuzey Garnizon Kasabalarını alıyor ve aksi takdirde yüksek bir hızla ilerliyor. Çok olası
Dresden'e doğru bir bakışla! Wunsch 21 Ağustos'ta yola çıkıyor.
[Tempelhof, iii. 211.] Ve yakında o Sakson Ülkelerinde onun hakkında bir şeyler duyacağız.

4. FURSTENWALDE, 22 AĞUSTOS. "Dün sana gelmeni yazdım; ama
bugün bunu yasaklıyorum. Daun Kotbus'ta; Luben ve
Berlin'e doğru yürüyor [bu kadar pervasızca bir şey yok!].--Bu mutsuz Ülkeleri uçurun!--Bu haber
beni tekrar buradan Frankfurt'a kadar Ruslara saldırmaya mecbur ediyor.
Bunun umutsuz bir karar olup olmadığını
tahmin edebilirsiniz. Bana kalan tek umut, Berlin'den bir taraftan veya diğer taraftan
kopmamak. Cesaretini kaybetmiş birliklere biraz brendi vereceğim"--ne yazık ki!--"ama
kendime hiçbir başarı sözü vermiyorum. Tek tesellim,
elimde kılıçla ölmek."

5. AYNI YER VE GÜN (D'Argens'ten Bir Mektuptan Sonra). "Hiçbirini hak etmeyen bir Ordu'nun övgüsünü yapıyorsunuz, MON CHER. Askerlerin
koşmak için iyi uzuvları vardı, düşmana saldırmak için hiçbiri yoktu. [Ah, Majesteleri; on beş saatlik böyle bir yürüyüş ve savaştan sonra!]

"Kesinlikle savaşacağım; ancak olay hakkında kendinizi övmeyin. Tek
mutlu bir şans bize yardımcı olabilir. Tanrı adına, Tangermunde'ye gidin [Kraliyet Ailesi gittiğinden beri, D'Argens ve birçok Berlinli kaçmayı düşünüyor], Tangermunde'ye, orada iyi olacaksınız; ve orada Kaderin bizi nasıl
elinden çıkaracağını bekleyin. Yarın düşmanı keşfe çıkacağım. Ertesi gün, yapılacak bir şey varsa, deneyeceğiz. Ancak
düşman hala Frankfurt'un Şarap Tepeleri'ni tutuyorsa, ona saldırmaya asla
cesaret edemem.

"Hayır, Tantalos'un işkencesi, Prometheus'un acıları, Sisifos'un
kıyameti, son on gündür çektiğim acılara hiç benzemiyordu [Kunersdorf'tan bu yana, yıkımın tekrar savuşturulması gereken ve
güçsüzleşene kadar]. Ölüm böyle bir hayata kıyasla tatlıdır. Bana ve ona karşı merhametli olun; ve hala kendime çok sayıda kötü şey sakladığıma inanın, onlarla kimseyi rahatsız etmek veya huzursuz etmek istemiyorum;
ve eğer biraz umudum olsaydı, bu talihsiz Ülkelerden kaçmanızı tavsiye etmezdim. Elveda, MON CHER."

Dört gün sonra, 25 AĞUSTOS, aynı Furstenwalde'den, Ruslar hala durgunken, Friedrich, Dresden Komutanı Schmettau'ya (biraz çalışkan bir el tarafından, çünkü yollar tamamen kapalı) İkinci bir Mektup gönderir: "Dresden'in en önemli an olduğu; orada bir
Kuşatma
olursa , yardım [Wunsch, yani ve belki de daha fazlası]
yolda olduğu; ve Schmettau'nun kendini sonuna kadar savunması gerektiği." "
Umarım bu İkinci Mektup, yukarıda okuduğumuz, Schmettau'da cesaret kırıcı
olmuşsa, çok umutsuz
Birinci Mektup'a karşı koyar! [İkinci Mektup _Schmettau'nun Leben'inde_, s. 436, 437'de verilmiştir.]--D'Argens Wolfenbuttel'e gider; 9 Eylül'e kadar orada kalır. 4 Eylül'e kadar Friedrich'ten başka bir şey gelmez, o zaman işler tekrar iyice sakinleşir.

6. WALDAU, 4 EYLÜL. "Berlin'in artık güvende olduğunu düşünüyorum; oraya
dönebilirsiniz. Barbarlar [Ruslar] Lausitz'de; ben onların yanında, onlarla Berlin arasında kalıyorum, böylece Başkent için
korkulacak hiçbir şey yok. Tehlikenin yakınlığı geçti; ancak Seferin
sonuna ulaşmadan önce atlatılması gereken birçok kötü an olacak. Ancak bunlar sadece kendimi ilgilendiriyor; bunları boş verin. Şehitliğim daha iki ay sürecek; sonra karlar ve buzlar
sonunu getirecek." [_OEuvres de Frederic,_ xix. 78, 82, 83, 85, 86.]

Böylece Furstenwalde'de, sonra Waldau'da, Rus-Avusturyalıların müdahaleci sel baskınlarına karşı, çaresiz ama kararlı bir şekilde nöbet tutarak, Friedrich
acı verici bir şekilde uyanık ve beklenti içinde duruyor,--yaklaşık iki hafta daha. Duyacağımız gibi, son zamanlarda ona kötü haberler geliyor. O,
bir zamanlar çok başka koşullar altında çok iyi bilinen
o eski bataklık Wusterhausen Ülkeleri'nde. Otuz yıl önce, güzel öğleden sonralarında, okul ödevleri bittikten sonra zavallı Duhan de Jandun ile dörtnala giderdik,
Mittenwalde, Furstenwalde ve uzak ve geniş, tüylü çevrelere doğru; evde,
Kızkardeşimiz ve Annemiz birçok sıkıntı ve birçok sevgiyle bekliyor ve
Papa, Pan gibi, gölgesinde uyuyor onun büyük ağacı:--Otuz yıl önce, ah ben, bir rüya gibi gitti hepsi bu; ve orada yalnızlık ve ıssızlık ve bunun yerine Rus-Avusturyalı ölüm tufanları var! Sanırım bunlar Friedrich'in ara sıra hatırladıklarıydı; bu
yerde ve zamanda her zaman sessiz. WERTER'in, GIAOUR'un, Hazımsız Terzinin Kederleri çeşitli biçimlerde bol miktarda yürek parçalayıcı bir şekilde kaydedilmiştir ve sempatik bir Halktan ağlamaklı bir şekilde paylarını almışlardır: ama hala sessizlikle sarılmış ve orada asla boş bir gözyaşı için başvurmamış birkaç Keder var!--Şimdi Daun'un tarafına bakalım.

DAUM, MÜZAKEREDEN SONRA, SOLTIKOF İLE BİR RÖPORTAJ YAPTI (Guben'de,
22 Ağustos).--"Soltikof'a daha yakın olmak amacıyla Priebus'a taşınan Daun, çadırını oraya kurmuştu bile (13 Ağustos),
nefes nefese bir atlı geldi, Loudon'dan bir gece önce yazılmış bir Notla: 'Prusya Kralı yenildi, ta kemiklerine kadar, bu sefer hataya yer bırakmayacak şekilde,--eğer yargılayabilirsek, tamamen mahvoldu!' Vaat Edilen Topraklar'ın ne bir vizyonu! Mutlu Daun, bir yürüyüşle, yarın Triebel'e doğru ilerliyor;
zafer sahnesine bir yürüyüş daha yaklaşmak ve bu en büyük kızgın demiri avantaja çevirmek için çabalıyor.

"Triebel Soltikof'un sözlü haberciler, görgü tanıkları ve kısacası bu unutulmaz
Zafer'in eksiksiz özeti tarafından açıklanan kendi anlatımına göre, mutlu Daun bekliyor. Haberciler gönderen, birbiri ardına; ilki Lacy, tam olarak başarılı olamıyor:
En seçkin Generalleri coşkuyla tebrik etmek; Kral Friedrich'i hiç kimsenin yapamadığı veya yapamadığı şekilde yenen; yok olma eşiğine kadar yenen;--özellikle de tekrar parıldamadan önce bu neredeyse yok olmuş Kralı
çiğnemesi için onu teşvik etmek. Soltikof tebrikleri çok iyi anlıyor; ama çiğneme konusuna gelince, öfkeli bir olumsuzluk homurdanıyor: 'Hayır, sen, neden denemiyorsun? Elbette bu benim veya İmparatorluk Hanımımın
işinden daha çok senin işin. Bu sezon ondan iki
zafer kopardık. Kay ve Kunersdorf neredeyse yarımızı öldürdüler: içeri gir ve bir şeyler kopar!' Bu Soltikof'un mantığıdır;
Daun'un, Lacy'nin veya bir başkasının, Montalembert ve Loudon'dan asla böyle melodiler ve iknalarla yardım alan, ki onlar bu konuda sürekli çalışkandırlar, hiçbir habercisi bunu sarsamaz.

"Ve gerçekten de bu sarsılmazdır. Daun, kendisi sadece
spekülatif, hesapçıysa, Soltikof'un hareket etmeye devam edeceğini nasıl umabilir?
Size ağır bir işte yardım etmeye gelen adamların örneğe ihtiyacı vardır. Eğer
ağlamamı istiyorsanız, öncelikle kendiniz üzülün. Soltikof bu noktada öfkeyle
yüzünü siler ve Daun'dan birkaç gözyaşı
istirir. Metaforsuz bir şekilde, Soltikof elindeki tüm cephaneyi
boşa harcamıştır, ekmek asası bu bölgelerde oldukça tehlikelidir; ve
Soltikof her zaman, 'Bu benim işim mi, yoksa sizin mi?' diye düşünür.

"Soltikof, Lossow'daki Şarap Tepeleri'ne yerleşti, Friedrich'in yolundan rahatça uzakta ve Oder ile erzak yollarına bitişik; orada oturuyor, büyücünün sesine öfkeyle sağır; ondan büyüyle çıkarılacak hiçbir şey yok, rıza yerine öfke esintileri var. Kendi iradesi olan, gururlu, kendini beğenmiş, öfkeli bir adam. Ve Lacy'lerin, Montalembert'lerin ve çevredeki hayranların tüm bu senfonisinde neyin ne olduğunu gayet iyi görüyor. Bu sezon burada olan Montalembert, Fransız sağdıcımız (kârsız İsveçliler aşağılık bir ele katlanmak zorunda) son derece ikna edici, Fransız retoriğinin tüm sanatlarını deniyor, ancak hiçbir şey başaramıyor. Avusturyalıların bitiş vuruşu için içeri girmelerine izin vermek, --- Mükemmellik, onlara izin vermek olacak Tarihte, sizin kazancınız olan bir şan kazanacaksınız. Daun ve Avusturya, Soltikof ve Rusya değil, bu vebalı
Kralı söndürmüş sayılacak; Tarih onu hatırlamak zorunda kalacak!' [Choiseul'un Montalembert'e Mektubu (DUC de Choiseul değil, COMTE, şu anda Viyana'da Bakan)
"Viyana, 16 Ağustos;" ve Montalembert'in Cevabı, "Lieberhausen [LIEBEROSE], 31 Ağustos 1759:" Montalembert, _Yazışmalar_, ii.
58-65.] 'Bütün kalbimle,' diye cevaplıyor Soltikof; 'Avusturyalıları ve
Tarihi mükemmel bir şekilde hoş karşılıyorum! Mösyö, cephanem Posen'de;
ekmeğim kıt; Frankfurt'ta bana bir at daha bulabilir misiniz?' Öfkeli Soltikof'un samanla kandırılmaması gerekir; ara sıra homurdanır,
eğer onu dibe çekerseniz: 'Biz, gönüllü yardımcılar olarak, neden işin tüm yükünü üstlenelim? Eğer bu daha uzun sürerse, Posen'e,
ve memleketim Polonya ve Doğu Preussen'e geri döneceğim.'

"Avusturya, bu Soltikof'ları ve Rus Baş Subaylarını epeyce tiksindirdi;--ki onlar Avusturya'nın sandığı kadar aptal değiller. Avusturya'nın sabit
isteği şudur: 'Bırakın onlar bizim için kedi pençesi görevlerini yapsınlar; biz burada kestaneleri yemeye geldik; eğer yapabilirsek, onlar için kendi zavallı parmaklarımızı yakmaya değil!' Avusturya, bugüne kadarki her Seferden sonra, Petersburg'da hevesli suçlamalar yapmak ve Apraxin'leri, Fermor'ları
başını derde sokmak için kullanılmıştır: Rus Genel Subaylarını uzlaştırmanın yolu bu değildir. Muhtemelen Daun tarafından eğitilen Avusturya şimdi diğer yolu deniyor:
Soltikof'u övgülerle, iltifatlarla, muhteşem hediyelerle dolduruyor.
Soltikof bunların hepsini kabul ediyor, ama bunların ne anlama geldiğini tam olarak anlıyor.
Baş edilemeyen bir Soltikof; cevabı her zaman, "Şimdi bir zaferle savaşma sırası sende! Eğer sen yapmazsan, ben yine Posen'e gideceğim." Ve, şu
haftalarda, Soltikof'un izleyici odasında, eğer birileri merak ederse, çok sert ve olumsuz cevaplarla çok canlı bir ricada bulunabilirdik. Montalembert, Lacy ve
Daun Elçiliklerinin ikna edici bir yanı yok, elmas kabzalı kılıçlarla destekleniyor ve Viyana'nın kendisinden gelen hediyelerin ihtişamı, barbar insanlara
karşı koyabiliyor.

"Daun sonunda şahsen gitmeye karar verir; seçkin Rus Fatihi ile bir
Röportaj talep eder; görüşmeyi alır, Frankfurt ile Triebel arasındaki
orta yol olan Guben'de Soltikof ile buluşur; seçkin süit her iki Ekselans'a katılır (22 Ağustos); ve içindeki tüm retorikleri
barbar adama uygular. Barbar adam tunç kadar serttir; ancak Daun
tüm koşullarıyla gelir: 'Saksonya, Silezya,--Excellenz, ikisini de
avucumuzun içinde tutuyoruz; sizin ölümsüz zaferinizle
uyumlu olan mükemmel olta ve manevralarımız, her şeye gerçekten hayat
verir. Ah, onları yakalamamıza izin verin: o Kralı bizden uzak tutun;
ve bizim olup olmadıklarına bakın, önce Saksonya, sonra Silezya! Yiyecek
erzakı? Ben kendim sizin için ekmek sağlamayı üstleneceğim [her ne kadar Bohemya'dan
tamamen taşımak zorunda olsam da ve kendim de korkunç bir şekilde
uzaklaşsam da; ama imkansızı
yapmaya kararlı olsam da]; ekmek erzağı hiçbir Rus'u yarı yolda bırakmayacak,
siz bizi koruyucu bir dost olarak
rehberlik ederken. Önce Saksonya'ya, Reichs Ordusu'nun olduğu ve sahada tek bir Prusyalının olmadığı yere; bu sırada
garnizonların çoğu gitmiş olacak. Dresden bir hafta içinde kuşatılacak;
Dresden'in kendisi bizim, eğer sadece SİZ LÜTFEN! Bizimle Lausitz'e gelin,
Depolar orada, bol miktarda ekmek var: Saksonya bitti, Dresden bizim,
birlikte Silezya'ya dönemez miyiz; birlikte Glogau'yu kuşatalım (ben kendim
Neisse'yi denemeye çalışıyorum, yine Harsch tarafından); Glogau'yu ve Neisse'yi ele geçir;
ve şimdiye kadarki en başarılı seferi taçlandır? Oh, Excellenz--!'"

Kısacası, Excellenz, ekmeklerin şartlarını kesin bir şekilde belirleyerek,
onay verir. Yaklaşık bir hafta içinde Frankfurt Şarap Tepeleri'nden ayrılmaya hazır olacaktır. "Ama ekmekler, hatırlarsınız: Ekmek yoksa, Rus da yok!" Daun, Triebel'e muzaffer bir adam olarak geri döner,--zorlu bir şartla da olsa
görevli. Tempelhof, ince hesaplar yaparak, Bohemya'dan bu bölgelere günlük olarak böyle bir miktar insan erzağı taşımanın
Daun'un tüm araç gücünü aşacağını bulur. [Tempelhof, iii. 225.]'

"REİCH ORDUSU" 80 ÇAĞRILDI, GÜZEL İŞARETLER ALTINDA SAKSONYA'YA GİRDİ; BAZI KUŞATMA BAŞARILARI (7-23 Ağustos),--GÖZÜ DRESDEN'DE,
TAÇ KUVVET OLARAK BİR.

Reichs Ordusu, ilkbaharda, dergileri ve hazırlıkları bu kadar büyük bir yıkımla birlikte, kendini yeniden donatmak için sabırsızlanıyordu, ancak yüzeysel olarak; ve Dağlar'ın üzerinden her zamankinden neredeyse daha erken yüzünü gösterdi. Bu fırsat çok eşsizdi: Saksonya, bu yıl yaklaşık iki ay boyunca olduğu gibi, sadece
garnizonlarına bırakıldı.
Böyle bir altın fırsatta, Reichs Ordusu--önce, Halle'ye veya hatta Halberstadt'a kadar dolaşan hafif yaramaz öncü gruplar halinde;
sonra, Generalissimo Prensi von Zweibruck komutasındaki Ordunun kendisi, iyi veya kötü atanmış,--Türingen'den geçerek Kuzeybatı Kasabalarına doğru ilerledi; çeşitli Avusturya Yardımcı Kolordusu
Dresden tarafında belirdi. Sekiz Avusturya alayı, kalıcı olarak, Reichs Ordusunun kendisindedir. Komutan veya yarı Komutan, sekiz kişiden biri (sadece onlarda kayda değer bulduğum şey) "Herr General
Thomas von Blonquet:" bir dipnotta belirtildiği gibi, ulus olarak İrlandalı; [Seyfarth, ii.
831 n.]--gerçekten de maceraperest bir "Thomas PLUNKET", bu sefer, o koşullar altında askerlik yaparken görülebilir; daha önce veya sonra sempatik bir okuyucu tarafından hiç duyulmamıştır. Kral, Sagan Ülkesi'nde Haddick-Loudon halkını bu kadar şiddetli bir şekilde avlarken,
Zweibruck Saksonya'ya trompet çalarak geldi,--Kral, Prens Henri ve
herkes, başka türlü meşguldüler, çok uzaktaydılar!

Reichs Ordusu'nun Naumburg'da (Rossbach mahallesi) bir kampı var: ve Halle mahallesinde hafif birlikler var; Halle'yi ele geçirdiler; Halle'ye ve civarındaki diğer yerlere karşı çok sertler, ta ki kovulana kadar. 7 Ağustos'ta, Reichs Ordusu Leipzig'i kuşattı; oradaki zayıf garnizonu çağırdı. Yıkıma müsait bir kasabaydı ama savunulamazdı:
"Serbestçe çekilme", ​​Reichs Ordusu'nun önerisiydi ve bu şartlarla
Leipzig'i geçici olarak ele geçirdi. Leipzig, Torgau, Wittenberg;
on beş gün veya daha kısa bir süre içinde, o bölgelerdeki tüm Prusya karakolları Reichs Ordusu'nun eline geçti. Kuzeybatıdaki bu yerler arasında, birkaç günlük kuşatmanın üstesinden gelebilecek hiçbir şey olmayan yürüyüşleri ve kuşatmaları, Parish Tarihi dışında, bahsetmeye değer değildir: Ağustos ortasından sonra, Zweibruck'un tüm bu yerleri, "Serbest çekilme" şartlarını, ele geçirmesi yeterlidir; ve Torgau Kuşatması'ndaki şu özellik hariç, esas olarak Biyografik ve ilgili Albay Wolfersdorf'a ait olan, bu Kuşatmalardan şu anda neredeyse hiçbir ölümlünün dikkatini çekmeye değer bir özellik yoktur. Bu Torgau özelliğidir,--insan doğasının özelliği, zorluklar altında askerlik:--

ALBAY VON WOLFERSDORF TORGAU'DA KENDİNİ GÜZEL BİR ŞEKİLDE SAVUNUYOR (9-14 Ağustos). Leipzig'in ele geçirilmesinden iki gün sonra, Torgau'da 2.000 ve daha fazla kişiden oluşan bir Pandur Birliği belirdi; bunlar Torgau ve küçük Garnizonuna (yaklaşık 700 kişi) bir tür kaçakçılık girişiminde bulundular; bir Dergi, bir Hastane ve diğer mülkler: herhangi bir garnizon tarafından düzenli bir kuşatmada ayakta kalamazdı; ancak uygun koşullar teklif edilene kadar savunmak önemliydi. Hatırladığım kadarıyla, kalabalık Pandurlar, her zamanki gürültülü yollarıyla Banliyölere doğru hücum ettiler; ancak 700 sessiz Prusyalı tarafından karşılandılar; ateşli silahları ve sahra topları dışında sessizlerdi; Pandur'un zihnini hemen ikna eden ve onu tekrar yola koyan o kadar güzel bir üslupla. Ve aynı günün akşamı (9 Ağustos),
Albay Wolfersdorf, yeni Komutan olarak ve küçük ama koşullara göre önemli olan takviyelerle
gelir.

Wolfersdorf, belirsiz bir şekilde anlaşılıyor ki, bu görev için Wittenberg'den yola çıkmıştır; Torgau'daki tüm kuvvet artık yaklaşık 3.000 kişidir, hala sadece
saha topları vardır, ancak başlarında bir Yüzbaşı vardır;--ki, açıkça görüldüğü üzere,
kendini bu yeri savunmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya adamıştır. Ertesi sabah, Reichs General Kleefeld ("Cloverfield"), 6 veya 8.000 Pandur ve Düzenli ile Wolfersdorf'u çağırır: "Hemen teslim ol;
ya da--!" "Sizi bekliyoruz!" diye cevap verir Wolfersdorf. Bunun üzerine, aynı
sabah (10 Ağustos), genel fırtına; 1 numaralı fırtına: Wolfersdorf tarafından
mükemmel bir şekilde idare edilmiştir; onu hem arkadan (şaşkınlığına) hem de önden alan; ve aceleyle gönderen. Ertesi gün, Cumartesi, ikinci bir fırtına daha geldi; ve Pazar günü üçüncüsü; ikisi de aynı şekilde güzelce idare edildi.
Okuyucuların gördüğü gibi, bu üçüncü fırtına "Pazar, 12 Ağustos"tu: Torgau'da çok yoğun bir fırtınalı gündü, -ve ayrıca, bazılarımız için, ufukta çok uzakta olan Kunersdorf'un
sıcaklığı sırasında! Wolfersdorf tüm fırtınaları geri
aldı; ayrıca yaramazca saldırılar yaptı: yıkıcı,
becerikli bir kişi; tamamen hızlı, çareler konusunda verimli; ve açıkça Kleefeld tarafından yönetilemeyecek. Böylece, Prens von Stolberg, en yüce Zweibruck'un kendisinden sonra, onu ele almak zorunda kaldı. Ve,

PAZARTESİ, 13'ünde, gün ağarırken, Stolberg bir dizi
ateşli top ve 6.000 yeni adamla gelir; Wolfersdorf'u çağırır: "Hayır," daha önce olduğu gibi. Dördüncü kez ona saldırır; aynı şekilde "Hayır," daha önce olduğu gibi:
bunun üzerine, Elbe Köprüsü'ne ve Nehrin karşısındaki Sığınağı'na saldırır;
Wolfersdorf'tan bir grubun orada yıkıcı bir şekilde arkasına doğru koştuğunu görür. Ve
geri çekilmek ve Elbe Barajı'nın arkasından vurmaya çalışmak zorunda kalır. Bunu yaklaşık iki saat boyunca şiddetle sürdürür; yine Wolfersdorf, sahip olduğu tek top olan zavallı
saha silahları "kurşun güllelerle bu kadar uzağa ulaşamaz" (demir gülleler bitti ve barutun kendisi neredeyse bitti), bir yan saldırıyla bunu da söndürmeyi başarır. Bu da öfkeli Stolberg'in tarafında tam bir sessizlik ve hatırı sayılır bir kişisel düşünce yaratır. Stolberg ona düşünülebilecek en elverişli şartları teklif ediyor: "Serbestçe, tüm şereflerinizle, tüm mallarınızı geri çekin; sadece geri çekilin!" Wolfersdorf, barutunun ve mermisinin böyle bir durgunluk halinde olması ve hiçbir rahatlamanın mümkün olmaması nedeniyle, her ayrıntıda çok katı şartlarla kabul ediyor. [_Hamburg Anonim_ (iii. 350) Kapitülasyonunda, "14 Ağustos." ÖZETLE verilmiştir.]

ALBAY VON WOLFERSDORF GERİ ÇEKİLİYOR, O DA GÜZEL BİR ŞEKİLDE (15 Ağustos). Buna göre, Çarşamba, 15 Ağustos sabah saat sekizde,
Elbe Kapısı'ndaki Wolfersdorf hareket ediyor; Elbe Köprüsü'nü ve
daha uzaktaki kıyıda bulunan Redoubt'u geçiyor. Bu Redoubt'un yakınında,
Stolberg ve birçok Genel Subayı onun gitmesini bekliyor.
Resmi olarak gidiyor; bayraklar dalgalanıyor, müzik çalıyor. Hessen-Cassel Taburu,
tüm Paketlerimiz, Hastaneden iyileşenler, Kralın Topçuları,
ve Kralın veya bizim olan her neyse, önce yürüyor. Sonra, tüm bunlara
arka muhafız olarak, Grollmann Taburu geliyor;--onunla birlikte
Wolfersdorf'un kendisi, Grollmann'ı hassas bir konu olarak tanıyor (çoğunlukla Saksonlar); ardından Hofmann Taburu ve son olarak da Salmuth Taburu geliyor, her ikisi de güvenilir Prusyalılar.

Tabur Hessen-Cassel ve Bagajlar Redoubt'tan geçiyor,
Stolberg Prensi selamlanırken yakışıklı bir şekilde selamlıyor. Fakat şimdi, Tabur
Grollmann yaklaşırken, Stolberg'in Yaveri yüksek bir sesle ilan ediyor, birçok Subay tekrarlıyor ve uyguluyor: "Kim cesur bir Saksonsa, Kayzerine sadık olan veya Reich Ordusu'ndan olan,
dışarı çıksın: Durchlaucht ona koruma sağlayacak!" Grollmann'ın sesi duyulunca sanki elektrik çarpmış gibi titriyor; ve anında
çözülmeye başlıyor;--neredeyse hepsini çözüyor ve bir rüya gibi
kaybolma eyleminde! Wolfersdorf hızlı bir adam; ve öyle de olması gerekiyor. Wolfersdorf, Olimposlu bir öfkeyle, anında duruyor; tabancasını çekiyor:
"Rütbesini terk eden her adamı vuracağım!" diye bağırıyor; ve
tabancasıyla anında bir örnek teşkil ediyor; her gerçek
Prusyalıyı da aynısını yapmaya davet ediyor: "Jagers, Hussars, vurduğunuz her hain için bir duka!" diye devam ediyor Wolfersdorf (ve daha sonra tam zamanında ödedi):
Grollmann'ın neredeyse tamamen dağılmasını engelleyemiyor. Birkaç
dakika boyunca tarif edilemez bir sahne yaşanıyor: haykırış fırtınası, tehdit,
tüfek atışı, tabanca atışı; Grollmann her tarafta kayboluyor,--"Redoubt'un arkasında, Köprünün altında, Elbe Teknelerinin içinde, Hırvatların pelerinleri altında;"--Wolfersdorf'un Olimpik öfkesine ve çabalarına rağmen.

Vurulma anını gördüğünde, ateşli bir adam olan Prens Stolberg öfkeyle, "Herr, bu sizin için tehlikeli olacak (DAS WIRD NICHT GUT
GEHN)!" demişti. Wolfersdorf ona hiç aldırış etmiyor; sadece Grollmann'a, ve onu kişi başı bir duka karşılığında zorlamak gibi ateşli işine bakıyor. Grollmann
gitti ve Tabur Hofmann uygun sırayla geldi, Wolfersdorf--bir Emir Subayı göndermiş, "Hessen-Cassel, DUR" emriyle--Tabur Hofmann'a şu üç emir kelimesini veriyor: "Tüm Tabur,
dur!--Cepheye!--Hazır olun!" (sonuncusunun söylenmesiyle birlikte her çakmak
kilidin aynı anda tıklanmasıyla);--ve Prens Stolberg'e dönerek,
bir kaşla, bir ses tonuyla: "Durchlaucht, Teslimiyetin 9. Maddesi bu noktada açıkça belirtilmiştir; 'TÜM FIRAKSLAR KESİNLİKLE YASAKTIR; HİÇBİR FIRAKSICI İMPARATORLUK TARAFINDAN VEYA PRUSYA TARAFINDAN KABUL EDİLMEYECEKTİR!' [Durchlaucht sessizce, tahmin ediyoruz ki, hafif bir
hıçkırık veriyor.] Durchlaucht'unuz Teslimiyet'i korumadığı için, ben de
daha fazla ilgilenmeyeceğim. Şimdi sizi ve maiyetinizi tutsak alıp,
Şehre döneceğim ve kendimi tekrar savunmaya başlayacağım. Lütfen
doğrudan o Tabya'ya gidin, yoksa ben hazır olacağım ve ateş edeceğim!"

Stolberg'li Durchlaucht için tehlikeli bir an; Salmuth Taburu
duvarı tekrar ele geçiriyor; Hofmann burada horozunda hazır çakmaklı tüfeğiyle, yukarıda belirtilen dördüncü kelimeye "hazır". Stolberg'li General Lusinsky, o Hırvatların efendisi ve figüran bir Avusturyalı, çok ciddi bir şekilde şöyle diyor: "Teslimiyet'in her noktası korunmalıdır!" Bunun üzerine Durchlaucht vazgeçmek ve pişman olmak zorunda kalıyor; Grollmann'ı kurtarmak için hevesle yardım ediyor, onu geri getiriyor (az daha kötü, az daha AZ); Wolfersdorf'a "Sahip olacağınız Avusturya Eskortunun KOMUTASININ" ve her türlü tatmin ve güvencenin verileceğini;--sadece Wolfersdorf'tan kurtulmak istediğini. Bunun üzerine, bayraklar tekrar dalgalanarak ve o zamandan beri anılan bir isimle Wittenberg'e yürüyen kişi. [Templehof, iii. 201-204; Seyfarth, ii. 562 n. ve _
Beylagen,_ ii. 587; _Militair-Lexikon,_ iv. 283.]

Bu Wolfersdorf kendisi bir Pirna Saksonuydu; o Pirna zamanında Polonya Majestelerine Binbaşı olarak hizmet ediyordu; belki de "Feldmarschall Bruhl" ve Bölüğü'nün hayranı değildi?--her neyse, o zamanlar kendisine teklif edilen Prusya hizmetini kabul etti; ve bu onun hizmeti sürdürme tarzıydı. Kesinlikle zeki bir askerdi ve bundan sonra giderek daha fazla böyle çıktı--ne yazık ki uzun sürmedi. Maxen'de yakalandı, o da görülecektir. Rose, daha sonra,
Komutan General ve Prusya askeri çevrelerinde ünlü bir adam
olacaktı; ancak, askeri konularda, asker alımında ve benzeri konularda her zaman düz bir çizgi (veya kendisi ile nesne arasındaki en kısa mesafe) izlemesi gerektiği ve böylece Sivil Memurlarla başını derde soktuğu söyleniyordu.

Wolfersdorf, Wittenberg'de veya daha ileride, Kral'dan iltifat dolu bir söz aldı; Torgau'daki etkili prosedürlerini alkışladı; ve ona,
Wittenberg düşerse (23 Ağustos'ta düştüğü gibi), o yoksul bölgelerde yardım etmeye çalışmak için küçük bir Grupla gelen Wunsch'a katılmasını emretti.
Kral Wunsch, daha önce duyduğumuz gibi, ayrılmıştı (21 Ağustos). Finck, ayrıca, ayrılabileceğini keşfetti (Waldau Bölgesi'nden, 7 Eylül); [Tempelhof, iii. 211, 237.] Ruslar bu kadar uyuşuktu ve
Saksonya bu kadar tehlikeli bir duruma düşmüştü.

"Kunersdorf'tan birkaç gün sonra," buraya eklenmesi gereken bir Not, "Friedrich'i teselli edecek ve duyduğunda hesabın diğer tarafına geçecek küçük bir Denizcilik meselesi ortaya çıktı: Kunersdorf Pazar, 12 Ağustos'tu; bu Cumartesi ve sonraki Pazar'dı. Yeni Düz Tabanlı Büyük Brest Filoları ve gururlu Albion'un İşgali için Vannes'da devam eden dünyaca ünlü kara hazırlıklarının yanı sıra, şu anda hepsi Hawke'ın sıkı koruması altında olan Fransızlar, geçen bahardan beri, bir zamanlar çok coşkulu umutlar besleyen Toulon'da iyi bir yardımcı Filoya sahipler; şimdi sona eriyor.

"DENİZ SAVAŞI (GERÇEKTEN 200 MİL DENİZ AVCILIĞI), CADİZ SULARINDA, 18-19 AĞUSTOS. Bir zamanlar Pitt'in gemilerinin dünyaya dağılmış olması nedeniyle 'Akdeniz'in efendisi' olmasını bekleyen güzel Toulon Filosu, tam tersine (Pitt'in kaynakları ve çabuklukları böyleydi); tüm yaz boyunca limanda mahsur kalmış; Boscawen onu her zamanki gibi sıkı bir şekilde izliyordu. Çıkış mümkün değildi; ta ki, boğucu havada (8 Temmuz-4 Ağustos), Boscawen'in taze erzak, taze su ve bazı onarımlar yapma ihtiyacı onu Cebelitarık'a götürene ve Toulon Filosuna geçici bir fırsat verene kadar, bu fırsatı değerlendirdi. "17 Ağustos akşamı saat 8'de, Cebelitarık'taki Boscawen (gemilerinden bazıları hala deshabille'de veya onarımdaydı), Fırkateynlerinden biri tarafından aceleyle Toulon Filosunun yelken açtığı; saatler önce Ceuta Burnu'nda gözle görülür şekilde görüldüğü bildirildi. Boscawen'in tahminine göre, 'Bu gece Boğaz'dan geçmek' anlamına geliyordu! Hızla,
deshabille gemileri hızla bir araya getirildi (yaklaşık iki saat içinde); ve saat 22:00'de hepsi yelken açtı. Ve kısa süre sonra sıcak bir kovalamaca başladı;
av, artık görüş alanında olduğundan, -beklendiği gibi Boğazlar'dan geçerek- son hızla ilerliyordu. Ertesi sabah 7'de (Cumartesi, 18 Ağustos) Boscawen, Toulon Filosu'nu ele geçirdi; hala Cadiz'in oldukça doğusunda, Trafalgar sularında bir yerde, sanırım. Boscawen burada Toulon Filosu'yla 24 saat boyunca savaştı ve onları kovaladı; sonunda Portekiz kıyısındaki Lagos'ta karaya çıkardı, beş büyük gemisi yanmış veya ele geçirilmiş, mürettebatı ve diğer gemileri karadan ve sudan uçmuş, zavallı Amirali ölümcül şekilde yaralanmıştı; ve Toulon Filosu harap olmuştu. Rüzgar
kafalıydı, burada sert, orada sakin; bazen avcıları, bazen avlananları kayırıyordu; her iki filo da ikiye düşmüştü. Fransız Amiral De la Clue, Kaptanlarının nasıl geride kaldığından veya kıyıya çıkıp
kendisini terk ettiğinden acı bir şekilde şikayet ediyordu. Boscawen'in kendisi, kendi payına düşeni yapmış olarak
kartal gibi davranmış, bazı insanların hız eksikliğinden yakınarak homurdandığı duyuldu;
ve şöyle dedi: 'İyi; ama daha iyi olabilirdi!' [Beatson,
ii. 313-319; ib. iii. 237-238, De la Clue, the French Admiral's
Despatch;--Boscawen's Despatch, &c., in _Gentleman's Magazine,_ xxix. 434.]

"De la Clue--Akdeniz'e hakim olma fikrinden çoktan vazgeçmişti--herhangi bir şartla Okyanus'a geçmeyi mütevazı bir şekilde planlamıştı; o zaman, eğer mümkünse, Vannes ve mobilyalar hazır olana kadar Brest'te bulunan Büyük 'İstila
Filosu'na katılabilirdi veya tüm bunları ablukaya alan Hawke'ın arkasında sorun çıkarmaya çalışabilirdi. Karşılaştırıldığında mütevazı bir görünüm;--ve bu da
olduğu noktadır. Büyük İstila Filosu'na gelince, komuta eden Amiral
Conflans, hala Brest Limanı'nda başını dik tutuyor ve
büyük konuşuyor. Rodney'nin Havre'daki Flat-bottom'lardaki tahribatını küçümsüyor,
'Yakında tekrar Flat-bottom'lar olacak: ve göreceksin!'--eğer Hawke,
rüzgar, hava ve talih izin verirse."

AVUSTURYA REİCH ORDUSU TAÇLANMA HAREKETİNİ GERÇEKLEŞTİRİYOR (26 Ağustos-4 Eylül):
DRESDEN'İN "KUŞATMASI" OLARAK ADLANDIRILAN ŞEYİN GÜNLÜĞÜ.

Ağustos ayının ilk haftalarından beri Avusturya müfrezeleri,
Wehla'nın Kolordusu, Brentano'nun Kolordusu, Saksonya'ya kuzeydoğudan veya Daun-ward tarafından giriyor ve Dresden'e doğru bakan güçlü noktalara
yerleşiyor; Reichs Ordusu Leipzig'lerini, Torgaus'larını, Wittenberg'lerini ele geçirene ve kuzeybatıdan ilerleyene kadar orada bekliyor.
Kunersdorf'un ve 12 Ağustos'un ne kadar büyük bir ivme kazandırdığını hayal etmek kolaydır; bundan sonra işler iki kat hızlı ilerliyor ve
Dresden'de hemen pratik bir endüstriye işaret ediyor. Reich Ordusu
kuzeybatı Kasabalarını yerleştirmek için acele ediyor, her birine gereken garnizonu yerleştiriyor,
bu bölgelerde genel koruma için 10 veya 12.000 hareketli asker bırakıyor;
ve 23 Ağustos'ta Dresden'e doğru yürüyor. Şimdi geriye sadece 15.000 kişi kaldı; Reich Ordusunun neredeyse yarısı bu şekilde sarhoş oldu;
Daun şimdi Maguire'ını taze 12.000 askerle hızla ilerletmiyor muydu; Wehlas ve Brentanos'a da kim komuta edecek. Ve aslında Avusturya Şefi ve pratik konularda bu önemli Girişimin Yöneticisi olacak, --şu anda Daun için çok önemli. Dresden'deki Schmettau
ne gibi bir felaketin yaklaştığını açıkça görüyor.

Daun için bu Dresden Kuşatması, olabilecek her türlü omeganın alfasıdır: o ve Soltikof'u bunu bekleyecekler; ve bu başarılana kadar
sadece yiyecek yemeyi deneyebilir. Kuşatma gerçekten önemliydi, ancak tüm omegaların alfası değildi ve içinde
tuhaf noktalar ve fizyonomik özellikler vardı, okuyucuları bunun geçici bir incelemesine davet edeceğiz,--bunu mümkün ve kolay kılmak için bol miktarda
çağdaş Anlatılar, DIARIUMLAR ve otantik kayıtlar
var olduğu için. [TEMPELHOF'ta (iii. 210-216-222) eksiksiz ve dikkatli
Anlatım; HAMBURG'UN ANONİMİNDE (iii. 371-377) Dresden'deki bir görgü tanığının "GÜNLÜK DEFTERİ" ifadesini kullanır.]'

"Kunersdorf söylentisinden beri," der, birçok söylentiden derlenen bir Diarium, "Ağustos'un son iki haftasında, Schmettau'nun uyanıklık ve gayret ihtiyacı arttı, bakış açıları giderek daha da kasvetli hale geldi. Sayıca fakir bir Garnizonu var (toplamda 3.700
[Schmettau'nun LEBEN'i (Oğlu tarafından), s. 408.]) ve en iyi kalitede değil; birçoğu firar ediyor: darbelere yeterince istekli; hepsi dövüşen
arkadaşlar ve maceraperest, ancak bir sıkıntı durumunda sadakat konusunda belirsiz. Orada sonsuz erzak var; tek bir ürün için neredeyse bir milyon sterlin hazır para. Zavallı Schmettau, eğer bilseydi,
aniden bu seferin Leonidas'ı oldu, Dresden ise Termopil'i;
ve"--Ama okuyucular durumu kavrayabilirler. "20 AĞUSTOS, Schmettau, Dresden'in kuzey kısmı olan Neustadt'ı terk ediyor,
Nehrin ötesinde yer alıyor: önemsiz ve garnizonun yeterli olmamasıyla savunulamaz; Schmettau, Nehir kıyısını güçlendirecek, gerekirse Taş Köprü'yü havaya uçuracak ve kendini Dresden ile sınırlayacak.
Mahkeme burada; Schmettau, Mahkemenin kendisinden bir
Kuşatmayı savuşturabileceğini ummuyor; ancak o şekilde de denemeyi ihmal etmiyor ve en azından
zaman kazanabilir.

"25 AĞUSTOS, Köprünün ana kemerinin altına bir Mayın
yerleştirdi: 'Mayın
kötü yapılmış, etkisi belirsiz' diye bildiriyor, teftiş etmesi için gönderdiği Subay. Ancak hiç denenmedi, sadece söylentisi bile o taraftan gelecek saldırıları
uzaklaştırdı. Aynı gün, 25 Ağustos, Schmettau o talihsiz Kraliyet Mektubunu alıyor [Tempelhof, iii. 208; Schmettau'nun LEBEN'i (s. 421) "27 Ağustos."], yukarıda okuduğumuz Kunersdorf'un ertesi günü (14 veya 13 Ağustos) Reitwein'ın karanlık günlerinde yazılmıştır. "Yolda onun için 'Rahatlama denenecek' ifadesini belirten başka bir Mektup olduğunu Schmettau bilmiyor ve ölümcül bir şekilde bilinmiyor. Schmettau bunu okurken (25 Ağustos), General Wunsch dört gündür yoldaydı: Wunsch ve Wolfersdorf yaklaşık 8.000 kişiyle, en hızlı tempolarında, ve buna rağmen iyi kanatlı bir zihin çerçevesinde hızla ilerliyorlardı: yarın gece Meissen'den Elbe'yi geçeceklerdi, - Schmettau biliyordu. İnsanlar, söylentiye göre, Kunersdorf'un düşünüldüğü kadar ölümcül bir şey olmadığını anladığını ve onun gibi bir Kral tarafından çaba gösterileceğini söylüyor. Onun yerinde olsa, en azından bir veya iki casusu vurabilirdi?
Ama o bunu yapmadı, o zaman veya sonrasında.

"Wehla ve Brentano'nun o bölgelere varışından beri,
birçok belirsizlik altında çalışıyordu; bir Leonidas için çok fazla!
Evet ve Hayır arasında asılı kalmıştı, hatta Neustadt'ı terk etmek konusunda bile,
örneğin: mallarının bir kısmını taşıdı, ama asla içtenlikle tamamını değil; çözemedi; şimdi Köprü kaldırımını görünür şekilde kaldırdı,
sonra tekrar görünür şekilde onardı;--ve bence, aksi
iddia edilse de, sonunda Neustadt'ta çok miktarda erzak, at yemi ve diğerlerini bırakmak zorunda kaldı, şu anda ona ihtiyaç duymadı veya
şüphe sona erdiğinde, taşınması imkansızdı. Köprünün altına bir mayın
döşedi; ama patlamayacağını biliyor.

"Schmettau birçok savaşta yer aldı, ama bu onun askerlik niteliklerini daha önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde sınayan bir dava. Sonsuz karmaşıklık vakası,--eğer buna eşitse; ki belki de
tamamen değildi. Hiç kimse Schmettau'nun bir adam ve kaptan olarak yüksek niteliklerinden şüphe etmemiştir; ama burada en yüksek olanlar gereklidir ve Schmettau bunları
düşünmemiştir. Sonuç çok trajikti; sanırım, Friedrich'e
hayatı boyunca bir acı; ve kesinlikle Schmettau'ya tüm hayatı boyunca. Bu Cumartesi gecesi, 25 Ağustos: Salı haftasından önce (4 Eylül) Schmettau için telafisi
olmayan üzücü şeyler gelmiş olacak. Schmettau kendini savunmaya karar vermiş olsaydı, Dresden alınmamış olurdu. Schmettau'nun, sadece şüphe
üretmek için hesaplanmış bu Mektup'tan muaf tutulmamış olması ne yazık! On günlük soruşturma ve yeni anlayıştan sonra, Kral'ın gerçek anlamını ve Kral'ın anlık mizahını bu ölümcül Belge'de okuyup okuyamayacağına ve okumaması gerekip gerekmediğine karar
verilemez. Elbette, Kral'ın bunda gerçek anlamını okumadı,
sadece Kral'ın anlık mizahını; kendini ölümüne savunmaya açıkça girişmedi,--ya da o şekilde 'kendini savunup savunamayacağını' 'görmedi'--arkasında iyi bir teslimiyet yatarken,
sahip olduktan sonra.

"PAZAR, 26 AĞUSTOS, Kapılarda trompet. Zweibruck'tan gelen haberci
gözleri bağlı olarak tanıtıldı; Schmettau'ya resmi bir Çağrı getirdi. Usulüne uygun şekilde sert bir şekilde celp eder: 'Boşuna direnmek; ne kadar direnirsen, o kadar kötü olacak, ve bir de en kötüsü var [Hırvatlara teslim edilmek ve her adam katledilmek], bundan neden bahsedeyim? Özellikle de Kur-Prinz'e [Seçim Prensi ve
Veliaht, zavallı kambur sırtlı genç Beyefendi, mükemmel
canlı bir Eşi, Friedrich'in bir arkadaşı ve merhum Kayzer Karl VII.'nin kızı, ki biz onu çok güzel kullandık] karşı görevinizi
herhangi bir şekilde yerine getirmezseniz, kaderinizin ne olacağını hayal edin!' - Schmettau buna şu cevabı verir: 'Durchlaucht bizi o Rütbedeki Kişilere karşı genel davranış kurallarından habersiz mi sanıyor? Geri kalanı için,
Durchlaucht buradaki görevlerimizin ne olduğunu biliyor ve bunları YAPMAZSAK bizi hor görecekti;'--ve kısaca, cevabımız yine, kibarca, 'Pooh, pooh; kendi yolunuza gidebilirsiniz!' Bunun üzerine Haberci tekrar
gözleri bağlanıyor; ve Schmettau, Neustadt'tan mallarını temizlemeye
çok ciddi bir şekilde girişiyor; Köprünün kendi tarafında, her iki tarafında, altında ve üstünde bataryalar olan, birbirine geçmiş büyük çapraz kirişler ve taş ve toprak kütleleriyle bir Batarya inşa ediyor;--Kapıları kilitliyor;
-ve tüm Pazar tutkuyla meşgul oluyor,--her zamanki gibi ilahi ayin devam ediyor.

"Prusya topları kaçar kaçmaz, Hırvatlar büyük sayılarda gelip Köprünün kendi taraflarında bir Batarya inşa etmeye başladılar, ana savunma
yapısı eski Prusya un fıçılarıydı ve bunlar rahatça
toprakla
doldurulmuştu. 'Üzerimize bir gülle atarsanız,' dedi Schmettau, 'birkaç dakika içinde Neustadt'ı ateşe
veririm [sadece şuradaki Hay Dergimize nişan almam gerekiyor]: uyarıldınız! 'Onlar o taraftan bir kez bile ateş etmediler; Seçim Majesteleri ve Kraliyet Sarayı, Prusya Köprü-Bataryasının arkasında
birbirine oldukça bitişikti. Seçim Majesteleri ve
Halk nazik bir şekilde karşılanır, her şeye nazik bir şekilde cevap verir; 'APOTHEKE'ye (Mutfak süiti) veya Sarayın tonozlu kısmına inmeyi
düşünür ve top atışları başladığında orada konaklarlar.

"Aynı PAZAR, 26 AĞUSTOS, Maguire geldi; ve hemen
Dresden'in biraz yukarısında, Pillnitz'de köprüsünü inşa etmeye koyuldu:
Dresden'in biraz aşağısında, Uebigau'da, Reichsfolk'un bir tane daha var.
Reichsfolk,
Zweibruck'ta, bizzat, Çarşamba günü hepsini içeri al; kendilerini oraya,
Şehrin kuzeyine ve batısına yerleştir. Daha da önemlisi, kuşatma topları,
mükemmel bir stok, Pirna bölgelerinden buraya doğru, istikrarlı bir şekilde yüzüyor; önümüzdeki Cuma günü, bundan sonraki beşinci gün ellerine ulaşsın. [Tempelhof,
s. 210.] Korbitz (Kesselsdorf'a yarı yolda) Durchlaucht'un
karargahıdır:--Baş General Durchlaucht'tur, en azından teoride, ve tüm şan ve şeref ona ait olacaktır; ancak Maguire, bu toplara
baktığında, başka bir şey olmasa bile, muhtemelen söyleyecek çok şeyi vardır. Maguire da gözlemlediğim kadarıyla, kuzeyde veya Kesselsdorf tarafında mevzileniyor;
Baş General'e bitişik. Wehla ve Brentano kendilerini
güneyde veya akıntının yukarısında mevzilendiriyor; kuşatma toplarını teslim edenler onlar:
bataryalar her yerde işaretlenmiş durumda, 13 top bataryası ve 5
obüs. Kısacası, o vahşi Çağrının ertesi gününden, Pazartesi sabahından Perşembe'ye kadar, Schmettau'nun tarafında çok çeşitli hazırlıkların hararetli bir karışımı var; ve düşman kuvvetlerinin sürekli olarak içeri akması, onlar da en son derecede hazırlık yapıyorlar. Perşembe günü, eğer buna Kuşatma denilebilirse, Kuşatma başlıyor. Yavaş yavaş ve şöyle:--

"PERŞEMBE SABAHI (30 Ağustos), gece gündüz,
'Nehri palisadeleyen' ve daha birçok şey yapan Schmettau,--Dresden halkına devasa bir Darağacı ifşa ediyor (yani, Gün
Aynı şekilde, kendi adına ifşa ediyor) siyah,
çok büyük, etkileyici görünümlü; 'Yağmacılar, İsyancılar ve Yardımcıları İçin' etiketli. [ANONİM HAMBURG, iii. 373.] Avusturya ağır
topları henüz bataryada değil; ancak çok sayıda serbest Hırvat her yerde akın ediyor ve sahip oldukları toplardan bolca ateş var. Aynı Perşembe sabahı, iki veya üç tabur Pirna Banliyösüne hücum ediyor; oradaki Prusya Muhafız birliklerine saldırıyor. Schmettau hemen Yüzbaşı Kollas'ı ve bir
Trompet'i gönderir:--'Durchlaucht, bu Hırvat Partilerini geri çağırma nezaketini göster;
aksi takdirde Banliyö alevler içinde kalır! Ve bu
Elçinin varışıyla birlikte, Durchlaucht'un isteği üzerine. Çünkü zamanı hesapladık;
ve onun dönüşünü makul olandan daha fazla beklemeyeceğiz!' Zweibruck sadece
öfke ve şaşkınlıktır; 'Halle'yi yakacak,' Quedlinburg'u,
Berlin'in kendisini yakacak ve Prusya Kralı'nın hakimiyetini
genel olarak tamamen mahvedecek:--buna karşılık, Pirna Banliyösünün yakılmasıdır,
öngörüldüğü gibi; yetmiş evi, bu akşam, saat altıda.

"Bu zamandan itibaren her iki tarafta, özellikle Schmettau'nun tarafında, gayretli topçu tatbikatı; Schmettau'nun düşmanı meşgul görebildiği her yerde top atışları devam ediyor; düşman elindeki toplarla karşılık veriyor: -çok fazla hasar verilmediğini düşünüyorum, ancak çok fazla gürültü var; ve bir gün için (Cumartesi, 1 Eylül), Günlükçümüz şunu not ediyor: 'Bugün sokaklarda yürümek güvenli değil.' Ama aslında, onların dediği gibi, Kuşatma -beşinci günde ölü düşen ve asla iyi durumda olmayan- esas olarak pazarlık ve müzakere yoluyla tehdit ve karşı tehditten oluşuyor; -ve anlayabildiğim kadarıyla, o muhteşem Avusturya Topçu Parkı, bataryalara yerleştirilmiş ve zorbalıkla
konuşulmuş olmasına rağmen, hiç ateşlenmemiş.

"Schmettau düşmana (ve cesaret edip söyleyebilirim ki kendisine karşı) demirden bir sertlik havası veriyor; ama içten içe böyle bir duyguya sahip değil,--'Bir Savaş Konseyi çağırıyor,' ve benzeri. Savaş Konseyi, o Kral'ın
Mektubunu görünce, onu tek bir sesle onaylıyor: 'Elbette, kesinlikle, Excellenz; hiçbir
savunma mümkün değil!' Bu hem bir kehanet hem de bir gerçekleşme, ikisi bir arada.
Schmettau neden Dresden'in dışından geçen
Ne veya Hiçbir Şey'in olup olmadığını öğrenmek için bir veya iki casusu dışarı atmadı? Asla
anlamıyorum! Kendi Duvarlarının ötesinde, dünya Schmettau için boş ve bomboş bir yer ve öyle olması gerektiği için memnun görünüyor.

"PAZAR, 2 EYLÜL. Schmettau'nun top atışı çok gürültülüydü ve
tüm gece boyunca böyleydi, her zamanki gibi ilahi ayin yapıldı, sokaklar yine güvenliydi, Avusturyalılar, sanırım, top atmıyordu. Saat 4 civarında,
çok fazla barut harcandıktan sonra, General Maguire, Elbe Köprüsü'ne
çıkarak, Appeal'e üç kez vurdu veya vurdu; 'Ekselanslarıyla bir an sohbet etmek istedi.' Hemen kabul edildi; her iki tarafta da tanıklar vardı. 'Savunma imkansız; insanlık adına,
düşünün!' Maguire ısrar ediyor. 'Son adamımıza kadar savunma kesindir,'
Schmettau dişlerinden dışa doğru cevap veriyor;--ama sonunda, eğer talihsizliğin aşırılığı nedeniyle herhangi bir zamanda şartları kabul etmek zorunda kalırsa,
şartlarının değişmez olacağı şeyleri kağıda dökmeye girişiyor. Bunun üzerine 'Yarına Kadar Ateşkes' var: ve Maguire, hiç şüphem yok ki, düşmanın nabzının bu hissini neşeyle anlatıyor. Zweibruck ve Maguire bu mahallelerde neler olup bittiğinin gayet farkındalar (General Wunsch
zorunlu yürüyüşlerle Wittenberg'e geri döndü; bir saat içinde açtı); ve Dresden'in her ne şartla olursa olsun kendilerinin olması konusunda giderek daha fazla endişeleniyorlar.

"PAZARTESİ, 3 EYLÜL, Kuşatmanın ölüm günü; alışılmadık derecede yoğun bir
gün,--her ne kadar Ateşkes saat 3'e kadar mükemmel sürse de ve kısa süre sonra
her zamankinden daha mükemmel bir şekilde geri dönse de. Topla değil, tıbbi
endüstriyle öldürülen bir Kuşatma. Ardışık semptomları ve
cihazları kısaca not edelim. Sabahın yedisi civarında Maguire, Habercisini Dresden'de buldu, 'Ekselanslarının Kağıdı hazır mı?' 'Neredeyse hazır,' diye cevapladı Schmettau; 'Kendi Habercimizle göndereceğiz.' Ve günün on biri civarında Maguire onu alır;--aynı Yüzbaşı Kollas (adını hatırlıyoruz) onu teslim eder; ve heykel gibi bekler Cevap. 'Pshaw, bu
asla işe yaramaz,' diye haykırır Maguire; 'şartlar mantıksız derecede yüksek!' Yüzbaşı
Kollas 'Kağıt'ın İÇİNDEKİLER hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve sadece Excellenz'den
Yazılı bir Cevap getirmekle görevlendirildi. ' Excellenz, yazmadan önce, 'Durchlaucht ile istişare etmek zorunda kalacak;' ancak, sanki gizlice ve dostluk hisleriyle, size, efendim, şerefim üzerine, Garnizonun Hırvatlara teslim edileceğini ve içindeki her adamın kılıçtan geçirileceğini temin edebilirim. 'Garnizon bunu bekleyecek (WIRD DAS ERWARTEN),' dedi Kollas, heykel gibi; ve uygun şekilde eğilerek geri çekildi. [Tempelhof, iii. 211.] Bu Askeri diplomatik pasajlarda, kare dirsekli tarzları ve demir kadar sert nezaketleriyle, bizim için ilginç olan bir şey var! 

"Yazılı Cevap öğleden sonra üçe kadar ulaşmıyor
Schmettau: 'Böyle Şartlar asla kabul edilemez.'-- 'İyi,' diye cevaplıyor
Schmettau: 'Son nefesimize kadar başka hiçbir şey teklif edilmeyecek.' Ve tekrar top atmaya başlar, çok şiddetli olmasa da, 'Devam edin, o zaman, gece gündüz!' emriyle.

"Gece saat 10 civarında, yukarıda ve aşağıda karşılaştığım ama hafızamda yer etmediğim, saldırgan bir adam olan General Guasco, Köprü'de Çağrı'yı ​​vurur: 'Komutan'a hemen 13 top bataryası ve 5 obüs bataryasının üzerine ateş açılacağını bildirin, eğer kendisi aklını kaçırırsa!' Bu korkunç mesaj Schmettau'ya iletilir. 'Beyefendiye iyi akşamlar dileyin,' diye emreder Schmettau; 've 100 topla karşılık vereceğimizi söyleyin.' Bunun üzerine Guasco kaybolur; ama birkaç dakika sonra daha yumuşak bir tonla geri döner; 'Şu Yazılı Şartlar Belgesi'ni tekrar görmesini' ister. 'Hâlâ orada,' diye cevaplıyor Schmettau, 'değiştirilmemiş ve asla da değişmeyecek.' Ve yine Ateşkes var:--ve Kuşatma, ortaya çıktığı üzere, son atışını yaptı; ve saatlerce süren müzakere nöbetlerinde acı içinde ölüyor. Schmettau, şartlarının (Schmettau'nun kendini pohpohladığı gibi, Kral'ın kendi önerileri) kabul edildiğini açıkça anlamaya çalışıyor: Durchlaucht da herhangi bir noktada reddetmesini üstlenmiyor; ama imzalamakta garip bir şekilde yavaş, hala meseleleri düzeltmeyi umuyor.

"Bir sürü ileri geri gidip gelme oldu, ertesi sabaha kadar
(Durchlaucht o anda Torgau'dan önemli haberler aldı); 11'e kadar
ertesi gün; öğleden sonra 4'e kadar ve daha sonra, Guasco ve diğerleri mesaj üstüne mesajla geldiler, aceleci ve uzlaşmacı: (Durchlaucht o kadar
uzakta, imzası henüz gelmedi; ama sabırlı ol; her şey yolunda,
şerefim üzerine!' Guasco ve
Şirketinin çok büyük bir telaşı belli; ama Schmettau hiçbir şeyden şüphelenmedi. Ta ki, alacakaranlık veya karanlık
şimdi gelmek üzereyken, Maguire ve Schmettau kendi maiyetleriyle Köprü'de bir Konferans düzenlediler,--'çok şiddetli yağmur yağıyor.'
Durchlaucht'un imzası, Maguire'in şaşkınlıkla söylediği gibi, henüz gelmedi;
ancak Maguire şerefine 'her şeyin hilesiz tutulacağına' söz verdi;
ve ekledi 'bazılarımıza göre gereksiz sonra), 'Ben
sahte veya hileli hareket etmekten
acizim.' Aslında, akşam 9'a kadar Durchlaucht'tan imza gelmedi; ancak yaklaşık 6'da, Maguire'in
elini ve şerefini böyle bir
rehin vermesiyle, Kuşatma
tamamen
hayal kırıklığına uğradı; ve Dresden Avusturya'ya ait oldu. Salı Akşamı, 4 Eylül 1759; Güneş yeni batıyordu, yağmurdan onu kimse göremezdi.

"Schmettau aşırı aceleci davranmıştı; Schmettau'nun acele etmesine ne gerek vardı?
Şartlar henüz imzalanmamış, her noktada mükemmel bir yerleşim
sağlanmamıştı; hatta olduklarında bile hiç iyi korunmuyorlardı! Önemli
bir telaş, geçici körlük, gereksiz acele ve semptomların ve önlemlerin ihmal edilmesi, zavallı Schmettau'ya atfedilmelidir; onun sorunları bu andan itibaren başladı ve artmaya devam etti. Avusturyalılar şimdiden
Elbe Köprüsü'nü kuşattılar, balıksırtı şeklindeki engelleri söküyorlar; ve
Blok-evimize yaklaşıyoruz,--beklenenden daha erken. Ama bu
hiçbir şey. Avusturyalılarla paylaşmak için Pirna Kapısı'nı açtığında,
Friedrich'in Casusu (daha önce bu mümkün olmamıştı) bekliyordu;
Friedrich'in İkinci Mektubunu Schmettau'ya uzattı, 'Cesaret; yolda rahatlama var!' Zavallı Schmettau!"

Kaptan Kollas ve Prusya Garnizonu bütün bunlar hakkında ne düşündüklerini,
BELKİ DE söylemekten çekiniyorlardı ve biz bu kadar uzakta olduğumuzdan,
bir belirti dışında, haberdar değiliz: Schmettau'nun
İkincisi Albay Hoffman, öfkesi trajik bir şekilde belirginleşiyor.
Sert bir Prusya gazisi olan Hoffman, Teslimiyetin kendisine öfkeli; Avusturyalıları Elbe Köprüsü'nde, Balk'larımızı ve Bataryamızı
yüklemekle meşgul bulmaktan iki kat ve üç kat daha öfkeli: "Bu nasıl oluyor efendim?" diye soruyor,
Prusya ucunda nöbet tutan
Kaptan Sydow'a; "Bu değişikliği yapmaya nasıl cüret ettiniz,
Komutan İkinci'yi bilgilendirmeden? Adamlarını gönder ve
Köprüyü tekrar temizlemek için benimle gel!" Sydow tereddüt eder, pazarlık eder;
öfkeli Hoffman, gök gürültüsü kadar yüksek sesle, itaatsiz Sydow için ölümcül görünen bir tabanca çıkarır; adamlarını çağıran veya adamları çağrılmadan
fırlayan; ve Hoffman'ı vuran Sydow, içinden iki mermi
atarak o gece saat 8'de ölmesini sağlar. Yeterince gürültüyle, o zaman ve
sonra. Sarhoştu, dedi Schmettau'nun adamları. Friedrich, bunun
bildirilmesi üzerine şöyle cevap verdi: "Hoffman'ın yaptığını düşünüyorum. Eğer 'sarhoş' olsaydı, Vali ve tüm Garnizonun da aynı yargıya varması üzücü olurdu." [P.S. in Autograph of Letter to Schmettau, "Waldau, 11 Eylül 1759" (Preuss, ii.; _Urkundenbuch,_ s. 45).] Friedrich'in tüm bu Dresden meselesiyle ilgili dayanılmaz üzüntü ve öfke duyguları, ki bunlar ancak iş biçiminde soğuk bir şekilde ifade edilir, tüm okuyucular tarafından hayal edilebilir. Başına gelen en trajik talihsizliklerden biri. Şu anki durumunda çok acı bir felç; önemli bir kayıp ve hakaret. Ve en önemlisi, önemli bir zafer olmayı ne kadar dar bir şekilde kaçırdığını düşünmek dayanılmaz; aslında tek bir saç teli kadar farkla kaçırılmış, ki bu da bir mil veya
bin mil kadar iyi!

O akşam saat 9'dan kısa bir süre sonra, Durchlaucht bizzat gelip,
bataryamızın ve balık sırtı balklarının arasından geçerek,
Seçimci Majesteleri'ni ziyaret etti, ki bu da yasal süre değildi, Durchlaucht
Seçimci Majesteleri'yle yarım saat bile geçirmemişti ki, nefes nefese bir Haberci geldi: "General Wunsch on mil içinde [Torgau'yu kısa sürede ele geçirdi, Durchlaucht'un çok iyi bildiği gibi, bir haftadır]; ve uyumadan önce burada olacak!" Durchlaucht, tekrar balık sırtı kirişlerin üzerinden atladı
(birçok marangozun kaldırmakla meşgul olduğu); ve Seçmen Majesteleri,
aynı şekilde, aynı gece, yaklaşık bir saat
sonra aceleyle Toplitz'e gittiler. Ne Salı Gecesi! Zavallı Hoffman saat 8'de öldü;
Saxon Kraliyet Ailesi, saat 11'den beri, Pirna'ya, Toplitz'e dörtnala gidiyor;
Zweibruck'lu Durchlaucht'un onlardan bir saat önce aceleyle gittiğini gördük,--Teslim imzası henüz kurumamış ve şartları
kırılmaya başlamıştı; ve Wunsch'un on mil içinde olduğu bildirildi!

Wunsch raporu tamamen doğru. Wunsch bu akşam Grossenhayn'da; hepsi ateşli bir hız ruhu içinde, halkı ve kendisi;--ve
gerçekten de, tesadüfen, haberi bu kadar hızlı
gönderen Wolfersdorf'un aceleciliğinden biriydi. Wunsch Torgau'da Wittenberg'le olduğu kadar hızlıydı: oradaki zavallı Reichs Garnizonunu anında
patlattı ve "bir Subay ve Trompet" sorumluluğu altında Leipzig'e gönderdi: - Magdeburg'dan birkaç vazgeçilmez top için orada iki gün dinlenmek zorundaydı. Toplar bir keresinde geldi, Wunsch, Dresden'in kurtuluşu için
yanıyordu, en hızlı şekilde tekrar başladı,
"Pazartesi, 3 Eylül [Kuşatmanın ölüm günü], çok erken."

"8.000'in altında; ama bunu yapmaya kararlı;--ve bunu yapardı, yargıçlar, Zweibruck'un kendisinin de yarı yarıya düşündüğünü düşünüyor: o Wunsch ve Kolordusundaki böyle bir ateş gerçekten çok tehlikeli. Bu sabah saat 4'te,
Zweibruck yürüyüşe geçtiğini duydu: 'sayılar belirsiz'--(sayılar
görünüşe göre önemli nokta değil,--birçoğumuzu işimizden
atıyor!)--ve o andan beri Zweibruck teslimiyeti o kadar hızlı bir şekilde ilerletti ki; telaşlı Schmettau hiçbir şeyden şüphelenmedi.

"SALI öğleden sonra, 4'ünde, Wunsch, Grossenhayn'a yaklaşırken, 100 hafif süvariyle Wolfersdorf'u, Dresden'den haber almak için, ayrıca topçularımızı oraya taşımak için teknelerin bulunup bulunmadığını görmek için, Grodel'e doğru gönderdi. Grodel'de, Wolfersdorf işe yarayacak tekne bulamaz: ancak Dresden'den yeni gelen bazı tekneciler, ayrıldıklarında herhangi bir teslimiyetin yayınlanmadığını, ancak bunun devam ettiğinin anlaşıldığını bildirir. Wolfersdorf'a ve Wunsch'a yeni bir mahmuz. Wolfersdorf, bu Köyde daha ileride, Grossenhayn'da yaklaşık otuz Avusturyalı süvari olduğunu duyar:--'Bunların kaçması mümkün olabilir
General Wunsch!' Wolfersdorf düşünür; ve onları almaya karar verir. Kendi adamlarından
otuz kişi alır; diğer yetmiş kişiye sağa doğru tutunmalarını,
giden istihbaratı toplamalarını ve daha yavaş bir şekilde takip etmelerini emreder; ve o adamları durdurmak için
Grossenhayn-Dresden Otoyoluna doğru yola çıkar.

"Otoyola vardığında, Wolfersdorf adamları görür; ayrıca, -ne kadar dehşet içinde bilmiyorum-
onun 30'una karşı en az 100 kişi olduğunu görür! Dehşet Wolfersdorf için hiçbir işe yaramaz, diğer 70'i de artık erişebilir değildir.
Meseleye cesur bir
yüz takınarak, sanki her şey gerçekmiş gibi, Stentor gibi emreder:
'El bombacıları, marş; Ejderhalar, sağa doğru ileri, DÖN; Süvariler,
İLERİ: MÜCADELE!'--ve otuz Süvariyle, ya da faturanın son maddesiyle birlikte müthiş bir şekilde ileri atılır; Diğerlerinin takip etmesini bırakarak.
Avusturyalılar şaşkınlıkla dizginleri çektiler; karabinalarını ateşlediler;
peşlerine düştüler ve daha fazla durmadılar. Wolfersdorf, Grossenhayn'ın
hizmeti için 68 tanesini ele geçirdi; ve kalan 32 tanesini dörtnala evlerine gönderdi.
[Tempelhof, iii. 214.] Yukarıdaki haberi Zweibruck'lu Durchlaucht'a getirenler: '12.000 tanesi, Durchlaucht'unuz hoşuna gitsin; böyle
anlattıklarımız vardı!'--Zavallı Schmettau'nun duygularını hayal edin!

"Ertesi günü Dresden, Nehrin kuzey yakasından duyulabilen yüksek sesli ateş ve
savaşla uykusundan uyandı: 'şafaktan önce ve
tüm gün.' Wunsch oradaki ormanlık alanlarda aceleyle meşgul.
Durchlaucht, Wunsch'u engellemek için Generaller ve Tümenler, Brentano, Wehla, şu General ve sonra şunu vurmuştu: bunlar ateşli
Wunsch--sanki yangını söndürmek için gelen yanıcı maddelermiş gibi--harika bir şekilde geri püskürtüyor ve onları General üstüne Generale
atıyor. Ve bütün gün sahanın efendisi:--ama Dresden'den en ufak bir kelime bile duyamıyor; bu şaşırtıcı bir durum.

"Öğleden sonra Wunsch, Maguire'ı Neustadt'a çağırıyor: 'İki saat içinde sana cevap vereceğim,' diyor Maguire. Bunun üzerine Wunsch, iki Pontoon Elbe Köprüsü'ne saldırmak için; hala Dresden için kararlı--ve bunlardan biri olan Uebigau Köprüsü'ne
Wolfersdorf'a emir veriyor, o da düşmanı
her halükarda kaldırıyor ve daha hızlı yapmalarını sağlıyor. Ama gece artık batıyor; Schmettau'dan tek bir kelime veya işaret yok. 'Orada sessizlik, bütün
gün; tek bir top bile yok,' diyor Wunsch ve Wolfersdorf birbirlerine. 'Schmettau teslim olmuş olmalı!' diye sonuca varıyorlar ve geri çekiliyorlar
gece vakti, taciz edilseler bile hala gürültülü; yirmi dört saatlik sürekli yürüyüş ve muharebeden sonra
Grossenhayn'da kamp kuruyorlar, bir parça yiyecek için bile zaman yok. [BERICHT VON DER ACTION DES GENERAL-MAJORS VON WUNSCH,
BEY REICHENBERG, DEN 5 EYLÜL, 1759 Seyfarth, _Beylagen,_ ii. 606-608.]

"Grossenhayn'da dinlenirken, Wunsch'a Torgau'daki Komutanından gelen bir ekspres
ulaşır: 'Kleefeld, Leipzig'den 14.000 kişiyle bana doğru geliyor;
yardım edilmediği sürece uzun süre dayanamam.' Wunsch tekrar yola koyulur; her biri
yirmi mil uzunluğunda iki yürüyüş. Torgau'ya geç varır;
Kuzey Banliyösünün kalıntılarında mevzilenir, Kleefeld ile savaşması gerektiğini anlar. Adamlarını 'Şirket başına bir fıçı şarapla' tazeler, kesinlikle akıllıca bir adımdır; ve arka muhafızı olan Wolfersdorf'a 'Yarın 10'da benimle burada ol' diye haber gönderir. Wolfersdorf 4'te başlar, 10'da buradadır: ve Wunsch, Kleefeld'i ve onun Mevkisini taradıktan sonra [eğer manevra kabiliyetiniz varsa güçlü bir Mevki; eğer değilseniz yıkıcı olabilir, -yaklaşan daha büyük bir TORGAU Mevkisinin bir parçası], Kleefeld'e ve onun 14.000 adamına bir dağ kedisi gibi uçar; onu sol kanattan alır:--Kleefeld ve binlerce kişiden oluşan bu fazlalık Torgau'nun biraz
batısında ve güneyinde duruyor, ENTEFANG [ıssız büyük sazlıklı bir bataklık,
veya ÖRDEK YERİ, hala orada tembel Torgauer'e melankolik bir eğlence sunuyor] sağ taraflarında bir koruma görevi görüyor; ama evrim yeteneği yok, ya da Wunsch'unkiyle kıyaslanamaz;--ve buna göre Wunsch tarafından parçalara ayrılırlar
ve rüzgara savrulurlar, tıpkı arkadaşlarının hepsinin başına geldiği gibi."
[HOFBERCHT VON DER AM 8 EYLÜL 1759, BEY TORGAU, VORGEFALLENEN
EYLEM: Seyfarth'ta, _ Beylagen,_ ii. 609, 610. Tempelhof, iii.
219-222.]

Wunsch, Kaderin yasakladığı kesin, Dresden'i kurtaramadı: ama o burada yine Kuzey bölgelerinin efendisi,--şimdi düşmanın elinde sadece Leipzig var;--ve burada iş yapmaya başlamak üzere daha güçlü bir grupla yürüyen Finck'i bekleyebilir. Tahmin edildiği üzere, Wunsch'unkinden daha parlak birkaç küçük Askerlik parçası vardır. Tüm dahası,
adamlarının çoğu Prusyalı değil, belirsiz sadakate sahip çeşitli Yabancı ruhlardı: gezgin, savaşçı ruhlu,
Friedrich'in şöhretinden etkilenen ve onları uyumlu tutma sanatına sahip bir Yüzbaşı'nın emrinde olan adamlar. Wunsch, bu yirmi beş yıl boyunca, gayretli ama belirsiz bir şekilde askerlik yaptı; eski Türk Savaşları'nda, felaketli Seckendorf'ta savaştı - Wunsch, orada görünür şekilde meşgul olan zavallı genç bir Wurtemberg sancağıydı (1737-1739)) ve aynı Schmettau, o zamanlar Wunsch'tan yeterince uzakta, personel subayı karakterindeydi! - daha sonra, Bavyera hizmetinde, Hollanda'da,
Roucoux'da, Lauffeld'de, yine felaketli insanlar altında savaştı. Bu tür insanlar altında, bu süre boyunca hiçbir zaman astsubaylık işinden başka bir şey bulamadı; Friedrich'in gözü önünde, Özgür Birlik Albayı olarak hizmet etmekten memnundu; bunu büyük bir gayretle ve giderek artan bir ayrıcalıkla yaptı: şimdiye kadar, en sonunda, şansı geldi; ve kendini gerçek bir General olarak gösterdi.
Muhtemelen önünde yüksek bir kariyer var; - Friedrich için çok değerli olabilecek bir adam, ki şu anda çok az böylesi kaldı? Kader Wunsch için yine başka türlü karar vermişti; bu Sefer
sonlanmadan önce nasıl görülecek: Friedrich'e göre "cehennemsi bir Sefer", "CETTE CAMPAGNE
INFERNALE."

Finck, Friedrich'in Waldau'dan (6 Eylül) yeni bir 8 veya 6.000 kişiyle birlikte o bölgelerde başkomutanlık yapması için ayırdığı ve Wunsch ile birlikte Dresden'i adeta riskten uzak tuttuğu - Finck en azından Wunsch'a katılıyor, birazdan bahsedeceğimiz gibi. Ve bu İki, bu tür
Wolfersdorf'lar ve onların altındaki insanlarla, sayıca çok fazla olan Reichsfolk'a karşı cephe alabileceklerini kanıtladılar. Kuzey Garnizonlarının daha fazla KUŞATMALARI değil, onların yeniden ele geçirilmesi, bundan böyle Saksonya'dan duyulan haberler;--sadece Dresden'in ölümcül bir şekilde gittiği.
Gerçeği ortaya çıktığı gibi, geri alınamaz bir şekilde ve o dayanılmaz şekilde. İşte son sahne:--

DRESDEN, CUMARTESİ, 8 EYLÜL; ÇIKIŞ SCHMETTAU. "Binlerce kez, Schmettau kendine şunu sormuş olmalı: 'Neden bu kadar acele ediyordum?
Bunun için sebepsiz yere ben, sadece Maguire'in sebebi var!' - Teslimiyet
bir grup halinde, imza olmadan sona ermişti: akılsızca bir Teslimiyet;
ve utanç verici bir şekilde kötü tutuldu. Schmettau, 10 Pazartesi'ye kadar yürüyüşe geçmeyecekti - paketleme ve hazırlık için altı net gün;--ama,
pratikte, kendisine hizmet etmesi için üç gün ayırması ve yarı dolu veya
hiç dolu olmadan gitmesi gerekiyordu. Sonsuz hileler ortaya çıkıyor, 'şerefim üzerine!' - 800 vagon bile bizim için hazır değil; 'Eşyalarınız teknelere binemez mi,
o zaman?' 'Hayır, gitmeyecek de!' diye cevaplıyor Schmettau, parlayan gözlerle ve
patlamaya hazır bir kalple; bir Schmettau tüm bunları sanki Araf'ta yaşıyormuş gibi, ya da
daha kötüsü. Şu anda ağzı kapalı olmayan, hırçın Guasco'dan böyle zorbalıklar. Teslimiyet, kendi içinde en kusurlu olan, açıkça ihlal edilmiştir: Kralın Topçuları, -ki biz pazarlık etmiştik ve o yağmurlu akşam Maguire'e 'umarak' bitirmiştik: neden bu kadar acele ediyorduk ve Maguire'in acelesine kördük! - Kralın Topçuları, Zweibruck'lu Durchlaucht'a göre, duvarların içinde imza attığında, 'NİHT ACCORDİRT' (Verilmemiştir), Saha kısmı hariç.' Kralın alay mobilyaları, hepsi ve her şey 'ACCORDIRT' ve ziyaretsizdi' -ama ikinci düşüncede, Avusturyalı yetkililer gerçekten ziyaret olması gerektiği, teftiş olması gerektiği görüşündeler. 'Bazıları Polonya Majestelerine ait olmasın mı?' Bu üzücü teftiş sürecinde inanılmaz bir israf oldu, Schmettau protesto etti; ve yeni üniformaların yarısından fazlası bizim için kayboldu. Özellikle pazarlık konusu olan 80 pontonumuz bize küstahça reddedildi: '20 tanesi Sakson,' diye haykırıyor Avusturyalılar: 'Kim bilir, neredeyse hepsi Sakson değil mi?' - şerefim üzerine! Bu durumda, sadece bir veya iki gün bekleyin ve 800'den daha az vagona ihtiyaç duyulacak! diye düşünüyor Schmettau; ve 18 nehir teknesine onay veriyor; Tekneler kısmen, öyleyse; ve hemen yürüyelim. Buna göre,

"CUMARTESİ, 8'inde, sabah saat 5'te, Schmettau, malları ve insanlarıyla birlikte,
sonunda dışarı çıkıyor: Elbe Köprüsü'nden Neustadt'a doğru;
Prusyalılar beş sıra halinde; Avusturyalıların her iki tarafında,
'espalye' dedikleri, her yerde boşlukları olan
espalye sıralanmış çift sıra,
bunun ne amaçla olduğu kısa sürede anlaşılıyor. Yürüyüş, (aynı şekilde bir amaçla) öyle düzenlenmişti ki, tüm yol boyunca, bir veya iki Prusya Piyade Bölüğü vardı; ve sonra arada, arabalar, toplar, süvariler ve süvariler.
Schmettau'nun arabası arka muhafızla birlikte, Madam Schmettau'nun kuyusu
önde:--diğer iki arabada iki Prusya Savaş ve Alan
Bakanı var. [ANONİM HAMBURG, III. 376.] 'Yöneticiler Sakson
Finans,' bu İkisi;--bundan sonra Dresden'den başka bir yerde idare etmek zorunda kalacaklar. Zinnow, Borck, onlar gerçekten orada oturuyorlar, çok biçimli Hesap Belgeleriyle: onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum,--(eğer
birileri umursarsa) Zinnow'un, 'Haziran ayında felç geçirerek öldüğü'
dışında, muhtemelen
böbrek gibi kırmızı burunlu tipte olması; ve Borck'un kesinlikle
çok güzel bir yüze ve fiziğe sahip olması; zarafet, neşeli vakar, kısacası mükemmel beyefendilik, her özelliğinde yazılı; Pesne tarafından
resmedildiği ve Schmidt tarafından benim kazara işime yaraması için
oyulmuş. [_Fredericus
Wilhelmus Borck (Pesne pinxit,_ 1732; _Schmidt, sculptur Regis,
sculpsit, Berolini,_ 1764): mükemmel bir Baskı ve Portre.] Bu ayrıntılı saray ceketini ve dalgalı perukunu, bu kasvetli Alay'ın görünür bir parçası olan 'Şeytan kadar yaşlı' Borck ile birlikte düşünmek ilginç: Borck'un parlak gözü her zamanki gibi gülümsemiyor, bulanık ama duygusuz! Ama
mesele Borck'un veya Limners'ınınki değil.

"Prusyalılar küçük bölümlere ayrılmış, her ikisinin arasında bir
yük vagonu ve süvari kütlesi var. Ve kitle
harekete geçer geçmez, Avusturya tarafından bir şey yükseliyor ve
tüm yol boyunca yüksek sesle bir davet duyuluyor, 'Cesur bir Sakson, cesur bir
Avusturyalı, Reichsman, bize gelin! Espalyedeki boşlukları görmüyor musunuz!' Ve arkada, yük ve süvariyle Schmettau, araya giren --hiç kimse Schmettau'ya ulaşamıyor. İşte pazarlığınızı sürdürmenin bir yolu! Prusyalı Subaylar sertçe mücadele ediyor: ama bağırıyorlar, vuruluyorlar, süngü ve kurşunla tehdit ediliyorlar, -sanırım hiçbiri vurulmadı,
ama birçoğu kesip yaraladı;- Avusturyalı Subaylar
kendileri de tutkulu noktalarda utanç verici şekilde davranıyorlar, 'Evet, vurun onları, (başka bir şey olmasa) sapkın köpekler;' ve her yerde açıkça ateşli, titrek bir ruh halinde, yasaları unutuyorlar. Nadiren böyle bir Geçit Töreni oluyordu; kin, öfke ve kanunsuz intikam giderek daha fazla
yayılıyor. Genel olarak, espalyenin o aralıklarından, Garnizonun yaklaşık yarısı terk edilmişti. Madam Schmettau'nun
çekiç bezinin üzerinde, Schmettau üniforması giymiş, sert hatlı bir adam oturuyordu,
son zamanlarda buradaki Çivi Çakma Loncası'ndan bir Çivi Çakma Ustası olduğu keskin gözlerle tanınıyordu;
Schmettau için casusluk yapmış ve birçok kişiyi başını derde sokmuş olan:
onu yıkıp, oradan oraya çiğneyip, sonunda yakındaki bir Muhafız evine götürüyorlar." [Hamburg'un Anonimleri'ndeki Schmettau DIARIUM,
iii. 364-376 (çoğunlukla TEMPELHOF'tan düzeltilmiştir): Protesto ve
Sonuç olarak yazışmalar, Seyfarth, _Beylagen,_ ii. 611-621;
Helden-Geschichte,_ &c. &c.'dedir.]

Schmettau'nun tüm bunlara karşı protestosu şiddetli, ciddi ve dolaylıdır: ancak çiğnenen Çivi Çakıcısı hariç (Zweibruck
bu noktada "Ekselanslarının üniformasına yapılan hakaretten dolayı yürekten üzgünüm; ve işte adam, binlerce özürle"), Schmettau hiçbir telafi. Friedrich'in de, ne şimdi ne de bundan sonra, hiçbir telafisi yoktu. Friedrich hemen, herhangi bir faydadan çok, iğrenmesini kanıtlamak için Schmettau'ya şu emri verdi:
"Wittenberg'de dur, Magdeburg'da değil, pazarlık edildiği iddia edildiği gibi.
Avusturyalılardan oluşan eskortunuzu oraya gönderin; onları hemen eve çağır ve
gözünün önünden çekil." Schmettau'nun kendisi Berlin'e gidip boş boş beklemesini emretti.
Schmettau'yu bir daha asla işe almadı: birlikte yaşadıkları on altı yıl boyunca,
yüzünü bir daha hiç görmedi.

Schmettau'nun talihsizliği, kesinlikle hak ettiği gibi,
tüm insanlar tarafından çok acındı. Friedrich'in ciddiyeti hakkında, zaman zaman
tartışmalar yaşandı ve hala yaşanıyor. Biz bunlara Evet veya Hayır için girmeyeceğiz.
"Sen de diğerleri gibisin!" diye yazar Friedrich ona; "kararlılık gösterme zamanı geldiğinde, başarısız oluyorsun." ["Waldau, 10 Eylül 1759:" Preuss, ii. URKUNDEN. s. 44.] Friedrich,
başkalarından tüm Askerlerin ikrar ettiği şeyi bekler--ve aslında mesleklerindeki tüm asaletin ruhu olan şey--ama yalnızca Friedrich'in ve bir Seçilmiş
azı, gerçekte performans gösterme alışkanlığındadır.
Genel uygulama standardına göre yargılandığında, Schmettau açıkça affedilebilir;
neredeyse gözyaşlarını hak eden
kırık bir gazi. Fakat bu, bir
insan Kralı'nın uyması gereken standart değildir. Friedrich, doğanın kendisi ona emretmese bile,
Ofisi tarafından idealini çok yükseğe koyması ve bu konuda yargılarken biraz Rhadamanthine olması emredilirdi.
Friedrich, Kaptanları arasındaki talihsizlere karşı aşırı cömert olmakla asla suçlanmadı.

Savaştan sonra, davranışları hala bir tartışma konusu olan Schmettau,
Geçersiz Liste'ye indirildi: şimdi altmış yedi yaşındaydı, fakat sağlığı ve kalbi hala çok tazeydi, yalvarırken; yılda 300 pound olan emeklilik maaşıyla
yaşayamadığı için yakınıyordu. "Divan-ı Harp kararıyla
başınızın uçurulmadığına şükredin," diye cevapladı Friedrich. Schmettau, Saray'daki ikametgahından birkaç ek sıkıntıdan sonra, Brandenburg'a çekildi ve orada sessiz, fakir ama onurlu bir şekilde, kalan on beş yılını geçirdi. Madam Schmettau, o kötü koşullarda çok güzel çıktı: neşeli, tutumlu, sadık bir sabırla dolu; Dresden'den bizim gördüğümüz şekilde
önceden çıkardığı zavallı adamına sürekli bir güneş ışığı. Schmettau çok sessizdi, hala Savaş meselelerine çalışıyordu; [Bkz. _Leben_ (Oğlu, "Kaptan Schmettau" tarafından; mütevazı
zeki bir Kitap), s. 440-447. ] "Kralı" bir kez gönderdi, 1772'de, Polonya Prusyası ve Nasıl güçlendirilebileceği, ilginç bir konuydu, "BİR GÜNLÜK", kendisi için hazırladığı, "KARL ON İKİNCİ'NİN BATI PREUSSEN'DEKİ YOLLARININ"; iyi karşılandı: "Görünüşe göre Kral bana daha fazla kızmıyor mu?" diye düşündü Schmettau. Tamamen emekli olmuş yaşlı bir adam; çalışkan, sosyal, Ordunun en iyi adamları hala onun arkadaşları ve yakınları: - kendi kafasında, Şefine karşı herhangi bir isyan da yoktu; bunun da bir insan hayatında güzelliği var, dostum. Madam Schmettau yaşadığı sürece iyiydi; ölümünden sonra, iyi değildi, daha çok karanlıktı ve daha da karanlıklaşıyordu: ve yaklaşık üç yıl sonra Schmettau (27 Ekim 1775) o iyi ruhun gittiği yere gitti. Büyük Kardeş--saygın bir Akademisyen, aynı zamanda Feldmarschall ve Müzakereci olan--Voltaire zamanında, 1751'de Berlin'de ölmüştü. Bu Schmettaus'ların her birinin, Prusya Ordusunda,
hala okunmaya değer Kitaplar veya her biri kısa bir Kitap yazan bir Oğlu vardı. [_1778 Bavyera Savaşı,_ Feldmarschall'ın Oğlu tarafından; ve az önce alıntıladığımız bu _Leben_, Korgeneral tarafından.] Ama geri dönmeliyiz.

Tam ertesi gün, 5 Eylül'de, Daun Dresden'deki görkemli başarıyı duydu; bunu en erken 10'una kadar beklemiyordu. Triebel'den haberi dörtnala Lieberose ve Soltikof'a gönderir: "Bizimle sevinin, Excellenz: bunu tahmin etmemiş miydim? Silezya ve Saksonya ikisi de bizim; başlıca sizin asil başarılarınızın meyveleri. Ah, onları biraz daha sürdürün!" "Umph!" diye cevap verir Soltikof, pek de coşkulu olmayan bir şekilde: "Bize düzenli olarak yemek gönderin; ve Excellenz'in kendisi, biraz asil başarı kazanın!"
Friedrich bundan yaklaşık bir hafta sonra haber aldı; ta ki 10 Pazartesi gününe kadar, --birkaç küçük Anekdotun da kendi kendine işaret ettiği gibi.

Pazar Akşamı, 9 Eylül, General Finck, yeni 6.000'iyle birlikte, Dresden'in yardımı için Wunsch'a katılmak üzere aceleyle, Grossenhayn'a ulaşmıştı; ve çadırlarını kuruyordu ki, Karakollar ona, General'i sormak için bir Trompetçiyle birlikte gelen Avusturyalı bir Subay getirdi. Avusturyalı Subay "General Schmettau ve Garnizon için uygun konaklama yeri arıyor [Finck'in ani bakışını hayal edin!];--dün
gece Gross-Dobritz'de konakladılar, akıllarına göre gayet iyiydi: ama
Refakatçi için soru, Ekselansları bana tavsiyede bulunabilirse bu gece nerede konaklayacağım?" "Herr, size hemen Gross-Dobritz'e geri dönmenizi tavsiye edeceğim," diye cevaplıyor Finck sertçe; "Aksi takdirde sizi ve Trompetinizi esir almak zorunda kalacağım!" Avusturyalı Subay çıkar. Aynı akşam, Schmettau'nun üzücü haberini Kral'a götüren Yüzbaşı Kollas da geçerken Finck'i ziyaret eder; Teslimiyet ve Avusturyalıların bunu sürdürme biçimleri hakkında kasvetli ayrıntılar verir; Finck'in aklını kederli bir öfkeyle doldurur. [Tempelhof, iii. 237.]

Finck--buraya ekleyelim, ancak tarihçesi biraz başka bir yere ait--Wunsch'a Torgau'da katılmak için daha da ileri gidiyor; Wunsch'a katılıyor, hemen Leipzig'i geri alıyor, garnizon esirleri (13 Eylül): tüm o kuzeybatı garnizonlarını geri alıyor,--bir zamanlar onunla savaşmaya çalışan çok sayıda Reichs halkı, inanılmaz gürültülü ama
başka türlü çaresiz bir şekilde ("KORBITZ EYLEMİ" diyorlar buna); bütün gün
uzaklara ve her yere top atıyor ve manevralar yapıyor, burada ısırılıyor,
orada ısırmaya çalışıyor, ülkenin birçok fersahı boyunca; özellikle Haddick'in önderliğinde; [HOFBERICHT VON DER AM 21 EYLÜL BEY KORBITZ
(Meissen Bölgesinde, Elbe'nin güneyinde; Krogis de bu yaygın "Eylem"de bir Köydür) VORGEFALLENEN EYLEMİ (Seyfarth, _Beylagen,_
ii. 621-630). Tempelhof, iii. 248, 258.] ertesi gün Dresden'e doğru çekilmeyi ve Finck efendisini o bölgelerde bırakmayı uygun gören.
Daun'un üzücü şaşkınlığına,--bir kriz anında,--daha sonra duyacağımız gibi! Böylece Saksonya henüz Daun tarafından fethedilmemiş; Saksonya, hayır, ve
aslında fethedilmemiş:--ama Dresden fethedilmiş. Friedrich, Dresden'i asla geri alamadı;
ancak uzun bir süre umut etti ve ara ara çok uğraştı.

Bölüm VI. --PRENS HENRİ 50 SAATLİK BİR YÜRÜYÜŞ YAPTI; RUSLAR
SİLEZYA'DA YER BULAMIYOR.

Son zamanlarda herkesin gözü Dresden'e çevrilmişti; ve orada
oraya doğru çok fazla kopuş ve yürüyüş olmuştu, kısmen gördüğümüz gibi. Ve son, Dresden ve
görünüşe göre onunla birlikte Saksonya da Daun'un. Daun'un şimdi
bu kunctatory yöntemiyle gurur duyması için iyi bir nedeni yok mu? Oyunu hiç bu kadar iyi olmamıştı;
ve her şey başkalarının pahasına kazanıldı. Daun
tek bir koz bile oynamadı; tüm kozları oynayan ve Düşmanı hiçliğe indirgeyen o nazik Ruslardı. Sadece o akıllıca yola devam edin ve tüm gücünüzle Ruslar için yemek arabası kullanın!

Lieberose göletlerinin arkasında güvende, Friedrich onların ve Berlin'in arasında,
o sevgili Ruslar yatıyor; Daun ve onlar, aşılmaz bir askeri set gibi, Karakolların çıkıntıları ve kurnazca tasarlanmış Müfrezelerle,
çok uzaklara ve genişlere uzanıyorlar,--doğuda Bober'in veya en uç Crossen'in ötesinden, batıda Elbe Ülkesi'ndeki Hoyerswerda'ya kadar;--seksen mil uzunluğunda set,
ve bazı doğu bölgelerinde neredeyse seksen mil genişliğinde; Daun'un önemli durumlardaki
ayrılma niteliği çok ayrıntılıdır. "Kralın parçalanmış Ordusu bir tarafımızda," diye hesaplıyor Daun; "Prens Henri'ninki diğer tarafta;
onlar iletişimsiz; izolasyona indirgenmiş, ikisi de böylesi olasılıklara karşı güçsüz. Orada bekleyecekler, Tanrım, ta ki
Saksonya tamamen bitene kadar. Zweibruck ve bizim Müfrezelerimiz ve Maguire'lerimiz,
Soltikof Kralı meşgul ederken Saksonya'yı bitirsinler. Saksonya
bitti, Prens veya Kral onu nasıl geri almaya çalışacak!
Ondan sonra, Silezya bizim için;--ve o zaman da Cephaneliklerimize yakın olacağız,
ve bu ağır taşıma stresi azalacak veya sona erecek." Aslında, bunlar
sağlam hesaplamalar gibi görünüyor: Friedrich 24.000; Henri 38.000; askeri set, Avusturyalıların 75.000, Ruslar ve Avusturyalıların toplam
120.000. Daun bu Yıl güzel bir şekilde başarılı olmayı adil bir şekilde hesaplayabilir:
Saksonya tamamen onun; ve Silezya'da bir Glogau veya güçlü bir Şehir ele geçirildi,
ve Ruslar ve Avusturyalılar o Ülkede birlikte kışladılar.

Keşke Daun kozlarını fazla esirgemese! Ama o tarafta da aşırılık diye bir şey var: ve belki de daha yıkıcı türdendir,--ve kesinlikle iyi yargıçlar tarafından daha çok hor görülür,
ama kötülerin kalabalığı bunu daha az fark edebilir. Daun, bekçilerinde, kendisi ve Soltikof için sonsuz erzak taşımalarında yorulmaz,--büyük ve küçük uzun Şarjör zincirleri, Guben'de,
Görlitz'de, Bautzen'de, Zittau'da, Friedland'da; ve Fransız Montalembert'in yardımıyla, o sevgili aptal Rusları uyum içinde tutmak için elinden gelen her şeyi yapar.

Daun'un erzak taşıma, çeşitli
mevzilerini ve yiyecek ve savunma kaynaklarını koruma sorunu zorluklardan uzak değildir.
Özellikle karşısında Prens Henri varken; kendi
üstün manevra yeteneğine ve bu konuda Daun'unkinden aşağı kalmayan bir
endüstriye sahip olan. Buna göre, Daun'un kuzeye Triebel'e doğru hareket ettiği 11-13 Ağustos'tan beri, Henri "Bober'i ve sağ kanadımızı güvence altına almak ve Kral ile iletişimi yeniden sağlamak için" ona paralel müfrezeler gönderdiğinden beri, daha da fazlası, Daun'un Soltikof ve kendisi için o zorlu yemek taşıma işini üstlendiği 22 Ağustos'tan beri, Henri ile arasındaki manevralar ve karşılıklı savunma ve savuşturma giderek daha da canlanıyor. Daun sayısız Yol ve Şarjörlerini güvence altına almak istiyor; Henri bu noktalarda onu titizlikle tehdit ediyor ve Kardeşi ile iletişimi yeniden sağlamak için her yolu deniyor. Daun'un her yerde Şarjörleri ve çıkarları var; Henri her yerde bunlara göre hareket etmek için gayretli.

Daun, Kunersdorf zamanından beri bizzat Triebel'deydi; Henri
ondan sonra Sagan'a taşındı, ancak Schmottseifen'de bir teğmen bıraktı,
Daun'un Mark-Lissa'da bıraktığı gibi:--burada hala yeni gezegenler ve ikincil
aynısı var, dönen uydularla. Kısacası, birkaç bin mil karelik bir alanda dönen, salınan ve çarpışan iki iç içe geçmiş güneş sistemidir, karmaşıklık ve karmaşık bir Batlamyus veya daha fazlasıyla! İşini bilen bir asker (ve bilmeden, bu dünyadaki tüm yanlışların en barizi o değil midir?) Tempelhof ve Kitaplar'dan çalışmalıdır; ancak sonuçları dışında hiçbir okuyucu buna katlanamaz. Sonuçları bir araya getirmeyi önemli bulacağız: dikkatlice derlenmiş, ancak ayrıntılarda bizim için biraz ilgi çekici olan beş veya altı küçük pasaj var; bunları not edelim ve geri kalanını dikkatlice atlayalım:--

FOUQUET'NİN LANDSHUT'TAN. "Fouquet, Landshut'ta iki kez saldırıya uğradı; ancak
her ikisinde de şanslı bir figür oldu. İlk saldırı Deville tarafından yapıldı: ikinci saldırı Harsch tarafından yapıldı. Temmuz ayının başlarında, Friedrich'in Schmottseifen'e gitmesinden kısa bir süre sonra, pervasız Deville (pervasız bir yaratık ve sonra tekrar bir uyuşuk,
yavaş olması gereken yerde hızlı ve TAM TERSİ) yine Landshut ve Fouquet'e karşı bir deneme yaptı; ancak güzel bir şekilde ele geçirildi; arkadan,
yanlardan veya nasıl ele geçirildiğini unuttum, ancak yine dörtnala Geçitlerden gönderildi, birçok Mahkûmu, mobilyalarının çoğunu ve tüm
zihniyetini kaybetti: Daun bunun üzerine onları o bölgelerden çağırdı,
'Kolordunuzla Mark-Lissa'ya; Fouquet'i rahat bırakın!' [HOFBERICHT VON DEN UNTERNEHMUNGEN DES FOUQUETSCHEN CORPS, IM JULIUS
1759: Seyfarth'ta, Beylagen, ii. 582-586.]

"Bundan sonra, Fouquet, etrafındaki her şey tamamen sakinleştiğinde, kuvvetlerinin büyük bir kısmıyla Schmottseifen'e çağrıldı; General
Goltz'u (daha önce tanıştığımız bir adam) Landshut'u korumakla bıraktı; ve Prens Henri'ye yardımcı olma konusunda haklı umutlar besliyordu, oysa Harsch [bu sefer Harsch tek başına, her zamanki gibi Harsch ve Deville değil] fırsatının burada olduğunu düşündü; ve Landshut'u bütünüyle yutacakmış gibi büyük bir araçla geldi. Böylece Fouquet takviyeleri oraya aceleyle göndermek zorunda kaldı; ve sonunda kendisi gitmek zorunda kaldı, Stutterheim'ı Schmottseifen'de onun yerine bıraktı. Ancak Goltz, küçük avuç dolusu ile işini iyi yaptı. Ve
Landshut'ta keskin çitler düştü:--özellikle karakollarımıza yönelik şiddetli bir saldırı; Avusturyalılar oldukça muzaffer; 'bir sonraki Tepe'den onlara birkaç top açılana kadar'--Prusyalı Süvarilerle birlikte şiddetli bir Werner
veya başka bir hücum edene kadar;--Werner'in özel
olan umutsuz bir mücadelesi; sadece her iki tarafta da öfkeyle parlayan kılıçlar değil, aynı zamanda tabanca dipçikleri ve yüze gelen darbeler: [Tempelhof, iii. 233:
31 Ağustos.] ta ki, kısacası, Harsch bundan hiçbir şey çıkaramayacağını anlayana kadar
ve Fouquet gelmeden önce kendini çekip gidene kadar." Burada
Harsch Karşıtı rolü oynayan bu Goltz, Winterfeld, Schmettau ve
diğerleriyle birlikte, 1757'de Prusya Prensi'nin o hüzünlü Zittau yürüyüşünde bulunan Goltz'dur: Kral'ın bitirici iltifatını gönderdiği kişi Goltz'du,
"Hepiniz, Askeri Mahkeme'de yargılanmayı ve
kafalarınızı kaybetmeyi hak ediyorsunuz!" Goltz, esas olarak Fouquet ve Silezya ile, son zamanlarda ilgileniyor; ve ondan bir kez daha duyacağız. Fouquet Schmottseifen'e dönmedi; bu yıl Landshut'ta tekrar taciz edilmedi, ancak
kısa süre sonra Kral'ın kullanımı için Landshut kuvvetlerinin bir kısmını ayırmak zorunda kaldı ve
başka Silezya işleri de oldu o.

PEITZ KALESİ. Zavallı Peitz Kalesi tekrar alındı;--okuyucular bunu hatırlıyor mu, geçen yıl "Zorndorf günü"? "Bu yıl, Kunersdorf'tan iki hafta sonra, aynı eski Yarım Maaşlı Beyefendi, kırk beş Engellisiyle birlikte, 'savaş onuruyla' tekrar başıboş bırakıldı, zavallı yaşlı yaratıklar; olası bir şekilde sevgili Ruslara ve oradaki yemek arabalarımıza zarar vermeleri ihtimaline karşı. [Tempelhof, iii. 231: 27 Ağustos.] Peitz'i kimin aldığını unutacağım: belki de son zamanlarda çok şey duyduğumuz Haddick? 1757'de Berlin'i ele geçiren kişiydi, o yıl Berlin'e
Akın'ı gerçekleştirdi ve kısa bir süre sonra Rossbach'ı doğurdu. Peitz, eğer yaptıysa, Haddick'in dünyadaki son başarısıydı. Haddick, Soltikof'un Mullrose'a, Lieberose'a yaptığı yürüyüş sırasında, 'Rus kanadını koruyarak' çok çalışkandı; ancak bu yapıldıktan ve Kral Waldau'ya yerleştikten sonra, Haddick'e Saksonya'ya, Wunsch ve Finck'e karşı gitmesi emredildi: ve okuyucular, 21 Eylül'deki 'Korbitz'deki Eylem'de bu İkili hakkında ne düşündüğünü zaten biliyorlar ve bunun sonucunda Haddick'in başına neler geldiğini yakında duyacaklar."

ALBAY HORDT YAKALANDI. "Soltikof'un Lieberose'a yaptığı son yürüyüşte, Özgür Kolordusu HORDT'tan seçkin bir Eski İsveçli, Albay Hordt esir alındı. Trebatsch'te; o sırada Soltikof'un sağ kanadında asılıydı. Hordt'u yere seren Haddick değil, bir Kazak sürüsüydü; atı bataklıkta
çevreye gitmişken. [_Memoires du Comte de Hordt_ (Berlin, 1789), ii. 53-58
(orada tarihsiz veya anlaşılır değil): Tempelhof'ta (iii. 235, 236)
açık anlatım, "Trebatsch, 4 Eylül."] Hordt, seçkin bir
Eski İsveçli,--İsveçlilerin başına bir
fiyat koyduğu bir Kraliyetçi Sürgün (yıllar önce 'Brahe'nin Komplosu'na girmişti, zavallı İsveç Kralı adına
Brahe'nin hayatına mal olan Komplo),--Hordt şimdi kötü durumda olabilirdi, eğer Friedrich vurgulu olmasaydı, 'Onun bir saçına dokunursanız,
anında intikam gelir!' Petersburg'a götürüldü; 'yirmi altı ay ve üç gün' orada tek başına kaldı; ve ondan tekrar bir kelime duyabiliriz."

ZIETHEN YAKALANMAK ÜZERE. "Prens Henri, Ağustos ayının son günlerinde,
Sagan'a bizzat yürüdü; [Tempelhof, iii. 231: 29 Ağustos.] Ziethen
onunla birlikte; 'Kral'la iletişimi yeniden sağlamak için' çok çeşitli manevralar yapıyordu. Elbette, karşı manevralardan, dikkatli karakollardan, kurnazca tasarlanmış müfrezelerden ve Daun'un gayretli küçük önlemlerinden yoksun değildi. Bir gün, daha önemli bir şeye karar vermişti; Ziethen'i Sagan mahallesinden çıkarmak. Ve
bunu yapardı, diyorlar,--çok fazla uyuşukluk yapmasaydı. 2 Eylül'de, Sorau'nun küçük kasabasında görevli olan Ziethen neredeyse
kesilecekti. Sorau'da, batıya doğru, Sagan'ın Daun-ward'ında, kısa bir günlük yürüyüş: Ziethen, hiçbir şeyin farkında olmadan oturuyordu, Daun gizlice ona doğru yürüyordu; bizzat Daun, batıdan ve kuzeyden ve güneyden iki kişi daha, aynı anda Sorau ve Ziethener'lara doğru gideceklerdi. İyi hazırlanmış bir plan; orada hiçbir şeyin farkında olmayan Ziethen'i tatmin edici bir şekilde bitirmiş olması muhtemeldi. Ama her şey ters gitti: Daun, yolda, önemsiz bir fenomen fark etti (Prusya atlı birliği veya benzeri), bu da ihtiyatlı zihnini her şeyin öğrenildiğine ikna etti; muhtemelen sadece bir Ziethen yerine, tüm bir Prusya Ordusu, Sorau'da bekliyordu; bunun üzerine Daun, diğer ikisini de çeviremediği için üzgün bir şekilde tekrar evine döndü. Diğer ikisi Ziethen'den daha güçlüydü, onu şaşırtabilirlerdi; veya
belirli bir Geçitten veya kötü bir araziden bagajıyla geçmeden önce onu yakalamış olabilirler. Fakat Ziethen, bir kaza sonucu veya kendi devriyeleri sayesinde, fark edildi; bagajını hemen yükledi; ve Geçitten veya yarıdan geçti ve düşmanları geldiğinde faizle darbe darbeye karşılık verebilecek durumdaydı. Ziethen'e hiçbir şey yapılamadı; o gece tüm mallarıyla birlikte Sagan'a güvenle ulaştı, Daun'un aşırı ihtiyatı ve Ziethen'in kendi etkinliği ve şansı sayesinde." [Tempelhof, iii. 233.]

Bütün bunlar Dresden'in kaybından önceydi. O kriz sırasında,
herkes kendini toparlarken, Prens Henri olağanüstü çabalar sarf etti: "Çok şey bana bağlı; "hepsi benim üzerime!" diye iç çekti Henri. Dikkatli
küçük bir adam; ama bir oyunun krizinde, hayat ve ölüm için riske girmekten aciz değil. Friedrich ve o, Bober nehrinden doğuya, posta posta, Hoyerswerda'ya batıya, Lausitz-Brandenburg Sınırı boyunca seksen mil uzanan, Lausitz'den Bohemya'ya ve yemeğinin kaynaklarına kadar uzanan Ruslar ve Avusturyalılar'ın o setiyle birbirlerinden ayrılıyor. Friedrich ve o, casuslar aracılığıyla iletişim kuramazlar ("ilk JAGER" veya düzenli ekspres "Kral'dan 13 Eylül'de geldi" [Ib. iii. 207.]): ancak ikisi de aynı fikirdedir; ikisi de aynı sorun üzerindedir, "Bu geçilmez setle ne yapılacak?" - ve iletişim kurmadan sempatik bir şekilde işbirliği yaparlar. Aşağıdakiler Dresden'in kaybından SONRA tarih taşır, ancak Henri hala sadece kuşatmayı biliyorken - 13'ünde JAGER ona kayıp haberini ilk getiren kişidir.

"Ziethen'in macerasından bir veya iki gün sonra, Henri, Bohemian-Lausitz dergilerinde bir darbe almak için güneye doğru hareket etmek üzere Sagan'dan ayrılır; bir darbe ve bir dizi darbe. 8 EYLÜL, Ziethen ve (Fouquet'nin Landshut'ta yokluğunda) Stutterheim, Zittau Ülkesi'ne doğru itilir; her şeyden önce Friedland'a, Zittau Friedland'ına, çünkü çok sayıda Friedland vardır! 9 EYLÜL, Stutterheim, Friedland'ı çağırır, onu alır; oradaki
biraz dergiyi alır; ve ertesi gün Zittau'ya doğru acele eder. Zittau'nun teslimi reddedilir; ancak derginin büyük ölçüde tekrar tekerleklere yerleştirildiğini öğrenir ve Bohemya yolunda bir aşama öndedir; Stutterheim, Zittau'yu çok sıkıcı olduğu için terk ederek, onun peşinden
hızla gider ve ertesi gün onu veya yanmamış kalıntılarını yakalar. başarılı
Stutterheim. Ziethen de bu arada boş durmuyor; Ziethen ve diğerleri;
Hiçbir Deville veya Avusturya Partisi, Prens Henri'nin çok yakın olması nedeniyle,
kendisinin karışacak kadar güçlü olduğunu düşünmüyor.

"Bohemya yemek kanalımızın kalbinde güzel bir fırtına var!
Bunu sürdürürsen, Soltikof ve ben ne olacağız? Daun, Triebel Ülkesi'nden bu tehlikeli sahneye doğru yola çıktı; öfkeyle Deville'i kasiyere gönderdi,
'Neden bu Ziethen halkına saldırmadın? 10.000'in yok muydu, efendim?'
Zavallı Deville'i saldırmadığı için kasiyere gönderdi;--kendisi saldırmadı: ama
önemli Gorlitz dergisini, daha da önemli olan Bautzen'e götürdü; (wont'a göre) kapağının üzerine oturdu; O'Donnell'i (İrlandalı bir beyefendi, Deville'in halefi)
kovdu ve her türlü önlemi aldı. Prens Henri, O'Donnell'in huzurunda,
tekrar bir araya geliyor; Gorlitz'e doğru yürüyor; orada, Landskron'da
ve diğer Tepelerde (Moys Tepesi bunlardan biri, zavallı Winterfeld Tepesi!) kamp kurar ve
işlerin nasıl döneceğini ve Daun'un, Bautzen'den
çok dikkatli bir şekilde, dergisinin kapağında
oturarak belki de
kalkıp kalkmayacağını biraz izler."

İlk ve son olarak, Daun bu işte birkaç şey denedi; ancak
her zaman ve kesinlikle şimdi de etkili olabilecek tek bir şey vardı: Prens Henri'ye saldırmak ve onu
o ülkelerden uzaklaştırmak;--elinizde iki katı güç varken kesinlikle mümkün olabilirdi?--Bunu, bazen böyle bir şeyi
düşünüyor gibi görünse de, Daun asla denemezdi: bunun için sonraki
GERÇEKLER ve tüm iyi yargıçlar, Daun'a karşı amansızca sertti ve öyle olmaya devam ediyor.
Kesinlikle öyle, hiçbir pervasızlık Daun'un oyununu bu aşırı ihtiyattan daha iyi bozamazdı.

DAUN, SOLTIKOF VE ŞİRKETİ YİNE BİR KONUŞMA YAPAR (Bautzen, 15 Eylül); SONRASINDA HERKES KENDİ ÖZEL EYLEM YOLUNA GEÇER.

Soltikof'un Daun'un bu yeni hareketine duyduğu iğrenme büyük ve öfkeliydi. "Kral'a gidip kendisi için biraz zafer kazanmak yerine, Bautzen'e gitti ve
yemek torbalarının üzerine oturdu! Yemek mi?
Sadece yemek için bir mücadele mi olacak? Yarın Polonya'ya,
Preussen'e yürüyeceğim ve bol miktarda yemek bulacağım!" Ve derler ki,
eğer Merkür, Montalembert kılığında, en ateşli retoriğiyle araya girmeseydi; ve zorlukla galip gelmeseydi, gitmiş olurdu. Montalembert, "Ekselans Daun ile bir saatlik kişisel görüşme," diye ısrar eder; "bir
daha!" "Hayır," diye cevaplıyor Soltikof.--"Ah, o zaman habercini gönder!"
Soltikof bu son çareye razı olur ve Romanzof'u göreve gönderir.

15 EYLÜL, Bautzen'de, erken bir saatte, buna göre bir toplantı olur; yalnızca Soltikof'un habercisi Romanzof değil, Zweibruck
şahsen, Daun bizzat; ve en içten konsey toplanır. "Soylu bir
Rus beyefendisi ellerimin nasıl bağlı olduğunu görüyor," diye yalvarıyor Daun. "Aylaklığı küçümseyen
Ekselans Soltikof, Silezya'ya, örneğin
Glogau'ya gidip bana birkaç gün müsade etmeyecek mi?" "Hayır," diye cevaplıyor
Romanzof; "Ekselans Soltikof tek başına bunu yapmayacak. Avusturya
Kuşatma Topçuları sağlasın; günlük yemekten bahsetmeme gerek yok; sahip olduklarımızın ötesinde 10.000 taze
Yardımcı: Ekselans Soltikof
bu şartlarda belki de deneyecektir; daha düşük şartlarda kesinlikle denemez." "Öyleyse, evet!" diye cevaplıyor Daun, vicdan azabı çekmeden değil. Daun, kendini
bu ölçüde zayıflatmaktan korkuyor; ama ne yapabilir? "General Campitelli, 10.000 kişiyle birlikte, bu gece yürüyüşe geçsin; General Loudon'a
istediğiniz yerde katılın: Ekselans Soltikof her noktada
uyum sağlamamı sağlayacak." [Tempelhof, iii. 247-249.]--Bizim için önemli bir toplantı, Bautzen'de; ve çıkmazı üç veya daha fazla farklı faaliyet yoluna bölüyor; bunları mümkün olan en kısa şekilde takip etmemiz gerekecek. "Bautzen, Cumartesi, 15 Eylül, sabahın erken saatleri," önemli Konuşma'nın tarihidir. Ve tam olarak kırk sekiz saat önce, "Perşembe, 13'ünde, sabah 10 civarı", Quebec'in batı çevresinde, İnsanlık Tarihi'nde oldukça önemli bir Olay meydana geldi! Okuyucular, daha uygun bir zamanda bundan haberdar olacaklar.--

Romanzof böyle bir cevapla geri döndüğünde, Soltikof hemen kendini toparlar, 15-16 Eylül, ve yürüyüşe çıkar. Friedrich'in sevincine; o da eve dönmüş olabileceğini umar; Waldau'da iki gün bekler, Evet veya Hayır için. İkinci gün, ne yazık ki, Hayır: "Silezya'ya gidiyorlar, anlıyorum;
oraya, kuzeye doğru geniş bir tarama yaparak, ki bunun daha güvenli olacağını düşünüyorlar!"
Bunun üzerine Friedrich de ayağa kalkar; Soltikof'unkinden farklı bir hızla
gider; ve hızlı kavrayışlarından biriyle
Sagan'ı ele geçirir, Soltikof'un yapmamışsa, bu operasyonda kilit nokta olarak gördüğü Sagan'ı ele geçirir. Soltikof için bu kilit noktayı, Glogau'ya giden gerçek yolun anahtarını ele geçirmek kolaydı; Loudon ve yeni 10.000 kişinin orada buluşması kolaydı: ama kimse bunu yapmayı düşünmedi. Orada tartışamayan birkaç Hırvat vardı.

Sagan'dan Friedrich ve Henri sonunda özgürce iletişim kurarlar;
Sagan'dan Gorlitz'deki Landskron'a kadar yaklaşık elli mil kırsal alan vardır, şimdi
boşalmıştır. Henri'den, Fouquet'den (Landshut'un tehlikeleri
bittiğinden), Friedrich ayırabilecekleri takviyeyi alıyor (20-24 Eylül); sonra tekrar ileri atılacak, Soltikof'un
yanlarına gayretle yapışarak, tökezleme taşlarını iterek, yürüyüşünü
çok rahatsız edici hale getirecek.

Gariptir ki, Sagan'dan, bu takviyeleri iki gün beklerken, aniden, aniden, Friedrich
ve bizim için, Barış hakkında yeni başlayan bir Müzakere görünmeye başlıyor! Gerçek Teklif bu şekilde
(ya da gerçek kadar iyi, Voltaire'in düşündüğü gibi), Choiseul
ve Fransa tarafından; ama henüz sadece Voltaire adına, kesin ama arkadan bir kanaldan, keşfinin. Bunlardan ve aslında onu
takip eden çok daha uzak karşılıklardan, daha iyi bir zamanda başka bir yerde bir şeyler söylemeyi amaçlıyoruz. Bu arada Voltaire'in bunu Kral'a bildirmesi, adil ve yüce bir El aracılığıyla yeni geldi: Friedrich bunu nasıl karşıladı, Friedrich'in içsel hissiyatı ne ve son iki haftadır ne oldu - İşte bu noktalara ışık tutan bazı özel ifadeleri: -

FRIEDRICH'İN DÖRT MEKTUPLARI (10-24 Eylül).

No. 1. PRENS FERDİNAND'A (Berlin'de). Zavallı küçük Ferdinand, Kral'ın Kardeşi, sağlığı bozulmuş, Savaşlardan emekli olmuş ve
Berlin'e gitmiştir; Kral için büyük bir endişe kaynağıdır, sevgili küçük adamla gayretle yazışır, - ciddi tıbbi tavsiyelerde bulunur ve karşılığında Berlin'den haberler alır.

"WALDAU, 10 Eylül 1759. "Son Mektubumdan beri Dresden teslim oldu, tam da
Wunsch'un Maguire'ı The Barns'da (Dresden'in kuzey tarafı,
5 Eylül) yendiği gün teslim olduktan SONRA]. Wunsch, St. Andre'nin emrindeki 14.000 Reichs-insanıyla birlikte
Torgau'ya geri döndü;
Wunsch onu da yendi, tüm çadırlarını, kazanlarını, sırt çantalarını ve

kap kacaklarını, 300 esiri, altı topu ve bazı sancakları aldı. Finck, Wunsch ile
birleşiyor; Zweibruck Prensi'ne yürüyecek ve
Dresden'i geri alacaklar [bir yıl ve daha uzun süre boyunca, her zaman Dresden'i çok yakında geri almayı umuyor]. Çok geçmeden tüm bu insanların Dresden ve Ülkemizin etrafında toplanmasını sağlayacağıma inanıyorum: Sanırım bu, Seferin
sonu olacak.

"Prens'e çok sayıda iltifat Wurtemberg [Kunersdorf'ta yaralandı],
ve tüm yaralı Generallerimize: Umarım Seidlitz artık tehlikeden kurtulmuştur:
o kanama nöbeti (EBULLITION DE SANG) çenesindeki krampı ve koliklerini iyileştirecektir; ve yatakta olduğu için soğuk almayacaktır. Umarım
engerek suyu size sonsuz fayda sağlar; hala biraz güzel hava varken, yapınızı onarmaya gayret edin: Sizin için kıştan korkuyorum; soğuğa karşı çok dikkatli olun. Bu Seferi bitirmeden önce önümde hala birkaç acımasız ay var. O zaman içinde, Tanrı bilir ne sonuç çıkacak." [_OEuvres de
Frederic,_ xxvi. 544.]--Bu "10 Eylül": Kaptan
Kollas'ın kötü Dresden haberleriyle geldiği gün; Daun ve Soltikof üç gün daha derin bir sessizlik içinde.

No. 2. SACHSEN-GOTHA DÜŞESİNE (Gotha'da). Voltaire, Friedrich'in ve onun her zaman dostu olan o Sakin Hanım'a Barış Teklifini eklemiştir; Friedrich, teklifi alır almaz ona şu cevabı vermiştir:--

"SAGAN, 22 Eylül 1759.

"HANIMEFENDİ,--Her fırsatta iyiliğinizin kanıtlarını alıyorum, ki bunlara karşı bir şövalye gibi
olabileceğim kadar duyarlıyım. Kesinlikle sizin ellerinizden geçmiyor, Hanımefendi, V. ile yazışmalarım [ Voltaire,
eğer biri bunu tam olarak yazmaya cesaret ederse] bunun gerçekleşmesi sağlanmalıdır! Yine de,
şu anki
koşullarda, hiçbir Adres koymadığım
buraya eklenmiş Cevabı kendisine iletmenizi rica edeceğim. Mektupları iletmenin zorluğu,
Berlin'deki Kardeşim Ferdinand'ı, bunun sizin elinize iletilmesi için seçmeme neden oldu.

"Duygularımı dizginlersem, onları şimdi geliştirmenin zamanı olurdu; ancak bu kritik zamanlarda bunu yapmamam daha iyi olur; ve kendimi basit güvencelerle sınırlayacağım--" F.

No. 3. Delices'teki VOLTAIRE'E (Sükûnetli Majesteleri böyle hitap edecek). İşte "V."ye Ek'in bir kısmı. Friedrich tamamen Barıştan yana; ama böyle bir Elçiye karşı tetiktedir ve gururlu, hafif, sadece yarı inanan bir üslupla yazar:--

"SAGAN, 22 Eylül 1759.

"Sachsen-Gotha Düşesi bana Mektubunuzu gönderdi. 29'undaki paketinizi hiç almadım: iletişim burada kesintiye uğradı; çok
zorlukla bunu size iletirim, eğer geçebilecek kadar mutluysa.

"Benim durumum düşmanlarımın pes ettiği kadar umutsuz değil. Seferimi makul bir şekilde bitirmeyi umuyorum; cesaretim kırılmadı:--görünüşe göre,
ancak, Barıştan söz ediliyor. Bu makale hakkında olumlu olarak söyleyebileceğim tek şey,
onun için şeref sahibi olduğumdur; ve başıma ne tür bir talihsizlik gelirse gelsin,
bu ilkeyi, dünyadaki en
azından bile, yaralamak için hiçbir şey yapamayacağımı hissediyorum;--ki bu ilke, bir beyefendi gibi düşünen biri için çok hassas ve narindir (PENSE EN PREUX CHEVALIER); ve tüccar gibi düşünen
alçak politikacılar tarafından çok az dikkate alınır.

"Bana [arka
kanallarınız, Duc de Choiseul'unuz ve onun mizahları] hakkında anlattıklarınızdan hiçbir şey bilmiyorum: ancak Barışı sağlamak için asla vazgeçmeyeceğim iki koşul var: 1. Bunu sadık Müttefiklerimle [Hessen ve İngiltere; başka yok] birlikte yapmak; 2. Onu onurlu ve görkemli kılmak için. Dikkat edin, hala
onurum kaldı; onu, kanım pahasına koruyacağım. "Halkınız Barış istiyorsa,
duygularımın inceliğiyle çelişen hiçbir şey önermesinler. Askeri operasyonların
çöküşleri içindeyim; şanssız kumarbazlar gibi davranıyorum ve
inatla Talihe karşı koyuyorum. Kaçtığında, onu bir kereden fazla, kararsız bir metres gibi bana geri dönmeye zorladım.
Rakiplerim o kadar aptal insanlar ki, sonunda onlara karşı bir avantaj elde etmek için adil davranıyorum:
ama, Kutsal Majesteleri Şans ne olursa olsun,
kendimi bununla meşgul etmiyorum. Bu noktaya kadar,
başıma gelen talihsizliklerle ilgili olarak vicdanım rahat.
Size gelince, Minden Muharebesi, Cadiz Muharebesi" (Boscawen VERSUS De la
Clue; Toulon Filosu tükeniyor ve gördüğümüz gibi İngilizler tarafından yakalanıyor),
bu şeyler belki de, "ve Kanada'nın kaybı,
mükemmel argümanlardır Fransızlara akıllarını geri kazandırmak, Avusturyalı
kardelen

tarafından kafası karışmış olan.

"Bu benim düşünce tarzım. Beni gül suyundan yapılmış bulamazsınız: ama
Henri Quatre, Louis Quatorze,--şu anki düşmanlarım bile,
[Maria Theresa, yirmi yıl önce, Belleisle'iniz onu
Dörde bölmeye karar verdiğinde]--onlardan bahsedebilirim,--onlar da daha yumuşak huylu değillerdi.
Özel bir adam olarak doğmuş olsaydım, Barış aşkı için her şeyi feda ederdim; ama insan
kendi pozisyonunun tonunu belirlemelidir. Şu anda size söyleyebileceğim tek şey bu. Üç veya dört hafta içinde yazışma yolları
daha özgür olacak.--F." [_OEuvres de Frederic,_ xxiii. 60, 61.]

No. 4. PRENS FERDİNAND'A. İki gün sonra: tekrar yola koyuldu,--Soltikof'a
ilk yürüyüşünün sonu:--

"BAUNAU, 24 Eylül 1759.

"Yaralı Subaylar hakkında gönderdiğiniz haberler için teşekkür ederim," Wurtemberg,
Seidlitz ve diğerleri. "Şu anda her şeyin
olduğunu, dertlerimden, kaygılarımdan, endişelerimden uzak olmadığımı varsayabilirsiniz; bu hayatımda
en korkunç kriz. Bu,
biri galip gelmediği sürece ölmek için bir an. Daun ve Kardeşim Henri yan yana yürüyorlar
[tam olarak değil!]. Bütün bu Orduların
burada toplanması ve genel bir Muharebenin kaderimizi ve
Barışı belirlemesi yeterince olası. Sağlığınıza dikkat edin, sevgili Kardeşim.--F." [_OEuvres de
Frederic,_ xxvi. 545.]

Baunau, tıpkı Sagan'ın kendisi gibi Silezya topraklarında; Baunau'da
Friedrich, daha yeni vardığında, Soltikof'a karşı iyi bir hareket yaptı ve
şaşırtıcı bir şekilde geçiş ücretini Soltikof'un yüzüne fırlattı. Yakında göreceğimiz gibi; - ve aynı şekilde yarın sabah (25 Eylül) ortaya çıkan Prens Henri'nin "Daun'la yan yana yürümediğini", ama o beyefendiden oldukça uzakta olduğunu! -

Soltikof sözünün eri bir adam; aksi takdirde Glogau Kuşatması'nın imkansız olduğunu çoktan gördüğünden şüpheleniliyor. Ruslar savaş
minuet'inde pek becerikli değiller: böyle bir partnerle dans etmenin nasıl bir şey olduğunu hayal edin! Friedrich, Glogau'dan yana olduklarını anlayınca, Oder'i hızla geçip, onlardan önce oraya varıyor: "Size Glogau yok!" Bir süre şaşkınlıkla duruyorlar; sonra "Peki o zaman Breslau!" diye düşünüyorlar. Friedrich tekrar onların yanından, daha yukarı doğru hızla geçiyor ve onlar geçerken yine onların önünde: "Breslau da yok!" Aslında umutsuz bir durum; ve ikisini, daha uygun bir fırsata kadar, Oder'in üzerinde veya doğu kıyısında, o çorak bölgelerde manevra yapmaya bırakabiliriz; ve şimdi tehlikede olan Henri'ye bakabiliriz.

Zweibruck'un, o Genel Konuşma günü, kendisi hakkındaki raporu, Ruslarınki gibi, şikayet tarzında değildi, ancak zorluklar
kalmaya devam etti. "Dresden şanlı bir şekilde bizim; Maguire Vali orada,
ve her şey güvenli; şerefim üzerine. Ama kuzeybatı kesiminde, o
Finck'ler ve Wunsch'ler, Excellenz?"--Ve gerçek şu ki, Wunsch, dün gece (13 Eylül) Leipzig'i aldı, Daun'un da üzüntüyle bildiği gibi, gece yarısı gelen haberlerle. Ve bundan altı gün sonra
(21 Eylül), Finck ve Wunsch birlikte "KORBITZ EYLEMLERİ"ni yapacaklar ve Haddick'i kötü bir yola sokacaklar! Zweibruck bunları
sadece kısmen biliyor; ancak geçmiş deneyimler ona uğursuz bir önsezi veriyor,
ki bu da gayet olası; ve kararlı bir şekilde düşünüyor: "Excellenz, daha fazla Avusturya
askeri orada vazgeçilmez; aslında, sizin Excellenz'inizin kendisi, eğer mümkün olsaydı; ki bu Rusların huzurunda bunun mümkün olmadığını hissediyor!"

Ruslar ve Reichsfolk, bunlar Daun'un her iki başparmağında bir çift başparmak vidası; onun küntasyonunu vidalıyor; acı verici bir şekilde ima ediyor: "Bu Prens Henri'den kurtulun; yapmalısınız, yapmalısınız!" Ve, sonraki sekiz gün boyunca Daun aslında kendini bu büyük girişime adadı. "Korbitz Eylemi" (Cuma günü, otuz saat önce yapıldı) tarafından kışkırtıldığımı tahmin edebiliyordum; bunun haberi ve Haddick'in Finck'i
söndürmek yerine, Dresden'e doğru ondan geri çekilmesi, ne haber! diye düşünüyor Daun: "Siz, Zweibruck, Haddick, Maguire ve Şirketi,
Saksonya'da 36.000 kişisiniz; Finck'in sahada 12.000 kişisi yok: Bu nasıl?"--ve öfkeyle Haddick'i tamamen reddediyor: "Gidin, efendim ve
sağlığınıza dikkat edin!" [Tempelhof, iii. 276, 258-261.] Daun için dokunaklı bir şekilde
şaşırtıcı bir haber, öyle görünüyor ki;--Daun'un tembel
arkasında bir öküz dürtmesi gibi. Kesin olan şu ki, Daun toplanmış bir şekilde Gorlitz'e doğru yürümüştü; ve Cumartesi öğleden sonra, 22 EYLÜL, şahsen Tepeler'de
(Moys Tepesi değil, yargılayayım, ama diğer görüş noktaları), Prens Henri'nin oradaki Landskron'daki pozisyonunu ciddi bir şekilde inceliyor.
"Yarın sabah o Kamp'a saldıracağız," diye düşünüyor Daun; "Prens Henri'ye ve ona saldırın: ondan kurtulun, ne pahasına olursa olsun!" [Ib. iii. 253-256 (şu anda devam eden Yürüyüş için): iii. 228-234, 241-247 (Henri'nin önceki hareketleri için).]

"Yarın sabah," evet:--ama bu öğleden sonra ve daha önce, Prens Henri büyük bir karar aldı, planları hazır, her şey hazır; ve yarın Prens Henri'yi burada bulamazsınız. Bu, onun meşhur Elli Saat Yürüyüşü, şimdi geldiğimiz nokta bu; ki bu
tüm dikkatimizi hak ediyor,--ve Daun'un çok daha fazlasını! Prens Henri,
Savaşta her zaman ihtiyatlı bir adamdı; Kardeşi gibi saldırgan değildi, ama
savunmacıydı, risklerden kaçınıyordu ve bazı insanlarda
alışılmış olan aslan sıçramalarına karşıydı; ama ihtiyaç anında bunları da yapabilirdi. Askerler,
şimdi düştüğü cesur plana ve onu
uygulama tarzına hayretle bakıyorlar. Daun, yarınki Landskron fırtınası üzerine meditasyonlarına
gittiğinde ve Prens Henri'nin Kampı'nda dövüldüğünde, o cumartesi akşamı saat 8'de, uygun yürüyüş kollarında,
yük kollarında, yumuşakça, minimum gürültüyle, Henri bu Kampı tamamen terk etti; ve bir rüya gibi
kayboldu. Geceye; adamlar ve mallar, her şey:--kim
nereye doğru olduğunu söyleyebilir? Sadece birkaç hafif adamı nöbet ateşlerini ve nöbetçi çığlıklarını Daun yararına tutmak için bırakarak! Burada, gizli
olan okuyucular onu biraz uzaktan izlesinler.

Prens Henri, Neisse Vadisi'nden aşağı, 20 mil kadar kuzeye doğru gidiyor; Rothenburg'a; birkaç katlı sütunlar halinde, çok hassas bir düzenlemeyle, ki bu da dakik bir şekilde takip edildi: ve yarın
Prens Henri, üç saatlik kısa bir dinlenme için kamp kurdu, -- Daun'dan 20 mil uzakta, bilinmeyen bir alanda saklandı, Daun Landskron'da ona saldırmak için
yürüyüşe çıktığında! Gerçekten gitti; ama Daun nereye
gideceğini en ufak bir tahminde bulunamıyor. Daun orada sadece adamlarını silah altında tutabiliyor, bütün gün;
keşifçileri dörtnala dörtnala giderken,-- bu yanlış tahmini ve diğerini getiriyorlar; ve sonunda Henri'nin birçok yoldan gitmesi gereken bazı yük sütunları tarafından yanıltılarak, son derece yanlış olanla geri dönerek, Prens'in Glogau'ya doğru yürüyüşte olduğunu:--"Kuzeydoğuya gitti; vagonları o yöne gidiyordu; bunları gözlerimizle gördük. " "Kuzeydoğu mu? Evet, Glogau'ya muhtemelen
yeterli," diye düşünüyor Daun: "Ya da kurnaz ve hilelerle dolu olduğu için, benim yokluğumda Bautzen'e saldırmayı planlamıyor mu?" - ve tekrar oraya
hızla gidiyor ve Dergi kapağının üzerine oturuyor, orada hiçbir sorun
bulmadığı için mutlu.

Daun'un önümüzdeki dört gün boyunca Henri hakkında duyduğu tek şey bu. Bu dört günde Saksonya'dan bolca
kötü haber: Korbitz'in Finck-Haddick Eylemi, yola çıkmadan önce kasvetli bir kesinlik - ve Haddick bu sırada Sulama Yeri'ne doğru yola çıktı! Ama Henri'den daha uzakta hiçbir iz yok;
kuzeydoğuya doğru giden vagonlardan beri. "Glogau'ya, kardeşine gitti: Onu itmenin veya orada onu rahatsız etmeye çalışmanın bir anlamı yok!" diye düşünüyor Daun; ve durgun bir mizahla, yeterince acı düşünceleri
geviş getirerek, bu tahminin doğrulanmasını bekliyor varmak:--bu dünyada asla
olmayacağı gibi! Önemli bir Notu okuyun:--

"Bautzen'in kırk mil kuzeyinde ve kırk mil batısında,
ülke tamamen Daun'undur; sadece Glogau'ya doğru, Ruslar ve
Friedrich civarında, tartışmalı hale gelir veya Prens Henri'ye
bir şans
verir. Yine de çevik Henri'nin gittiği yer Glogau değil, tam tersidir. Rothenburg'da 'üç saat' (hız her şeyden daha hayatidir) dinlenen Prens Henri, tekrar yola çıkar,
PAZAR öğleden sonra, bu sefer doğrudan batıya. En iyi
hızıyla, en iyi düzenlemeleriyle, birçok uyuyan
Köyden geçerek, Klitten'e doğru yürür, uyanık bir köy değil: Rothenburg'dan 18 mil yürüyüş;--Daun'un emin olduğu gibi, Silezya'ya değil, Sakson tarafına doğru.

"Klitten'de, PAZARTESİ sabahı, birkaç saatliğine tekrar kamp kurdu,--'Kampı yok, sadece üç saat bekliyor,' Archenholtz'un ifadesi: ama sanırım anlamı şu: Çeşitli Kolordular, hesaplanmış rotaları boyunca, bir araya gelene kadar bekler; ve en son gelenler, belki de bu arada tekrar yürüyüşe geçmiş olana kadar? 20 mil daha uzakta, hala batıya doğru, Hoyerswerda'ya, en dıştaki Avusturya Tümeni'nin olduğu yere: 'Ona doğru; General Wehla ve 3.000'ini şaşırtalım, ve Yürüyüşümüz
biter!' Tüm bunları da Prens Henri başarır; Wehla ve Efendisi için bundan daha mükemmel, bundan daha şaşırtıcı bir şey yoktur.

"Wehla ve Brentano, okuyucular belki de onları Dresden Kuşatması'nda Pirna tarafında meşgul olarak hatırlarlar. Kuşatma görkemli bir şekilde yapıldı, Wehla
kuzeybatı sınırındaki Hoyerswerda'ya; Brentano'ya o civardaki farklı bir noktaya; Brentano'nun yıkımdan kaçtığı ve
anılmayacağı; ancak Wehla aniden onu buldu ve bir söze
ihtiyacı olacak. Savaş alanındaki tüm insanlar arasında Wehla, en az
beklenen kargaşaydı. O, en uzak batı kanadındaydı; batısında
sadece Torgau ve Finck-Wunsch halkı vardı, onlardan
tehlike olasılığı çok düşüktü: doğudan ne tür bir tehlike olabilir ki? Birkaç gün önce Dauns'un bir
Mektubu, ona açıkça, görünüşe göre, hiçbir tehlike olmadığını bildirmişti.

"Ve şimdi aniden, Salı sabahı, Bu ne? Prusyalıların
Ormanda
göründükleri bildirildi! 'İmkansız!' Wehla cevapladı;--ancak,
hazırlayabildiğini hazırladı; Hırvat Alayları, Topçu
parçaları
Elster Nehri'nin arkasında ve iyi noktalarda; haber doğru çıktıkça daha da gayretle çalıştı. Ancak tüm çabaları
bir amaca
uymadı. General Lentulus, Prusyalılarıyla (bazen karşılaştığımız dilsiz İsviçreli Lentulus), bugün Vanguard'ı elinde bulunduran,
engeller boyunca ormandan akın akın geldi; Wehla'yı hem önden hem arkadan top atışına tuttu; Wehla ve Kolordusu tamamen yuttu: 600 kişi öldü; General
kendisi, 28 Saha Subayı ve 1.785 subay ve erle birlikte,
bize esir düştü; geri kalanlar ise rüzgarlara dağıldı,
her biri gizli ve yeni bir yaşam biçimine doğru kendi yolunda dörtnala koştu. Wehla, bu şekilde, Salı, 25 Eylül'de yenir: - mecazi olarak konuşursak, Elli Saatlik Yürüyüş rahat bir iki katlı yemekle (hem askeri-yamyam hem de sıradan mutfak etinden) ve
hak edilmiş bir dinlenmeyle sona erer." [Tempelhof, iii. 255, 256; Seyfarth, _Beylagen;_
&c.]

Kampanyanın dönüm noktasının bu Henri'nin Yürüyüşü olduğu kabul edilir; kayıtlardaki en sıra dışı yürüyüşlerden biri. Prens Henri, Temmuz ayının başlarında bu Silezya-Lausitz Ülkelerine
çok hızlı bir Yürüyüş yaptı,
[Seyfarth, ii. 545.] ve Temmuz ayının sonunda Bautzen'den Schmottseifen ile kesişmek için çok hızlı bir yürüyüş daha yaptı: ama bunlar şimdiki zamanla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Tempelhof, mükemmel sağlam adam,--ama büyük ve küçük her şeyi aynı ayrıntı düzeyine koyan ve benzersiz düzenleme yöntemlerine sahip olan (kendisinin "düzenleme" olarak adlandırdığı) ve hiçbir endeks izi olmayan, bu büyük Olay hakkında rahatsız edici derecede belirsizdir; ancak sonunda, zorlamayla, net bir açıklama sunar. [Tempelhof, iii. 253-258.] Archenholtz'da hiç TARİHLENMEMİŞTİR; sadece şunu söyleyen: "Şimdiye kadar yapılmış en sıra dışı yürüyüş; Düşmanın tamamen elinde olan
50 mil Ülkeden geçti; 56 saat sürdü, bu uzun süre boyunca hiçbir kamp kurulmadı ve birliklere sadece iki kez üç saatlik dinlenme hakkı tanındı. Diğer elli saat boyunca yürüyüş, gece gündüz devam etti. (Tarih YOK) General Wehla'nın Hoyerswerda'da sürpriz yapmasıyla sona erdi, 600 askerini kesti
ve 1.800 esir aldı. Napolyon Karşıtı Savaşlar'da o zamandan beri çok ünlü olan Kalkreuth, "Prens'in Yaveriydi." [Archenholtz, i. 426.]

Bu muhtemelen Prens Henri'nin en akıllıca başarısıdır,--çok akıllıca bir şey yapmış olmasına rağmen; ve Kardeşi ona bakarak şöyle derdi,
"Hiç hata yapmayan tek bir kişi var aramızda." Savaş işlerinde son derece
zeki, becerikli, küçük bir adam, iğne kadar keskin,
şiddetli ama temkinli; anlaşılması zor bir mizaca sahip olmasına rağmen, ince derili,
kaprisli ve Kardeşine kıskançlıkları ve
hırçın kaprisleriyle çok fazla sorun çıkaran. Bu son mükemmel küçük operasyonla
Daun'u hiç kimsenin yapmadığı kadar şaşırttı; ayrıntılı
kesintilerinin dokusunu tek hamlede yıkıp yıktı; ve
sonuçta, ortaya çıktığı üzere, bu Yılki seferini mahvetti.

Daun, kendisi hemen oraya gitmediği sürece Saksonya'ya ulaşmak için artık hiçbir umut olmadığını görüyor. Hemen oraya;--ve Glogau'yu ve Rusları
şanslarına bırak,--ki böyle bir durumda, nasıl bir şey olur? Muhtemelen, Daun'un
kendi görüşüne göre, yeterince uğursuz; ama başka seçeneği yok. Elli Saatlik Yürüyüş bizi bu yola
getirdi. Fazla 
konuşkan olmak diye bir şey vardır, değil mi Ekselansları? Her ölümlü ve daha
özellikle her Feldmarschall, demiri tavında dövmelidir. Bu Kampanyanın geri kalanının, daha özet bir şekilde
anlaşılabilir hale getirilebileceğini umuyoruz.

FRIEDRICH (24 Eylül-24 Ekim) RUSLARI EVLERİNE GÖNDERMEYİ BAŞARDI; VE KENDİSİ GUT HASTALIĞINA YAKALANDI.

Friedrich'in Soltikof'a karşı manevraları, her okuyucu Soltikof'un onlar tarafından
boşa çıkarıldığını duymaya hazırdır: ve sadece askeri
okuyucular ayrıntılardan zevk alabilir. Soltikof'a karşı yaptığı iki güzel kısayol; onu kariyerinin ortasında, sert
çekişle olduğu gibi her iki seferde de yukarı çekti. İlk sefer Zobelwitz'deydi: 24 Eylül, Friedrich
Rus yürüyüşünün pruvasına kadar uzanan Sagan'ın karşısına geçti;
Zobelwitz Tepeleri'ne, Baunau'ya, Milkau'ya yerleşti (Baunau'da
Friedrich bu gece bir MEKTUP yazacak, okuyucular kendilerini düşünürlerse;
Milkau, Birinci Silezya Savaşı'nda [Yukarıdaki, s. 323; ib. cilt vii. s. 311.] yağmur-selleriyle hatırlayabileceği bir yerdir): "Ruslar,
eğer şimdi cesaret ederlerse, Neustadtel Geçidi'ni burada denesinler!" Bu araziye
çıktığında şanslı bir an. Eski Custrin tanıdığımız
Malzeme Sorumlusu General Stoffel, o Neustadtel Geçidi'ni göz önünde bulundurarak bir Kampı işaretlerken bulunur; [Tempelhof, iii. 293; Retzow, ii. 163. ], Prusya Ordusunun orada belirdiğini görünce çok şaşırır; ve hemen
kaybolur, Hussar-Kazak maiyetiyle birlikte. "24 Eylül," Prens Henri'nin Elli Saatlik Yürüyüşünün son yarısında olduğu sırada.
Bu şiddetli seğirme Soltikof'u Glogau'dan tamamen dışarı fırlattı, --Montalembert'in belagati olmasaydı onu tamamen
eve fırlatacak gibiydi;--Oder'in karşısına fırlattı. Yine Montalembert sayesinde, Breslau'ya doğru dönerken, Friedrich,
çap boyunca, aniden köprüler kurdu, Koben'den geçti ve tekrar
Soltikof'u, sanki aniden kapanan bir otoyoldaymış gibi durdurdu: "Önce ödeme yapmalıyım;
önce bizi yenmeliyim!"

Bu şeyler Friedrich'in moralini biraz olsun yükseltmişti. Zobelwitz Tepeleri'ne vardığında, "Bu şanslı bir
gün; benim için zaferle sonuçlanan bir savaştan daha değerli." diye haykırdığı duyuldu. [Retzow, ii. 163.]
Bundan sonra, eski gururuna ve ihtişamına nasıl tekrar kavuştuğu şaşırtıcıydı, diyor Retzow. Çok uysal, çok alçakgönüllüydü,
ve hatta bazılarından kendisi hakkında tavsiye veya fikir sormaya tenezzül etmişti.
Özellikle "iki Yüzbaşıdan" diyor Muhalefet Retzow, kafaları yukarıdan gelen bu güneş patlamasıyla neredeyse
dönüyordu. Yüzbaşı Marquart ve bir diğeri, sanırım, onları Rotalar ve Kampların işaretlenmesi konusunda kullanıyordu, Retzow buna danışmak diyor: trajik bir şekilde düşmüş bir Kral, danışacak
kişi sayısı azdı; tüm Winterfeld'leri, Schwerin'leri, Keith'leri ve Lordlar Konseyi artık yok oldu ve danışılacak tek kişi zeki görünümlü bir Yüzbaşı Marquart veya benzeri: Retzow, öfkeli Muhalefet mizahında trajediyi değil, komediyi görüyor: zavallı Yüzbaşılar nasıl
geçici, koşullu bir iyilik buldular ve
tekrar çökmek zorunda kaldılar. Bunlardan biri, Retzow'un ağladığını iddia ettiği "DARBE
DÜZENLEMESİ
ÜZERİNE BİR MAKALE" yazdı. Bu, Friedrich'in elyazması üzerine, onun nazik incelemesine sunulduğunda yazdığı kenar notuydu: "Siz
(ER) Askeri Göz Darbesi üzerine yazmaktansa Kampları işaretleme Sanatını
öğrenmek daha iyi olacaktır." Retzow, güzel yazılmış olduğunu da söylüyor;
ama bu Kral'ın gözünde güzel yazı, işini iyi bilmekle ne ilgisi var? Gerçekten özel ve acil yazılması gereken bir şeyiniz yoksa, yazının dostu değildir.

Friedrich Oder'i iki kez aştı. Soltikof'u Oder'in her iki yakasından aldı, onu bu sevgi dolu beklentiden, sonra da ondan kopardı; onu,
algıladığımız kadarıyla, kötü bir hayata sürükledi. Son zamanlarda sahne sağ kıyıdaydı;
Sophienthal, Koben, Herrnstadt ve diğer fakir yerler,--o büyük
doğu dirseğinde, Oder'in son virajını aldığı veya Polonya'ya veda ettiği yer.
Doğal olarak, Friedrich için biraz ilgi çekici bir yer: bizim bilmediğimiz bir yer;
ama Friedrich için Karl XII.'nin Schulenburg'u dövdüğü yer olarak biliniyor, ["Guhrau Yakınlarında" (August the Strong'u ve onu Polonya'dan kovalarken), "12 Ekim 1704:" bununla ilgili belirsiz bir açıklama, tarihsiz ve neredeyse yersiz, Voltaire'de (_Charles Douse,_ liv. iii.), _OEuvres,_
xxx. 142-145.] Schulenburg'un "güzel geri çekilmesini" sağlayan.
Bir zamanlar adını duyduğumuz eski Feldmarschall Schulenburg, yeğeni, incecik bir beyefendi, Friedrich ve
bizim tarafımızdan iyi tanınıyordu.

Geriye kalanlar için, Rusların bu şekilde manevra yapmasının çok zor bir iş olduğunu
düşündüğünü sanmıyorum. Zaten, Zobelwitz Bölgesi'nden, 25 Eylül'de, Henri'nin Hoyerswerda'daki günü, Friedrich Fouquet'ye şöyle yazmıştı: "21.000 kişiyle dövülen ve kötü muamele gören Hizmetkarınız, 50.000 kişilik bir Ordunun kendisine saldırmasını engelledi ve onları Neusatz'a çekilmeye zorladı!" Açıkça umutlar çok yükseldi; ve Henri'nin güzel haberi henüz elimize ulaşmadı. Zamanla, Soltikof, beyhude bir şekilde, çok
öfkelendi; özellikle de Daun Saksonya'ya gitmek zorunda kaldığında. "Yemek
her neyse, imkansız hale geliyordu," diye sızlanıyor Daun: "Ekselansları, sadece şunu düşünün,
sizin için doğal olan asaletle! Sarayımız yemek yerine
sevinçle para sağlayacaktır. "--"Para mı? Halkım para yiyemez!" diye homurdandı
Soltikof, giderek daha da öfkelenerek; her gün
Posen ve kendi erzak depoları için yürüyüşe geçmekle tehdit ediyordu. Ne kadar da zaman geçirdi Montalembert,
hüzünlü Loudon, çok öfkeli!

10 Ekim'de Sophienthal'de Friedrich gut hastalığına yakalandı;--kesinlikle
kötüleşti; üç hafta boyunca odasından çıkamadı. Neyse ki dış
sorun giderek daha da kolaylaşıyor; neredeyse kendi çözümünü getiriyor.
Sophienthal'de topal Friedrich CHARLES XII.
VE ASKERİ KARAKTERİ hakkında yazmaya başladı,--ilk okumada pek aydınlatıcı bir
Eser değil, ama tekrar okumayı düşünüyorum; [REFLEXIONS SUR LES TALENS
MILITAIRES ET SUR LE CARACTERE DE CHARLES XII. (_OEuvres de Frederic,_
vii. 69-88).]--en azından zaman geçirmesine yardımcı olur. Giderek daha da sıkışık olan Soltikof, yemeği azalarak, giderek daha da sinirlenir.
Ülkeye olan muamelesi, Montalembert oldukça cesaretlendiricidir,
"korkunç" olarak tanımlanır. Bir gün, Herrnstadt'ı ele geçirme hevesine kapılır; İki Ordu arasında, Prusyalıların Özgür Taburu'nun olduğu küçük bir Kasaba.
Prusyalı Tabur direnir;
Soltikof'un halkını geri püskürtür. "Önemli değil," diye düşünürler: "bizim için hiçbir önemi olmayan bir yer; ve Ekselans Soltikof başka bir yere gitti."
Talihsizlik eseri, öğleden sonra Ekselans Soltikof oradan tekrar söz eder. Prusyalıların hala orada olduğunu duyan Soltikof öfkeye kapılır;
orayı çağırır, cevap hala Hayır'dır; Bunun üzerine emir
anında bombardıman, bunun için ateşli el bombası fırtınaları; ve zavallı Herrnstadt'ı tamamen yakmanın
tatminini elde etti; Prusya Serbest Kolordusu
hâlâ inatçılığını sürdürüyor. Soltikof'un o bölgelerdeki son eylemiydi ve
kükürtlü bir mizah durumunun habercisiydi.

Ertesi sabah (24 Ekim), Posen'e doğru yola çıktı ve
bedenen eve doğru yürüdü. [Tempelhof, iii. 299, 291-300 (genel hesap, bolca
dataylı).] Gerçekten de, Montalembert'e ve tüm adamlara rağmen eve doğru. "Ve
benim için, Ekselansları ne emir verdi?" Loudon o olayın arifesinde endişeyle sormuştu. "Hiçbiri!" diye cevapladı Ekselans: "Kendi zevkinize göre yapın; size
iyi görünen yere gidin." Ve Loudon, Kalish'ten Polonya'nın batı kısımlarından geniş bir tarama yapmak zorundaydı; ve
elinden geldiğince Troppau-Teschen Ülkesi'ne geri dönmek zorundaydı.

Kalish'ten, Czenstochow'dan, Krakow'dan, zavallı Loudon gitmek zorundaydı: 300 mil veya daha fazla kasvetli bir yürüyüş, -sonrasında Fouquet, Werner, Goltz ve diğerleriyle birlikte Silezya Sınırı'nda bekledi; Friedrich'in böyle bir amaç için oraya gitmelerini emrettiği. Loudon, savaşmaktan ustalıkla kaçındı;
kaçış ve zorluklar yüzünden, yolda adamlarının yarısını kaybetmişti.
20.000'i 10.000'e düşmüşken eve ve çatı altına dönmekten yeterince mutluydu; ve Fouquet ile pazarlık yapmak için: "O zaman, Kış boyunca ateşkes; ikimiz de
iki hafta önceden uyarıda bulunulmadığı sürece birbirimize karışmayacağız."
[Tempelhof, iii. 328-331.] 1 KASIM, bundan bir ay önce, Kral, askerleri tarafından bir sedyede taşınarak Sophienthal'dan ayrılmıştı; ve,
Koben'den Nehri geçerek, Glogau'ya ulaştı. [Rodenbeck, i. 396.]
Kuvvetinin büyük kısmını, Hulsen komutasındaki 13.000 kişiyi, hemen Saksonya'ya göndermişti; kendisi, işin Silezya kanadının şimdilik mutlu bir şekilde
sonlandırılmasıyla birlikte, Glogau'da iyileşmeyi beklemeyi planlıyordu.

Sakson tarafında da işler öyle bir yolda gidiyor ki, Kral iyileşene kadar
Glogau'da sabırlı olabilir. Hoyerswerda'daki Mart'tan bu yana Saksonya'da her şey yolunda; Henri, Finck'leri ve Wunsches'leriyle, Meissen-Torgau bölgesinde güzelce konuşlanmış; onu yerinden
etmek yok, Daun, büyük kuvvet kütlesiyle, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Daun,
Ekim ayı boyunca, çeşitli Kamplarda, en son Schilda'da,
hepsinin: Henri, ardışık iki kampta; Strehla'da yaklaşık on gün; sonra
Torgau'da yaklaşık üç hafta, dikkatlice siperlerde, [Tempelhof. iii. 276, 281, 284 (Henri Strehla'da, 4-17 Ekim; oradan Torgau'ya: 22 Ekim, Daun "Belgern Kampını terk ediyor" ve Schilda'ya gidiyor, ki bu o bölgelerdeki son kampıydı).]--gelecek yıl onun izleri (pek de uygunsuz bir şekilde) ortaya çıkacak. Daun, hangi Kamptan olursa olsun, bu tarafta ve o tarafta çalışıyor; her tarafta becerikli Henri iğne kadar keskin;
Daun'un kurnazca hareketleri ve düzenekleriyle hiçbir ilgisi yok. Çok ince bir manevraydı, özellikle Henri'nin tarafında; asker zihnine bir tılsım;--Tempelhof'ta ayrıntılı olarak verilmiş ve (Haritalarınız ve Sabrınız varsa) son ayrıntılara kadar takip edilebilir.
Asker için gerçekten öğretici;--ama neredeyse tamamı burada atlanmalı. Dük d'Ahremberg'e (Daun'un ve bizim zavallı eski bir arkadaşımız) atılan güzel bir tokat hatırlayacağız: "Pretsch Eylemi" diyorlar buna; yenilgi, zavallı D'Ahremberg'in neredeyse yakalanması; Prens'i yerinden etmek için gönderilmişti, erzaklarını tehdit ederek ve buna göre doğuya doğru, genişçe uzaklaşmıştı; ama, şaşkınlığına, bir veya iki yürüyüşten sonra, Üç seçkin Prusya Kolordusu'nun, önden, arkadan, yandan, tepelerin tepelerine (yarı mucizevi) patlayan Atlı topçularla birlikte, ona doğru belirdiğini gördü - ve kısacası, geri çekilmekten başka yapacak bir şey yoktu, veya aslında oldukça yıkıcı bir tarzda kaçmak: zavallı D'Ahremberg! [Seyfarth (_Beylagen,_ ii. 634-637), "HOFBERICHT VON DER AM 29 EKİM 1759, BEY MEURO [başlıca BEY PRETSCH] VORGEFALLENEN EYLEMİ;" ib. ii. 543
n.] Genel olarak, Daun soluk soluğa kalmış bir duruma gelmiştir; ve ne yapacağını bilememektedir. Tempelhof, planlarının özünde kötü olduğunu söyler; Henri'yi savaşta yenmeden, ki buna kalkışmaya kendini getiremez, büyük olasılıkla, sadece komiserlik türünden zorluklar olsa bile, Dresden'e geri çekilmek ve tamamen kendini oradan uzaklaştırmak zorunda kalacaktır. [Tempelhof, iii. 287-289.]

Pretsch'e atılan bu üzücü tokattan sonra, Daun düşünmek için durakladı; kendini olağanüstü bir ölçüde palisadlaştırmaya başladı, bu amaç için Schilda
Ormanlarını neredeyse harabeye çevirdi; ve aksi takdirde tamamen
sessizce oturdu. Kendine bakmaktan başka yapılacak pek bir şey yok. Daun,
Hulsen'in Silezya 13.000'iyle yaklaşan gelişini biliyor;--2 Kasım, Hulsen
aslında Muskau'da ve söylentilere göre 13.000'i 20.000'e yükseltilmiş.
Bunu duyan Daun yola çıktı (4 Kasım); görkemli palisadlaştırılmış Schilda Kampı'nı terk etti; Dresden'e çekilmenin veya
hatta Bohemya'ya tamamen ev sahipliği yapmanın geriye kalan tek yol olduğunu hissediyor.

Ve şimdi, 15 EYLÜL CUMARTESİ'ndeki önemli Bautzen Kolokyumu, burada üç veya daha fazla Faaliyet Rotasını bir duraklamaya getirdikten sonra,
Okyanus'un diğer tarafındaki çok daha önemli 13 PERŞEMBE'ye bir göz atacağız:--

QUEBEC'İN ÜSTÜNDE, 12-13 EYLÜL GECESİ, Derin bir sessizlik içinde,
uzaktaki St. Lawrence nehrinin akıntısında, dikkate değer bir macera devam ediyor.
Wolfe, Quebec'in iki noktasından ("Son bir vardiya olarak, o şekilde deneyeceğiz"), yaklaşık 5.000 adamla, sessizce teknelerle iniyor;
Şehrin bu tarafındaki bir yerden Tepelere tırmanmak ve
Kader isterse,
içinde olmak amacıyla. Neredeyse yüce nitelikte bir girişim;
çok büyük, eğer başarılı olabilirse. Kayalıklar sol tarafında kuşatılmış,
Montcalm, Quebec'i ana gücüyle bizzat koruyor.

Wolfe sessizce iner; zihin kararlıdır; düşünceler tek bir büyük düşünceye sessizce gömülür; sonsuz suların dalgalanmasında, kasvetli

kayalıkların ve ebedi yıldızların altında. Halkıyla sohbet ederken, Gray'in ELEGY'sinden bazı pasajları okurken duyuldu, son zamanlarda o taraflara geldi; bir kulak tanığının söylediğine göre, hayranlığını coşkulu bir şekilde dile getirdi: "Ah, bunlar Ebedi Melodilerin tonları, değil mi? Bir adam böyle bir armağana sahip olsaydı Tanrı'ya şükredebilirdi; tıpkı BİZİM burada başarılı olduğumuz için yaptığımız gibi, Beyler!" [O zamanlar Deniz Kuvvetleri Junior'ı olan Profesör Robison, daha sonra Edinburgh'da tanınmış bir Doğa Felsefesi Profesörü olan Wolfe ile birlikte teknede, tekrar duyduğum kişiler tarafından sık sık bu Anekdotu tekrarlarken duyulurdu. Playfair'e bakın, PROFESÖR ROBISON'UN BİYOGRAFİK HİKAYESİ,--Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nin _Transactions_'ında, vii. 495 ve devamı] Ertesi sabah (Perşembe, 13 Eylül 1759), Wolfe, 5.000'iyle birlikte, pek de dik olmayan
yüksekliklerdeki ağaçlıklı bir Boğaz'a tırmanmış olarak bulunur; yanında bir top
getirmiştir, denizciler bir başkasını getirmekle meşguldür; ve saatin 10'unda
saat sıralanmıştır (aslında Friedrich tarzında, ama
küçük ölçekte); Montcalm için her noktada hazırdır, ancak
aşırı hazır olmayı reddeder.

Montcalm, onu ilk duyduğunda acele etmiştir: "OUI, JE LES VOIS OU
ILS NE DOIVENT PAS ETRE; JE VAIS LES E'CRASER (onları parçalamak için)!" dedi
halkını yüreklendirmek için. Ve güzelce
usta bir şekilde, avantajlarından hiçbirini ihmal etmeden yürüyor. Çok sayıda Kanadalı keskin nişancı, çalılıklarda öncü Kızılderililer, kışkırtıcı bir ateşle:
"Sakin olun!" diye emrediyor Wolfe; "onlar otuz yarda yakına gelene kadar sizden tek bir atış bile yok." Ve Montcalm, voleybol oynayıp ilerlerken, Druid taşlarından daha fazla bir
cevap alamıyor; otuz yarda sonra taşlar
sesli hale gelene kadar--ve korkunç bir hızla devam ediyor; ve, on yedi dakika içinde, Montcalm'ın düzenli askerlerini ve yiğit
Montcalm'ın kendisini ve ikinci komutanlarını ve üçüncü komutanlarını
yıkıma ve yıkıma sürüklemiş oluyor. Yaklaşık yedi dakika içinde acı sona ermişti;
"İngilizler süngüyle, İskoçlar mayınla saldırıyor;"
vahşi takip, tam bir bozgun:--ve Quebec ve Kanada neredeyse bitmişti. Bu şey hala her İngiliz tarafından iyi bilinmektedir; [Askeri ayrıntıları
çok az biliniyor gibi görünüyor (Albay Beatson'ın aksi takdirde oldukça dikkatli olan, oldukça yakın zamanda yazılmış olan, yakında daha fazla alıntı yapacağımız
Präins of ABRAHAM adlı Broşürüne bakın); ve bunlar
SEYFARTH-BEYLAGEN'de veya hatta TEMPELHOF
tarzında anlatılmaya fazlasıyla değerdi,--bu Albay gibi yerinde bir İngiliz Subayı
bulunabilir miydi!--Ayrıntılar Beatson'da (başka bir "Beatson"),
_Naval and Military History,_ ii. 300-308; _Gentleman's Magazine_
1759 için, Despatches and details: ayrıca bkz. Walpole, _George the
Second,_ iii. 217-222.] ve Wolfe'un kendisinin bunda nasıl öldüğü, onun güzel
ölümü.

Gerçekten biraz doğru askerlik, bu Wolfe. Küçük kaynaklarını mükemmel bir şekilde yönetiyor; icat ediyor, tasarlıyor, deniyor ve tekrar deniyor, zorluk veya cesaret kırıcılıkla bastırılamaz, Friedrich'in kendisi bu Quebec'i daha sanatsal bir şekilde nasıl yönetebilirdi? 5.000 kişilik bir taraf ve bu kadar Vahşet ve Kanadalı olasılığı, size Friedrich'inkilerden birini hatırlatıyor: akıllıca düzenlemeler; kesin öngörü, buna uygun hazırlık; cüretkarlıkla dikkat; esnek olmayan disiplin, zamanı gelene kadar sessiz ve sonra gördüğümüz gibi parlıyor. Birkaç nesildir İngilizler arasında duyduğum en güzel askerlik. Başkomutan Amherst, Fransız askeri yerleşimlerini, Niagara'yı, Ticonderoga'yı; Kanada'yı özenle ilmikliyor ve bağlıyor: ama burası onun kalbi veya soluk borusu; bunu sıkı tutun ve
bu koşullar altında, Kanada sizindir.

Albay Reatson, özellikle askeri açıdan, rahatsız edici derecede cahil ve sığ olan, ancak hiçbir yerde kasıtlı olarak yanlış olmayan son Pamfleti THE PLAINS OF ABRAHAM'da, Montcalm'ın bir Mektubundan ("Quebec, 24 Ağustos 1759") Alıntılar veriyor, yerimiz olsaydı, okumaya
değer. Sadece "M. Wolfe, eğer işini anlıyorsa, savaşta karşılaşırsak beni dövmek ve mahvetmek için ne yapacağını" değil, aynı zamanda, 1775-1777 yıllarında ve belki de 1860-1863 yıllarında bakmaya değer bir sağduyuyla, bu asi İngilizler, Koloniler ve diğerleri için sonuçların ne olacağını da bir saç teli kadar öngörüyor. "Eğer beni burada yenerse, Fransa Amerika'yı tamamen kaybetmiş olur," diye düşünür Montcalm: "Evet; ve insanın tek tesellisi, on yıl sonra Amerika'nın İngiltere'ye karşı ayaklanması olacak!" Montcalm'ın yazma tarzı örnek niteliğinde değil; ancak sadık gözlem gücü, zekâsı ve kehanet yeteneği o kadar önemli ki, bu iki noktayla ilgili uzun Mektubunun IPSISSIMA VERBA'sını vermek istiyoruz, çünkü günümüzde çok gözden kaçmış gibi görünüyor:--

MONTCALM FRANSA'DAKİ BİR KUZENE.

"QUEBEC ÖNÜNDEKİ KAMP, 24 Ağustos 1759.

"MONSIEUR ET CHER COUSIN,--İşte buradayım, üç aydan fazla bir süredir,
M. Wolfe ile el sıkışıyorum; gece gündüz Quebec'i bombalamaktan vazgeçmeyen, bir Yeri Kuşatma'da neredeyse eşi benzeri olmayan bir öfkeyle, onu ele geçirdikten sonra elde tutmak istediği yer."... Ancak, Nehir'den veya güney kıyısından saldırarak asla onu ele geçiremez; sadece bizi mahveder,
ama kendini zenginleştirmez. Üç ay önce olduğundan hedefine bir santim bile yaklaşamaz; ve bir ay sonra ekinoks fırtınaları Filosunu ve onu uçuracaktır.--Quebec, o zaman ve Koloni'nin korunması, sizce, güvenli sayılır mı?" Ne yazık ki, gerçek bundan çok daha
başkadır. Quebec'in ele geçirilmesi, bizim "birlik" dediğimiz şeye bağlıdır.
el vuruşu--[Fakat şimdi Tahmin için Orijinale geçelim
Birinci]:--

"Québec'in ödülü, en büyük darbeye bağlı. Les Anglais sont maitres
Riviere: Nehirden aşağı inmek mümkün değil
cette Ville, tahkimatsız ve savunmasız, mevcut durumda. Les işte
ve bunu bana sunuyorum; que je ne pourrais artı reddeden,
ve que je ne devrais pas gagner. M. Wolfe, eninde sonunda oğluyla ilgilenecek
metier, n'a qu'a essuyer le premier feu, venir ensuite a grands pas
sur mon armee, biraz da şarj olayım; mes Kanadalılar, sanssız
disiplin, tambour et des enstrümans militaires'in sesi,
deranges pa cette escarre, ne sauront plus reprendre leurs çaldı. Ils
sont d'ailleurs sans baionettes pour repondre a celles de l'ennemi: il
ne leur reste qu'a fuir, --et me voila battu sans kaynak. [Bu bir
merakla kesin Tahmin! Ancak hayatta kalamayacağım; yenilgi burada
işlerimizin bu aşaması Amerika'nın tamamen kaybı anlamına geliyor:]
bu durumlar veya dinlenmeyecek artı bir genel durum
onur.... Mes sentimens sont francais, et ils le seront jusque dans le
mezar, si dans le mezar on est encore quelque seçildi.

"Je me consolerai du moins de ma defaite, et de la perte de la Colonie,
par l'intime persuasion ou je suis [İkinci Tahmin, ki bu hala geçerli
daha meraklı], que cette defaite vaudra, un jour, a ma Patrie plus
qu'une zafer; et que le vainqueur, en s'agrandissant, trouvera un
tombeau dans son agrandissement meme.

"Ce que j'avance ici, mon cher Cousin, vous paraitra bir paradoks: mais
bir politik düşünce anı, bir durum karşısında bir darbe
Amerique'i seçti ve tout oğluyla ilgili görüşlerin doğruluğu
günlük. [Zorunluluk onu zorlamadıkça kimse itaat etmeyecektir: VOILA LES HOMMES;
GENE onlara her türlü sıkıntı verir; ve dünyadaki tüm erkeklerden LES
TÜRKÇE kimseye itaat etme konusunda en sabırsız olanlardır.] Mais si ce sont-la
Les Anglais de l'Europe, c'est encore plus les Anglais d'Amerique.
Kolonilerin büyük partilerinden biri, arkadaşlarının en fanlarıydı
s'expatrirent dans ces temps de bela veya l'ancienne Angleterre, en
proie aux partitions, etait attaquee dans ses ayrıcalıkları ve droits; ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde alerjik bir çocuk ya da kedi canlı ve mourir
Libres ve Presque Independants:--et ces enfans n'ont pas degenere des
senimens cumhuriyetçileri de leurs peres. D'autres sont des hommes
ennemis de tout frein, de tout assujetissement, que le gouvernement y
suçları dökmek için bir taşıma, D'autres, enfin, sont un ramas de
Avrupa'nın farklı ülkeleri, qui tiennent tres-peu a l'ancienne
Angleterre par le coeur et le sense; genel olarak ne ce
soucient gueres du Roi ni du Parlement d'Angleterre. "Je les connais bien,-non sur des rapports etrangers, mais sur
yazışmalar ve bilgiler gizlidir, bu benim için önemli
menagee'ler; ve sakın, bir gün, si Dieu me prete vie, je pourrai faire use
Patrie'nin avantajı. Pour croit de bonheur pour eux, tous ces
İki nokta üst üste sont parvenues, dans un etat tres-florissant; ils sont nombreux
et zenginlikleri:--ils recueillent dans le sein de leur patrie toutes les
bunu gerektirir. L'ancienne Angleterre a ete assez sotte, et assez
dupe, pour leur laisser etablir chez eux les Arts, les metiers, les
üretir:--c'est a korkunç, qu'elle leur a laisse briser la Chaine
de besoins qui les liait, qui lesattait a elle, ve qui les fait
bakmakla yükümlü olunan kişiler. Aussi, Kolonilerin Anglaises auraient-elles depuis'ini tanıtıyor
longtemps secoue le joug, chaque eyaleti benim için küçük bir yer
Bağımsız Cumhuriyet, Français ve Leur Porte'nin crainte de voir'i
Ulaşabileceğiniz bir ücret yok. Maitres pour maitres, ils ont
pefere leurs yurttaşlar ve yabancılar; Prenant cependant pour maxime
de n'obeir que le moins qu'ils pourraient. Mais que le Canada vint a
etre conquis, et que les Canadiens et ces Colons ne fussent plus
qu'une seul peuple,-ve la galası vesilesiyle veya l'ancienne Angleterre
leurs ilgi alanlarına benziyor, croyez-vous, mon cher Cousin, que
bu Colons'un emri mi? Et qu'auraient-ils a crindre en se isyankar mı?...
Je suis si sur de ce que j'ecris, que je ne donnerais pas dix ans apres
La conquete du Canada, pour en voir l'acplissement.

"Voila ce que, comme Francais, aujourd'hui du tehlikeyi teselli ediyorum
yakında, Patrie'nin mahkemesi, de voir cette Colonie'nin perdue pour elle."
[Beatson, Yarbay R.E., _The Plains of Abraham; Notlar
orijinal ve seçilmiş_ (Gibraltar, Garrison Library Press, 1858), s.
38 ve devamı] _"M. le Marquis de Montcalm a MM Mektupları"ndan alıntı. De
Berryer et De la Mole:_ 1757-1759 (Londra, 1777),"--British-Museum Kütüphanesi'nde bulunmayan, başvuruda bulunulduğunda; ve unutulmuş bir Kitap gibi görünüyor. (BİRİNCİ BASKI NOTU, 1865.)

"Bir Kopyası BOSTON ATHENAEUM KÜTÜPHANESİNDE, New-England'dadır: Bir Kitaptan Çok
Bir Broşürdür; Berryer MINISTRE DE LA MARINE'e İki Mektup içerir, ayrıca Kuzen Mole'a: Yayıncı J.
Almon, Fransızca ve İngilizce olarak kayda değerdir." (19 Nisan 1868 tarihli Boston Sunday Courier'dan, bu Mektubun yeniden üretildiği yer.)

Londra'daki Temple Kütüphanesi'nde bir Kopya buldum: ve ,
sıkı bir incelemede, tüm Pamfletin bir
SAHTEKARLIK olduğunu ilan etmek zorundayım,--özellikle "DENİZCİLİK BAKANI Berryer'e İki Mektup;"
henüz hiçbir şeyin bakanı olmayan ve olması muhtemel görülmeyen,
aylar sonra bu Mektupların kendisine hitaben yazıldığı tarih
böyle! İçsel kanıtlar da, eğer böyle bir şey isteniyorsa, bu BERRYER Mektupları'nda bol miktarda bulunur; bunlar MOLE'a kıyasla
iri ve neredeyse aptalca bir yapıya sahiptir. Bu sonuncusu zaten çeşitli
Kitaplara girmiş ve Parlamentolarda ve yüksek mahkemelerde tartışılmıştır. yerler (Lord Shelburne
sahte olduğunu iddia ediyor, Lord Mansfield gerçek: _Gentleman's Magazine_ dergisinde KASIM ve ARALIK 1777'de
PARLAMENTO TARTIŞMALARI RAPORU, s. 515, 560),--burada devam etmesine izin verilebilir
mahkum devlet. Sahteci, muhtemelen, eski bir Kanadalı veya başka bir
Amerikan KRALİYETÇİ, o kritik yılda İsyancı Parti ve onların İngiliz
Savunucularına kötü bir dönüş yapmak için endişeli;--obur Almon'a
Pamfletini fırlatmıştı; önsöz olmadan basan veya eleştiri,
ve hatta basını düzeltmeden bile. (TEMMUZ 1868 NOTU.)

Montcalm, Belleisle'in PRAG'DAN GERİ ÇEKİLME DURUMUNDA (Aralık 1742) idi;
korkunç SÜRGÜNLER İşinde (Temmuz 1747), burada Chevalier de
Belleisle ve 4 veya 5.000 kişi yaklaşık bir saat içinde hayatlarını kaybettiler . Kaptan
Cook, Quebec'teydi, Kraliyet Donanması'nda Kaptandı; "Nehri yokluyor,
ve şamandıraları indiriyordu." Bir diğer ünlü Denizci olan Bougainville,
Montcalm'ın Yaveriydi. Burada, QUEBEC'İN ELE GEÇİRİLMESİ'nde, yalanlardan daha az temele dayalı olarak inşa edilmiş, çok uzaklardan gelen Destanlar var; ki bu, Amerika'nın İngiliz ve Fransız olmama Kararı olarak, kesinlikle Dünya Tarihinde bir Dönemdir! Montcalm öldüğünde 48 yaşındaydı; Wolfe 33. Montcalm'ın kafatası, Quebec'teki Ursulines Manastırı'ndadır; bugüne kadar tembel meraklılara gösterilmiştir. [Yarbay Beatson, s. 28, 15.]

17 Ekim'de, Friedrich guttan topallayarak Sophienthal'da yatarken ve Soltikof özel olarak eve gitmek üzere (o hafta gittiği gün) yola çıktığında, bu muhteşem haber İngiltere'ye ulaştı. Aynı bölgeden gelen diğer kötü ve neredeyse umutsuz haberden sadece üç gün sonra; 31 Temmuz'da Quebec'in diğer veya doğu yakasında zavallı Wolfe's Repulse'un haberi, bizim tarafımızdan zaten biliniyordu, İngiltere'de ise 14 Ekim'e kadar bilinmiyordu. Bu tür bir karşıtlıkla artan haber, tüm insanları garip bir duygu karışımıyla doldurdu. "Dramatik Kurgu olayları,"
bu olaylara ortak olan biri diyor ki, "bir izleyici kitlesini umutsuzluktan aniden coşkuya sürüklemek için daha fazla adresle yürütülemezdi,
Burada bir Kaza bütün bir Halkın tutkularını
harekete geçirmeye hazırlamıştı.
Ümitsizliğe kapıldılar; zafer kazandılar; ve ağladılar, çünkü Wolfe zafer anında düşmüştü!
Neşe, keder, merak, şaşkınlık her yüze yansımıştı: Ne kadar çok soru sorarlarsa,
hayranlıkları o kadar arttı. Bir olay değildi, sadece kahramanca ve etkileyiciydi."
[Walpole, iii. 219.] Amerika bizim; ama asil Wolfe artık değil!

Pitt'in bu konularda kendisinin ne söylediğini pek duymuyoruz. Yaklaşık bir ay sonra Parlamentosu'nun toplantısında, konuşması, birisinin onu tebrik etmek ve övmek için ayağa kalkması, Walpole Notları'ndan hatırlarsak, hala kraliyet kalitesinde olduğunu fark edilebilir. Çok mütevazı, çok asil, doğru; ve ince dindarlıklar ve cömertliklerle
içinde nazikçe duyulabilir: "Yaz boyunca bir hafta bile kriz olmadı, bu krizde
parçalanıp parçalanmamam gerektiğini bilmiyordum, şimdi olduğu gibi
Şerefli Üye tarafından takdir edilmek yerine. İlahi Takdirin eli; bir adam iş hayatında ne kadar bilgiliyse, her yerde o kadar çok
izini
sürür!... Başarı bize oybirliği verdi, oybirliği başarısı değil.
Benim zavallı payıma, bu zamanlar olmasa
bunu yapmaya cesaret edemezdim. Diğer Bakanlar da bunu umuyorlardı, ama bu kadar
cesaret edecek durumda değillerdi.... Sanırım taş neredeyse tepenin zirvesine yuvarlandı; ama dikkat edelim; geri sıçrayabilir ve
bizi yine korkunç bir şekilde aşağı çekebilir." [Ib. iii. 225; Thackeray, i. 446.]

Dahası, temel gerçek şu ki, Pitt İngiltere Kralı oldu; Zavallı İngiltere, kriz anında yine çok şanslıydı. Ve
Friedrich'in (geçici Friedrich, mutlak, ancak güvencesiz bir görev süresi) yönlendirdiği bir İngiltere ile Newcastle ve Clack of Tongues'un yönlendirdiği bir İngiltere arasındaki fark çok büyük! Fakat Pitt için,
Wolfe yoktu, Amherst yoktu; Dük Ferdinand, Cumberland'ın Kraliyet Majesteleri olmuştu ve St. Vitus'ta etrafında olup biten her şey eski hızındaydı. Bu adam şimdilik bir Kral,--gerçekten Friedrich tipinde bir Kral;--ve ihtiyaç duyulan yerde, Friedrich'in kendisi daha despotça değil, yönetiyor. Pitt'in Savaş Ofisleri, Amirallikler kendi başlarına hızlı hareket eden varlıklar değildi; fakat Pitt onları harekete geçirdi. Görevdeki yavaş tempolu Lordlar, birden fazla kez itiraz ettiler: "İmkansız, Efendim; bu şeyler sizin sipariş ettiğiniz
zamanda hazırlanamaz!" "Lordum, onlar
mutlaka olmalı," diye cevap verirdi Pitt (gelecek gerçeklere her zaman saygı duyan, onların ne kadar kaçınılmaz olduğunu bilen bir adam); ve eğer Olumsuz argümanda
inatçılığını sürdürürse, şunu da eklediği bilinir: "Lordum, Kral'ın hizmetine girmek
zamanın sabit bir zorunluluğudur. Zaman tutulmazsa, Lordluğunuzu görevden alacağım!" Lordluğunuzun başı Lordluğunuzun ayaklarının dibine düşecek! Zavallı bir Newcastle Dükü, böyle bir şeyi dinlerken; ve Pitt'in bunu yapacağını bilerek; ve bunu yapabileceğini, evrensel İngiltere'ye olan sevgisinin bu kadar olduğunu bilerek; titreyerek ve itaat ederek. Kara ve deniz için savaş gereklilikleri Prusya'nın dakikliğiyle hazırlandı; Prusya'nın maliyetinin kaç katı, Pitt için daha küçük bir soru.

Yeni İngiltere Valisi, bir tür yarı askeri kişi olan Pownal, sağlam bir anlayışa sahip, ancak üzücü bir şekilde karmaşık bir ifadeye sahip, sanırım Pitt, göreve yeni başlamışken, Amerika hakkında bir fikir sormuş, tıpkı yaklaşan büyük bir dava hakkında Bilgili Avukatlara yaptıkları gibi, uzun soluklu, iç içe geçmiş, neredeyse içinden çıkılmaz bir şekilde, "Efendim, genel olarak, Eylemin yalan söylemeyeceğinden, genel olarak, Fransızların dişlerimize rağmen Amerika'yı bizden yiyeceğinden korkmaya meyilliyim." [THACKERAY, ii. 421-452'de, Pownal'ın karmaşık RAPORU (onun "SÖYLEŞİSİ" veya her ne adlandırıyorsa, "İÇ SINIRLARIN SAVUNMASI HAKKINDA", onun &c. &c.), "15 Ocak 1758" tarihli.] 15 Ocak 1758, yani Pownal'ın Danışman Görüşü; ve 13 Eylül 1759'da, pratik olarak şu noktaya geldik. Ve 7 Eylül 1760'ta: on iki ay daha içinde, Amherst, Ticonderoga tarafından Rapids'e iniyor ve Quebec ve Louisburg'dan Montreal'de onunla buluşmak üzere çıkan iki küçük Ordu, neredeyse bir saate kadar dakik olduklarını kanıtladılar; ve üçlü baskıyla (ya da bizim ilmik dediğimiz şeyle) Montreal'deki Fransız Genel Valisi Monsieur de Vaudreuil'i ve Montreal'ini ve Kanada'sını tamamen söndürmek ve Fransızları o Kıtalardan geri göndermek için hazırlar. [Amherst ve Vaudreuil Arasında Teslimiyet
("Montreal, 8 Eylül 1760"), 55 Maddede: BEATSON, iii.
274-283.] Bu, bizi konu hakkında daha fazla konuşmaktan muaf tutabilir.

Madras bölgesinden, Hindistan'dan ve çirkin Lally'den de haberler
iyi. Geçtiğimiz baharın başlarında, zavallı Lally, sonsuz yetenek ve cesarete sahip, ama korkunç derecede vurgulu, gevşek bir dile sahip, aslında ateşli bir şekilde kontrol edilemeyen İrlanda zihniyetine sahip bir adamdı, Pitt'ten gelen küçük bir Yardımsever görür görmez Madras kuşatmasını kaldırıp Pondicherry'ye çekildi; ve aslında, kendisi ve Hindistan'ı da dahil olmak üzere, giderek daha hızlı bir şekilde, uçuruma kadar giderek aşağı doğru yuvarlandı. "Benim politikam şu beş kelimedir, BU YARIMADA'DA İNGİLİZ YOK," diye yazmıştı, bir yıl önce Hindistan'a ayak bastığında; ve şimdi FRANSIZ OLMAYACAK,
ve beş kelimeden biri değiştirilecek!--Zavallı Lally, gayretli
ve aşırı öfkeli, ve şimdiye kadar okuduğum en talihsiz ve en kötü kullanılmış
"dahinin" neredeyse kendisi, Fransız
Resmi kişilere ve Pitt'in Kaptanlarına ve onların deniz savaşlarına ve kuşatmalarına karşı aslan gibi mücadeleleri, kendilerine bir cilt değerindedir, dedik ve
burada söyleyebiliriz, hiçbir şeye benzemez,--ancak hepsi, Lally ve
Fransız Hindistanı için, 16 Ocak 1761'de tamamen teslim olarak sona erdi; ve Lally,
birkaç yıl sonra, katlanılan zahmetler ve yapılan hizmetler için,
hesaplar tasfiye edilmeye başlandığında,
darağacı üzerinde ölümle karşılaştı. Tarihleri ​​aşağıda veriyorum. [28 Nisan 1758, Pondicherry'deki Topraklar; hemen
Fort St. David'e doğru ilerliyor. 2 Haziran 1758, Alır: şimdi Madras'a gitmesi gerekiyordu; ama parası olmadığını görür; - Kara Hükümdarlardan, Travancore Racası'ndan, vb.'den şiddetli ve sıra dışı bir
şekilde para koparmaya gider; ve çok az şey elde edebilir. Yine de, 14 Aralık 1758, Madras'ı Kuşatır.]

16 Şubat 1759, Madras'taki siperleri terk etmek ve Pondicherry'ye çekilmek zorunda kalır, - sadece yoksulluk, isyan ("on isyan"),
Resmi komplo ve kaos tekrar gelir.

22 Ocak 1760, Wandewash'a saldırır ve İngilizler oraya
yerleştirilir; yenilir, Pondicherry'ye geri sürülür. Nisan 1760, Pondicherry'de
kuşatılır. 16 Ocak 1761, Alındı, Pondicherry, Fransız Hindistanı
ve o;--Madras'a, Fransız Resmi heyeti onu öldürmesin diye, ki onlar
yapmaya çalışırlar.

23 Eylül 1761, İngiltere'ye tutuklu olarak varır: oradan, şartlı tahliye ile
Fransa ve Paris'e, 21 Ekim. Kasım 1762, Bastille'e; on dokuz ay
duruşmayı bekler; duruşma iki yıl sürer. 6 Mayıs 1766,
BAŞI KESİLMEK,--9 Mayıs. [Bkz. BEATSON, ii. 369-372, 96-110, &c.; Voltaire
(FRAGMENTS SUR L'INDE) in _OEuvres,_ xxix. 183-253; BİYOGRAFİK
UNIVERSELLE, Lally.]

"Bizim için Fontenoy'u kazandı," dedi birçok kişi;--şüphesiz bizim için çeşitli
şeyler kazandı, her fırsatta bizim için Berserkir gibi savaştı;
sonunda, Mareşal de France olmayı umdu ve
bu şekilde sonuçlanan
Hindistan Şampiyonası'na girişti! Amerika ve Hindistan, yazıldığına göre,
her ikisi de Pitt'in olacak. Mümkünse, ikisi de bundan sonra bize karşı sessiz kalsın.

İngiltere'nin İşgali Planı'na gelince, Pitt Fransızların bizi işgal etmesini beklemediğini söylüyor; ancak işgal ederlerse, hazır. [Konuşma, 4 Kasım, yukarıda.]

Bölüm VII.--FRIEDRICH SAHADA TEKRAR GÖRÜNÜYOR VE YEDİ GÜN SONRA
MAXEN FELAKETİ GELİYOR.

6-8 Kasım tarihlerinde Daun Meissen Ülkesi'ne gitmişti: eve doğru oldukça geri çekiliyordu; Henri, Hulsen'in de katılımıyla, gergedana şiddetle saldırmadan, ama onu ihtiyatlı bir şekilde öne doğru dürterek onu takip ediyordu. Daun en yavaş
adımıyla gidiyordu: birçok bölükte, geniş bir alanı kaplayarak; tüm güçlü mevkilere yapışarak, onları terk etme zamanı gelene kadar: yavaş, somurtkanca dikkatli; tehlikeli uçurumlardan aşağı inen bir adam gibi, en önde ve acele ettirilmeyecek. Böylece yaklaşık bir hafta sürdü; Daun son dört gündür huzursuz, inatçı bir şekilde oturuyordu, ama Henri ona giderek daha fazla dürtüyordu, gergedan gerçekten kendini
kaldıracak gibi görünene kadar, - Friedrich bizzat Kardeşinin Kampı'na vardığında. [Tempelhof, iii. 301-305.]

Lommatsch'ın bir veya iki mil gerisindeki Herschstein Şatosu'nda, Henri'nin karargahı (hala Meissen'in batısında; Daun, güneydoğuya doğru yedi veya sekiz mil ötede asılı duruyor; gitmeye isteksiz, ama aslında mecbur),--Kral orada, 13 Kasım Salı günü, Kardeşiyle tekrar buluştu. Gut hastalığından kurtulmuş; neşeli ruhlu; ve yüksek bir mizah duygusuna sahip bir Kral, öfkeyle ayağa kalkmış bir adam gibi, üç aylık değersizlerin baskıları ve sefaletinden sonra bir kez daha ayağa kalktı. "Çok yüksek," diye yas tutuyor Retzow, kasvetli bir tonda, diğerleri belki daha hoşgörülü bir tonda yaptığı gibi. Şüphesiz, Friedrich'in bu ciddi ve ağır Daun işindeki daha sonraki prosedürleri az çok tedbirsizdi; çok
hızlı ve aceleci bir yapıdaydı; ve onun için acı bir şekilde şanssız oldu. "Yönetimi Henri'ye bıraksaydı!" diye iç çekti herkes, talihsiz olaydan sonra.

Friedrich yirmi dört saatten fazla gelmemişti ki, haber geldi: "Avusturyalılar yine harekete geçti; aslında Dresden'e doğru
tekrar yola çıktılar." "Haha, beni şimdiden kokladılar mı!" diye güldü: "Eh, Daun'u Şeytan'a göndereceğim," diye ekledi, "eğer yapabilirsem." Ve hemen keskin bir takip emri verdi, ve Henri'nin son zamanlarda yaptığı gibi yumuşak ve hassas bir
bataklık değil, sadece öküz üvendiresiyle bıçaklama. [Retzow, ii. 168; Tempelhof, iii. 306.]
Friedrich, aslında; Daun'a karşı ateşli bir durumdaydı: "Üç ay boyunca beni çiğnedin, ağır bizon; ama artık bitti!"--ve bu takipte kişisel olarak öncü oldu. Ve Korbitz Köyü'nde biraz
sıcak bir çatışma oldu (21 Eylül'deki o Finck-Haddick
"Aksiyonu"nun ve zavallı Haddick'in yıkılışının ve Sulara çekilmesinin sahnesi);--Avusturyalıların şimdi çok
vahşi ve inatçı olduklarını kanıtladıkları; ve iyice kesilip, sadece
dayak atılarak parçalanmadan gitmeyecekleri:--ki bu da Kral'ın mizahına bir tür teselli oldu.
"Prusyalılarımız hala savaşıyor, eskiden olduğu gibi! Ve hepsi
bir korkunç Kabustu, hepsi, Gün Işığı ve Gerçek geldi ve
Friedrich tekrar kendisi oldu!"

Prens Henri'nin ona öğüt verme, hatta yalvarma özgürlüğünü aldığını söylüyorlar: "Bırakın da rahat dursunlar; neden riske girelim ki?" dedi Henri. Daun,
oldukça açıktı, şu anda Bohmen'e doğru
evine doğru ağır ağır yürümekten başka bir bakış açısı yoktu; Dresden'i tekrar kolay bir av olarak bırakmak ve
tıpkı bir önceki sefer gibi tüm Seferinin boşa gitmesi. Henri'nin nazik
sürüşleri altında daha yavaş gidebilirdi; ama eğer gitseydi ne kadar da faydalı olurdu!
Henri'nin görüşleri şunlardı: ama Friedrich yavaş bir ruh halinde değildi;
Dresden'de olmak için sabırsızlanıyordu; "bir hafta içinde orada konuşlandırılacağım," diye yazıyor,
"ve şimdikinden daha boş vaktim var." ["Wilsdruf, 17 Kasım 1759,"
ve daha da fazlası," Friedrich Voltaire'e bu şekilde yüksek ruhluydu (_OEuvres de Frederic,_ xxiii. 66).] Leuthen'i,
Rossbach'ı, 1757 Seferi'ni, harabeden sonra muhteşem bir şekilde restore edilmiş olanı düşünüyor; ve,
ruhunun ateşinde, benzer bir şeyi ikinci kez yapmayı umuyor. Retzow'un fikri bu: kim bilir, belki de bunda bir doğruluk payı vardır?
Gururlu bir Friedrich, böyle bir kullanımdan sonra tekrar ayağa kalktı; hayır, kim bilir
yavaş gergedanı etkilemeye çalışmak,
ve burnuna bir diken sokmaya çalışmak,
ya da (mecazi olarak),
arka ayaklarını aksatmak o kadar da akıllıca değildi; bana söylendiğine göre, bu çok yıkıcı olurdu;
ve riskli olsa da, imkansız değildi? [Tempelhof, iii. 311, &c.] Kötü
şüphesiz ki işe yaradı; ve bunun nasıl olduğunu kısaca söylemek zorundayız ve
okuyucuların yargısına bırakalım.

Krogis Köyü'nde, yaklaşık altı mil ileride, Meissen-Freyberg yolunda, Korbitz'den bir veya iki mil ötede ve o Köy'deki şiddetli küçük kavgadan hemen sonra, Friedrich, hala kanlı, Maxen Emri'ni verdi, bu da ona çok şanssız oldu. Wunsch, yenilen Avusturyalıların peşinde vurulmuştu; ancak onlar çok hızlı koştular; ve Wunsch, daha fazla sonuç alamadan, hala günün erken saatlerinde geri döndü. Bir sonraki karargahın olacağı Krogis'e kadar geri döndü; ve Kral'ı hala öfkeli bir durumda buldu; Wunsch'un sonuçsuz geri dönmesinden, muhtemelen daha da hafifledi. "Doğruca General Finck'e git; hemen harekete geçmesini söyle!" diye emretti Kral; ve hızla Wunsch'a, Finck'in uyması gereken talimatları verdi. Finck ve Kolordusu, Nossen'in yakınında, Krogis'in yaklaşık on mil ilerisinde, Dresden'in yaklaşık yirmi mil batısında. Orada, dünden beri Finck duruyor, Avusturyalıların sol veya batı kanadını istila ediyor, - sol tarafları neydi ve yine olacak, - durup bize döndüklerinde: - Finck şimdi hemen yürüsün, - o batı kanadının etrafından dolansın; Freyberg, Dippoldiswalde'den, oradan doğuya - Maxen'e; Maxen'e yerleşsin (Dresden'in on iki mil güneyinde, kayalık tepelerin arasında) ve Avusturyalıların arkasında gayretle kalsın, - Bohemya ile iletişimlerini kessin veya kesmekle tehdit etsin - ve Pirna Ülkesi'ni onlar için kapatsın.

Friedrich, Daun'un Pirna Ülkesi'nden geri çekilmek istiyorsa, bunun en azından onu bu harekette hızlandıracak bir yöntem olacağını hesaplıyor; veya
belki de böyle bir geri çekilmeyi tamamen kesmenin ve
Daun'u Lausitz Tepeleri ve Vahşi Doğası'nın etrafından dolaşmaya zorlamanın bir yolu olabilir,
onu mahvedebilecek sıkıntılara maruz kalarak. Friedrich'in gururlu
düşüncesi şudur: "talihsiz bir Sefer; yine de, 1757'de olduğu gibi,
başarılarla sonuçlanıyor!" Ve gerçekten, Friedrich
kendini İki yapabilseydi; ve Daun'un önünde parlayıp hücum ederken,
Daun'un arkasında Maxen'de komuta etseydi,--Friedrich bu balmumu Girişim'i
güzel bir şeye dönüştürebilirdi; ve büyük ölçüde
gururlu programını gerçekleştirebilirdi. Ama iki Friedrich elde etmek mümkün değil.
Finck, onaylanmış nitelikte bir General, ikinci bir Friedrich'e en yakın yaklaşabileceğimiz kişidir;--ve o, çok fazla şanssızlıkla kendini ekleyerek,
trajik bir şekilde yetersiz olduğunu kanıtlıyor. Ve tüm dünyayı ve Muhalefeti
Retzow, haykırarak, "Bakın: Gurur düşüşten önce gelir!"--

Öğleden sonra saat 3'te, Friedrich, Krogis'in zirvelerinden yoğun bir şekilde Avusturya'nın yeni hareketlerini ve pozisyonlarını incelerken, Finck'in kişisel bir ziyaretiyle
hoş olmayan bir şekilde ("Ne, hala sadece burada, Herr General!") şaşırır. Finck, Maxen işini karmaşık, tehlikeli bulur; daha fazla talimat ister, şu itirazı öne sürer. Friedrich sonunda sabırsızlıkla cevap verir: "Zorluk çıkarmaya dayanamadığımı biliyorsun (ER WEISS DASS ICH DIE DIFFICULTATEN NICHT LEIDEN KANN;
MACHE DASS ER FORT KOMMT); bunu başarmak için bir yol bul!" Finck, bu zavallı rahatlıkla Nossen'e geri dönmek ve gece boyunca planlarını yapmak zorunda kalır.

Ertesi sabah, Perşembe, 15'inde Finck yürüyüşe geçer; Reichsfolk'u Freyberg'den
kovar; Dippoldiswalde'ye ulaşır:--"Freyberg benim Dergim olacak," diye düşünür Finck; "Dippoldiswalde yarı yolda evim; Zavallı Onsekizlerimden Dört
Tabur orada duracak ve yemek arabalarını
güvence altına alacak." Cuma günü, 16'sında Finck, Wunsch önderliğindeki Vanguard'ını Maxen ve Tepeler'e
sahip olarak aldı; ve Cumartesi günü kendisi oraya
tüm halkı ve ekipmanlarıyla birlikte varıyor. Sanırım 12.000 adam:
çok kesişen, iç içe geçmiş bir Tepe Ülkesi'nde; boğazlar, vadiler
ve kıvrımlı derelerle dolu;--Pirna kayalarının ön avlusu, meşhur
Gahmig Kampımız kuzeyde, Dohna ve Rothwasser
bizi doğuya bağlıyor;--kasım ayının kasvetli havasında, biraz kar yağıyor veya
kar tozu, sulu kar ve donla dönüşümlü olarak: Finck için kesinlikle güzel bir girişim değildi. Kendi seçtiği birinin bile böyle durumlarda bir seçeneği yoktu.

Daun için Finck'in, içinden çıkılmaz Tepe Ülkesi'ndeki Maxen'de, Daun'un yemek arabalarının ve Bohemya iletişimlerinin yolunun hemen üzerinde savaştığı haberinden daha istenmeyen bir şey olamazdı. Ve gerçekten de, Daun'un henüz duymadığı ama tahmin edebildiği şey, Finck'e ek olarak veya ona yardımcı olarak, Mayer'in ölümünden bu yana en sert Süvarileri olan GRUNE Kleist komutasındaki sert bir Süvari birliği gitti; tam bugün, Aussig'de Daun'un ilk önemli Dergisi'ni yaktı; ve aynı kaderi
başkaları için de planlıyor. [Friedrich'in Voltaire'e İkinci Mektubu, Wilsdruf,
"19 Kasım 1759."] Daun için apaçık bir şey, Finck'in orada olmasıyla
yemeğin bittiği.

Anında, Daun Dresden'e geri döndü; Cumartesi, 17'sinde, Plauen Vadisi'nde (PLAUEN'SCHE GRUND) görev alır; geçilmez bir uçurum, her iki tarafında da dik yamaçlar, Dresden'den güneye doğru, Tepe Ülkesi'nin önünde uzanır: Daun oraya yürür, Finck'le ne yapılacağını düşünmek için. Bu konum oldukça güvenlidir; dünyada daha iyisi yoktur: Plauen Köyü ve Weistritz Deresi, bu muhteşem
Çatlağın dibinde; her iki tarafta dik kaya duvarları, özellikle Daun'da veya güney tarafında yüksektir; karargah Dresden'in kendisinde olabilir; süvarileriniz için Dresden ile Çatlak arasındaki düz arazide yer vardır. Hem güvenli hem de rahat bir görev; ancak Finck konusunda kararınızı verirken oyalanmamalısınız; çünkü Friedrich hemen
sizi takip etti. Friedrich'in karargahı zaten Wilsdruf, bir iki saat önce Daun'unkiydi:
Kesselsdorf'ta uyanık Ziethen öncü. Böylece Friedrich,
sizi uçurumunuzun kuzey kaşından gözetliyor; gecikmeler
böyle bir komşunun yakınında iyi değil.

Diyorlar ki, Lacy'nin teşvikiyle Daun, bu dar boğazda en kısa çıkış yolunun Tepeler'deki Finck'e saldırmak olduğuna karar vermekte uzun sürmüyor. Daun, Finck'le birlikte Tepeler'de (bu Plauen Uçurumu Tepeler'in sınır hendeğidir): Daun, 27.000 atlı ve piyadeyle bu batı kesiminden hareket ediyor; 3.000 hafif adam (biri bunların lideri Sincere)
Dresden'in kendisinden, yani kuzeyden veya
kuzeybatıdan aynı anda hareket ediyor; 12.000 Reichs halkı, atlı ve yaya, bir kısmı Finck'in güneydoğusuna doğru çoktan, diğer kısmı Elbe kıyısından gizlice ilerliyor: burada, pusulanın üç farklı noktasından, 42.000 kişi var. Aynı anda batıdan, kuzeyden, güneyden, Finck'e doğru koşanlar, 12.000'inin ve kendisinin hesabını verebilirler! Keşke Friedrich'i bu konuda karanlıkta tutabilsek; ki Pandur'larımız bunu kesinlikle başaracaktır. Finck, Maxen'e varır varmaz, kendisini Kral'a bildirmişti;
ve ertesi sabahtan önce şu cevabı almıştı: "Pekala; ama Dippoldiswalde'de bıraktığın Dört Taburu geri çek; fırsat çıktığında tüm gücünle vur." Finck, tam anlamıyla ve pek de istekli olmadan, bu emri yerine getirir; Dippoldiswalde'de sadece hafif bir kalıntı bırakır ve belirli bir Ekmek konvoyu ona gelene kadar, ki bu konvoy ertesi sabah (Pazartesi, 19'u) yetişecektir; ve daha sonra, uzaktan gelen top atışlarından rahatsız olsa da, güvenli bir şekilde eve varır.

PAZAR, 18'i, Finck en yüksek Tepe'den keşif yapmayı ihmal etmez;
her yöntemle soruşturmak için: düşmanın kendisine doğru geldiğini kesin olarak bulur. Kendi gözleriyle Reichsfolk'un Elbe kıyısı boyunca güneydoğuya doğru, büyük bir kalabalık halinde yürüdüğünü görüyor: "Dohna'ya doğru mu gidiyorsunuz, sanki?" - ve Wunsch'u gönderiyor, o da buna göre onları Dohna'dan kovuyor. Finck, tüm bunlardan hemen Friedrich'e haber gönderiyor. Muhtemelen mesajı yeterince alan; ancak bundan yeni bir bilgi
almak istemeyen - uyanık Ziethen, Avusturyalı firariler ve başkaları aracılığıyla, bunu Reichsfolk'un
keşfetmiş; ve ayrıca Sincere'in 3.000 kişilik bir birliğinin kuzeyden Finck'e doğru hareket halinde olduğunu öğrenmiş. Pazar akşamı, Friedrich, Ziethen'in Raporunu gönderiyor; bu tam zamanında Finck'in eline ulaşıyor; ancak Friedrich'ten veya Friedrich'ten aldığı son şey bu oluyor. Araya giren Pandurlar geri kalan her şeyi alıyor. Ziethen
RAPORU, iki veya üç satırdan oluşan, çok özlü ama yeterli, sert bir demirin
kesilmesi gibi, birçok Kitapta okunabilir: Mektubu ve onu da verebiliriz:--

FRIEDRICH'İN MEKTUBU (WILSDRUF, 18 KASIM 1759). "Sevgili
General-Teğmen von Finck,--Size General Ziethen'den gelen ekteki Raporu gönderiyorum, bu taraftan bakıldığında meselelerin ne olduğunu gösteriyor; ve bütünü sizin eğiliminize ve gerekli önlemlere bırakıyorum. Ben sizin iyi kalpli Kralınızım,--F." Ek aşağıdaki gibidir:--

GENEL ZIETHEN'İN RAPORU (KESSELSDORF, 18 KASIM 1759). "Kraliyet Majestelerine, Avusturyalılardan firar eden bir Çavuşu ["ben" zamirine izin verilmez] buraya gönderin. Diyor ki, Rezervle Samimi
Reichs Ordusuyla birlikte yürüdü; ancak bir lig gerideydi ve Dippoldiswalde'ye doğru döndü. General Brentano [Wehla'nın eski yoldaşı, Wehla'dan daha şanslı], bu Kaçağın dün gece Daun'un karargahında duyduğu gibi, ki bu karargah Dresden'in güney banliyösünde, Kontes Moschinska'nın Bahçesi'ndedir, dün Dohlen'deydi [Plauen Dell'in bu tarafından karakollarımıza bakıyordu], ancak artık orada değildi," Kaçağımız geçerken, "ve öğleden sonra üçte Maxen'e gittiği söylendi." [Tempelhof, iii. 309.]

Böylece Finck yeni koşullar altında kendi adına karar verme yetkisine sahip oluyor. Friedrich'in kendi el yazısıyla marjinal olarak şunlar ekleniyor: "ER WIRD
ENTWEDER MIT DEN REICHERN ODER MIT SICEREN EINEN GANG HABEN,--Ya Reichers'la ya da Sincere'le bir mücadeleye gireceksiniz sanırım."

XIX. KİTAP, 350. SAYFANIN KARŞISINDAKİ HARİTA BURAYA GELİYOR----

Finck, kendi Tepe'sinden, Pazar ve Pazartesi, Ziethen'in tüm bunları ve çok daha fazlasını görüyor. Daun'un öncü birliğinin Dippoldiswalde'ye yaklaştığını, oradan çıkan yemek arabalarını top ateşine tuttuğunu görüyor; her tarafta düşmanları onu arılar gibi sarıyor;--ve aklında askerlerin nadiren sahip olduğu bir sfenks bilmecesi var. Kendini dışarı mı çıkaracak,
ve ekmek arabaları, bagajlar ve her şeyle birlikte mi yürüyecek? Hala zaman var ve Dippoldiswalde'den veya başka rotalar ve yöntemlerle mükemmel bir olasılık. Ama yine de Majesteleri beklemiyor muydu, bu "bir mücadele" kelimeleri hala biriyle biraz kavga etmeyi beklemiyor mu? Finck yetenekli bir askerdi ve becerisi ve cesareti iyi biliniyordu;
ama muhtemelen bugün Finck'in yeterli olmayan başka bir tür cesareti gerekiyordu. Finck bu konunun kralı değildi; Finck belki de konuyu yanlış değerlendiren bir
Kral'ın emrindeydi. Finck burada kalarak
Kralına zarar vermekten ve ona kötü hizmet etmekten başka bir yol göremeseydi, Finck
geri dönüp Kral'ın
mantıksız öfkesine karşı koyma cesaretini göstermeli, bir gün telafi bekleyip, ya da asla telafi edilmemeliydi.
Finck'in görevi buydu: ama herkes bunun et ve kan için ne kadar zor olduğunu görüyor.

Fink, ruhundan çok harfine sadık kalarak kalmaya kararlıydı.
Pazartesi günü, kendini hazırlamak için elinden geleni yaptı; karakollarını çağırdı ("Bana emredilmemiş miydi?" diye düşündü Finck, çok gerçekçi bir şekilde); ve düşmanlarının
çevresine yerleştiğini gördü;--sadece Daun'un 27.000 adamı var,
Dippoldiswalde'de kamp kuruyorlar; ve toplamda Finck'in 4'e 1'i kadarlar:--yüz olarak hala kararlı bir Finck, ama içten içe düşünceleri
yeterince bitkin olabilir. Şüphesiz Friedrich'in de bir şeyler yapmasını umuyor:--mesajlarının hiçbirinin Friedrich'e ulaşmadığının farkında olmadan. Daun'a gelince, halkının burada güvenli bir şekilde kamp kurduğunu gördükten sonra, Friedrich'in sessiz olduğunu görmek için gece Dresden'e geri dönüyor. Friedrich yeterince sessiz: Daun, ertesi sabah yedide (SALI, 20'sinde) tekrar karada belirdi; ve Finck her taraftan saldırıya uğradı,--Daun'un tarafından, en yakın ve en erken, Daun'un en iyi gücüyle.

Dippoldiswalde, Maxen'den yaklaşık yedi mil uzaklıktadır. Tüm yol boyunca zorlu bir tepe yolu: ama en dik, en dar ve en kötü yer, Dippoldiswalde'den çıktıktan sonraki ilk Hamlet olan Reinhartsgrimma'dır. Orada her tarafta yüksekliklerle kaplı dar bir boğaz vardır.
Yollar kaygandır, sulu kar ve donla kaplıdır; Süvariler,
pürüzsüz, üzgün bir şekilde kayarak ve yayılarak; Piyadeler
ayakları üzerinde güvende değiller: böyle bir Geçitten
topçu arabaları, at ve adamlar geçirmek korkunç bir iş! Finck'in bu Reinhartsgrimma Geçidi'ni uygun bataryalarla, uygun tüfeklerle donatmış olması durumunda, Daun'un asla geçemeyeceği düşünülüyor. Finck'in
içinde ne bir top ne de bir adam vardı: "Emretmemiş miydim?" dedi, yine çok gerçekçi bir şekilde. Dar yamaçlarda kayarak ve yayılarak ilerleyen Daun'un
neredeyse çok büyük zorlukları vardı; ve, derler ki, eğer bir Binbaşı, "Yapılabilir, Excellenz ve
yapacağız!" diye ısrar etmeseydi ve askerlerinin her yerdeki öfkesi mükemmel olmasaydı, vazgeçerdi.
Talihsiz Finck'in Daun'un Geçitten geçişinde kullanabileceği bir topçusu yoktu. Sadece zayıf bir süvari ve piyade birliği, Hausdorf Tepesi'nden içeriye bakıyordu: bunlar bile ona biraz engel olabilirdi; ancak bunlar, "yakındaki bir ormandan çıkan", tüfeklerle ve sonunda top bataryalarıyla, biri ve diğeri olmak üzere sonsuz Pandurlar tarafından oynandı; ve geri çekilmek veya geri çağrılmak zorunda kaldılar, ana kuvvetin olduğu Maxen Tepesi'ne. Dün, Avusturyalı firariler tarafından sürekli keşif yapılarak ve semptomların yoğun bir şekilde karşılaştırılmasıyla Finck, Düşmanın Üç Saldırısının nerede olacağını tamamen belirlemişti: "Maxen'e, Dippoldiswalde, Trohnitz, Dohna'dan, aynı anda üç saldırı", öyle görünüyor; ve tüm becerisiyle Maxen zirvelerinde bunlarla karşılaşmak için kendini ayarlamıştı. Şimdi, bu Üç eşzamanlılığa karşı ayrıntılı bir şekilde Üç gruba ayrılmış durumda; (Ne yazık ki genişçe ayrı, Finck'inki gibi bir güç için, denebilir ki) çok geniş açılı bir üçgen oluşturuyor: - geniş tepe noktası (okuyucular Haritalarına bakmak isterse) Trohnitz, Brentano ve Sincere'in geldiği yol. Maxen ve Dohna'daki taban açılarında Finck, Daun ve Reich'ı bekliyor. Trohnitz'den Maxen'e yaklaşık iki mil; Maxen'den Dohna'ya dört milden fazla. Dohna'da Wunsch, Reich'a karşı duruyor; Finck'in kendisi Maxen'de, tüm meselenin özü olarak Daun'u bekliyor. Bu üçgen şekilde Finck, ülkenin en yüksek noktalarında duruyor - "Maxen en yüksek, ancak Hausdorf sadece biraz daha alçak" - ve yukarı tırmanmayı tartışmayı düşünmemiş. Emirlerine karşı çok gerçekçi bir bakış: ne yazık ki kendisi kral değildi, sadece kralın vekiliydi! Sonuç, saat 11:00 civarı. , belirsiz bir şekilde anladığım kadarıyla, Daun
tırmanışı fethetti; Daun'un tüfekleri Hausdorf'un tepesinde parıldamaya başladı;
ve 26 veya 32 ağır top orada gırtlaklarını açtı; ve Üç
Saldırı serbest kaldı. Finck'in Maxen bataryaları (Daun'unkinden zar zor daha yüksek ve ağırlık olarak çok daha düşük) tüm gayretle karşılık verdi, zavallı alay
saha silahları ellerinden geleni yaptı. Karşılıklı top atışı, bir buçuk saat boyunca çok
gürültülü; müthiş, ama pek de zarar vermedi; sonra
Daun'un tüfekleri (Daun için zemin artık yeterince açık),
pratik olan şey, önce bir noktadan, sonra
başka bir noktadan açılmaya başlar: ve beş saat boyunca Maxen'de ve Finck'in üçgeninin diğer iki noktasında, her okuyucunun ona anlatmaya çalışacağı
bir dizi patlayıcı hücum, dönme, endişe ve karmaşık ölüm güreşi başlar. Tabii ki
o bir asker değilse, mevzilerin savunmasını bilmek zorundadır; bu durumda
ona bu meseleyi anlamanın yolları olduğunu ve bundan faydalanabileceğini adil bir şekilde vaat edebilirdim. [Tempelhof, iii. 307-317. JOURNAL UND NACHRICHT VON DER GEFANGENNEHMUNG DES FINCK'SCHEN CORPS BEY
MAXEN, IM JAHRE 1759 (Seyfarth, _Beylagen,_ ii. 637-654).]

Daun'un El Bombacıları ve genel olarak Piyadeleri muzaffer ruhlar içindedir;
zaferden emindirler, makul bir şekilde. Finck'in adamları da
iyi davranır, bazıları belirgin bir şekilde iyi olsa da, daha kasvetli bir ruh halindedir;
ve inatçı bir mücadele verir, burada ve orada başarılı olur, ancak bir bütün olarak
başarılı olamaz. Öğleden sonra saat 3'te Avusturyalılar Maxen Karakolu'nu zorlar; "büyük bağırışlarla Maxen'e girerler"; inatçı Prusyalı kalıntıları dışarı atarlar; ve çok geçmeden zavallı Köy "her yerinden ateşe
verir." Finck kuzeye, Schmorsdorf'a, üçgeninin
kör açısına doğru çekiliyor, eğer o tarafta ona yardım
edilebilirse. Daun onu fazla itmiyor; Maxen'in her tarafını güvenle yakıyor.

Finck, Schmorsdorf'tan Brentano'ya bir Süvari hücumu başlatıyor. "Şuradaki Brentano'yu püskürtebilseydik," diye düşünüyor, "Dört Taburu elime alıp tekrar deneyebilirdim!" Ama Brentano böyle top atışları yapıyor,
Süvariler sağ taraflarındaki bir Çukur'a sapıyor; sonra geri çekilmediklerini görüyorlar ve tamamen sonuçsuz bir şekilde geri çekiliyorlar. Finck'in Süvarileri ve Süvariler
genel olarak, atlarının hepsi buzlu dağ yamaçlarında kayarak,
bugün pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Süvarileri
yenen Brentano, öyle bir fırtınayla geliyor ki,
kör açıyı geçip Finck'e doğru ilerliyor; ve onu Schmorsdorf Köyü'nden
Schmorsdorf Tepesi'ne sürükler, orada sığınmak için, gece batarken, ve
kendini, eğer vahşi kalbi ona dürüst olmaya izin verirse, mahvolmuş bir adam olarak görmek için.
Üç Saldırıdan İkisi ona tamamen başarılı oldu; sadece Wunsch,
Dohna'da, muzaffer oldu; Reich'ı bütün gün geri tuttu,
ve hatta onu Rothwasser'daki (KIRMIZI SU) mevzilerine kadar kovaladı,
çok kalabalık olmasına rağmen.

Finck'in ruh hali, Kasım gölgeleri üzerinde toplanırken,--eşit kalp
en azından zavallı Finck'e acıyabilir! Kararı sabittir: "Kendimizi keselim
bu gece: Dohna bizim: Kızıl Su'nun diğer tarafında
yollar var;--yok ol ya da geç!" Ve Generaller (şimdi Maxen ve Dohna arasında, "Falkenhain ve Bloschwitz Tepeleri'nde" toplanmış olan) bu Emri ondan alırlar. Ve emri yerine getirmek için harekete geçerler, ancak keşifçileri Kızıl Su'daki her geçidin ve mevzinin Reichsfolk tarafından kuşatıldığını bildirdikçe giderek daha umutsuz bir bakış açısıyla. Finck, "Wunsch, Süvarilerle birlikte, en azından gece bulutları altında, karşı veya Daun tarafından yolunu açabilir," diye hesaplar. Ve
Wunsch buna göre yola çıkar: çok şüpheli, dolambaçlı, yeraltı
yürüyüşü; aşırı derecede zor, yorgun SLIPshod atların salyangoz hızıyla
gitmesi; ve zorlu geçitlerde, dizginle sürüklenmeleri ve hatta tamamen terk edilmeleri gerekir:--ki bunda,
Wunsch'un başarılı olmasının hiçbir faydası olmayacaktır! Finck'in Generalleri
gece boyunca sıraya girip yeniden düzenleme yapmaya çalışırken,
mühimmatlarının neredeyse bittiğini ve adamların, bu kadar çok yaralanma, bu kadar çok firar olduğunu, şu anda, kesin sayıma göre,
2.836 sıradan asker olduğunu görürler. Açıkça çaresizdirler.

Gün ışığında, Daun'un topu Maxen tarafından tekrar başladığında, Finck
teslim olmaya gönderir. "Kesin teslimiyet," diye cevaplıyor Daun: "savaş esirleri ve özel eşyalarınızı saklıyorsunuz. General Wunsch Süvarilerle birlikte, o da geri dönüp teslim olmalı!" Finck bu son puan için sertçe yalvardı: "General Wunsch, Süvarilerin başı olarak, benim emrimde değil; kendisi o bölümün şefi." Ama faydası olmadı: Wunsch geri dönmek zorundaydı (böyle bir geceden sonra Daun'un Hatlarını tam olarak geçememişti) ve herkes gibi teslim olmak zorundaydı. Diğer sekiz General gibi; Torgau'lu Wolfersdorf gibi ve birçok cesur Subay ve adam gibi. Çarşamba sabahı, 21 Kasım 1769: Finck'in Maxen'deki dördüncü günü; Prusya Hizmetindeki son günü.

Aynı Çarşamba Öğleden Sonrası, Dresden'deki GROSSE GARTEN'da, Maxen'den gelen üzgün Prusyalı Tutsaklar sıralanmıştı, tam sayı
hiçbir zaman bilinmedi: Avusturyalılar 15.000 dediler; ancak kimse onlara pek inanmadı; son kesin taksitleri, doğru sayılarla, sadece
2.836 idi. Öldürülen, yaralanan ve zaten esir alınanların yanı sıra, birçoğu
kaçmış, birçoğu da uçup gitmişti. Friedrich'in, tüm bu nedenlerle, yaklaşık 12.000 adam kaybettiğine karar verildi. Tamamen gittiler,--donanımları ve teçhizatlarıyla birlikte, ki bunlar
karşılaştırıldığında sayılmaya değmez. Finck ve diğer Generaller, 8 tanesi ve 529 Subay, Finck, Wunsch, Wolfersdorf, Mosel (Olmutz Konvoyundan),
bilinen değere sahip diğerlerinden bahsetmiyorum bile, bu başlı başına Friedrich için acı bir kayıptır ve mevcut koşullar altında telafisi mümkün olmayan bir kayıptır. [Seyfarth, ii.
576; _Helden-Geschichte_'de (v. 1115), Viyana Hesabı.]

Avrupa'da bu konuda ortaya çıkan Gazetteer söylentisinin patlaması ve paroksisması hayal gücüne bırakılmalıdır; daha da fazlası, Friedrich'in ilk duyduğunda kalbinde
şiddetli bir şekilde
yaşayan şaşkınlık, keder, pişmanlık ve öfke kasırgası. "Caudine Forks;" "Pirna Sahnesi
tekrar, ters biçimde;" "Kralınız sonunda bununla başa çıkmadı mı?" Gazetteers'da çok çeşitli şeyler söylendi ve söylendi. Buna karşı bir karşı koro olarak,
belli bir Kraliyet Yüreğinde: "O zavallı, kör Finck, görevine
uymayan;--onu buna iten o aceleci ben! Bu utanç, neredeyse
yıkıcı bir kayıp; sonunda, bu cehennem Seferi (CETTE CAMPAGNE INFEMALE)!"
Anekdot Kitapları, Friedrich'in o gün Wilsdruf'taki davranışlarına dair ayrıntılarla doludur; hepsi efsanevi veya büyük ölçüde, ancak herkesin
düşünebileceği bir durumu sembolize eder. Yoksa okuyucular gerçeğin ta kendisine kendi gözleriyle bakmak isterler mi? Mümkün olduğu gibi.

1. MAXEN'DEN ÖNCE: FRIEDRICH, D'ARGENS'E VE DİĞERLERİNE.

D'ARGENS'E (Krogis, 15 Kasım, Maxen için emir yeni verildi). "Dün Orduya katıldım [dünden önceki gün, ama dün sahaya çıktım] ve Daun kamptan ayrıldı. Onu şimdiye kadar takip ettim ve Bohemya sınırlarına kadar devam edeceğim. Önlemlerimiz öyle alındı ​​ki
[Finck, yani], Saksonya'dan önemli kayıplar vermeden çıkamayacak. Dün ona Korgis'te 500 adam kaybettirdi. Yaptığı her hareket ona aynı maliyete mal olacak." [_OEuvres de Frederic,_ xix. 101.]

VOLTAIRE'E (Wilsdruf, 17 Kasım). "Seferimizin sonuna yaklaşıyoruz: ve size Dresden'den sekiz gün içinde şimdikinden daha fazla sakinlik ve tutarlılıkla yazacağım." [Ib. xxiii. 66.]

AYNI ŞEYE (Wilsdruf, 19 Kasım). "Avusturyalılar Bohemya'ya gidiyorlar,--ülkelerimde yaptıkları kundaklama operasyonlarına misilleme olarak onlara iki büyük dergi yaktım.
Mukaddes Kahraman'ın geri çekilmesini mümkün olduğunca zorlaştırıyorum; ve birkaç gün içinde
kötü maceralarla karşılaşmasını umuyorum." [_OEuvres de
Frederic,_ xxiii. 66.]

AYNI GÜN VE YERDE, D'ARGENS'E. En sert tempolu, el değmemiş bir voleybol
Kafiyeli, doğrudan yürekten; "Ode [sonradan adlandırdığı gibi, ya da
bastırılamaz doğaçlama LİLT] FORTUNE'A:"

"MARQUIS, NE DEĞİŞİKLİK, ne değişiklik! Ben, zavallı bir sapkın yaratık,
Kutsal Baba tarafından asla kutsanmadım; aslında, Kilise'ye pek gitmiyorum,
ne Baal'e ne de İsrail Tanrısı'na hizmet ediyorum; bu aylarca dayandım,
ve birden fazla tıraşlı dolandırıcı [Viyana'daki rahip-pamfleteci] tarafından tamamen yok olduğum ve dünyada başıboş dolaştığım bildirildi,--bakın
ne kadar kaprisli Fortune, rakiplerimin yüzlerce tercihinden sonra,
beni derinlerden yardım eli ile kaldırıyor ve bu Şapka ve Kılıç Kahramanını paketliyor,--Papalar ellerinden geleni kutsadılar ve daha önce Hac Yolculuğu'na çıkmış [sanırım bir kez Marienzell'e, Viyana'da alenen]--Saksonya'dan; soluk soluğa, taciz edilmiş bir şekilde gidiyor, yabancı bir
köpek gibi aşçının onu kırbaçladığı bir mutfaktan!" [Ib. xix.
103-106.]... (Çok coşkulu bir Lilt ve bu Kral'da alıştığımızdan çok daha fazla
chanticleer ile!)

2. MAXEN'DEN SONRA.

D'ARGENS'E (Wilsdruf, 22 Kasım). "O [küçük bir
iş parçası] ile ne yapmak isterseniz yapın, sevgili Marki. General Finck'in başına gelen talihsizlikle o kadar şaşkınım ki, şaşkınlığımdan kurtulamıyorum. Tüm tedbirlerimi altüst ediyor; beni derinden etkiliyor. Yaşlılığımı kovalayan talihsizlik, beni Mark'tan [Brandenburg Mark'ında Kunersdorf] Saksonya'ya kadar takip etti. Elimden geleni yapmaya devam edeceğim. Sana gönderdiğim küçük ÖVGÜ, TALİH'E hitaben, çok erken yazılmıştı! Savaş bitene kadar zafer
söylenmemeli. Bu aralıksız terslikler ve felaketler yüzünden o kadar ezildim ki, bin kere ölmeyi diliyorum; ve her geçen gün yıpranmış ve acı çekmeye mahkum bir vücutta yaşamaktan daha da yoruluyorum. Sana kederimin ilk anında yazıyorum. Şaşkınlık, üzüntü, öfke, alay, hepsi bir arada,
ruhumu parçalıyor. O zaman, bu iğrenç
Kampanyanın sonuna gelelim; o zaman sana ne olacağımı yazacağım; ve
gerisini ayarlayacağız. Bana acı;--ve benim hakkımda gürültü yapma; kötü haberler
kendiliğinden yeterince çabuk yayılır. Elveda, sevgili Marki." [_OEuvres de Frederic, _
xix. 107.]

Elbette, tüm bunlar, gerçeklerin bu kadar acil çağrısı altında, çok geçmeden sessizliğe; yeni bir karara ve işlerin kesin bir şekilde tamamlanmasına dönüşecekti. Ancak Kral, tüm
günleri boyunca bunun acı hatırasını sakladı. Finck'e karşı acımasızdı: - Avusturya esaretinden
döndüğünde ilk iş olarak ona Askeri Mahkeme'de yargılanma emri verdi;
(Ziethen başkanlığında, Haziran 1763) Finck'i çeşitli
noktalarda kınadı ve Avusturya tutuklanmasına ek olarak Spandau'da bir
Yıllık Hapis cezası verdi. O zaman ve sonrasında, Kraliyet zihninde ona karşı hiçbir acıma ışığı görünmüyordu. Böylece zavallı adam
işten çıkarılması için yalvarmak zorundaydı; onu alıp yeni bir terfi ve takdir için Danimarka'ya gitmek zorundaydı.--"Çok sert!" diye homurdandı Muhalefet sesleri, gizli karşı-şiddet ile. Ve gerçekten de, şu an için, zavallı Finck'e yumuşak davranmak herkes için daha güzel olurdu, -Friedrich, Generalleri ve Delegeleriyle bu konuda hiç gitmemiş olsaydı;
ki, zalim bir adamın tersi olmasına rağmen, hiç gitmedi. Ve gerçekten de,
sık sık gözlemlediğimiz gibi, Gerçek Yasaları hala Friedrich'ten daha
şiddetli:--öyle ki, uzun vadede, belki de en güzeli, adil olan bir Kral için, önemli davalarda
radimantin olmaktır.

Kışlık için Bohemya yerine, Daun'u yüceltmek, şimdi Saksonya'nın kendisi için
ödüllendiriyor. Daun, Beck'e aniden, General Dierecke komutasında, Meissen'de kendisinin arkasında duran Friedrich'in bir başka Karakoluna saldırmasını emreder; Albay Dierecke olarak, iki yıl önce yaz mevsiminin geçtiği Zittau'dan yürüyüşe geçtiğini gördüğümüz kişi. Beck, buna göre, 3 Aralık'ta içeri girer; Dierecke'ye sürpriz bir şekilde değil, ezici bir üstünlükle saldırır; takviye mümkün değildir: Dierecke, Elbe'nin yanlış tarafındadır, onun için geri çekilme veya takviye yoktur; Meissen Köprüsü kırık bir durumda olduğundan, bütün gün şiddetli bir şekilde savaşmak zorundadır; sonra, gece, halkını yüzen buzlar nedeniyle çok geciken Elbe tekneleriyle karşıya geçirmek için, böylece gün ışığında 1.500'ü hala o kuzey tarafında bulunur; hepsi, General Dierecke'nin kendisiyle birlikte, Beck tarafından esir alınmıştır. [Tempelhof, iii. 321: "3-4 Aralık 1759."] Maxen'e konforlu bir ek, aynı ihtişamda olmasa da.

Bundan sonra, Daun'un kendisi Plauen Uçurumu'ndan minatoryum yaptı;
tüm dünyanın beklediği gibi, Friedrich'in, diyelim ki 72.000 Muzaffer'e karşı 36.000 Talihsiz'in, ceza altında,
kendini alıp götüreceğini bekliyordu. Ama aksi oldu. "Eğer bizi yenerseniz, Ekselans
Feldmarschall, evet; ama o zamana kadar--!" Friedrich battalia'da dışarı çıkıyor;
Leo vahşi, perişan bir halde ve öfkeyle, VERSUS Bos ise tam tersi: "Hadi; o zaman!" Gergedan Bos, yüksek bir ruh halinde olmasına rağmen, sakin bir şekilde
gözden geçirmeye cesaret edemiyor; ama tekrar Plauen Uçurumu'nun arkasına çekiliyor. En azından
Dresden'i yeniden ele geçirilmekten koruyacak; ve bu arada burada bekleyecek; Bohemya'dan erzakını taşımak, - Elbe'nin donması ve geçitlerin böylesine boğucu bir kış durumunda olması nedeniyle
zor bir iştir. Friedrich'in de önümüzdeki altı hafta boyunca
kasvetli bir mahallede, silah altında beklemesi gerekecek: zavallı genç Archenholtz'un daha önce veya sonra hiç yaşamadığı bir zaman. [Archenholtz, ii. 11-13.] Friedrich'in kendisi hakkında bilgi verebilmesi için Yılbaşı'ndan çok sonraydı ve o zaman da yalnızca bir anlamda,
görüleceği gibi: "Bu zavallı kulübeye [hâlâ ayakta duran kulübe,
Freyberg'in küçük kasabasında] çekildik; Daun da aynısını yaptı; ve bu talihsiz
Sefer, her şey gibi, aslında sona erdi."

Daun, Dresden'i ve Plauen Vadisi'ni elinde tutuyor; ancak Saksonya, dünyanın şaşkınlığına
rağmen, elinde tutmaktan her zamankinden daha uzak. "Daun'un cephesi, Dresden'den Dippoldiswalde'ye doğru kıvrılan küçük bir daire yayı; Friedrich, Freyberg'de, Daun'a eşmerkezli, güney veya kara tarafında Daun'u iyi bir şekilde örten daha büyük bir içbükey yayda ve eğer dışarı çıkarsa ona hazır; Kesselsdorf, Daun'a en yakın karakolu; ve sınır olarak, ikisi tarafından da geçilmemiş olan Plauen Uçurumu." Dresden'de ve güneydoğusuna doğru, Pirna kayalık bölgesinin ayağının veya glacis'inin olduğu Elbe tarafında, yetmiş mil karelik veya daha fazla, Daun'u yönetiyor; ve bu -Gahmig'in yükseklikleriyle, Dresden'i Avusturya'ya karşı savunmak için değerli, ancak başka türlü önemli bir değere sahip olmayan- Daun'un bu yıl veya önümüzdeki herhangi bir yılda Saksonya'da gerçekleştirebileceği tek şeydi.

Fabius Cunctator, halkın beklediği gibi başarılı olamadı. Aslında,
Hochkirch ve Papalık Şapkası'ndan beri, giderek daha fazla şüphe uyandıran, giderek daha fazla şüphe uyandıran bir adam oldu. Maxen, onun
yukarıdaki son parıltısıydı; Maxen'e bir alkış tufanı daha yükseldi, Hochkirch'e kıyasla zayıftı, ancak hala umutla tartışıyordu, ki bu umut, bundan sonra giderek daha fazla
söndü; böylece iki yıl sonra, zavallı Madam
Daun, İmparatorluk Levee'sine giderken, "devlet arabası, kocasının uykuya olan büyük yeteneğinin bir göstergesi olarak Viyana halkı tarafından içine atılan gece
başlıklarıyla yarı yarıya doldurulmuştu." [Archenholtz (Anno 1762, "Schweidnitz'in
son Kuşatması").]

Bölüm VIII.--KIŞ KARŞITLARINDA ÇEŞİTLİ, 1759-1760.

Friedrich bu Kış sahayı terk etmeye çok isteksizdi. Maxen'e, şanssızlığa ve en elverişsiz hava koşullarına rağmen, yaklaşık iki ay boyunca, ilk önce Dresden'i geri almak ve Daun'u eve götürmek onun sabit amacıydı. "Sağ kanadımı korumak için 12.000 Yardımcım olsaydı, denerken!" dedi. Ferdinand cömertçe ona Kalıtsal Prens'i 12.000 kişiyle gönderdi, o da iki aydan fazla kaldı; ["15 Şubat'a kadar;" Alayların Listesi (Almanca hepsi), SEYFARTH, ii. 578 n.] ve Friedrich o şekilde dolaşmaya çalıştı, [_OEuvres de
Frederic,_ v. 32. Eski Gazete söylentileri: _Gentleman's Magazine,_
xxix. 605, "29 Aralık," &c.]--Maguire ve Dippoldiswalde'ye doğru ilerledi, Maguire'e her taraftan tutkuyla baktı; ama
onu, o donmuş uçurumlarda ve karla boğulmuş kaya labirentlerinde,
açıkça saldırılamaz buldu; o ve herkes, böyle bir don elementinde;--ve tutkulu umuttan vazgeçtiler.

Friedrich birliklerini ancak Ocak ayının ortalarında,
kısmi kantonlara, Freyberg Karargahına yerleştirdi; birlikler hala çoğunlukla
Wilsdruf'tan ve güneyden köylerde, oradaki eski Kamplarına yakın.
Kamp hala ayakta duruyor, Altı Tabur tarafından korunuyor; altıdan sonra altı,
haftalar değişiyor: Doğanın en kasvetli kamplarından biri;
çatıları sadece buz levhaları, çadırlar sadece donma sığınakları:--zavallı genç Archenholtz odun yakıtı taşımada böyle bir çalışkanlık,
kırık buzda bisküvilerin böyle kaynaması,
bir tarafınız donarken diğer tarafınızı kızartmak için közlerin etrafında böyle bir kalabalık görmemişti. [Archenholtz (UT
SUPRA), ii. 11-15.] Fakat Plauen
Dell'in karşı tarafında Daun'un halkı da aynısını yaptı; çadırları da donmuş halde, Prusyalı komşularından daha iyi durumda olmayan, dönüşümlü taburlar tarafından korunarak ayakta bırakıldı. Çadırların ve onları koruyan Altı donmuş Taburun bu durumu Nisan ayına kadar sürdü. Hem Daun'un hem de Friedrich'in olağanüstü bir inatçılığı vardı; bir santim daha toprak vermekten bile kıskanıyorlardı.

12.000 kişilik Kalıtsal Prens, Şubat ayında tekrar evine yürüdü;
aslında, ordugâhlara girildikten sonra, Prens'in ve Kuvvetlerinin buradaki tüm kullanımı gözle görülür şekilde sona erdi; ve genel olarak, bu zorlu
antagonizmaları hiçbir sonuç
sonrası izlemedi ve donmuş çadırlar üç ay boyunca ayakta kaldı; ve işler neredeyse olduğu gibi kaldı. Böylece,
büyük "Barış Görüşmeleri" de sonuçsuz kaldığından,
Kışlık karargâhlarını tamamen atlayabiliriz; ve Beşinci Kampanya'nın açılışına doğru ilerleyin;--eğer karakteristik özellikler başka türlü ortaya çıkmasaydı, Friedrich'in gizli umutlarının ve
endüstrilerinin merak uyandıran küçük ifşaları:--bunların yanı sıra, insan okuyucuların ilgisini çekmeden
olmayan küçük özel olaylar da yaşandı. Onların yararına
esas olarak gevşek bir ara Bölüm burada bir araya getirilebilir.

SAKİN WURTEMBERG HAZRETLERİ, FULDA'DA (30 Kasım 1759), TAM OLARAK "VICTORIA'YI ATMAK" VE BELİRLİ BİR OLAYIN ŞEREFİNE GÜZELLİK VE MODAYA ​​BİR BALO VERMEK ÜZERE;--AMA HOŞ OLMAYAN BİR ŞEKİLDE ARA VERİLİYOR.

21 Kasım, Finck'in Maxen Tepeleri'nde teslim olduğu gün, Minden'deki Zaferi'nden beri meşgul olan Dük Ferdinand, zorlu bir Munster Kuşatması'ndan sonra, Ferdinand'ın koruması altında, Imhof Kuşatması'yla Munster'i tekrar ele geçirdi ve bu onun için büyük bir başarı olarak kabul edildi. Dük çok meşguldü: Minden'deki Zaferi'nin meyvelerini gayretle topladı; ve bu, Fransızların Vestfalya bölgesinden kesin olarak
sökülmesi çok neşeli bir şeydi; ve Ferdinand'ı onları Mayn'den tamamen
atma umuduna soktu. Bazıları onun bunu yapacağını düşünüyor; eğer o, kendini ve isteklerini büyük bir şekilde unutarak, Veliaht Prens ve 12.000 kişiyi Friedrich'in işlerine yardım etmeleri için göndermeyi kabul etmeseydi, bunu Müttefik Çıkarları'nın hayati noktası olarak görmüştü. Friedrich'in girişimlerinin imkansız olduğunu söylemiştik; Kalıtsal Prens ve 12.000'i de imkansızdı, gerçi İngiltere'de ve başka yerlerde çok konuşuldu, [Walpole, _George
Second,_ iii. 248 (ekşi bir Muhalefet tonuyla); &c. &c. ] bahsetmekten daha fazlasını gerektirir; Fulda'ya giden yolda ("Fulda, Saksonya'ya yarı yoldadır," diye düşünüyor Ferdinand, "Pitt ve Britanyalı Majesteleri buna razı olurlarsa, ki bunu yapmaya cesaret edebilirim"), Kalıtsal Prens, hızlı bir şekilde, Ferdinand'ın kendisi için yararlı bir şey yapmış ve bu da o haftalarda dünyada büyük bir duyguya, özellikle de kahkahaya neden olmuştu.

"Friedrich'in hiçbir düşmanı," diyor Notum, "Wurtemberg'in Serenity'si, Karl Eugen, o talihsiz Ülkenin Hükümdar Dükü kadar mizah sahibi değildir; Friedrich, geçmiş günlerde ona karşı çok babacan davranmış ve gerçekten de çok çaba sarf etmişti. 'Babacan mı? Üvey babacan mı demek istiyorsun; ve kendi
aşağılık amaçları için!' Wurtemberg'in Huzuru homurdandı:--o zavallı adamda her zaman uğursuz bir kasvet çizgisi; şimdi tüm
kaynayan karanlık gökyüzüne yayılan çizgi, yaşanan hezeyanlar yüzünden! Yeter,
Karl Eugen, zavallı Karısından boşandıktan sonra, neredeyse tüm Friedrich düşmanlarının ötesinde, bilgisiz bir şevkle kendini
ayırt etti;--ve hala o kötü sanayi çizgisinde devam ediyor. Zavallı Karısını bir ölçüde perişan etti; ayrıca kendisini; ve bir ölçüde, bu Girişimde onunla birlikte olan zavallı askerlerini ve tebaasını. Wurtembergliler eski tip Protestanlardır; ve
'Protestan Kahraman'a karşı savaşmaktan hiç hoşlanmazlar, tam tersi!
Sakin Karl, bu zavallı insanların birçoğunu, onlar hiç yürümeden önce vurmak zorundaydı; ve prosedürleri gerçekten de çok ağlak bir nitelikteydi ve olmaya devam ediyordu, zavallı Halkı onları sessizce.
Bu Sakin Majesteleri'nde her zaman biraz sapkınlık vardır; sanırım,
türünden.

"Reich'a olan payının yanı sıra, Karl Eugen'in 12.000'i daha yaya olarak var ve şu anda onlardan bahsediyoruz. 1757'de bu birlikleri İmparatoriçe Kraliçe'ye bir bedel karşılığında ödünç vermişti; Leuthen'de Avusturya solunda duran onlardı; ve ilk yenilenler ve ayakta durmak zorunda kalanlar onlardı,--Avusturyalılar bunu yüksek sesle ilan ediyorlardı. Sakin Majesteleri'nin iğrenmesine rağmen: 'Hanginiz ayakta kaldı, o zaman? Onların suçu muydu, yönlendirildikleri gibi mi?' diye savundu. Ve gelecek yıl, 1758'de, Crefeld'den sonra, 12.000'ini Fransızlara götürdü
('sübvansiyon' veya bedel, 'TUZ olarak ödenecek', öyle görünüyor [_OEuvres
de Frederic,_ v. 10.]); onlarla birlikte yürüdüler ve önemli hiçbir şey yapmadılar. Serenity, 'Onlara kendim komuta etmeliyim!' diye yalvarmıştı
'Sen mi?' dedi Belleisle ve bunu duymak istemedi. Ancak gelecek yıl yine, yani 1759'da, Dük kesindi, 'Yapmalıyım;' Belleisle daha az değil, 'Yapamazsın;'--Minden düşene kadar; ve sonra, Contades'in enkazında, Belleisle razı olmak zorunda kaldı. Wurtemberg'li Serenity, o geç sezonda, buna göre sahaya çıktı; ve Broglio şimdi onu Fulda'da tutuyor,
'Ferdinand'ı Cassel'den kesmek için;' Ferdinand'ın sol kanadını ve o taraftaki erzak arabalarını tehdit etmek.
Orada Ferdinand için gerçekten tatsız olabilir;--ve Kalıtsal Prens tarafından kesilmelidir.
'O zaman Fulda'ya ve onu kes!'

"FULDA, CUMA, 30 KASIM 1759. Huzurlu Majesteleri bir haftadır burada yatıyor; elindeki görev için fazlasıyla güçlü, kendi 12.000'i var, 1.000 Fransız Hafif Süvarisi de buna ekleniyor; ancak geniş bir alana yayılmış, bir tür üçgen biçiminde konuşlanmış; ana karakolları Fulda'nın kendisi ve her biri Fulda'dan otuz mil ve birbirlerinden beş mil uzaklıkta olan birkaç tane daha var, iyi veya kötü, 'onları birbirine bağlayacak devriyeler' var. Görev için fazlasıyla güçlü ve mükemmel güvenlikte; ve aslında bugün Maxen'deki Felaket için 'VICTORIA'yı ateşlemeyi' planlıyor,
ve akşam böylesine faydalı bir olayın şerefine bir Balo düzenleyecek:--Sabah 9 civarı , dörtnala haber geliyor, 'Brunswickliler
tam yürüyüşte; Town-Bridge'e bir saat uzaklıktalar!' Ne kadar
huzurlu Majesteleri telaşına; victoria atış aletlerine; meşgul
adam şapkacılarına ve genel olarak Fulda'nın Güzelliği ve Modasına!

"Bir gece önce, Fransız Postası'nın
birisi tarafından sürüldüğüne dair bir söylenti Serene Majesteleri'ne ulaşmıştı; o da bunun bir önemi olduğunu düşünmeden belirsiz bir emir vermişti. Ancak, Gerçek burada en acil ve inkar edilemez şekilde ortaya çıktı! Serene Majesteleri at sırtına bindi;
ama bu neye yardımcı olabilir? Köprü'ye bir top (sadece hafif top var) yerleştirdi; ama bakın, işte önsezili bombalar geliyor,
birbiri ardına, zihni dehşete düşüren; ve tek bir Hessen süvarisi,
hazır olmayan bir topun üzerine atılıp havada korkunç daireler çizerek,--topçular topu ona bıraktılar, kaçmaya başladılar; ve
Köprü açık. Olayın geri kalanını hayal edebilirsiniz.
En hızlı, 'koşu savaşı' diyebileceğimiz şekilde, çeşitli yollardan geri çekilin;
iki bayrak, iki top kaybettik; esirler yukarıdaydı 1.200, birçoğu
Memur. 'Merhametli bir İlahi Takdir, Dük'ün Sakin Kişisini
zarardan kurtardı,' diyor Stuttgard Gazeteleri: ki bu doğruydu, -- Sakin Majesteleri
anında geriye ve karaya doğru dörtnala koşmaya ilham almış,
birine bir emir bırakmıştı, 'Elinden gelenin en iyisini yap!'

"Böylece Balo başladı; elbise ayakkabıları ve şapkalar
yine çekmecelerine kilitlendi, -- bu sefer danslarından hayal kırıklığına uğrayan güzel yaratıklardan bolca te-hee-ing (umarım, çoğunlukla
hafif bir damarda) geldi. Ertesi gün Serene Majesteleri daha da geri çekildi ve ertesi gün yine daha da geri çekildi, -Frankenland'a ve eve doğru, en emin yer olarak;--ve
o bölgelerde bir daha kendisinden haber alınamadı." [Buchholz, ii. 332;
Mauvillon, ii. 80; _Helden-Geschichte,_ v. 1184-1193; Old Newspapers,
in _Gentleman's Magazine,_ xxix. 603.]

Savaş Tiyatrosu'ndan ilk çıkışını yaptı, henüz sonuncusu değildi,
haha-ing ve te-hee-ing fırtınaları arasında.
Kendi yüce, donuk zihninde ne düşünceler vardı;--taçlı bir katır gibi, böyle bir tempo ve taşımayla,
beklenmedik bir şekilde galvanik tellere basmıştı!--

Şu zavallı Wurtemberger'lara ve onların "Protestan
Kahraman", daha da ileri giderek, içinde gerçek bir hakikat payı olduğunu belirtiyorum.
Friedrich'in İnancı veya Evren Teorisi, birçok önemli noktada Dr. Martin Luther'inkinden
çok farklıydı: ancak hayati, her şeyden önemli noktada, tüm İnançların kalbinin çekirdeği diyebileceğimiz, insani, insani ve şeytani olmayan
Kral ve Doktor tüm kalpleriyle birleşmişlerdi: Doğru olmayan bir şeye inanmaya çalışmanın izin verilemez, tehlikeli ve iğrenç olduğu. Bu anlamda, Friedrich, doğası ve konumu itibariyle bir
Protestandı ve hatta dünyadaki en büyük Protestandı. Bu büyük Savaşında ne tür bir
"Kahraman" olduğunu yavaş yavaş öğreniyoruz;--ki bunu da araştırırsanız, dar anlamda bile olsa, bir "PROTESTAN
Kahramanlığı" eksikliği yoktur. Çünkü öyle görünüyor ki, Maria Theresa
Tanrı'dan gerçek bir korkuya sahipken ve zavallı Louis de Şeytan'dan gerçek bir korkuya sahipken,
kendisi üzerinde tehlikeli bir satın alma hissedebilirdi,--Şizma'ya göre hareket etme ve böylece Cennet'i hak etme konusunda bazı
umut ışıkları, bu eşsiz fırsatta,
şimdi dikkatsiz Tarih Kitaplarında varsayıldığından daha fazla, onların yüksek dünyevi kombinasyonlarıyla karışmıştı.

BÜTÜN BU SÜREÇTE EBEDİ BAŞKAN MAUPERTUIS NE YAPIYOR?
HÂLÂ BERLİN'DE Mİ; YOKSA EVRENİN NERESİNDE? AH, ZAVALLI MAUPERTUIS!

Bu Seferin hararetinde, "27 Temmuz",--Zullichau Muharebesi'nden yaklaşık dört gün sonra, Friedrich tam da Sagan'daki o Kavşağa ve nefes nefese Loudon ve Haddick Avı'na doğru aceleyle yola çıkarken,--zavallı
Maupertuis bu dünyayı terk etmişti. 27 Temmuz 1759; Basel'de, İsviçre sınırında, arkadaşı Bernouilli'nin evinde, orada geçirdiği uzun aylarca süren acı dolu hastalıktan sonra. Ve zavallı Ebedi Başkanımız,
şimdi tüm Akakia yanıklarından, Dünya'yı ve diğerlerini düzleştirmedeki acı ve emeklerinden dinlenerek gitti.

Yıl içinde daha güzel birçok adam gitti, onlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz. Ama bu, görkemli sessizliğini ve sonra ara sıra
ateşli prosedürlerini, Akakia tartışmalarını, Olimpos törenlerini ve günahkarların çelişkileri altında ateşli piruettinglerini bir zamanlar gördüğümüz; ve
bir daha asla göremeyeceğimiz bir tür insani duyguyla düşündüğümüz kişidir.
Kaz hayranı La Beaumelle'den, aşağıdaki ayrıntıları, özellikle kronolojik olarak çıkardım ve bunları hassas
okuyuculara sunuyorum. La Beaumelle, bir bakıma, konuşmacı olarak kabul edilebilir; veya La
Beaumelle ve bu Editör birlikte.

EBEDİ BAŞKANIN SON HAC YOLCULUĞU. "Maupertuis, Voltaire'den kısa bir süre sonra
Berlin'den ayrılmıştı. Voltaire'i
tabancalarla ziyaret etme tehdidi, Voltaire'in 'şırıngam ve onursuzluk kabım' ile karşılaşması, Berlin'deki son hatırasıydı. O zamanki sonuncusuydu; ya da
aslında tamamen, çünkü Berlin'i daha fazla göremiyordu.

"Nisan 1753'ün sonunda izin aldı;
sağlığını iyileştirmek için
eve doğru yola çıktı. Yaz ve sonbahar boyunca Paris'teydi:
toplumda çok
sessizdi; 'güzel kadınları herhangi bir bilim adamına tercih ederdi;'
arada sırada güçlü bir şey söylerdi, 'acı ama
BONHOMIE'siz değil', sarı perukunu hafifçe sallardı. Ne kadar da küçümseyiciydi, AKAKIA gevezeliklerine ve Voltaire dedikodularına karşı veya lehine!
Kışın St. Malo'ya gitti; iyi Babasının gittiğini gördü; ama hala orada olan sevgi dolu bir
Kızkardeş.

"Haziran 1754'te Kral ona şöyle yazdı, 'VENEZ VITE, Çabuk gel:' Temmuz 1754'te buna göre geldi, [_OEuvres de Frederic,_ xx. 49.] Berlin'i tekrar
gördü; orada fark edilir bir şey olmadı, sadece sağlığı kötüleşti; ve
on bir ay sonra, Haziran 1756'da tekrar izinli olarak çekildi,--bu sefer asla geri
dönmedi, oysa iyi niyetliydi. Ama St. Malo'da,
bir iki ay Paris'ten sonra oraya vardığında (Sonbahar 1756)
ve daha da fazlası, gelecek yaz, 1757'de, St. Malo'dan ayrılmayı düşündüğünde,--dünyanın her yerinde ne savaşlar ve savaş söylentileri!

"Haziran 1757'de, Hamburg'a gitmek için gemiye binip
geri dönmek niyetiyle Bordeaux'ya gitti; ama deniz İngiliz kruvazörleriyle doluydu [Pitt's Descents
St. Malo'nun kendisini bekliyor]. Berlin'e Hamburg veya deniz yoluyla ulaşmak mümkün değildi! 'Önemli değil,' diye yazdı Kral: 'Sağlığınızı iyileştirin;
eğer yapabiliyorsanız İtalya'ya gidin.'

"Yaz 1757, Maupertuis İtalya'ya gitti;
Toulouse'a kadar gitti;--Mayıs'a kadar orada kaldı; hüzünlü, trajik bir şekilde metanetli;
az miktarda ve erkeklerden çok kadınlara güçlü şeyler söyleyerek,
değerli kişiler tarafından beğenildi. İtalya hakkındaki düşüncelerden vazgeçti: 'Kanayan Avrupa ve
özellikle Fransa ve Prusya, nasıl boş boş gezilir?'

"Mayıs 1758, Maupertuis Toulouse'dan ayrıldı: Berlin'e doğru döndü; yavaş, hüzünlü,
dolambaçlı;--asla varamadı. Narbonne, Montpellier, Nimes'i gördü;
ne düşüncelerle! Lyon'da, onurlar göklere çıkarken, sağlığı kötüleşirken,
iki ay kalır; orada kan pıhtıları kusar. Oradan, 24 Temmuz'da,
Neufchatel'e ve Lord Marischal'e; orada üç ay mutlu olur. Orada, Profesör Konig'in (AKAKIA Konig) ölümünü duyar: 'Dünyada bir alçak daha az,' diye haykırdı; 'ama bir tane nedir ki!' - 16 Ekim, tekrar yola, Basel'e; orada, Bernouilli'nin evinde, bütün Kış boyunca mecburen kalır; sağlığı giderek daha da kötüleşir.

"Nisan 1759, bir gün arabası kapıda ('Eve doğru, her halükarda!'): ama arabada şiddetli kasılmalar geçiriyor; yapamıyor; bu dünyada daha fazla olamaz. Burada, nazik bakım altında, üç aydan fazla kalıyor: yavaş yavaş, çok acı çekerek ölüyor. Çok gerçek bir stoacılıkla; neredeyse kendi türünde acıklı olan, eklemleri katı bir cebirsel dindarlık olmadan değil. 'Komşu bir Manastır'dan iki Kapuçin ona her gün teselli veriyordu', tamamen tatmin edici değildi; çünkü her gün, 'Kapuçinlerin bilmediği şekilde, Protestan olan Uşağına Cenevre İncili'nden okumasını sağlıyordu;' ve birçok şeyi insan zihnine zor buluyordu. 27 Temmuz 1759'da öldü." [La Beaumelle, _Vie de Maupertuis,_ s. 196-216.]

Zavallı Maupertuis; sert, güçlü tipli bir adam; dürüst; şevk, zeka, La Beaumelle'in onları çekiştirmesiyle unutulmayacak.
İyi ve hatta yüksek yetenekli bir adam; onu en yüksekle karıştırmak şanssız! Zavallı Karısı, doğuştan Borck, Berlin'den aceleyle geliyor, ancak nazik arkadaşlarının çalışkanlığıyla tekrar tekrar gecikiyor ve sonunda her şeye rağmen yoluna devam ediyor, son millerde Cenaze Arabası ve Cenaze Şirketiyle karşılaşıyor. Elveda, sonsuza dek ona acıyan bir elveda ve hatta genelde göründüğünden daha az aptal olan hayran La Beaumelle'e bile.

İki Kapuçin'in bu, son tamamlanma İnsanın çöküşü, Voltaire'in unutamadığı, ama en tiz alaycılığıyla
övündüğü şeydir; ve Maupertuis'den nadiren hayat dramasına son dokunuşu yapmadan bahseder.

BÜYÜK FRANSUZ İŞGAL PLANI TAMAMEN ÇÖKÜYOR (Quiberon Körfezi, 20 Kasım 1759): GENEL DENETÇİ SİLUETİ VE FRANSA'NIN, FİNANSAL VE DİĞERLERİNİN
GÖRÜNTÜLERİ.

Tam da Maxen günü, Salı, 20 Kasım'da, büyük Fransız
İşgali sonunu buldu, Britanya kıyılarında değil, ama
Britanya'da, onu şaşırtarak. Rodney'in Havre'deki Flat-bottom fabrikasını yaktığını gördük; Boscawen, Toulon Filosu'nu, Lagos kayalıklarında sona erene kadar
kovaladı. Ocak ayından itibaren, o zaman belirtildiği gibi,
Hawke, Brest Limanı açıklarında, orada çeşitli hazırlıklara başkanlık eden Amiral Conflans'ı gözetliyormuş,
son Filo Fransa'nın elinde. Hawke'ın da gemileri gözetlediği Vannes'da,
çeşitli hazırlıklar var; yeni Flat-bottom'lar, 18.000 asker,--Conflans'ı
-ve sadece denize açabiliyorlar. Sonunda, şu şekilde:--

"9 Kasım'da, vahşi bir rüzgar Hawke'ı görüş alanından uzaklaştırdı;
şu an için Torbay'a doğru yola koyuldu. 'Şimdi zamanı!' Conflans düşündü ve
denize açıldı (14 Kasım); Hawke ile karşılaştı, o da Torbay'dan görevine
başlamıştı; ve tabii ki, Conflans'ın dışarıda olduğunu duyduktan sonra her yelkeni doldurdu. 20 Kasım'da gün ağarırken [zavallı Finck'in Maxen'in etrafında
savaştığı ve Daun'un Geçitler'den
üzerine uzandığı saatlerde], Hawke, 'Bir Filo görünüyor' sinyali almıştı;
ve kısa bir süre sonra, 'Conflans görünüyor' - ve yargılama günü gelmişti.

"Conflans, Hawke'ın gücünde ve Fransa ondan çok şey bekliyor;
ama Hawke'ı beklemiyor. Conflans, şu anda, Quiberon Körfezi'nin ağzında, Vannes ve 18.000 kişilik bir filo için yolu açarak meşgul; şu anda, orada nöbet tutan ve şimdi ellerinden gelen her şeyi yapan Komodor Duff ve küçük filosunun peşindeler. Birdenbire, Conflans'ın şaşkınlığına, bu küçük filo, her gemisinin etrafında dönüyor (gökyüzünü yırtan bir tezahüratla, duyabiliyordu) ve kovalamaya başlıyor! Conflans, etrafı incelerken, bunun Hawke olduğunu görüyor; o, gerçekten de, rüzgaraltından en yüksek hızıyla aşağı iniyor; ve kovalamanın artık birinin işi olmayacağını!--

"Saat 11 civarı Hawke burada; öncü gemilerinden sekizi harekete geçmek için
sürünüyor. Conflans, ilk başta Hawke ile savaşmaya karar vermişti; ve buna göre
çekildi ve biraz denedi: ama yavaş yavaş bundan vazgeçti; ve Hawke'ın bilmediği ve eğer takip ederse onu mahvedebilecek sığ kıyılara ve
kuyruklara sığınmaya karar verdi, gün kısa ve hava çok kötüydü.
Havanın kendisi neredeyse bir fırtına olarak adlandırılabilirdi. 'O zaman kıyıya; doğuya,
her gemi!' sonunda, Conflans'ın planı oldu. Genel olarak, Hawke, öncü Sekiz'le birlikte, Conflans'ı yakalayabilmesi için öğleden sonra 2'ydi. Ve gerçekten de, o ve tüm adamları, kükreyen havaya rağmen, ona
gürleyen bir şekilde ateşli bir şekilde pençelerini geçirdi:--bir şahin veya accipitral, doğası ve ismi olan bir adam. "Conflans kendisi iyi savaştı; diğerleri de öyle yaptı, hepsi az çok, planları istikrarlı devam ettiği sürece: -top ve fırtınanın
gök gürültülü karışımı; Conflans'ın planı istikrarlıydı veya Conflans'ın planı sallantıdaydı, Öndeki Sekiz'e
KARŞI, iki saat veya daha fazla. Ancak sahne çok korkunçtu; bu gemi batıyordu, vurmak zorundaydı; Conflans için her şey ters gidiyordu. Hawke, kendi Amiral Gemisiyle, özellikle Conflans'ın üzerine yürüdü, - bekledi ve birkaç borda değişimi yaptı; ancak sonra çok ağır olduğunu görerek uzaklaştı. Fransız Koramiral daha sonra Hawke'a bir borda verdi; sadece bir tane ve dönüşten memnun olarak uzaklaştı. Diğer dört kişi, art arda, benzerini yaptı; 'Bir patlama, aceleyle geçerken' (çoğunlukla kıyıya doğru giderken)! Böylece
Hawke volkanlar tarafından yutulmuş gibi görünüyordu (gerçi, ateşleri
çok kötüydü, aralarında öyle bir telaş vardı ki) ve Mavi Bayrağı bir süre görünmez oldu ve çeşitli gemiler ona yardım etmek için acele ediyordu, ta ki
Beşinci Fransız gemisi bordasıyla gelene kadar, Hawke ona özellikle (LA SUPERBE, Yetmiş Dört) tüm silahlarıyla birlikte cevap verdi;
bu da zavallı gemiyi korkunç bir şekilde aniden dibe vurdu.
Bir diğeri (THESEE) savaşta çoktan batmıştı; ikisi (SOLEIL ve HEROS) çoktan ona doğru koşuyordu, HEROS ise çok kahramanca olmayan bir şekilde!
Ancak SUPERBE'nin bu korkunç dalışında, geri kalanların hepsi
kıyıya doğru yöneldi;--kayalık karmaşıklıklara ve
karamsarlığa kaçtılar. Conflans'ın dört gemisi çoktan gitmişti,--vurulmuş, batmış,
veya başka bir şekilde yok olmuşlardı,--karanlık çöktüğünde ve Conflans'ı ve sıkıntılarını
gizlediğinde. 'Kıyıda 10.000 kişilik bir nüfusa sahip kırsal kesim halkı,' kıyıda toplanmış, Muharebeyi izlerken görülmüşlerdi; ve 'Beyaz Bayrak'ın rezaletinin hüzünlü tanıkları olarak' iç kesimlere doğru kaybolmuşlardı." [Beatson, ii. 327-345: ve Ib. iii. 244-250. _Gentleman's Magazine_ (xxix. 557),
"Bir Papazın Mektubu", vb.]

İnsanların daha önce hiç tanık olmadığı bir geceydi. Walpole şöyle diyor: "Elementlerin kükremesi, gemilerimizden gelen gök gürültüsüyle iki katına çıktı; ve
ikisi de o dehşet sahnesinde Donanma'ya ve Fransa'nın umutlarına nokta koymak için hemfikirdi. Yedi savaş gemisi Vilaine Nehri'ne girdi
[sıkı gözetim altında on dört ay orada kaldılar, sırtları kırılıncaya kadar
"her gelgitte sığ tabana çarparak" ve sadece
"üç firkateynle birlikte üçü" bir daha dışarı çıkabildi]; sekiz tanesi daha
farklı limanlara kaçtı," sonunda Charente Nehri'ne. "Conflans'ın kendi gemisi ve bir diğeri kıyıya çıktı ve yakıldı. Birini aldık." Mürettebatlarıyla birlikte ikisi dibe batmıştı; biri Hawke'nin topunun altında; biri
kısmen kendi kötü yönetimi yüzünden. "Bizimkilerden ikisi fırtınada kayboldu
[SOLEIL ve HEROS'u kovalarken], ancak mürettebat kurtuldu. LA FORMIDABLE'a saldıran Lord Howe, ona öyle bir şiddetle saldırdı ki
pruvası alt kademedeki silahlarını zorladı. Kaptan Digby, DUNKIRK'te,
düşmanın on iki gemisinin ateşini aldı ve tek bir adam bile kaybetmedi.
Keppel'inki suyla doluydu ve battığını düşündü: ani bir fırtına
gemisini boşalttı; ancak tüm barutunun ıslandığı bildirildi; 'O zaman,'
dedi, 'Güvende olduğum için üzgünüm.' Geldiler ve ona küçük bir miktarının
hasarsız olduğunu söylediler; 'Çok iyi,' dedi; 'O zaman tekrar saldır.'
Sekiz gemimizden fazlası o kesin zaferi elde etmekle meşguldü. İstiladan bir daha haber alınamadı." [Walpole, _George Second,_ iii.
232.--İşte doğru bir şekilde delinmiş Liste: 1. FORMIDABLE, vuruldu
(yaklaşık 4 PM): 2. THESEE, battı (beceriksiz bir Kaptanın emri altında, harekat halindeyken yaptığı bir düşüşle): 3. SUPERBE, battı: 4. HEROS, vuruldu;
böyle bir hava nedeniyle gemiye binemedi; ve ertesi gün yeniden yola çıktı, ancak kaçmak zorunda kaldı
ve mahsur kaldı ve İngilizler tarafından yakıldı;--(5.) SOLEIL
ROYAL (Conflans'ın Amiral Gemisi), Conflans ve mürettebat (HEROS'unkiler gibi)
zamanında çıktı.]

İstila tamamen amaçlanmıştı ve hatta, bu son günlerde,
oldukça bekleniyordu. Eski Londra Gazetelerinde şu duyuruyu okuruz:
PAZARTESİ, 19 KASIM: "Bugün Üç Ekspres geldi," --Üç Ekspres, gözlerinde ne kadar aceleyle, ardı ardına Conflans'ın nerede olduğuna dair tanıklık ediyorlardı. Ancak Hawke'ın hala
başarabileceğine inanılıyordu. Ve her neyse, Pitt böyle bir bakışa sahipti --ve aslında, Hawke'ın başarısızlığında bile kıyılarda böyle bir hazırlık yapmıştı--hiçbir yerde
telaş yoktu. Daha çok öfke; --ve doğal olarak, haber geldiğinde, pencerelerde ve insanların kalplerinde ne büyük bir Aydınlanma
patlaması!

"Hawke, uzun bir süre boyunca ve bundan sonra kesintisiz olarak Vilaine ve Charente Nehirlerinin ağızlarını izlemeye devam etti, ta ki Kış fırtınaları onları bir mevsimliğine kapatana kadar. Yaz boyunca İngiltere'den taze erzak tedarikleri gelmişti; ancak daha sonra vahşi hava koşulları nedeniyle durduruldu. Bunun üzerine, Donanmada, içinde tuzlu bir mizah kırışıklığı olan, ciddi ve acıklı Deniz Şiiri Asası ortaya çıktı:--

Ta ki Hawke, Monsieur Conflans'ı [CONGFLANG] çalana kadar,
Bize sığır eti ve bira gönderdiniz;
Şimdi Monsieur'un vuruşu, yiyecek hiçbir şeyimiz yok,
Çünkü korkacak hiçbir şeyiniz yok." [Beatson, ii. 342 n.]

Fransızların bu felaketi ele alış biçimi oldukça tuhaftı.
Bir Görgü Tanığı olan Barbier'i dinleyin; tarihleme PARIS, ARALIK, 1759: "Aralık ayının ilk günlerinden beri, sokaklarda, uzun süredir planlanan BÜYÜK İSTİLA ile ilgili her şeyin basılı bir ayrıntısı haykırıldı ve satıldı: yani, Hat Gemileri, Fırkateynler, Galyalar, -diğerlerinin yanı sıra 500 Düz Tabanlı Tekne, İngiltere'ye taşınacak ve karaya çıkacak, 54.000'den fazla adam; -Alayların listesi ve ayrıca gidecek olan Kral Muhafızlarının sayısı: Baş Generaller için ilan edildi, M. le Prince de Conti [okuyucular onu Broglio-Maillebois zamanından beri hatırlıyor mu ve Kral Louis'in bir gün "Büyük Conti" olacağını nasıl kehanet ettiğini] - Prens de Conti, Prens de Soubise [Fetih'ini terk etti
Frankfurt'un bu büyük Girişimi için] ve Milord Thomont [İrlandalı
Jacobite, kendisini tanımıyorum]. Bu Ayrıntının devamı olarak, İNGİLTERE'DEKİ KARAYA ÇIKIŞ ve İngilizlerin bundan
korkması üzerine uzun bir Şarkı var!" Pratik adli zihni şaşırtmak için hesaplanmıştır.

"Akıl almaz" diye devam ediyor, "böyle bir Parçanın basılmasına nasıl izin verdiler; daha da çok ağlanacak ve bir buçuk peniye satılacak (DEUX LIARDS). Bu Şarkı, Brest'teki Filomuzdan gelen gerçek haberler (geçtiğimiz ayın 20'si) göz önüne alındığında uygunsuzdur;--bu kötü macerayla ilgili olarak M. le Marquis de Conflans, kendini haklı çıkarmak ve suçu M. le Marquis de Beauffremont'a atmak için Versay'a geldi
[Artık sekiz zavallı gemimizle Charente'de güvende olan Tümamiral'i]. Bu tür şeyler daha da yersizdir, çünkü yeterince kötü bir durumdayız--limanlardan hiçbir Düz Tabanlı gemi hareket etmiyor, MAISON DU ROI'den hiçbir Asker yola çıkmıyor; ve artık böyle bir girişimde bulunmayacağımıza inanmak için nedenlerimiz var." [Barbier, iv. 336.]

Genel Kontrolör Silhouette'in finans alanında yaratıcı bir
dehaya sahip olduğu düşünülüyordu: ancak gebeliğinin sekizinci ayında, bunlar hangi
fenomenlerdi? 26 Ekim'de, "Savaşın masrafları sadece Kral'ın olağan gelirlerini değil, halkına yüklemek zorunda kaldığı
olağanüstü giderleri de aştığından, bunun için" aslında Ödemelerin Askıya Alınmasından başka bir şey yoktur; fiili Geçici İflas:--"Size ödeme yapılamaz; bir kısmınız bir yıl boyunca, diğerleriniz Savaş bitene kadar ödemez; bunun yerine size %5 faiz verir." diyen Dört Konsey Kararnamesi çıktı. Bununla birlikte, aynı yaratıcı deha tarafından, Kral adına bir Beyanname de eklenmiştir: "Kral kimseyi zorlamaz, ancak
tüm ve sadık zihinli kişileri, para basılması için Tabaklarını (elbette ödünç olarak ve bunun için gereken makbuzla birlikte) Darphaneye göndermeye davet eder, aksi takdirde Majesteleri'nin başka türlü parası kalmaz," - özel olarak bilindiği gibi, uşakları bile, son on aydır ondan hiçbir ücret almamışlardır. Bunun üzerine Kan'ın zengin Prensleri, en başta Due d'Orleans ve
Resmi kişiler, Pompadour, Belleisle, Choiseul, çaba gösterir; ve
Plakası olan herkes onu kullanamayacağından ve
göndermesi gerektiğinden huzursuzluk duyar. Ve, 5 Kasım'da, Kral'ın kendi Plakası, arabalara gösterişli bir şekilde
paketlenerek Darphane'ye gitti;--Dauphiness, asil
Sakson Leydisi, yepyeni ve zarif pahalı bir desene sahip gümüş bir tuvalet masasıyla çoktan gönüllü olmuştu; ancak Kral ona bunu yasakladı.
Bu tür
örnekleri gören herkes bir çaba göstermek veya
zorlukla bir çaba göstermek zorundaydı. Kral Friedrich, Maxen'den sekiz gün sonra, uzaktaki bu işlemlere biraz eğlenir:--

"Fransızların kazanları ve kaşıkları bana Savaşı sürdürmek için hoş bir kaynak gibi görünüyor!" diye yazar D'Argens'e. ["Wilsdruf, 28 Kasım,
1759,"OEuvres de Frederic,_xix. 108.] "Sanırım halkın hissine göre hareket etmek için biraz şaka. Bunun sonucu küçük olacak: ancak Belleisle MEKTUPLARI [Minden'den sonra Contades'in bagajında ​​alınan ve
Dük Ferdinand tarafından halkın bilgilendirilmesi için basılan] yoksulluk hakkında her zaman böyle bir haykırış yaptığından, bu insanlar düşmanlarına baskı yapmaya ve onları Krallığın oyulmuş ve yontulmuş gümüşünün güçlü bir Sefer yapmak için yeterli olacağına ikna etmeye çalışıyorlar. Şu anda içinde bulundukları saçmalığı hayal etmelerine sebep olabilecek başka hiçbir şey göremiyorum. İngiliz-Hanover halkı tarafından onlardan alınan Munster var; Fransızların 25'inde Giessen'den ayrılıp Friedberg'e yürüdükleri ve
Ren'i tekrar geçtikleri doğrulandı [muhtemelen bunu yapmış olabilirlerdi;--ancak Kalıtsal Prens ve 12.000'i ihtiyaç duyuluyor başka yerde!]--Zavallıyız, düşmanlarımızın karşısındayız, köylerde konaklıyoruz; son saman demeti, son ekmek somunu hangimizin Saksonya'da kalacağına karar verecek. Ve Avusturyalılar aşırı derecede sıkışmış durumda,
ve Bohmen'den hiçbir şey alamıyorlar,"--umarım onlar olmaz!

Kasım boyunca, bu Tabak gönderimi, Paris'te para basımının net sonucunun ne olduğunu hiç bilmiyordum; ta ki en üst
masalarda, gümüş tabaklardan geriye hiçbir şey kalmayana kadar;--ve bunun yerine yeni bir çanak çömlek türü
(oldukça beceriksiz; "CULS NOIRS", alaycı bir şekilde onlara böyle diyoruz, ALT kısmı SİYAH) icat edilmek zorunda kalındı. Yurt içinde ve yurt dışında ne gibi şaşkınlıklar altında ve son bölgede Silhouette'te ne gibi
acımasızlıklar altında hayal edilebilir. "TOUT LE MONDE JURE BEAUCOUP
CONTRE M. DE SILHOUETTE, Bütün dünya ona karşı çok yemin ediyor," diyor
Barbier;--ama sanırım muhtemelen çok acınacak biriydi: "Sen yaratıcı bir
dehasın; ve geldiğin yer bu mu?"

22 Kasım'da zavallı adam kovuldu; Fransa ona küfür ediyordu,
ne kadar derin olduğunu bilmiyorum; ama uluyordu ve tıslıyordu, belli ki, tüm
gücüyle. Terziler ve şapkacılar bile onu aldılar,--cepsiz
pantolonlar, fırfırsız veya katlı olmayan elbiseler, ki bunlara A LA
SILHOUETTE diyorlardı:--ve bugüne kadar, Fransa'da ve Kıta Ülkelerinde,
eski moda Gölge-Profil (sadece ana hatlar ve boş siyah) pratikte
SILHOUETTE olarak adlandırılır. Böylece, Sözlüklerde bile var;
ve kötü Kont Reinhart veya daha önceki tarihlerdeki REYNARD gibi, o da bir İsim Tanımlayıcısı haline geldi ve bu şekilde ölümsüzleştirildi. Yaratıcı Finansörlerin o önemli Serisinin ilki olan Abbe Terray ve diğerleri, sırasıyla kutsamalarla getirildi ve küfürler ve tıslamalarla kovuldular, Calonne, Lomenie de Brienne ve Mirabeau Pere'nin "Genel Devir (CULBUTE GENERALE)" dediği şeyle son buldular. Oraya, özel olarak, doğrudan Genel Devir'e doğru Fransa gidiyor; ve yaklaşık otuz yıl içinde varacak.

FRIEDRICH, SÖYLEMESİ TUHAF, ŞİİRLERİNİN BİR BASKISINI YAYIMLIYOR (Mart-Haziran 1760). SORU, "Matinees du Roi de Prusse'u KİM YAZDI?"--İKİNCİ VE KESİNLİKLE SON KEZ. Yaklaşan yıkımların bu çığında, Majestelerinin Şiir Düzenlemesini duymaktan daha şaşırtıcı ne olabilir! Voltaire'in, zavallı beyefendinin, yedi yıl önce bu kadar sıkıntı çektiği OEuvre de Poesie'nin gerçek yayını. Şimdi seçimden çıkıyor: Yeniden basımı, şimdi çok özel dostlar için on iki kopya değil, insanlığın yararına binlerce kopya halinde! Friedrich'in bu konu üzerinde çok az düşünmesi gerekti ve gerekli hale gelmişti ve hızla yapılması gerekiyordu.

Okurlar OEUVRE DE POESIE'yi ve içinde olduğu söylenen hicivli hitleri hatırlarlar. Paris'te, 1760'ın yılbaşı zamanı, yardımsever bir El, sözde "Potsdam" tarihi altında, o ilginç Eserin ucuz bir baskısını çıkarmayı başarmıştı. [_"OEuvres du Philosophe de
Sans-Souci:"_ 1 cilt 12 ay, "Potsdam [gerçekte PARİS], 1760."] Sadece
hırsızlık yolunda, yüzeysel okuyuculara göründüğü gibi, D'Argens'e, örneğin: [Kral'a Mektubu, _OEuvres de Frederic,_ xix. 138.]
ama daha derin bir gerçekte, bazı Taçlı Başları, dost ve düşman, -Çarlık Majesteleri ve İngiltere'nin II. George'u- bilgilendirmek amacıyla, bu şiirsel Kral'ın özel anlarında onlar hakkında ne düşünmekten hoşlandığını. D'Argens, bu hırsızlıktan memnun olduğunu ilan ediyor, Kitap o kadar
mükemmel bir şekilde akıllıca ki. Ama Friedrich daha iyisini biliyor: "17 Mart'ta, bir Kopyası kendisine geldiğinde," Friedrich neyin kastedildiğini ve kendisinin bunda ne yapması gerektiğini gayet iyi görüyor. Hemen birkaç
baskı, ifade değişikliği yapmaya koyulur; bunu D'Argens'e gönderir: "Hemen yayınla, küçük bir önsözle." Ve, hızının zirvesinde,
D'Argens, üç hafta içinde, uygun AVANT-PROPOS veya AVIS
AU LIBRAIRE'i "özellikle Londra ve Petersburg'da büyük miktarlarda dolaşıma sokar" ("Hırsız Editör atlamış; ve daha da önemlisi,
kötü niyetli bir şekilde araya sıkıştırmış: işte zavallı boş Eserin kendisi, bunun
Sahtesi değil, eğer okumak isteyen varsa") ve bir Ortodoks Baskısı hazır. [9 Nisan'da çıktı [bkz. MITCHELL, ii. 153], "ve Haziran'da ikinci, daha iyi bir Baskı:" _OEuvres de Frederic_, x. s. x, xix. 137 n., 138;
özellikle PREUSS, i. 467, 468 (eğer onu bu farklı durumlarda
KENDİSİYLE karşılaştırırsanız ve sabırla onun anlam parçasını
ortaya çıkarırsanız), her türlü en ufak ayrıntı.] Amsterdam'daki, Londra'daki çalışkan Korsan Kitapçılar da bu yetkili Berlin Baskısını bolca yeniden ürettiler--ya da çeşitli okumalar yoluyla Paris'tekinin yeniden basımlarına ondan alıntılar eklediler. Ve herkes
okudu ve karşılaştırdı, şimdi hiç kimsenin yapmayacağı şey; tema ve temanın işlenmesi, ikisi de artık bizim için çok içten bir şekilde kayıtsız.

Bu Paris kötülüğünün Faili kimdi, karanlıkta kaldı;--ve zamanımızın okuyucuları için tamamen ilgi çekici olmayan iki neden dışında, hiç araştırmaya değmezdi. Birincisi, bazılarının şüphelendiği (duyduğum kadarıyla, bazıları pek Friedrich değil) Voltaire'in tamamen masum olduğu ve aslında Schmidt ve Freytag ve onların korkunç Frankfurt prosedürleri tarafından suçtan aciz bırakıldığı! Bu BİRİNCİ neden; zavallı Voltaire sessizce bizden, Kendisini kendi günahlarından daha fazlasıyla yüklemememizi istiyor. İKİNCİ neden, tekil bir fırsatla, tam bu aylarda [İlkbahar, 1863.] bu Editör'e bir ışık huzmesinin doğmuş olmasıdır; okuyucuların bir süre önce önemsiz türden bilmeceler olarak aşina olduğu iki noktayı da açıklar. Friedrich'in "FİKRİ" ve "MATİNELER DU ROI DE PRUSSE" ile ŞEYTAN HABER YAZARI: okuyucular her iki Yapım'ı da hatırlar; her ikisi de yazarlık açısından muammadır; ancak her ikisi de artık az çok okunabilen bilmeceler haline gelmiştir. Şaşırtıcı durum için (her ne kadar bazı dönemlerde, çok Kaos diyarı ara sıra, düzensiz bir şekilde, üst güneşe yeniden çıktığında, orada olan hiçbir şey insanı şaşırtmamalı olsa da), sadece birkaç ay önce, eşsiz MATİNELER (okuyucularımın beş yıl önce bildiği) yeni bir Editör ve canlandırıcı buldu. Editör "Büyük Napolyon'un Sekreteri", "el yazmalarının keşfi", "Duc de Rovigo" ve ne olduğunu bilmediğim bir şey tarafından aydınlatıldı; ayrıca, söylendiğine göre, dini görüşlerle canlandırıldı. Ve kısaca, MATİNELER yine dünyanın dört bir yanında, "Londra Baskınız Almanya'da iki kez yeniden basıldı, Cizvit
partisi tarafından" (Cizvit
partisine çok iyi gelsin!) - yine rahat koşullarda bir MATİNE, göründüğü gibi. Muhtemelen şu anda Dünya'da dolaşan en uzun kulaklı Basmakalıp Söz, yine de kulakları uzun olan çok sayıda kişi var. Bilinçsizce, görünüşte, üç ve dört kez öldürülmüş; ve aslında, Kabus diyarı dışında,
asla yaşamamış ya da öldürülmeye ihtiyaç duymamış; ona inanmak, ondan şüphe etmek
(Duc de Rovigo'ya ve ilgili onurlu kişilere bildirmekten üzüntü duyuyorum), Friedrich veya onun alışkanlıkları veya işleri hakkında henüz en ufak bir ön bilgiye sahip olmadığınızın kesin kanıtı ve önce biraz edinmeye çalışmanız gerektiğidir.

Bu konuda tartışmak bana çok dayanılmaz gelirdi. Ama
bu konuda, yetenekli ve istekli kişiler tarafından birden fazla tartışma yapıldı:
ve sonuç olarak bu şaşırtıcı yepyeni Londra ay buzağısı bir MATİNE
vuruldu ve beşinci kez parçalara ayrıldı, sanki bu ona çok zarar verebilirmiş gibi! "MIT DER DUMMHEIT," diye şarkı söylüyor Schiller; "İnsan
Aptallığı Tanrılardan daha güçlüdür." Ancak, uzun zamandır modası geçmiş olan konulara yönelik bu yeni incelemeler sırasında, bu Ay-buzağı MATİNELERİNİN
Canlandırılmasının
hasta insanlık üzerinde bir tür kar olarak kabul edilebilecek ve bundan net bir sonuç olarak elde edilen şey, gerçek, ancak çok küçük bir şeydi, MATİNELERİN kökeni ve oluşumu hakkında bir miktar ışık yükseldi; bazı ışık pırıltıları ve tamamen karanlık bir ortamda, söz konusu canavarın sağında ve solunda beliren diğer korkunç, soyu tükenmiş şekilleri açığa çıkardı: ve tek kelimeyle, MATİNELERİN Yazarlığı, yalnızca MATİNELERİN değil, artık sonunda belli belirsiz görünür veya tahmin edilebilir hale geldi. Bu çalışkan Matadorlardan birine, dördüncü veya beşinci kez bu Ay-buzağının Katilleri olarak adlandırabileceğimiz birine, aşağıdaki Notu borçluyum; ki,
doğruladıktan sonra, güvenilir olduğunu beyan edebilirim:--

"MATİNELER'in Yazarı, neredeyse kesindir," diyor Muhabirim,
"aslında bir 'M. de Bonneville'dir,'--beş yıl önce yazdıklarınızın aksine. [M.S. 1858 (SUPRA, v. 165, 166).] Sözlüklerde bulunan, görünürde imkansız olan Bonneville değil; ama önceki nesilden, Marechal de Saxe'nin
Yardımcısı veya Sekreteri olan, o devrimci Bonneville'in
amcası veya babası olabilecek kadar yaşlı bir Bonneville. Marechal de Saxe 30 Kasım 1750'de öldü; hala genç bir adam olan bu yaşlı Bonneville, Potsdam'a ziyarete gitmişti. Dehasının farkında olan ve artık işsiz olan Bonneville, doğal olarak tekrar oraya gitti; epeyce yaşadı orada, ya da
Fransa ile orası arasında gitti: ve gerçek Tarih, onun hakkında, doğrudan kanıtla ve refleksle, aşağıdaki Üç Gerçeği bilir (İKİNCİSİ
kendisi üç katlıdır), bunlardan şüphesiz olanı, çıkarımsal olarak güvenilir veya kesin olandan ayıracağım:--

"1. Şüphesiz ki, Bonneville, Friedrich'e merhum Mareşal'in bazı Belgelerini,
askeri Planlarını veya benzerlerini satmış ve bunlar için ödeme almıştır;
ancak dehasının hak ettiğini düşündüğü tanınırlığı hiçbir şekilde karşılamamıştır.
Bu şeyler kesindir, ancak tarihli değildir veya 1750 veya 1751 yılı dışında tarihlendirilemez. Bundan sonra, yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Bonneville, çoğunlukla karanlık, yeraltında bir dizi maceraya atıldı; 'Amerika'da askerlik yapmak', 'anonim Broşürler veya Kitaplar yazmak', dünyayı dolaşmak; ve Berlin'in bir tür merkezi olarak veya Paris ve Berlin'in iki merkezi olarak asılı kalarak yoğun ama karanlık ve belirsiz bir hayat sürdü; ve birçoğu yeraltında, hepsi karanlık, ışığı davet etmeyen çeşitli maceralar yaşadı; ki bunlar şu anda doğal olarak çok karanlık bir durumda. Ancak, Bonneville'in genel alacakaranlığında belirsiz bir şekilde seçilebiliyor, belirsiz ve belirsiz bir ana hat, ancak beklenenden kesinlikle daha istikrarlı, daha da ötede görünüyor, - Bonneville'i burada veya şu anda veya bundan sonra Doğa'nın herhangi bir yerinde en az
hatırlamaya hak kazandıran tek şey budur -

"2. Çıkarımsal olarak güvenilir, Potsdam'daki ilk
reddedilişten kısa bir süre sonra, o, başkası değil, 1752'de, sizin 'ŞEYTAN HABER YAZARINIZ'dı, bir süre sonra, kendimizi dindar bir şekilde haça kaldırarak, bir süre ona baktık!

"Aynı şekilde, 1759-1760'ta, Amerika'daki gezilerinden önce veya sonra, o, o zamanlar şüphelenilen aynı Bonneville, ["Nicolai, _Ueber
Zimmermanns Fragmente,_ i. 181, 182, ii. 253, 254. Bonneville hakkında
gerçekten bilinenlerin taslağı: 'hem MATİNELER'den hem de
Çalınan EDİSYON'dan şüpheleniliyor.'"] bu gizli
yaramazlık yapan _OEuvres du Philosophe de Sans-Souci_'yi (Paris veya Lyon, 'Potsdam'mış gibi davranarak, Ocak 1760) çaldı ve düzenledi," ki şu anda bunu
düşünüyoruz!" Muhtemelen, Choiseul'un kendisi tarafından yeterince cesaretlendirilerek, her halükarda, bu güzel yaramazlığın destekçisi olduğu artık biliniyor [Choiseul'un kendi Notu, "M. de Malesherbes'e, LIBRAIRE MÜDÜRÜ, 10 Aralık 1759: 'Kralın Hükümeti'nin şüphelenilmesini önlemek için her yöntemi kullanın; ve Baskıyı hemen çıkarın.'" (_Constitutionnel'de yayınlandı, _ 2 Aralık 1850, M. Sainte-Beuve tarafından; Preuss'ta kopyalandı, _OEuvres de Frederic,_ xix. 168 n.)]--ve bunun üzerine [ya da muhtemelen, "bunun üzerine" DEĞİL, eğer tanrılar veya insanlar için en ufak bir önemi olsaydı] Bonneville'e Amerika'da yeni bir askeri kariyer açmış olabilir mi? Hiçbir şeye yol açmayan bir kariyer; Amerika'daki Fransız askerliği 1760'ta sona erdi. Bunun üzerine Bonneville eski mekanlarına, Paris ve Berlin'deki eski yeraltı endüstrilerine geri döndü.

"Ve nihayet, 1765'te, o zamanlar tekrar şüphelenildiği gibi,
["Nicolai, Ueber Zimmermanns Fragmente, i. 181, 182, ii. 253, 254.
Bonneville hakkında gerçek olarak bilinenlerin taslağı: 'hem MATİNELER'den hem de Çalınan EDİSYON'dan şüphelenildi.'"] o ve başka hiç kimse, gelecek yıl (1766) ve o zamandan beri birçok kez basılan
bu MATİNELERİ yazmadı; ve şaşırtıcı yeni bir keşif olarak, 1863 İlkbaharında Londra'da yeniden basıldı.

"3. Yine şüphesiz ki, bu Editöryal
suçlamalardan önce veya sonra, Bonneville, Marechal de Saxe'nin Planlar ve Belgeleri'ni, ki bunlar zaten Kral'a aitti, ikinci bir kişiye satmış ve bunlar için ikinci kez ödeme almıştı. Ve bu Dolandırıcılık
suçlamasıyla ilgili olarak
öğrenildi; ve bu satış nedeniyle veya hangi nedenle olduğu bilinmiyor,
Spandau'ya yatırıldı ve umarım orada hayatını sonlandırdı." ["Nicolai, UBI
SUPRA;--ve onun dışında, yarım araba dolusu metinden yalnızca aşağıdaki iki referans: 1. Bachaumont, MEMOIRES SECRETES, '7 Şubat 1765' (bkz.
Barbier, _Dictionnaire des Anonymes,_ Matinees), MATINEES'i 'IDEE DE LA PERSONNE'un bir gelişimi' olarak adlandırır, &c. (yani, sizin 'ŞEYTAN HABER YAZARINIZ;' Bachaumont'un zaten bildiği bu 'IDEE', öyle görünüyor ki, ayrıca
El Yazması MATİNELER). 2. Grimm'in Sachsen-Gotha Düşesine [BİZİM Düşesimiz] MEKTUBU, 'Paris, 15 Nisan 1765' tarihli: basılı _Correspondance de Grimm_'de değil, ancak hala Gotha Arşivlerinde, muhtemelen mevcut olan en eski MATİNELER elyazmasıyla birlikte (bkz.,--GRENZBOTEN Dergisi, Leipzig, 1863, s. 473-484, 500-519,--K. SAMWER, bu yeni Londra ay-buzağının Baş MALLEUS'udur ve meraklıları her ayrıntıdan haberdar edecektir)]."

MATİNELER ilk olarak 1766'da (yer yok) basıldı ve o zamandan beri farklı ülkelerde yedi veya sekiz kez basıldı; iki veya üç kez, "ilginç bir yeni keşif" olarak: - bu Editör için çok yorucuydu; MATİNELERİ (zayıf LONDRA baskısında, o da) yıllar önce okumuştu - Matineler konusunda tam bir memnuniyetle ve bir daha bir çift maşayla bile dokunmamak için samimi bir istekle; - ve o zamandan beri üç "paha biçilmez el yazması"na sahip oldu. bunun" ona,
düşük oranlarda, bir hak olarak sundu.

Burada bizi tek başına ilgilendiren 2 Numaralı Gerçek--ve üç ardışık aşamasında, kendisiyle ve diğer şeylerle ilginç bir şekilde tutarlı olan--bu nedenle, doğrudan ışıkla gelmez, ki bu da aslında, olayın doğası gereği, imkansız olurdu. Doğrudan ışıkla değil,
çeşitli refleks ışıklarıyla ve eski ve yeni olasılıkların bir araya gelmesiyle gelir,
ki bunlar daha iyi incelendikçe daha da güçlenir; ve
bir ahlaki kesinlik olarak adlandırılan şeye denk geldiği düşünülebilir,--bu öneme sahip bir soruşturma için
yeterince "kesin". Bir tür ahlaki kesinliğe: bir tür ahlaki teselliye de; Adem'in
Neslinden sadece Bir Bireye, Üç veya daha fazlasına değil, bu çok çeşitli
aldatıcılık eylemlerinde ihtiyaç duyulmuştur; ve o Birinin ödeme veya kısmi ödeme alması, kalıcı bir şekilde
bu kadar hızlı ve uygun top mermisi
ayak bileğinde.

Bu, okuyucularımın veya benim, MATINEES ROYALES'in son mucizevi
Canlandırılmasından elde ettiğimiz tek kârdır; o Girişimdeki diğer kâr kalemleri, en ufak bir ölçüde bize değil,
Bonneville'e ve Maceradaki iyi veya kötü niyetli Eşlikçilerine ve Ortaklarına ait olacaktır. Ona ve onlara veda edin, sonsuza dek!

BARIŞ MÜZAKERELERİ TÜM KIŞ BOYUNCA FRIEDRICH'E UMUDU VARDI; AMA
FRANSIZLAR OLMUYOR. VOLTAIRE VE KARŞILAŞMA TARZI.

Bu Kış, her zamankinden daha belirgin bir şekilde Barıştan bahsedildi. 15 Kasım'da, tarafsız bir yer olan Lahey'de, Britanyalı ve Prusyalı Majesteleri tarafından, "Biz, kendi adımıza, bu dehşetlerden derin bir şekilde yakınıyoruz ve Barış görüşmelerine hazırız." şeklinde resmi bir BİLDİRİ yayınlanmıştı.
Bu Bildiri, 15 Kasım 1759'da Brunswick Prensi Ludwig (Hollanda Baş Generali ve Generalimiz Prens Ferdinand'ın böyle bir durum için uygun bir kardeşi) tarafından Lahey'deki Avusturyalı-Fransız Ekselanslarına sunulmuştu. Onlar tarafından, gereken nezaketle, "Bunu en derin şekilde dikkate alacağız." ifadesiyle karşılanmıştı [BİLDİRİ (iki Majeste tarafından) Barış görüşmelerine hazır oldukları, 15 Kasım 1759, tarafından sunulmuştu, &c. (yukarıdaki gibi); CEVAP Fransa'dan, cimri terimlerle ve 3 Nisan 1760'a kadar değil: _London Gazette'de;_ _Gentleman's Magazine_ xxix. 603, xxx. 188'de; &c. &c.]--ki aslında
Fransızlar bir süre özel olarak yaptılar; ancak Avusturyalılar özel olarak
bunu yapmaya ihtiyaç duymadılar, teklife olumsuz bir yanıt vermeye çoktan kararlıydılar. Ancak bu vesileyle gerçek bir "Kongre" konuşması başladı; ve nerede olacağına dair
Diplomatik peruklar sallandı. Bazıları "Breda'da," dedi; "Breda
Kongrelere alışkın bir yer." "Neden burada Nanci'de olmasın?" dedi zavallı yaşlı
Eski Polonyalı Stanislaus, iyilikseverliğin çağrılarına kulak veren, zavallı yaşlı
Unvanlı ruh. Diğerleri "Leipzig" dedi; diğerleri "Augsburg;"--ve gerçekten de
Augsburg'da, Gazetteer'lere göre, bir zamanlar, "daireleri hazırlamakla meşgul döşemeciler" vardı. Böylece, Diplomatik çevrelerde böyle bir söylenti varken, Gazetteer ve dış dünya Barış üzerine spekülasyonlarla doluydu; ve Friedrich'in buna dair canlı umutları vardı ve üç ay önce, geçici olarak gördüğümüz gibi, umut ediyordu, ancak yine
hiçbir şeye
uğramadı. Hepsi hiçbir şeye; ve kendi başına, burada bizim tarafımızdan en ufak bir ilgiye değmez,--zavallı, sönmüş bir gerçek, o aylarda yüksek sesle duyuluyordu ve
tüm dünyayı dolduruyordu, şimdi herkes için sessiz ve sönmüş,--gerçekten de, burada ve orada belirli bir Kralın ve etrafındakilerin fizyonomik özelliklerini sunması dışında. Bu nedenle bunun üzerinde birkaç dakika daha duracağız.

1759-1760 Kışında hiç kimse, bu büyük, dünyayı ilgilendiren Barış Görüşmelerinin nereden veya kimden doğduğunu tahmin edemezdi; şimdi herkes tahmin edebilir, çünkü artık kimse bu soruyla ilgilenmiyor! Geçtiğimiz Eylül ayında Sagan'da, hepimiz bunun küçük özel kaynağını, ilk gün ışığına çıkışını gördük; ve Friedrich'in Voltaire'e ve asil Düşese CEVAPLARINI okuduk:--bunun için İki özel Muhabir ve Friedrich'in onlarla ilişkisi hakkında, muhtemelen birkaç Alıntı daha, artık yazışmaların artık bir anlamı kalmamışken, hala bir tür ilgiye sahip olabilir. Asil düşünceli bir hanım olan Düşes'e, elinden gelirse yardım etmeye çok hevesli, bu çok çeşitli Barış Belgelerinin kimin elinden geçmesi gerektiğini, bunları iletmedeki Friedrich'in her zaman ince tarzıdır. Sagan'ınkini takiben verdiğimiz birçok örnekten sonraki üçü şunlardır:--

FRIEDRICH'TEN SACHSEN-GOTHA DÜŞESİNE ("Barış" Üzerine Üç Diğer Mektup).

1. "WILSDRUF, 21 Kasım 1759 [Maxen'den sonraki gün, TESLİMİYET BU sabahtı--ki duymadı].

"HANIMEFENDİ,--Cömertliğiniz ve hoşgörünüz dışında hiçbir şey
uyumsuzluğumu [UYUMSUZ, Ektekilerle sizi rahatsız etmem] haklı çıkaramaz.

Sizin isteğiniz, Hanımefendi, benim için çok değerli olan bu cömertlikleri daha da kötüye kullanmam: en azından bu Mektubu sizin elinizden iletmemin sizin emrinizle olduğunu unutmayın, ki bu böyle bir onuru hak etmiyor.

"İnsanların projeleriyle küstahça alay eden ve
inşa edip sonra yıkmaktan zevk alan şans, bizi buraya kadar, --Hareket'in sonuna kadar götürdü [henüz bitmemişti, eğer bilseydik]. Avusturyalılar bu tarafta Elbe tarafından kuşatılmış durumda; Bohemya'daki iki önemli
Dergilerini yok ettim [Kleist'in işi]. Tamamen bizim lehimize dönen bazı çatışmalar (İŞLER) oldu: --bu yüzden
M. Daun'u Elbe'yi tekrar geçmeye, Dresden'i terk etmeye ve Zittau ve Bohemya'ya doğru yola çıkmaya zorlamayı umuyorum.

"Size, Madam, etrafımda olanlardan bahsediyorum; sizin mahallenizde
olmanızın belki de dikkatinizi çekmiş olabileceği şeylerden. Kalbim, benim, Madam, Kuzenim, En sadık Kuzeniniz, Dostunuz ve Hizmetkarınız, F. olduğum hayranlık, minnettarlık ve saygı duygularını açıklamaya cesaret etseydi, çok daha fazla ayrıntıya girebilirdim."

2.

"FREYBERG, 18 Aralık 1759.

"HANIMEFENDİ,--Siz beni hoşgörünüzle o kadar şımartıyorsunuz, bana karşı yükümlülükler yüklemeye o kadar alıştırıyorsunuz ki, kendimi bu küstahlıkla yüzlerce kez kınıyorum. Elbette, bu Mektupları sizin bakımınıza eklemeye devam etmezdim, eğer Yazışmaların İngiltere'ye ve hatta Avrupa'ya bir şekilde faydalı olabileceği umudum olmasaydı,--çünkü şüphesiz Barış, tüm Milletler için arzu edilen, doğal ve mutlu durumdur. Barışı hızlandırmak için, Madam, sizin cömertliğinizi suistimal ediyorum. Bu sebep, prosedürlerimin uyumsuzluğundan dolayı beni mazur gösteriyor.

" Tanrım, durumumla ilgilenmeniz beni
size biraz hesap vermeye mecbur ediyor. Burada her türlü talihsizliği yaşadık [Maxen, ne olursa olsun], en az beklediğimiz anda.
Yine de, bize cesaret ve umut kalıyor; işte Yardımcılar
[Kalıtsal Prens ve 12.000] gelmek üzere; Seferimizin sonunun üç hafta önce göründüğünden daha az korkutucu olacağını düşünmek için sebep var. Madam, size dilediğim tüm mutluluğun tadını
çıkarın. Tüm dünya sizin erdemlerinizle tanışsın, onları
taklit etsin ve benim yaptığım gibi size hayran olsun. İkna olmanız dileğiyle...--F."

3.

"FREYBERG, 16 Şubat 1760.

"HANIMEFENDİ,--Mektuplarımla Majestelerine bu kadar
sık baskı yaptığım için çok üzgünüm. Cömertliğiniz, Hanımefendi, beni şımarttı;--bu
size başkalarına karşı daha ihtiyatlı olmayı öğretecektir. Sizi
değerli bir Dost olarak görüyorum, zor durumda kaldığımda sizin dostluğunuza başvuruyorum. Soru hala Barış, Hanımefendi; ve benim
bu kadar güzel
ihtiraslarımın hedefi olmasaydım, Madam, affedilemezdim."--Daha sonra
"Cocceji" (Kralın Aide-de-Camp'ı, bir zamanlar Keith'in, bu Mektubu taşıyan) hakkında, bir "Herr von Edelsheim" hakkında, bir "Bailli de Froulay" ve olası "Barış Koşulları" hakkında pratik değerlendirmelere geçer--şu anda bizim için önemli değil. [_OEuvres de Frederic,_ xviii. 174, 173,
172. Bu konu hakkındaki yazışmalar 22 Eylül 1759'dan 8 Mayıs 1760'a kadar sürer: IB. s. 170-186. 8 Mayıs tarihli son Mektupta, gerçek mülkiyetine geri döndürülmeye pek değmeyen, ancak bağlamın onu orada önemli ölçüde kurtardığı şu ifade vardır: " Kurtulamadığım önyargı,
savaşta, DIEU EST POUR LES BÜYÜK ESCADRONS."]

Yine Voltaire'e ve yeni Friedrich-Voltaire Yazışma Tarzına gelince, daha fazla ayrıntıya ihtiyaç duyulacak.
1757'nin kara günlerinden beri, zavallı Wilhelmina, Rossbach ve Leuthen ile birlikte,
henüz ölüm kadar karanlık bir gelecekte ondan saklıyken,
Voltaire'i bu konuda Kardinal Tencin'e
çaresizce yönelttiğinden beri,
başarısızlıkla,
Voltaire ve Friedrich arasında bir tür düzenli yazışma oldu; her iki tarafta da karakteristik. Umutsuzca
birbirlerinden uzaklaşmış ve boşanmış bir çift Aşık; ve yine de, bir anlamda, birbirleri için eşsiz ve paha biçilmez.
Geçmiş, cennetsel ışıltılarla dolu, ne yazık ki, Erebus'taki gibi
alevler ve isli yangınlarla
çıktı, unutalım ve ondan
öğrenelim! Geçmiş acı vericidir ve bazılarımız için fazla öğretici olmuştur: ama burada hala Geleceğiyle Şimdiki Zaman var; boş
hiçbir şeyden daha iyidir. Sevdiğim kişinin o ilahi sesini duymak hoş, sadece hava durumuyla ilgili sıradan yorumlarda olsa bile, --belki de
kendimle ilgili gizli söylentilerle karışmış olarak:--bunu duyabildiğimiz kadar duyalım,
dünya çapındaki o çarpışan uyumsuzluklar ve savaşın uğultulu kasırgaları arasında.

Friedrich yeni Şiirlerini veya hafif Düzyazılarını gönderir, ki bunları her zaman ve
ara sıra fırlatıp atar; Voltaire, çoğunlukla basılı ve daha ayrıntılı bir şekilde, kendisininkini gönderir: etraflarında, merkezdeki bu Kral'ın etrafında dönen konulardan bahsederler, Friedrich genellikle biraz küstah bir şekilde (Muhabirinin gevezelik etmeyi düşünmemesi için) ve her zaman içinde duyulabilen bir şakalaşmayla; Voltaire'in de yaptığı gibi, ancak daha ince bir TİZ tonda, ayrılmış aşıkların bu güzel düetinde her zaman kadınsı. Aralarında nadiren bir azarlama olur; ancak hiçbir samimiyet yoktur veya olamaz. Hiçbir şey, her iki tarafta da samimi olduğu algılanan karşılıklı hayranlık dışında; ve ayrıca, karşılıklı pratik yabancılaşmada: "Sizden daha fazlası yok, özellikle SİZDEN, Madam, pratik bir ev eşyası olarak!"

Uzun okumalardan sonra, Tarihsel görüşlerle, Friedrich-Voltaire Yazışmaları'nın bu son bölümünde, ilk başta çok kısır ve pek eğlenceli olmayan, bir kez "okuyabildiğinizde" (yani, sahne ve ayrıntıları sizin için görünür olduğunda), bunun da son derece dramatik, Shakespeare-komik veya daha fazlası olduğunu görürsünüz, çünkü bu, Shakespeare'den bile çok daha üstün olan Doğa'nın kendisidir; ve bu Mektuplar'ın içinden çıkılmaz karanlık durumu, saf okuyucu ve özellikle Friedrich öğrencisi için gerçek bir kayıptır. Sıkça tekrarlanan konular arasında, Voltaire'in tarafında en sık ortaya çıkanlardan biri Barış'tır: Ah, Majesteleri bir Barış yapsa! Bu bana mı bağlı? diye düşünür Friedrich her zaman; ve sonunda bunu söylemeye teşvik edilir:--

FRIEDRICH TO VOLTAIRE.

"REICH-HENNERSDORF, 2 Temmuz 1759, [Schmottseifen'den kısa bir süre önce, Daun'un yavaş hareketlerini beklerken].

"BANA Barış İstiyorum: Acı bir şaka var!--[Şiirde, bu;
bir avuç kraker fırlatır
BIEN-AIME'ye, kimin Chamberlain'ı olduğunuza,
HONGROISE QUI'IL ADORE'a, Rus QUE J'ABHORRE'a;--sonra
düzyazıyla devam eder]:

"Kendinizi ona," Çok sevilen Louis'e, "ya da Amboise in Petticoats'ına [bu vesileyle Kardinal-Başbakan olarak görev yapan Pompadour'una] hitap etmelisiniz. Fakat bu insanların kafaları hırslı projelerle dolu: bu insanlar zorluktur; onlar
egemenlerin egemen hakemleri olmak isterler; ve benim düşünce tarzımdaki insanların asla tahammül etmeyeceği şey budur.
Barışı sizin
istediğiniz kadar çok seviyorum; fakat onun iyi, sağlam ve
onurlu olmasını istiyorum. Sokrates veya Platon bu konuda benim düşündüğüm gibi düşünürdü,
eğer kendilerini şu anda dünyada benim
bulunduğum lanetli konumda bulsalardı.

"Bu hayat köpeğini [CHIENNE,
dişi köpek] yönetmenin bir zevki olduğunu düşünüyor musun? Hiçbir şey bilmediğin insanların katledilmesini görmek ve buna sebep olmak; her gün tanıdıklarını ve sevdiklerini kaybetmek; itibarının sürekli olarak
şansın kaprislerine maruz kalmasını görmek; yıl be yıl huzursuzluk ve endişeler içinde geçmek; hayatını ve servetini sonsuza dek riske atmak?

"Huzurluluğun, toplumun tatlılıklarının, hayatın cazibelerinin değerini çok iyi biliyorum; ve herkes kadar mutlu olmayı seviyorum. Ama
bu nimetleri ne kadar arzulasam da, onları alçaklıklar ve rezilliklerle satın almayacağım. Felsefe bize görevimizi yapmamızı emreder; kanımız, huzurumuz ve bizden istenebilecek her
fedakarlık pahasına
Ülkemize sadakatle hizmet etmemizi. Ünlü ZADIG,
kendi zevkine uymayan birçok maceradan geçti, CANDIDE de aynı şekilde;
ve yine de talihsizliklerine sabırla katlandı. Bu kahramanlarınkinden daha iyi bir örnek
ne olabilir?

"Sözümü tutun, bizim 'kısa ceketlerimiz', sizin dediğiniz gibi [HABITS ECOURTES, o zamanlar Prusyalı askerlere özgü], kırmızı topuklarınız, Macar pelisleriniz ve Roxelans'ın [Rusların] yeşil elbiseleri kadar iyidir. Aslında biz ikincisinin peşindeyiz [en azından zavallı Dohna öyle ve zavallı Diktatör Wedell öyle olacak, beklenen etkiyle değil!]--aptallıklarıyla bize iyi bir şans veriyorlar. Göreceksiniz ki bu yıl da beladan kurtulacağım ve kendimi hem Yeşillerden hem de Kirli Beyazlardan [Avusturya rengi ceket] kurtaracağım.
Kutsal Şapka komşum,--sanırım, Kutsal Baba'nın kutsamasına rağmen, Kutsal Ruh ona ters yönde ilham vermiş olmalı;
altında çok fazla kurşun var gibi görünüyor... F." [_OEuvres de
Frederic,_ xxiii. 53.]

VOLTAIRE CEVAP VERİYOR.

"THE DELICES", "Ağustos 1759"da bir zaman olduğu tahmin ediliyor.

"Ne durumda olursanız olun, büyük bir adam olduğunuz çok kesin. Majestelerini yormak için yazmıyorum şimdi; kendimi itiraf etmek için yazıyorum, -- bana affınızı vermeniz şartıyla! Size ihanet ettim;
gerçek bu"--(bu sefer gerçekten suçluyum ve yazdıklarınızdan bir şeyler gösterdim; Majesteleri, ah ne kadar da haksız yere, sık sık bundan şüpheleniyor ve bunu iyi niyetli değil, ah, Efendim!)--Aslında, o güzel "MARCUS-AURELIUS" Mektubunu aldım (az önce okuduğumuz Mektup); mükemmel bir Parça, ama içinde keskin "JUVENAL" nitelikler de var; ve ısırıcı kısımları geri tutarak, Mahkeme'nin güzel bir solungaçlısı olan MINAUDIERE'e (Choiseul'un bir Metresi gibi görünüyor) gösterdim, kendisi sağlığı için Tissot'a katılıyor: MINAUDIERE buna
büyülenmiş; Choiseul'e göndermem konusunda ısrar ediyor, "Prusya Kralı'na hayran, tüm asalet ve dehasına hayran; gönder!" Ve ben de öyle yaptım;--ve bakın, Choiseul'den ne bir Cevap (Kayıp Cevap): ve
bu iyi bir etki yaratmasın ve belki de Barış getirmesin--Ah, beni affedin,
Sire. Ama büyük adamın o Notunu okuyun. "Yazısını çözebilirseniz deneyin. Kişi çok dürüst duygulara ve çok fazla
ESPRIT'e sahip olabilir ve yine de bir kedi gibi yazabilir....

"Sire, bir zamanlar bir aslan ve bir fare (RAT) varmış; fare aslana
aşık olmuş ve ona kur yapmaya gitmiş. Aslan, bundan bıkmış bir şekilde
pençesiyle ona ufak bir çizik attı. Fare, fare deliğine çekildi
(SOURICIERE); ama o hala aslanı seviyordu; ve bir gün aslanı yakalamak ve öldürmek için
açığa serdikleri bir ağı görünce, bir
ağını kemirdi. Efendim, fare senin güzel pençelerini çok alçakgönüllülükle öper,
tüm itaatkarlığıyla:--asla iki Kapuçin arasında ölmeyecek,
Bale'de, St. Malo'nun mastifi (DOGUE) [geçtiğimiz 27 Temmuz'da] yaptığı gibi.
Aslanının yanında ölmeyi isterdi. Farenin mastifften daha bağlı olduğuna inanın."--V. [_OEuvres de Frederic,_ xxiii. 59,
60.]

Buna Cevap, Cevap çiftini, geçen Eylül ayında Sagan'da gördük. Voltaire tarafından iletilen Choiseul'den gelen bu Not, tüm o yaygın Müzakere sularının aktığı önemsiz kaynak gibi görünüyor. Pitt, Choiseul'ün bu küçük Belgesinden Friedrich'in umutlarının gücüne dayanarak başvurulduğunda, elbette "Adil bir Barış için her şans ne hoş!" diye hazırdı ve Lahey'deki Ortak Deklarasyonu kabul etti; ve bilmediğim daha fazla zahmete girdi, --muhtemelen Friedrich'ten daha az başarıya umutluydu. Friedrich bu konuda ateşli bir şekilde çalışkandı; bu konuda çok fazla tasarlama ve yönlendirme yaptı, Voltaire ve Düşes, artık sadece küçük bir kısmı kalmış olan. O, Paris için uygun bir Gizli Haberci
aradı veya
Sachsen-Gotha Düşesi onun için yaptı: Gizli Haberci, Baron von Edelsheim, uygun şekilde gizlenmiş,
Friedrich'in Paris'teki bir arkadaşı olan Bailli de Froulay'a danışmaktı;--sadık kalpli Bailli buna göre orada çabaladı; ama
hiçbir şey çıkaramadı. Sadece çok fazla belirsiz konuşma; bir kısmı veya çoğu,
Choiseul'un tarafında gizliydi. Pitt, İngiltere'nin yanı sıra Prusya'yı da içermeyen hiçbir Barış duymazdı: bazıları bunun başarısızlığın nedeni olduğunu söyledi;--gerçek neden, Choiseul'un asla ciddi bir
başarı niyetinin olmamasıydı. Akıllı ama akılsız, "atılgan" denen türden, Light Choiseul, meseleyi sadece istek kipinde ele almıştı ve daha yakına geldiğinde, bunu Pitt ile Friedrich arasında anlaşmazlık çıkarmak ve Edelsheim'ın sırlarını, eğer varsa, ortaya çıkarmak için kullanmak istedi; bu nedenle sonunda Edelsheim'ı birkaç günlüğüne Bastille'e attı. [_OEuvres de Frederic,_ v. 38-41, Olayın ayrıntılı anlatımı.]

Sanırım Mart ayının sonlarına doğru Choiseul, zavallı Edelsheim'ın sırlarını ortaya çıkarmak için onu bir veya iki günlüğüne Bastille'e attı. Zaten önceki Aralık ayında, Choiseul'un Black-Artist'inin Friedrich'in Şiirlerinin Çalınmış EDİSYONU ile meşgul olduğunu gördük. Entrikalarla dolu bir Choiseul; yeterince becerikli, yeterince hırslı; huzursuzca
çalışkan, eğer yapılacak başka bir şey yoksa, yaramazlık yapmakta;
Friedrich'i şimdi ve sonra çok tiksindiren.

Ve büyük Voltaire Pasifleştirmesi de buna geldi,
dünyayı geçici bir gürültüyle doldurmuş ve Voltaire ve bir başkası için çok ilginç
olmuş olsa da. Zavallı Fare'nin Aslan'ın ağından bir parça
kemirmesinde ne kadar yürek burkan bir cömertlik, alçakgönüllülük ve
tatlı bir acıma! Voltaire tarafında, yani Friedrich'e yazarken, bunun çokça örneği var. Ama ondan, üçüncü kişilere, bazen neredeyse aynı anda,
yazarken, üslupların karşıtlığı biraz şaşırtıcı değil; ve güzel, şefkatle
cıvıldayan Fare'nin, aniden tüyleri diken diken yaralı bir Vahşi Kedi olduğu görülüyor.
Voltaire'in tüm okuyucuları bunun farkındadır; ve Voltaire'in Luc'un sırtı dönükken "LUC"unu (KRAL FRIEDRICH için gizemli bir takma ad) nasıl ele aldığı. Ne yazık ki, hiçbir insan veya şey yoktur ki kendi yanlış tarafı da olmasın;
en azından, bir Voltaire, -eğer düşünürseniz, böyle bir yabancılaşmış Aşıklar Düeti'nde TİZ ses çıkarıyor! Diyelim ki bu birkaç
Örnek'i, çoğunlukla tiz ve birkaç bas da, - bu Düet'in doğasını ve etrafında, savaşla sarsılmış bir dünyada devam eden gürültüleri göstermek için verelim? Ve her şeyden önce, "Luc nedir?" bilmecesiyle ilgili olarak.

Voltaire'deki LUC nedir? Şok edici açıklamalara
ulaşıldı: ancak Wagniere (WAGNER, zeki bir İsviçreli adam), Voltaire'in eski
Sekreteri, bilmecenin şu basit yorumunu yapıyor: "M. de Voltaire,
The Delices'te [Şato inşa edilene kadar Ferney'nin yakınında] aşırı yaramaz bir
maymun vardı; yoldan geçenlere taş
atıyordu ve bazen dişleriyle dost veya düşmana
saldırıyordu. Bir gün, M. de Voltaire'in kendi bacağını üç kez ısırdı. O, ona LUC (Luke) adını vermişti; ve seçkin dostlarıyla yaptığı sohbetlerde ve ayrıca
bu kişilere yazdığı Mektuplarda, bazen Prusya Kralı'nı o lakapla anıyordu: 'O, benim Luc'um gibi burada; kendisini okşayan herkesi ısırıyor!' - 1756'da M. de Voltaire, hala kalbinde Frankfurt Öfkesi varken, ilginç MEMOIRES [ah, evet, VIE PRIVEE] yazdı; ve daha sonra onları
yakmak istedi; ancak 1768'de ondan bir Kopya çalınmıştı"--ve hala
zavallı dünyayı rahatsız ediyorlar.

Aynı etkiyi Johannes von Muller de dile getiriyor: "Voltaire'in Luc adında bir Maymunu vardı; ve bu kinci adam, Kral'ı bu şekilde adlandırarak, onu daha büyük insanların sıradan Maymunu olarak damgalamayı amaçladı; "kendi başına hiçbir büyüklüğü olmayan biri olarak."--Hayır; LUC yaramazdı, yolcuların ardından taş
atıyordu; Clogenson'a göre, "Voltaire'i okşarken kendisi ısırmıştı;" Voltaire'in aklındaki benzetme buydu. Preuss, bu Takma Ad'ın ilk kez "12 Aralık 1757"de geçtiğini söylüyor. Diyelim ki 11 Aralık, birinin bacağının üç kez ısırıldığı gündü;
ve ertesi sabah yatakta,--katı, acıyan, bu hayatın üzücü maymun hilelerine ve suçlarına karşı huysuz,--Eserler ve Yazışmalar'a geçmeden önce, öfkeli benzerlik, hafif parlak
ve teselli edici bir şekilde, kişinin ruh halinin kasvetine doğru fırlamıştı? [Longchamp et Wagniere
_Memoires,_ i. 34; Johannes von Muller, _Works _ (12mo, Stuttgard,
1821), xxxi. 140 (KARDEŞİNE MEKTUPLAR, No, 218, "Temmuz, 1796");
Clogenson'un Notu, _OEuvres de Voltaire_, lxxvii. 103; Preuss, ii.
71.] Bu Luc'u açıklar.

Voltaire-Friedrich MEKTUPLARININ çoğu kaybolmuştur; ve geri kalanı
tüm Baskılarda üzücü bir düzensizlik içindedir, sıraları uzun bir açıklama yapılmadan
anlaşılmazdır. Bu yüzden aşağıdaki Parçalar burada Koro Strof ve Antistrof tarzında, istenildiği gibi
düzenlenemez. Bunları gevşek bir şekilde başlıklar altında gruplandırmamız gerekecek;
tarihe göre konuya ve okuyucunun bunları anlama kolaylığına göre daha az saygı gösterilerek.

VOLTAIRE, FRIEDRICH HAKKINDA, BU SAVAŞ SIRASINDA FARKLI ÜÇÜNCÜ TARAFLARA.

D'ARGENTAL'E (Beş gün önce gerçekleşen LEUTHEN'den henüz haberi yok).... "Prusya Kralı'nı teselli etmenin intikamını tattım ve bu benim için yeterli. Bir yandan dövüyor,
diğer yandan dövülüyor: [Rossbach gibi] başka bir mucize olmazsa,
mahvolacak. Gerçekten bir filozof olmuş olması daha iyi,
iddia ettiği gibi." [_OEuvres de Voltaire,_ lxvii. 139 ("The Delices, 10 Aralık 1757").]

SAYIN KONT DE BERNIS'E (dışarıdan hala gelişen Başbakanımız, Pompadour'un lütfuyla, ama yakında Kırmızı Şapka altında
sönecek. Tarih ZORNDORF'tan altı gün önce).... "Bazı insanların
kalbimin biraz KİME, yani o Nankör'e doğru eğilme zaafına sahip olabileceğinden nasıl şüphelendiklerini hayal bile edemiyorum! İnsanın nezaket sahibi olması gerekir; ama hafızası da vardır;--ve insan, sadece sizin savunmanız gereken İyi Davaya hem sıcak hem de gereksiz bir şekilde bağlıdır. Kesinlikle öyle, zavallı ben bu günlerdeki Almanların dörtte üçü gibi değilim [her şeyden önce ROSSBACH'tan beri]!
Her yerde, üzerlerine Prusya Kartalı çizilmiş Bayan yelpazeleri gördüm, FLEUR-DE-LIS; Hanover Atı M.
de Richelieu'nun poposuna tekme atıyor; bir Kurye, Macaristan Kraliçesi
Madame de Pompadour'a bir şişe
Su taşıyor. Yeğenlerim, zavallı küçük
DELICES'imde, tam da
döndüğüm o yelpaze tarzını kesinlikle
yaşayamayacaklar." [Ib. lxxvii. 35 ("Soleure, 19 Ağustos 1758").]

MADAME D'ARGENTAL'E (MINDEN vesilesiyle: Kunersdorf üç gün önce,
ama henüz duyulmadı).... "Gerçekten, Madam, M. de Contades, eski şövalyelerimizin tüm torunlarını katletmeye götürür ve onları seksen top parçasına saldırmaya zorlar [eğer bilseydiniz hiç de değil; eğer bilseydiniz tam tersi],--Don Kişot'un yel değirmenlerine yaptığı gibi!
Bu korkunç gün ruhumu deler. Aşırı Fransızım, özellikle de
ilahi Meleklerime ve M. le Duc de Choiseul'a borçlu olduğum o yeni iyiliklerden [burada bahsetmeye değmez] beri.

"Luc--Luc'un kim olduğunu biliyorsunuz [biz de biliyoruz]--muhtemelen Avusturyalılara ve Ruslara Savaş veriyor [KUNERSDORF, 12.; üç gün önce yaptı,
ve aklınıza kazındı], şu anda size yazma şerefine erişmişken; en azından, bana Kraliyet niyetinin bu olduğunu söyledi. Eğer onu yenerlerse, ki bu olabilir, Brunswick Dükü tarafından yenilmemiz ne büyük bir utanç! Keşke bu Dük'ü tanısaydınız [benim bildiğim gibi; ESPRIT'i, dil yeteneği olmayan, hatta benim anlayabildiğim kadarıyla hiçbir yeteneği olmayan bir Dük], çok şaşırırdınız; ve şöyle derdiniz, 'Dövdüğü insanlar büyük aptallar olmalı.' Gerçek şu ki, tüm bu birlikler bizimkilerden daha disiplinli:" [_OEuvres de Voltaire,_
lxxviii, 186, 187 ("Delices, 15 Ağustos 1759").]--Evet, gerçekten de, saygıdeğer Voltaire; ve ayrıca, belki de, ESPRIT veya dil armağanı, Savaşlar ve Seferler için tek armağan değildir?--

D'ARGENTAL'E (KUNERSDORF'tan yedinci gün sonra: "aslanın ağında fare"
neredeyse aynı zamanda). "Sonunda, o zaman, Ruslarımın
Büyük Glogau'ya yakın olması gerektiğini düşünüyorum [böyle bir Kunersdorf'tan sonra olabilirdi diye düşünülüyor;
henüz bir ay bile başlamadı; asla çok yaklaşamadılar].
Kim
Barberina'nın [Mackenzie'nin Dansçısı bir zamanlar; Glogau'ya, Cocceji'ye ve evlilikleri kamuoyuna açıklandığında o da gönderildi] Ruslar tarafından
kuşatılacağını ve Glogau'da: Ey Kader!--

"Luc'u sevmiyorum, kesinlikle değil: Yeğenim [o zamanlar Frankfurt'ta] ile olan rezil
işleminden asla affetmeyeceğim; ne de bana ayda iki kez iltifat dolu şeyler
yazmak zorunda kalmasından; hatalarını
hiçbir zaman düzeltmeden. Onun tüm aşağılanmasını, günahkarın cezalandırılmasını; ister ebedi lanetlenmesini ister. Tam olarak bilmiyorum." [Ib.
lxxviii. 195 ("19 Ağustos, 1759").] (Duyun, duyun!)

AYNI ŞEYE (MAXEN'den bir ay sonra: "Barış" Müzakereleri çok canlı). ...
"Bu arada, Luc bu mutlu Barış'tan önce cezalandırılabilseydi! Eğer, General Beck'in bu son darbesiyle [Meissen'de Dierecke ile mücadele, 4 Aralık, Dierecke ve 1.500'ün ele geçirilmesi; ezici bir darbe değil, ama merhametlerimiz için şükredelim], Lausitz'den Berlin'e giden yolu [ne yazık ki en ufak bir şekilde] açtı, bir Haddick
Berlin'i tekrar ziyaret edebilirdi! Görüyorsunuz, Trajedi'de her zaman suçun cezalandırılmasını isterim.

"6. [içinde tek bir gerçek kelime yok] Luc ile Kutsanmış Şapka'nın arasında büyük bir Savaş yapıldığı söyleniyor: çok
öldürücü olduğu söyleniyor. Kendimi bu Parçayla çok ilgilendiriyorum" şu anda Güneş'in altında çalıyor. "Avusturyalılar herhangi bir avantaj elde ettiğinde, Kaunitz Madame de Bentinck'e [Berlin'de ve başka yerlerde tanıdığım davacı gezgin Leydi], 'Bunu Dostumuz Voltaire'e yaz' diyor. Luc
en
az başarılı olduğunda, bana şöyle der: 'İnsanlığın zalimlerini dövdüm.
Sevgili Melek, bu dehşetlerde gülmeye yer olan tek kişi benim:--ve yine de ben de gülmüyorum; CULS-NOIRS'tan [temel
çanak
çanak; birinin Yemek Tabağının hepsi kayboldu [Yupra, s. 374.]],
Annuitelerden, Piyangolardan ve Pondicherry'den dolayı,--çünkü her zaman o sonuncusundan korkarım!" (Gidiyorum, bu kesin; gidiyorum, gitti ve Doğu
Hindistan'ın da onunla birlikte!) [_OEuvres de Voltaire,_ lxxviii. 346 ("22d
Aralık, 1759").]

DAİMİ SEKRETER FORMEY'E (bir "Bana bırakılan Mektup"u ileterek). "Sağlık ve huzur, Mösyö; ve SECRETAIRE ETERNEL olun. Kralınız
her zaman eşsiz, şaşırtıcı, taklit edilemez bir adamdır. Başkasının bir satır düzyazı yazamadığı zamanlarda, o büyüleyici dizeler
yazıyor; o mutlu olmayı hak ediyor: ama öyle olacak mı? Ve eğer olmayacaksa, senin halin ne olacak? Kendi adıma, iki Kapuçin arasında ölmem. Böyle bir gelecek için birinin ruhunu yüceltmeye değmez. Ne kadar da aptalca ve iğrenç bir
saçmalık bu dünya!" [Ib. lxxviii. 348 (SOUVENIRS D'UN CITOYEN, i. 302'den),
"11 Ocak 1760."]

TO D'ARGENTAL ("Barış" Görüşmeleri hala en hızlı halindeyken),... "Ama,
sevgili Meleğim, Salı günü başımı döndüren büyük adamı (DONT JE SUIS FOU), M. le Duc de Choiseul'u göreceksin. Bana verdiği Mektuplar beni büyülüyor. Tanrı onu kutsayacak, bundan şüphe etmeyin,"--sonuçta! "Pondicherry'de bir Lally, İrlanda ruhuna sahip bir şeytan var,--ki bana er ya da geç yıllık 20.000 livre'den fazlaya mal olacak [Hindistan Şirketi'nde kiralarımız var, meleklerimin bildiği gibi yılda 1.000 pound diyelim], ki bu benim
Puttance'ımın en hazır kalemiydi. Ama M. le Duc de Choiseul bir şekilde Luc'u yenecek; o zaman ne büyük bir sevinç! Sanırım size
benim küstahça hayallerimi gösterecek. Biliyor musun, Luc o kadar çılgın ki, onu
akıl sağlığına kavuşturmaktan [onu Cleve'den vazgeçmeye ve
bu Barış Olayı'nda olması gerektiği gibi diz çökmeye ikna etmekten]
umutsuzum. İşte buna gerçek Komedi demeliyim! O Dramatik Eserin yürütülmesiyle ilgili tavsiyelerinizi almak isterim." [_OEuvres de Voltaire,_ lxxviii. 375
("Delices, 15 Şubat 1760").]

Ağ örgüsünü kemiren merhum "fare", ne kadar da kurnaz ve güçlü bir
avcı yetiştirmiş! Ancak Cleve'in ve yumruklamanın bu
işe yaramayacağını. Gelen sert Cevabı duyun: "'Barış Koşulları' mı diyorsunuz? Böyle bir şey öneren insanların Barış görmek gibi bir istekleri olamaz.
Ne mantık! 'Cleve Ülkesini teslim edebilirim, çünkü
sakinleri aptal'! Bakanlarınız, birileri onlardan Champagne Eyaletini talep ederse ne derlerdi, çünkü Atasözü şöyle der,
Doksan dokuz koyun ve bir Champagner Yüz baş sığır eder?"
[Friedrich'ten Voltaire'e, "Freyberg, 3 Nisan 1760:" _OEuvres de
Frederic,_ xxiii. 73, 74.]

YİNE D'ARGENTAL'E (üç veya dört ay sonra; Luc'un inatçı
olduğunu ve hala başarısız olduğunu kanıtlamışken)... "Sizden tüm
belagatinizi kullanarak ona [yüce Duc de Choiseul] Luc'un gitmesi durumunda bunun Fransa için bir talihsizlik olmayacağını söylemenizi rica ediyorum. Brandenburg her zaman bir Seçmenlik olarak kalacak; Kralımızın koruması olmadan idare edebilecek kadar güçlü bir Seçmen
olmaması iyi olur; ve İmparatorluğun tüm
Prensleri her zaman o yüce
korumaya başvuracaktır En Hıristiyan Majesteleri] CONTRA L'AQUILA GRIFAGNA,--Prusya Krallığı kaldırılsa bile. Nota bene, eğer Luc bu yıl rahatsız olursa, gelecek kış Barışa kavuşuruz." [_OEuvres de Voltaire,_
lxxix. 110 ("Temmuz, 1760").]

YÜCE CHOISEUL'E (bir yıl sonra).... "Bu Luc kötü bir adamdı; ve şimdi, eğer biri bahse girseydi, olasılık yasasına göre Luc'un kafiyeleri ve şakaları, adaletsizlikleri ve politikalarıyla birlikte 3'e 1 oranında pota gitmesi (SERA PERDU) mümkün olurdu, hepsi de kendisi kadar kötü." 
[Ib. lxxx. 313 ("Chateau de Ferney, 13 Temmuz 1761").] 

VOLTAIRE ÇEVRE NESNELERİ, BAŞTA MAUPERTUIS VE SAVAŞLAR ÜZERİNE. 

D'ALEMBERT'E (Rossbach-Leuthen aralığında: BRESLAU Muharebesi üzerine, 22 Kasım 1757; Avusturyalılar tarafından "bir Malplaquet" olarak adlandırılır ve Voltaire tarafından bir Malplaquet ve daha fazlası olduğuna inanılır). ... "Avusturyalılar intikamımızı alıyor ve bizi [bizi ve zavallı Rossbach'larımızı] alçakgönüllü kılıyor, korkunç bir
şekilde. Prusya siperlerine yapılan on üç saldırı, altı saat sürdü; Zafer hiçbir zaman bu kadar kanlı veya bu kadar korkunç
güzel olmamıştı [bazı adamların beyninde]. Biz güzel Fransızlar, daha
hızlıyız, işimiz beş dakikada biter. Prusya Kralı
bana sürekli Şiirler yazıyor, şimdi bir umutsuz, şimdi bir kahraman gibi; ve
bense, inziva yerimde bir filozof gibi yaşamaya çalışıyorum. O her zaman
istediği şeyi elde etti: Fransızları yenmek, onların hayranlığını kazanmak, onlarla alay etmek; ancak Avusturyalılar onunla çok ciddi bir şekilde
alay ediyorlar. 5 Kasım'daki utancımız ona şan kazandırdı; ve bu şanla, ki bu geçici ve pahalıya mal olmuştur, o kendini tatmin etmelidir. Fransızlar 1741'de yaptıkları gibi
tüm ordularını kaybetmenin sırrını tekrar keşfetmezlerse, ele geçirdikleriyle birlikte kendi ülkelerini de kaybedecek." [Ib. Lxxvii. 133, 134 ("Delices, 6 Aralık, 1757," Leuthen'den sonraki gün).]

MATEMATİKÇİ CLAIRAUT'A (Maupertuis yakın zamanda öldü). Mükemmel bir
Tez, bana bunu gönderdiniz, Mösyö! "Geometristlerle bu Kuyrukluyıldız konusunda yaptığınız savaş bana
Olimpos'taki tanrılar savaşı gibi görünüyor, oysa Dünya'da köpekler ve kediler arasında bir kavga var.... Keşke dostumuz Moreau-Maupertuis de sizin gibi sanatını
geliştirseydi! Geleceği tahmin etmek için ruhunu yüceltmek yerine, kuyrukluyıldızları tahmin etseydi; devlerin beyinlerini parçalayıp ruhun doğasını öğrenmek; insanları her türlü hastalıktan
kurtarmak için ziftle Japonlaştırmak; Konig'i zulmetmek; ve İki Kapuçin arasında ölmek" (üç hafta önce, o şartlarda öldü, zavallı ruh)! [_OEuvres de Voltaire,_
lxxviii. 191 ("Delices, 19 Ağustos 1759").]

D'ALEMBERT'E (bir hafta sonra).... "Maupertuis'in İki Kapuçin arasında
ölmesi hakkında ne düşünüyorsunuz! Uzun zamandır, gururunun
doyması yüzünden hastaydı; ama onu ne ikiyüzlü ne de aptal olarak görmemiştim.
Size Berlin'e gidip onun yerini doldurmanızı asla tavsiye etmiyorum; bundan
pişman olursunuz. Ben Astolpho, Roger'ı (Ruggiero) Büyücü Alcina'ya güvenmemesi konusunda uyarıyorum; ama Roger tavsiye edilmezdi." [Ib. lxxviii. 197
("Delices, 25 Ağustos 1759").]

AYNI ŞEKİLDE (iki yıl sonra: Luc, bazı gerekçelerle, kurtarılabilir). "Luc'a gelince, ona karşı haklı öfke nedenlerim olsa da, Fransız olma ve düşünme
kalitemde, belirli bir Ortodoks Evin Almanya'yı yutmamış olmasına ve Cizvitlerin Berlin'de itiraf etmemesine sevindim. Tuna'ya doğru
batıl inanç çok güçlüdür.... ŞÖHRET--Sadece batıl inançtan bahsettiğimi gayet iyi biliyorsunuz; çünkü Hristiyan dinine gelince, onu sizin gibi saygı ve sevgiyle seviyorum. Cesaret, Kardeşler!
Güçle vaaz verin ve hitapla yazın: Tanrı sizi kutsasın.--Siz, Kardeşim, Dul Calas'ı elinizden geldiğince koruyun! O zavallı, zayıf fikirli bir Huguenot'tu, ama kocası BEYAZ TÖVBECİLERİN kurbanıydı. İnsan Doğasının endişesi Toulouse Fanatiklerinin
karıştırılmasıdır." (Calas vakası, İKİNCİ perde, sahneye
çıkma: herkesin hala hatırladığı bir vaka. Muhteşem bir Fransız yargısı; ve Voltaire'in en asil patlaması, salt aşkın bir acıma
ateşine, erdemli bir öfkeye ve tüm dünyaya karşı kurtarma ve yardım getirme kararlılığına.) [_OEuvres de Voltaire,_ lxxviii. 52, 53
("Ferney, 28 Kasım 1762").]

FRIEDRICH'TEN VOLTAIRE'E, BU BARIŞ GÖRÜŞMELERİNDEN ÖNCE VE SIRASINDA.

SCHMOTTSEIFEN'DE, ZULLICHAU'DAN BEŞ GÜN ÖNCE, LOUDON VE HADDICK'İN O AVINDAN
ON GÜN ÖNCE (Voltaire, ihtiyatsızlık için azarlama, biraz
sızlanıyordu. Dikkatli yeğenim o SON dizeleri yaktı, Efendim;
en azından orada tehlike yok! Saldırgan Piskopos Bir Şey-AC Majestelerine saldırmaya çalıştı; ancak belli bir kişi tarafından yapıldı). Friedrich cevaplıyor:
"Gerçekte, sen eşsiz bir yaratıksın. Seni azarlamayı düşündüğümde,
iki kelime ediyorsun ve sitem sona eriyor. Seni azarlamak imkansız,
hak ettiğinde bile....

"Yeğenine gelince, beni yaksın ya da kızartsın, umurumda değil. Ayrıca, IC'deki veya AC'deki Piskoposlarının benim hakkımda
söylediklerine karşı bu kadar hassas olduğumu düşünmemelisin. Halk önünde oynayan tüm aktörlerin kaderine sahibim; bazıları tarafından
alkışlanıyorum, diğerleri tarafından hor görülüyorum. Kişi hicivlere,
iftiralara, bir sürü yalana karşı kendini hazırlamalıdır, bunlar
birine karşı para birimi olarak
yayınlanacaktır: ama bu benim huzurumu bozmalı mı? Ben
yoluma gidiyorum; vicdanımın iç sesine karşı hiçbir şey yapmıyorum; ve
eylemlerimin kendilerini her zaman çok düşünmeyen, iki bacaklı ve tüysüz varlıkların
beyninde nasıl resmettiğiyle pek ilgilenmiyorum." ["Schmottseifen, 18 Temmuz 1759;" _OEuvres de Frederic,_
xxiii. 55, 56.]

WILSDRUF'TA, MAXEN'DEN HEMEN ÖNCE (coşkulu, coşkulu, merak uyandırıcı bir Mektup;
eklemek için çok uzun,--bir kısmı yukarıda verilmiştir).... "SOKRATE Trajedisi için
teşekkürler. Paris'te onu yakacaklar, zavallı aptallar, saçma fanatizmin baskın kusurları olduğunun farkında değiller. Ancak, yararlı Doktor'dan
daha iyi
ilacın dozunu yakmak. Ben, kendimi o gruba katabilir miyim? Eğer seni ısırırsam, şikayet ettiğin gibi, bu benim
bilgim olmadan olur. Ama etrafım düşmanlarla çevrili, biri bana vuruyor, diğeri beni
deliyor, diğeri beni çamurla kaplıyor;--sabır sonunda pes ediyor ve
birisi belki de çok ayrım gözetmeyen genel bir öfkeye kapılıyor."

Rossbach'taki Şiirlerimden bahsediyorsun (Köprülerinin yandığını gördüğümde HOOPERS'A VEDA EDİYORUM [Yukarıdaki, s. 21.]). "Bu Seferde Musa tarzında
kutsal bir vizyonum olmadı. Herhangi bir taraftan bakıldığında kötü şöhretli olan barbar Kazaklar ve
Tatarlar ülkeleri yakıp yıktılar ve korkunç insanlık dışı şeyler yaptılar. Onlar hakkında gördüğüm tek şey bu. Böylesi hüzünlü gösteriler insanın moralini yükseltme eğiliminde değildir.
[Metneye geçer:] LA FORTUNE INCONSTANTE ET FIERE, Fortune
değişken ve gururludur. Taliplerine her zaman eşit davranmaz
. Ülkeyi yöneten, kahraman denen o aptallar,

Bu dört isim kahramandır ve şampiyonlara benzer,
Kudret ve cesaret,
Voltaire, hepsini geride bırakmaz
Sırtını görmenin yüzü
Küstahça düşmanlar.

Her yıl bu zevki bekleyemezsin"!...

Maupertuis mi diyorsun? "Ölülerin küllerini karıştırma; mezar
en azından haksız nefretlerine son versin. Düşün ki, krallar bile
uzun mücadelelerden sonra barış yapar; sen hiç başaramaz mısın? Bence sen, Orpheus gibi, Cehenneme inebilirdin, Pluto'yu yumuşatmak ve
güzel Emilie'ni geri getirmek için değil,
o Keder Mekânına
gazabın dünyada fazlasıyla zulmettiği bir düşmanı kovalamak için: utanç için!" [_OEuvres de Frederic,_ xxiii. 61-65 ("Wilsdruf, 17 Kasım,
1759").]--ve onu, başka bir yerde birden fazla kez, çok ciddi terimlerle azarlar.

KIŞ AYLIKLARINDA, BARIŞ VE ÇALINAN BASKI ÜZERİNE. (Kısacası,
kısalttığımız şiirle başlar:) Edebiyatın tüm alanlarında kendini ne kadar çok defne yaprağıyla kapladın!
Voltaire'in alnında hâlâ bir defne yaprağı eksik. Eğer, bu kadar çok mükemmel eserin tacı olarak, ustaca bir manevrayla Barışı geri getirebilseydi, ben ve benimle birlikte Avrupa,
düşünürdüm ki şaheser! [Nesir haline gelir:]

"Bu benim ve tüm Avrupa'nın düşüncesi. Virgil sizin kadar güzel dizeler yazmış;
ama asla bir Barış yapmamış. Eğer başarırsanız, bu sizin Parnassus'taki tüm kardeşlerinizden
üstün olacağınız bir ayrıcalık olacaktır.

"Bana ihanet edenin kim olduğunu bilmiyorum ve kendimi eğlendirmek için yeterince iyi olan ama asla yayınlanmak üzere tasarlanmamış bir
deste rapsodi [EDİSYONU;--siz değil, kesinlikle!] basmayı düşündüm. Sonuçta, ben
ihanetlere ve kötü manevralara o kadar alışkınım ki,"--bu önemsiz olanın ne önemi var?

"Bredow'un kim olduğunu bilmiyorum [tanıştığını söylediğin kişi]; ama sana doğruyu
söyledi. Kılıç ve ölüm aramızda korkunç tahribatlar yarattı. Ve en kötüsü, trajedinin henüz sonuna gelmedik. Bu acımasız
sarsıntıların üzerimde ne gibi bir etki yarattığını sen yargılayabilirsin. Kendimi
stoacılığıma, elimden geldiğince, sarıyorum. Et ve kan böylesi zalimce bir emre karşı isyan ediyor; ama uyulması gerekiyor. Beni görseydiniz, beni
bir daha zor tanırdınız: Yaşlıyım, kırıştım, saçlarım ağarmış, kırış kırış; dişlerimi
ve neşemi kaybediyorum: eğer böyle devam ederse, benden geriye hiçbir şey kalmayacak, sadece
şiir yazma çılgınlığı ve görevlerime ve
tanıdığım birkaç erdemli adama olan dokunulmaz bağlılığım." [_OEuvres de Frederic,_ xxiii. 69
("Freyberg, 24 Şubat 1760").]

KIŞ AYLARINDA, BİR AY SONRA (yine "Barış"a gelir). ...
"Sana o borcun bir kısmını [belki posta ücreti veya benzeri] ödeteceğim,
Değirmenci Louis (Fontenoy'da, Dauphin'iyle birlikte bir
Yel Değirmenine binen ve bu lakabı sıradan insanlardan alan Louis du Moulin)
"bana savaş açmak için gereken parayı elde edebilir. Verginize yirminci peniye onda bir peni vergi ekleyin; yeni kapitasyonlar koyun, para kazanmak için unvanlı görevler yapın; kısacası, ne isterseniz yapın. Tüm çabalarınıza rağmen,
ulusum için onurlu koşullar
olmadığı sürece,
benim ellerimle imzalanmış bir Barış elde edemeyeceksiniz. Kendini beğenmişlik ve
aptallıkla dolup taşan halkınız, bu sözlere güvenebilir. Elveda, mutlu yaşayın; ve Prusya'yı yok etmek için tüm çabalarınızı sarf ederken, sizden veya Fransızlarınızdan hiç kimsenin bunu benden daha az hak etmediğini düşünün." [Ib. xxiii. 72 ("Freyberg,
20 Mart 1760").]

HÂLÂ KIŞ AYLIKLARINDA (hâlâ "Barış" üzerine; ancak
"Maupertuis" ile başlar, ki bu bizim vereceğimiz tek şeydir). "Maupertuis'e karşı hangi öfkeyi
canlandırıyorsunuz? ONU o Gizli
SAYIŞI yayınladığı için suçluyorsunuz. Onun iyi mühürlenmiş Kopyasının ölümünden sonra buraya geldiğini ve böyle bir dikkatsizlikten aciz olduğunu bilin. [Şiire
girer:]

Maupertuis'in soğuk küllerini rahat bırakın:
Gerçek onu savunabilir ve savunacaktır.
Ruhu sadık ve asildi:
O, o skandal Akakia'yı (CE VIL LIBELLE
QUE VOTRE FUREUR CRIMINELLE
PRIT SOIN CHEZ MOI DE GRIFFONER) affetti; yaptı:--
Peki ya siz? Voltaire'inki gibi bir çılgınlığa yazıklar olsun!
Ne, bu güzel, ne, bu büyük deha,
Kime hayranlıkla hayran kaldım,
Kendini iftirayla kirletiyor ve ölülere karşı vahşi mi davranıyor? Sürü halinde, havada sevinç çığlıkları atarak,
Kötü kuzgunlar mezarlara saldırıyor,
Ve avlarını cesetlerden yapıyorlar:"--

Kızarın, tövbe edin, yazık!

Bu Numuneler yeterli olacaktır. "Prusya Kralı mı?" Voltaire bazen şöyle derdi: "O Şeytan kadar güçlü ve kötücüldür; ama o da
mutsuz, arkadaşlığı bilmediği için,"--bizden bazılarıyla da böyle bir şansı var!

FRIEDRICH LORD MARISCHAL'I İSPANYA'YA GÖNDERDİ: FRIEDRICH'İN DİĞER
SEVGİLİ UMUTLARI.

Bu Yılın başında, 1759'da, Earl Marischal, Neufchatel durgunluğundan
çıkarılmış ve Diplomatik alana
tekrar fırlatılmıştı; İspanya'ya, yani, bir göreve gönderilmişti. Durum şuydu: İspanya'nın VI. Ferdinand'ı (Friedrich'in eski İspanyol borcunu ödemeyen, ancak ona merino koçları ve bir kavanoz Kraliçe-Dul enfiyesi gönderen) kasvetli
krizlerinden birine
düşmüş ve ölmekte olduğu düşünülüyordu;--aslında,
10 Ağustos'ta neredeyse delirmiş bir halde öldü.
Aix-la-Chapelle Antlaşması ve her türlü Antlaşma ile, Carlos Napoli, Üvey Kardeşi (Termagant'ın hepimizin tanıdığı Bebek Carlos) İspanya'da onun yerini alacaktı; şimdi Parma ve Piacenza'da olan bir sonraki Kardeş Don Philip, Napoli'de Kral olarak onu takip edecekti - sonuçta bu iki davacı Dükalığı Avusturya'ya devredecekti. Her fırsata karşı canlı bir şekilde uyanık olan Friedrich, İtalya'da böylesi kopukluklar olması durumunda, orada kavga çıkma olasılığının yüksek olduğunu öngördü.
Ve deneyimli yaşlı Marischal'i yere gönderdi ve gözlerini açtı. Marischal İspanya'yı çok iyi tanıyor; ve sık sık "Orada çok değerli eski bir dostunu, Güneş'i bıraktı" dedi. Marischal, Yeni Yıl zamanında yola çıktı; ancak yolda oyalandı, Ferdinand'ın nasıl döneceğini bekledi - ve kendi önemli bir işi olmasına rağmen, ağır ağır yürüdü. Sanırım, yaz gelene ve sevgili Eski Dostu güçlenene kadar gelmedi.

10 Ağustos 1759'da Ferdinand öldü; ve aynı gün Carlos İspanya Kralı oldu. Ancak, Napoli'yi Don Philip'e vermek yerine Carlos, onu kendi küçük oğluna verdi; ve zavallı Philip'in daha önce olduğu gibi Parma ve Piacenza ile yetinmesini sağladı. Avusturya'nın haklarına açıkça aykırı; Aix-la-Chapelle Antlaşması bu noktada gayet açık! Avusturya iddiasını haklı çıkarmayacak mı? Politikacılar, Avusturya'nın yalnızca Parma ve Piacenza'yı değil, Napoli krallığını da geri alabileceğini söylüyorlar; şu anda hiçbir Fransa buna engel olamaz, hiçbir İspanya asla bunu yapamaz. Ancak Avusturya, beklentilerin aksine bunu yapmazdı: Gerçek ve hayali haklarına yeterince inatçı bir Ülke; İtalya'ya yeterince açgözlü ama Silezya'ya çok daha fazla! Konu Viyana'daki Konsey'de görüşüldü; ancak sonuç cömertçe, Hayır oldu. "Önce şu Friedrich'i bitir; şu Silezya'yı bitir. O zamana kadar başka bir şey yok!"

Marischal'in elçilik görevi, bu nedenle, bir sinecure olduğunu kanıtladı;
Carlos'un Friedrich veya başkasından Avusturya karşıtı yardıma ihtiyacı yoktu;
Avusturya onu cömertçe yalnız bırakmıştı. Şüphesiz Friedrich için önemli bir
hayal kırıklığıydı. Çalışkan Friedrich, bu meselenin diğer tarafında,
Bir zamanlar maceracı, savaşçı bir adam olan Sardunya Kralı'nın, çıkarları söz konusu olduğunda harekete geçirilip geçirilemeyeceğini denemişti.
Ama hayır; o da, yaşlanmış, dindar, tedirgin,
tespihlerine sarılmış ve cevap vermişti, Hayır. İşte yine bakmaya değer makul bir umut, ama yanıltıcı olduğu ortaya çıkıyor.

Marischal, İspanya'da, yaklaşık birkaç yıl boyunca haber göndererek (sadece Prusya
Arşivleri ne olduğunu biliyor) yazışmaya devam etti. [İade
"Nisan 1762" (Friedrich'in ona yazdığı mektup, "10 Nisan 1762:" _OEuvres de Frederic,_ xx. 285).] Büyükelçiliğinin burada bizim için ilgi çekici olan bir etkisi oldu. Giderken, Jakobitliği için yasal af almak amacıyla Londra'ya gitmişti, en azından, yakında boşalacak olan Kintore Kontluğu'nu miras alabilecekti. Kan bağıyla, Jakobit yetersizlikleri geri çekilirse, bu onundu. Kintore, Keith'lerin bir alt koludur; "John, William Altıncı Lord Marischal'in
küçük Oğlu" ilk Kintore'du. William Altıncı'nın
küçük Oğlu, evet;--ve William'ın Babası, benim için her zaman saygıdeğer bir adam,
(M.S. 1593) Marischal College, Aberdeen'i kurmuştu--burada, birkaç kişi için, o sert granit Ülkelerde, İlahi Takipler hala mümkün (Tanrı'ya ve bu Keith'e şükürler olsun)
tutumlu yulaf ezmesiyle. MARISCHAL-COLLEGE
Keith veya BEŞİNCİ Lord Marischal, onuncu ve sonuncu olan Potsdam Arkadaşımızın büyükbabasının büyükbabasıydı. [Douglas'ın _İskoç Peerage_,
s. 448 ve devamı, 387 ve devamı] Cesur ve asil olanlara şeref, şimdi daha asil olanların değil
ayakları altında sessiz! Kısacası, dördüncü Kintore çocuksuz ölmek üzereydi; ve Marischal o miras işi için Londra'ya gelmişti.

Doğal olarak, en iyi tavsiyeleri taşıyordu. Britanya Majesteleri, Pitt
ve herkes onu hoş karşılayarak ve destekleyerek karşıladı; istediği şey yapıldı ve Pitt bunu o kadar hızlı ve içten bir şekilde yaptı ki, yaşlı Marischal'in kalbini kazandı. Ve ayrıntılar yayınlanmamış olsa da, şüphesiz ki Pitt'e bu yıllarda önemli İspanyolca bildiriler gönderdi; ve özellikle Kral Carlos ve Fransız Bourbon'un kardeş olarak birbirlerinin yanında durmak için bir AİLE
SÖZLEŞMESİ (15 Ağustos 1761) veya ciddi bir sözleşme imzaladıklarını bildirdi. Bu, Pitt için o zamandan beri özel olarak önemli bir gerçekti, belki de göreceğimiz gibi; ancak diğer insanlar için hala sadece acı bir söylenti ve şüpheydi. Yaşlı Marischal ona, Kral Carlos'un İngilizlerden nefret ettiğini mi bildirdi; kraliyet zihninde, Komodor Martin'in (uzun zaman önce Napoli Körfezi'nde masanın üzerinde duran saat)
hakaretini asla affetmediğini bilmiyorum; ama bu da bir gerçekti. Bana söylendiğine göre, bu Carlos çalışkan, öfkeli bir adamdı; hiçbir şekilde
İspanya'nın değersiz bir
Kralı değildi, Portreleri onu çirkin olarak gösterse de:
onu ihtiyatlı Marischal'in ellerine bırakacağız, sevgili Eski
Dost her ikisinde de eşit şekilde parlayacak. Friedrich'inki gibi doğru bir zekada, bu kadar çok umut yanılgısının sürekli olarak nasıl beslendiğini görmek garip. İtalya'da savaş, Kral Carlos'la kavga; Fransa ve Pompadour'la barış, Edelsheim ve Bailli de Froulay'ın yardımıyla; Rusya ve ŞÖHRET
CATİN'le barış, İngiliz rüşvetlerinin yardımıyla (Friedrich bu kış bir ajan gönderdi, bol miktarda İngiliz ginesiyle, ama Sınır'dan öteye gidemedi, denemesine bile izin verilmedi): bazen, yine bu kış, Danimarka'nın ona katılması umudu var (Holstein'a yönelik Rus görüşlerine karşı alarmda; ama o da hiçbir şeye yaramıyor); her şeyden önce, her yıl, her hayal kırıklığından sonra daha da parlak bir şekilde, Büyük Türk'e ve onun bağlılıklarına dair sürekli, tomurcuklanan bir umut var. Büyük Türk veya onun başarısızlığı durumunda, Tataristan'ın Cham'ı, - kesinlikle, bunlardan bazıları Avusturya'nın, Rusya'nın peşine takılacak; ve elverişli bir dikkat dağıtma mı yaratacak? Friedrich bu son umut için çok büyük bir sıkıntı çekti. Ona ne kadar düşkün bir inatla sarıldığını ve her yeni İlkbahar ve Yaz'da tekrar tekrar umduğunu görmek neredeyse acıklı. [Preuss, ii. 121 ve devamı, 292 ve devamı;
Schoning, ii. iii. PASSIM.]

ŞÖHRETLİ BİR CATİN'in bir gün ölebileceği umudu (çünkü şu anda
kaotik rahatsızlıkların, hatta brendinin içinde bile derin) onu hiç etkilememiş gibi görünüyor; en azından hiçbir yerde buna dair açık bir ipucu yok, -- böyle bir önemsizliğin çok üzerinde yükselen bir
hayal gücünün kartal uçuşu!
Umut çok güzeldir; hatta böyle bir Friedrich'te yanıltıcı bir umut.
Onu aldatmayan tek umut, kendi en iyi çabasıyla ölüme kadar umut etmekti; ve hiçbir yanılgı onu bir an bile gevşetmedi. Kendine gel: Hayal gücünün geniş alanında, başka bir yardım kesinliği yoktur. Başka bir kesinlik yoktur;--ve yine de Cennetin
hangi küçüklüklerle yardım göndereceğini kim bilir!

Bölüm IX.--BEŞİNCİ SEFER İÇİN ÖN HAZIRLIKLAR.

Friedrich'in Freyberg'den ayrılıp Kamp'ı ele geçirmesi 25 Nisan'dı; ciddi bir Hareketin gelmesi Haziran ortalarına kadar olmadı. Ordusunda çok fazla
cesaretsizlik hakim, duyuyoruz: ve gerçekten de, itiraf etmeliyiz ki, bu Seferlerin burçları her yıl daha da karanlıklaşıyor. Sadece
Friedrich'in kendisi cesaretini kaybetmemeli! Ve öyle de değil;--her ne kadar herhangi bir adamın önünde, şu anda Friedrich'e belirsizce şekil veren bundan daha tehlikeli görünen bir Yıl nadiren olsa da. Talihi onu terk etmiş gibi görünüyor; düşmanları her zamankinden daha güvenli.

Bu Yıl, öyle görünüyor ki, ona karşı yeni bir
hile düşündüler. "Nüfusumuz 90 milyon," diye sayıyorlar; "onun 5'i bile yok; sonunda, adamlarının bitmesi gerekecek! Onunla esir değişimini bırakalım." Jagerndorf'ta, Nisan 1758'de (Olmutz'a yürüyüşümüzden hemen önce), pazarlıklar olmadan bir değişim olmuştu; ancak bu Avusturya'nın sonuncusuydu. Her zamanki türden bir kartel, değerler zamanında belirlendi: Bir Mareşal 3.000 sıradan adama veya 1.500 pounda değer; Albay 130 adama veya 65 pounda değer; sıradan adam 10 şilin sterline değer, yüksek bir rakam değil. [Archenholtz, ii. 53.] Ruslar daha da pazarlık ettiler, sözlerini tutmadılar; ancak geçen yıl (Ekim 1759) ikinci kez denediler; ve dikkatli teşvik ve rehberlikle,
sürüklenerek
içine çekildiler ve her iki taraftaki tutuklular tekrar renklerine gönderildiler. Bundan sonra, yerleşik bir politika çizgisi vardı, "Artık değişim
veya kartelleşme yok; onu o maddede aç bırakacağız!" Ve
Friedrich'in kendi 5 milyonundan başka gidecek hiçbir şeyi olmasaydı, bunlar cömertçe katkıda bulunsa da, aslında aç bırakılmıştı. Ayrıca, Mecklenburg, Anhalt, Erfurt ve yılda 10.000 adamı olan Saksonya da ona destek sağlayamazdı, -"orada olmasaydı," diyor Archenholtz (üstünlük sıfatlarına düşkün bir adam), -

"Dünyada daha önce hiç görülmemiş bir İşe Alma sistemi" veya "Kıdemlendirme sistemi" ortaya çıkmasaydı.
Tutuklular, esir askerler, eğer olası yoldaşlarsa, her şekilde Prusya hizmetini almaya ikna ediliyor ve hatta zorlanıyorlardı. Zorla, elinde sopayla," diyor Archenholtz (ki çok ayrım gözetmeyen biri, görebiliyorum, --çünkü Pfalzer'lar, Würtemberg'liler,
Reichsfolk'lar vardı, ÖNCE diğer şekilde zorlanmışlardı): "hizmet etmek isteyip
istemedikleri sorulmadan, Prusya renklerine sürüklenerek, orada yemin etmek ve vatandaşlarına karşı savaşmak zorunda bırakıldılar." En azından, vatandaşlarının Valilerine, Würtemberg, Mecklenburg ve benzerlerinin dik başlı Sakin Majestelerine karşı. Würtemberg, yakın zamanda bahsettiğimiz gibi, Protestan Şampiyon'a karşı ilk askerlerinden birkaçını vurmak zorundaydı, onlar yürüyüşe geçmeden önce! --Bu zavallılara acıyorum; ve keşke Reich bir zamanlar olduğu gibi, bir Doğruluk ve Pratik Gerçeklik olsaydı, şimdi olduğu gibi Hayali bir Varlık ve korkunç derecede aşağılık bir
Pervasızlık değil! Aşağılık ve iğrenç; - kendini temel yalancılığa dayandırarak; bu, günümüzde pek dikkate alınmasa da, sonsuza dek trajiktir ve ilgili taraflara
sonsuz yalanlar içerir! - Ama tüm bunların dışında, kesin olan şu ki,

"Bütün Alman İmparatorluğu gizli Prusyalı Askerlerle doluydu.
Bunların büyük kısmı gerçek Subaylar değildi,
aç Maceracılar, pazarlık edilmişlerdi ve kendi çıkarları için
adam toplamak için akla gelebilecek her türlü sanatı kullandılar.
Başlarında ve merkezlerinde, Prusyalı Albay Colignon vardı," Özgür Kolordunun insanlarından biri; "bu iş için doğası gereği yetişmiş bir adam [ne güzel bir adam!]--diğerlerine talimatlarını verdi ve kendi örneğiyle onlara öğretti. Colignon'un kendisi," kış aylarında, "her türlü kostüm ve karakterle seyahat ederdi; Yüzlerce insanı Prusya hizmetine ikna etti. Sadece Komisyonlar vaat etmekle kalmadı, aynı zamanda böyle, - gençleri aday göstererek (LAFFEN), öğrencileri, tüccar katiplerini ve benzerlerini Prusya Ordusundaki Teğmenliklere ve Yüzbaşılıklara verdi [bunu bilselerdi Seraphim ve Kerubim'de olduğu kadar olasıydı]: Piyadede, Cuirassier'lerde, Süvarilerde, hepsi birdir, sadece seçmeniz gerekir. Prusya silahlarının ünü o kadar evrenseldi ve zengin ganimet kavramıyla birleşmişti ki, Colignon'un Komisyon fabrikası sürekli meşguldü. Yürüyüş parası, elden para [ciddiye şilinleri] sağlamaya gerek yoktu; Colignon'un askerleri çoğunlukla kendi istekleriyle ve kendi masraflarıyla seyahat ediyordu. Franken'de, Schwaben'de, Ren Ülkeleri'nde, ahlaksız bir oğul babasını soyardı, --dükkan sahipleri olarak efendilerinin kasalarını ve yöneticiler olarak
kasalarını-- ve kreutzer gibi şirketler dağıtan ve genç ruhlu adamlara değer veren o yüce Prusya Memurlarına kaçardı. Komisyonlarıyla birlikte Magdeburg'a acele ettiler; orada
sıradan askerler olarak kabul edildiler ve zorla uygun alaylara sokuldular. Direnmenin bir faydası yok: sopa ve eğitim çavuşu,"--kim şüphe eder ki?--"tamamen teslim olana kadar. Bu ve diğer yöntemlerle
Colignon ve yardımcılarının, bu Savaş sırasında Kral için yaklaşık 60.000 asker topladıkları tahmin ediliyor." [Archenholtz, ii. 53.]

Bu yıl, itibarı son zamanlarda düşüşte olsa da, Daun her zamanki gibi başkomutanlığa sahip olacak; fetih alanı olarak Saksonya ve yardımcı olarak Reichsfolk ile Büyük Ordu Daun'un olacak. Ancak, önemli bir gelişme olarak kabul edilen şey, Loudon'un ayrı bir komutaya ve kendi Ordusuna sahip olması. Sinirli, melankolik, utangaç Loudon, Kriegshofrath halkına kendini tavsiye edecek bir adam değil; ancak şüphesiz İmparatorluk
Majesteleri onun üzerinde kendi bilge gözüne sahip. Onun erdemleri o kadar inkar edilemez ki; Cunctator tipinde OLMAYAN bir Komutan'a olan ihtiyaç çok acil hale geldi. "Silezya Ordusu, 50.000;" yani Loudon'ın olacak,
40.000 Rus Loudon ile işbirliği yapacak ve birleşecek; ve
bu yıl aslında Silezya'yı fethetmeye çalışacak; bu arada Daun, Saksonya'yı fethederek
Kralı meşgul edecek. Petersburg, Versay, Viyana'da çok fazla planlama yapıldı ve
zorlu danışmanlıklar yapıldı: ilk olarak Petersburg'da, zaman ve önem açısından,
Montalembert'in yine o zavallı İsveçliler konusunda çok acil davrandığı
ve onların elde edilmesinin bir tür faydaya dönüştüğü yer:
"İsveçlilerle birlikte Stettin; oh, mantığı dinle ve
Stettin'i al!" "Dantzig kendi başımıza tavsiye edilecek bir şey olmaz mıydı?"
Soltikof cevaplıyor: "Dantzig önemli bir Şehir ve büyük Baltık Limanı; ve bizim Preussen'imiz için çok uygun olurdu, çünkü o güzel Fethi sürdürmeye karar verdik." Çarlık Majesteleri,
ve Soltikof da özel olarak böyle düşünüyor, ancak Dantzig konusunda zorluklar var; ve sonuç olarak, Colberg'in tekrarı dışında,
orada kuşatma girişiminde bulunulamaz. Ancak, Colberg Kuşatması
gerçekten olacak: İkinci Kuşatma,--eğer iki yıl önce olan
İlk Kuşatmadan daha şanslı çıkarsa? Deniz Kuvvetleri İsveç-Rus,
özellikle Kara Kuvvetleri tamamen Rus, bu İkinci Kuşatmayı uygun bir zamanda yapacak; Soltikof istekler dışında buna dahil olmayacak; ve umarız ki, biz de dahil olmayacağız,--muhtemelen önümüzde bizi bekleyen bu kadar aceleci bir baskıyla.

Viyana halkı her zaman "Silezya kuşatmaların yeri olurdu!" der;
ve İmparatorluk Majesteleri çok acildir; ve Petersburg'u bu görüşe getirmek için her türlü yöntemi dener,--belagat,
dalkavukluk, rüşvet.
Bu görüş en sonunda benimsenir; Çarlık Majesteleri tarafından yürekten benimsenir, Friedrich'ten intikam almaya her zaman hazırdır, ne kadar ölümcül ve ne kadar doğrudan olursa o kadar iyidir. Yürekten
ken; Soltikof ve Avusturya alışkanlıklarını bilen Ordu mensupları tarafından pek de içtenlikle değil; ve diğer tarafın pençeleri boş dururken ve sadece çeneleri hazırken ateşten kestane toplamamaya karar veriyorlar. Küçük Savaş hakkında söylenecek hiçbir şey veya çok az şey var; aslında neredeyse hiç yok. Başka bir yerde duyacağımız bir Tottleben komutasındaki Gezen Kazak Partileri, Pommern'i istila ediyor, oradaki Prusya karakollarıyla çekişiyor; eskisi gibi yağmalamıyorlar, Tottleben uygar bir adam. Bunlardan biri bir gün Schwedt Şatosu'na uğradı; orada Würtemberg Prensi Eugen'i buldu (Kunersdorf yaralarından neredeyse kurtulmuştu), Evin damadı, Schwedt'in bir kızıyla evli; o zamanlar bunu kimse bilseydi. Kazaklar onu yanlarında götürdüler, bir veya iki yürüyüş; sonra, tahvilini belirli bir fidye karşılığında alıp, gitmesine izin verdiler. Tahvil ve tahvil sahibi, kısa bir süre sonra Prusyalılar tarafından yakalandıklarından, Eugen fidye ödemedi; bu yüzden, o zamanlar Gazetteler arasında biraz gürültü yapmış olsa da, bizim için macerası önemsizdir.

Başka iki küçük pasajdan, sadece ikisinden bahsedeceğiz; bunların kendi içlerinde bir tür
unutulmazlığı vardır. İlk olarak, General Czetteritz ve
kaybettiği EL YAZMASI. Elbe'nin karşısındaki karakollardan burada bahsedilebilecek hiçbirini bulamıyorum ve sadece Czetteritz'inki dışında hiçbirinin olmadığına inanıyorum; o, Torgau Ülkesi'ne doğru, Torgau ve oradaki Kasabalar üzerinde nöbetçi olarak
Cosdorf'ta duruyor. Şubat ayında Czetteritz'de, Daun'un bu amaç için görevlendirdiği aktif General Beck tarafından bir girişimde bulunuldu.
Avusturya Gazetteler'ine göre son derece başarılıydı; fakat
gerçekte hiçbir şeye varmayan:--Czetteritz'in ilk vedette'inin, sisli bir Şubat sabahının şafağında (21 Şubat 1760) sürprizi; ateş ve alarm veren ikinci vedette'inin sürpriz olmaması,
bunun üzerine tartışma; ve Czetteritz'in eyerine atlaması; halkının
7 Subay ve 200 esir kaybıyla geri çekilmesi;--ama
birkaç saat sonra taze güçle yeniden ilerlemeyle sonuçlanması; [Seyfarth,
ii. 655.]--Beck'in geri püskürtülmesi, Cosdorf'un kurtarılması ve o bölgede genel bir 
SEN-OLDUĞUN-GÖRÜNTÜ durumu. Savaş Sonrası'nın bir gevezeliği, şimdi hiç bahsetmeye değmez,--sadece küçük bir durum hariç: Özellikle arka muhafızlarda, hızlı ve seri bir şekilde yapılan emirlerde, Tümgeneral Czetteritz'in atı düştü; böylece sadece General esir alınmakla kalmadı, aynı zamanda karargahı da yağmalandı,
ve bagajında,--dikkat çekici durum neydi,--her Prusya Generalinin sahip olduğu ve dini olarak gizli tutmakla yükümlü olduğu
küçük bir Elyazması, MILITAIRISCHE INSTRUKZION FUR DIE GENERALE bulundu.[Şu anda _OEuvres de Frederic,_ xxviii. 3 ve devamında duruyor; Kral tarafından "2 Nisan 1748'de" tamamlandı (gözden geçirilmesi yapıldı) bkz. PREUSS, i. 478-480; ve (_OEuvres de Frederic,_ xxviii. ÖNSÖZ, çevirileri ve baskıları hakkında sonsuz belirsiz ayrıntılar için.
Londra Baskısı, 1818, kendisini BEŞİNCİ olarak adlandırır.] Daun'un karargahına götürülen bu eser, layıkıyla
değerlendirildi, kopyalandı; ve bir yıl içinde
birçok şekilde ve yerde basıldı; 1762'de PRUSYA KRALI TARAFINDAN ASKERİ TALİMATLAR başlığı altında İngilizceye çevrildi (ve
yine, 1797'de pek de iyi değil); ve hala çalışkan askerlerimiz arasında
tembelce dolaşıyor. Bazıları tarafından azımsanmayacak kadar hayranlık duyuluyor; ve
ne yazık ki modern askerlerin bu en büyüğü hakkında bildikleri hemen hemen her şey. [Örneğin, _General Sir Charles Napier'in Hayatı, Kardeşi_ (Londra, 1857)'ne bakın, iii. 365 ve başka yerlerde, dünyanın en iyi yargıçlarından biri Friedrich'in keşfine olan sevincini ve hayranlığını dile getiriyor; keşif, eğer iyi okursanız, bu
TALİMATLAR'a denk geliyor ve daha fazlası değil.]

Sonra, yaklaşık bir ay sonra, Silezya'dan Loudon'dan veya daha doğrusu orada karşılaştığı Düşmanlardan bahsedecek bir şeyimiz var; çünkü bu
zaferle sonuçlanan bir şey değil. Ancak bu, Avusturya'nın Silezya'yı işgaliyle Kampanyanın başlaması anlamına geliyor; kuşatma zamanından çok önce, tüm bu
Montalembert-Soltikof dilekçeleri ve karşı-dilekçeleri
Petersburg'da şüpheli bir şekilde asılı dururken ve Loudon'un "Silezya Ordusu" hala sadece yeni veya
teorik bir durumdayken ve sadece Loudon'un kendisi pratik bir durumda.

Friedrich, Silezya Sınırı'nın başında her zaman Fouquet'i bulundurur; Goltz'un başında olduğu karakolları, Neisse'den doğuya doğru, Tepeler'den geçerek Mahren'e kadar uzanır; Fouquet'nin kendi karargahı genellikle Ülkenin ana kapısı olan Landshut'tur. Fouquet, uzun zaman önce, kendini o önemli
karakola oldukça sıkı bir şekilde yerleştirmiştir; Landshut'un etrafında güzel bir müstahkem Tepeler halkası vardır; batarya
geçen batarya, onu kesin bir yıkımla kuşatır, uzman bir Fouquet yönetiminde,--ama onu tutmak için 13.000 yerine 30.000 adama ihtiyaç duyulur, ki bu Fouquet'nin tahsisidir. Loudon bu yıl tam olarak bir darbe indirmeyi planlıyor. Fouquet, bildiğimiz gibi, son bir yıldır orada
korumayı gayretle başardı; Deviller ve diğerleri tarafından yapılan yeni şiddetli istilalar ve girişimlere (şiddetli, çeşitli, ancak aralıklı) rağmen, yeterince sık; ve her zaman kendi
zorlukları ve işindeki iniş çıkışlar altında: Kral'ın ihtiyaçlarına ve Landshut'a uygulanan baskıların aralıklılığına veya sürekliliğine göre gelip giden, artan ve azalan bir Fouquet. Loudon yönetiminde, bu yıl Fouquet her zamankinden daha zor zamanlar geçirecek; -sonuçta, çok zor! Ama direnecek, aşağıdaki küçük örnekle nasıl yargılayacağını:--

"Fouquet ve 13.000'inin yanı sıra," diyor Notum, "Silezya Garnizonları
hepsi uyanık, uyanık veya uyanık olmalı; ve ondan çok uzakta, Jagerndorf-Troppau Sınırını korumak için, yaklaşık 4 veya 6.000 kişi var,
Teğmen General Goltz komutasında, çeşitli Tepe
Karakollarında dağılmış, -- bunların başlıca Karakolu, Goltz'un kendi karakolu, Jagerndorf'un kuzeyindeki küçük Neustadt Kasabası'dır [eski Silezya Savaşları'nda konakladığımız yer]: Goltz'un Neustadt'ı baş; ve Leobschutz, onun güneybatısında, 'General Le Grand' komutasında [bir zamanlar Kolin Muharebesi'nin Binbaşı GRANT'ıydı, okuyucular onu hatırlarsa, "Majesteleri ve ben Bataryayı kendimiz alamayız!"] muhtemelen ikinci sıradadır önem. Sınırın Moravya tarafında bulunan Loudon, 32.000 piyade ve atlıyı bir araya getirebileceğini; Prusyalıların 13.000 ARTı 6.000 olduğunu; hava şartları uygunsa Silezya'nın avantajlı bir şekilde işgal edilebileceğini ve her türlü havada Goltz ve onun dağınık mevzilerinin iç kesimlere sürüklenebileceğini, belki de toplanıp
hep birlikte ceplere atılabileceğini, eğer Loudon yeterince keskin olsaydı. İç kesimlere sürüklenen Goltz
hiçbir şekilde tamamen ceplere atılmadı, olması gerektiği gibi!

"13 MART 1760, Loudon 15'inde genel bir toplanma emri verir,
herkese iki gün ekmek ve yiyecek verilir; ve Goltz'u, şerefine bağlı olarak uyarır: 'Excellenz, yarın 14 Mart; yarın bizim hoş Ateşkes zamanımız sona eriyor,--ikimize de daha çok yazık!' 'Evet,
saygıdeğer komşum Excellenz!' Goltz, uygun iltifatlarla cevap verir; ancak saygıdeğer komşusunun hemen hemen
bir kötülük yapmayı
düşündüğüne karar verir. Goltz hemen tüm karakollarına emirler gönderir: 'Siz,
Herr General Grant, Leobschutz'da siz ve geri kalanınız, paketlerinizi
hazırlayın; gecikmeden yürüyün; Steinau ve Yukarı Glogau'da [GREAT-Glogau'dan çok farklı], Neisse-ward'da buluşun; çabuk!' Ve kendisi 14'ünde gitmek istiyordu ama gidemedi, zavallı küçük Fırını burada değildi, bagajları için vagonlar da bir anda toplanamayacaktı ve Goltz kendisini yürüyüşe atadı.

"General Goltz'u en son iki yıl önce, yukarıda, Bautzen Yeşili'nde gördük, o zaman Kral'ın Kardeşi ve ekibine şu sert mesajı iletmişti, 'Divan-ı Harp'te yargılanmayı ve
kafalarınızın kesilmesini hak ediyorsunuz!' O, merhum Prusya Prensi'nin, Goltz, Winterfeld, Ziethen, Schmettau ve diğerlerinin o üzücü Zittau meselesindendi?
Winterfeld ve Prens ikisi de öldü; Schmettau felakete düştü; Goltz hala Kral'ın gözünde iyi bir konumda. Portrelerine bakılırsa, sadık, çevik, taş gibi bir adamdı; o sabit gözde, kaşların güçlü elmacık kemiklerine doğru sarkmasında, sessizce zekice bir inatçılık; Korgeneral Goltz'da bolca uyuyan ateş.

"Bu seferki başlıca kuvveti, bir Piyade Alayı; ALAY MANTEUFFEL:--okuyucular belki de o güçlü Pommern Alayı'nı, Piyade Manteuffel'ini ve Leuthen arifesinde Kral'la yaptığı küçük Diyaloğu hatırlarlar: 'İyi geceler, o zaman, Fritz! Yarın
hepimiz ölüyüz, yoksa Düşman yenilir.' Davranışları, duyduğuma göre, herkesin parladığı Leuthen'de çok parlaktı; ve o zamandan beri eski engebeli yollarında ölüm unsurunun içinden geçiyorlar ve burada, Korgeneral Goltz komutasında, soğuk bir bahar sabahının loş şafağında, 15 Mart, sabah 5'te, Neustadt'ın kuzey ucundan çıkarak, tekrar belirgin bir şekilde ortaya çıkıyorlar; öğrendiğime göre hava son zamanlarda çok
ıslak. Önemli miktardaki bagaj vagonlarıyla Neisse-way'e gitmeyi planlıyorlar; bir Dragoon bölüğü refakat etmeye yardım edecek:
toplamda belki 2.000 kişi kadar. Goltz bugün zorluklar yaşayacak; ve bunları hesapladı. Ve aslında, ilk çıkışta, işte
zaten oradalar. "Loudon, yaklaşık 5.000 atlıyla, buraya dört alay dizilmiş ve sonra da beşincisiyle (hesapladığı gibi el bombacılarıyla değil, yağmurdan taşan sular altında kalmışlar) Neustadt'ın hemen yakınında onu bekliyor.
Loudon, bir trompetle, sayıca çok az olmalarına rağmen onu nazikçe teslim olmaya davet ediyor; Goltz, nazikçe teşekkür ederek, bunu görmezden geliyor ve yürümeye devam ediyor:
Loudon, uğursuz bir şekilde eşlik ediyor; ta ki Buchelsdorf'ta, beşinci alay (Avusturya hizmetindeki en iyi) otoyol boyunca çekilmiş olarak görülene kadar, Goltz ve Pommern'e giden bir ana yol olmadığını açıkça ima ediyor.
Loudon ikinci bir trompet gönderiyor: 'Teslim olun esirler; en onurlu şartlar;
tüm yükünüzü saklayın: reddedin ve her adam.' 'Cevabı kendiniz duyacaksınız,' dedi Goltz. Goltz bu ikinci trompeti öne çıkarıyor; ve Pommern lehçesiyle, General
Loudon'un teklifinin ne olduğunu açıklıyor. Pommerner'lar, tek bir adam gibi, daha önce hiç duymadığım kadar vurgulu bir Hayır cevabı veriyor; yoğun bir şekilde yerel dilden geliyor gibi görünüyor ve bugün bile yabancı zihni şaşırtan terimlerle: 'Onun için bir şey yapacağız, WIR WOLLEN IHM WAS--' Ama çeviri güçleri ve hatta tipografi bile yetersiz kalıyor; ve zayıf bir açıklama bunu vermeli: 'Onun için ANLATILMASI GEREKEN BİR ŞEY YOK EDECEĞİZ,' şaşırtıcı derecede zıt bir
türden! 'WIR WOLLEN IHM WAS' (bunu yöneten anlatılması
gereken iki heceli fiille)! diye homurdandı öfkeli bir Pommerner; 've saflar boyunca ateş topu gibi koştu,' diyor Archenholtz; herkes homurdanarak ve bağırarak, şiddetli bas koro halinde, o koşullarda Pommern'in şüphesiz oyu olarak.

"Loudon'un trompeti geri çekildi. Pommern, bagajının etrafında kare oluşturdu;
Loudon'un 5.000'i, inatçı bir şekilde kırılmaya hazır bir şekilde gürleyerek geldi; ancak Pommern'den gelen böyle bir mermi fırtınasıyla karşılaştıklarında, yaklaşık on adım kala,
büyük bir şaşkınlıkla durdular ve geri çekildiler. Tekrar denediler, daha da fazla şaşkınlık; üçüncü kez benzer; her seferinde boşuna. Bundan sonra,
Pommern öncü, artçı birlikle tekrar yola koyuldu; ve belirli millerce huzur buldu,--Loudon kasvetli bir şekilde onu takip etti, yeni bir şans için. Loudon kaç kez tekrar denedi ve her seferinde, iyi yerlerde, unuttum,--toplamda
altı kez diyelim. Siebenhufen ve Steinau arasında, Loudon için yolun mücevheri olan
kirli bir geçitte, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan
Loudon'ın
vagonlarından biri bozuldu; onu geride bırakan birkaç vagon, on sekiz vagon ve birkaç
köy arabası ayakta bırakılmak zorunda kaldı. Pommern'den geriye hiçbir şey kalmamıştı
orada veya başka bir yerde. Steinau yakınlarında, Loudon umutsuzca pes etti
ve yoluna devam etti. Kaybının 300 ölü, 500 yaralı olduğu söyleniyor;
Pommern'in 35 ölü ve 100'den fazla yaralı veya esir olduğu.
Bildiğim en zorlu günlük işlerden biri: yaklaşık on iki mil yürüyüş, her ikisinde bir saldırı. Pommern gerçekten şaşırtıcı bir şey uydurdu ve Loudon'a verdiği sözü tuttu! 'Pommerner'ların neler yapabileceğini biliyorsun,' demişlerdi bir keresinde kendi krallarına. İnatçı, güçlü kemikli, kalın kaşlı bir halk; düşündüğünüz kadar aptal değiller. Az çok Jutish veya Anglish tipi; konuşma zarafetinde oldukça yetersiz ve bence Parlamento Belagatine pek de ihtiyacı yok." [Preuss, ii. 241
(bazı küçük noktalarda yanlış); Archenholtz, ii. 61; Seyfarth, ii. 640 ve _Beylagen,_ ii. 657-660; Tempelhof, iv. 8-10; HAMBURG'UN ANONİMİNDE (iv. 68) Avusturyalıların anlatımı.]

Friedrich, bu yıl, insanlığın geneli tarafından
mahvolmuş olarak kabul ediliyor: "Geçen Sefer 60.000 adam kaybetti; iki kez yenildi; şansı
bitti; düşmanları ve hatta tarafsız
Gazetteer bile sevinçle veya üzüntüyle, "onun başına ne gelecek?" der. Kendi halkı arasında kasvet veya
kınamalar vardır; Maxen hakkında sert yorumlar: "Çok inatçı, yüksek ve
Prens Henri'nin öğütlerine sağır!" Henri'nin kendisi, derler ki, somurtkandır;
sık sık yaptığı gibi, "sağlıksızlıktan" istifa etmekle tehdit eder; ve bunu, bu Sefer'in sonunda veya bu ve sonraki arasındaki aralıkta bir süre için yaptığı gibi. Friedrich, inanılmaz bir titizlikle, mali kaynaklarını bir araya getirdi
(her zamankinden daha büyük dozda bakır, her zamanki gibi Yahudi Ephraim başkanlık ediyor); ve,
sanki sanat-sihirle, düşmanının 280.000'ine karşı 100.000 adamı ayağa kaldırdı. Bazı üst düzey subaylar gizlice kötü ruh halindedir; ancak adamlar
cesaret kırıklığının ne olduğunu bilmezler. Friedrich yürüyüş sırasında onlara şöyle ilan eder,
"Ele geçirdiğiniz her top için 100 düka; her bayrak için 50;
her sancak (süvari bayrağı) için 40;"--bu meblağlar, vadesi geldiğinde,
buna göre bundan sonra ödendi. [Stenzel, v. 236, 237; ib. 243.] Ancak
Friedrich de, eğer bu ona yardımcı olabilirse, fazlasıyla kasvetlidir; ki bunu
iyi bilir ve bunu birkaç kişi dışında herkesten kesin bir şekilde gizler;--ya da neredeyse sadece D'Argens dışında, ki ona hiçbir zarar veremez. Editörlerin verdiği gibi, boş sisin içinde belirsiz bir şekilde değil, çağdaş olayların ışığında dikkatlice okunduğunda, D'Argens ile yazışmaları neredeyse acı verici bir derecede
ilginç hale gelir: cesaret kırıcı emekler ve kederlerle ağırlaşmış en cesur insan ruhlarından birinin yapmacıksız bir resmi, ki bunlar nadiren herhangi bir insana yüklenmiştir; neredeyse dayanılmaz,
ama tedavi edilemez ve taşınması talepkar. Wilhelmina uzakta, uzakta; ölümlülerden sadece D'Argens'e bu şeyleri fısıldar; ve ona
yorucu bir şekilde veya en ufak bir ayrıntıyla değil, kısa ve keskin esintilerle,
şimdi nadiren öfkeyle, çoğunlukla bir mizah dokunuşuyla,
hiçbir sempati talep etmeden veya sadık D'Argens'ten alabileceği kadarını beklemeden.

"Ben talihsiz ve yaşlıyım, sevgili Marki; bu yüzden beni
takip ediyorlar: Tanrı bu yıl geleceğimin ne olacağını biliyor! Kehanetlerimle Cassandra'ya benzediğim için üzgünüm; ama içinde bulunduğumuz ve giderek daha da kötüye giden
çaresiz durumun ne kadar iyi habercisi? Bugün çok kasvetliyim, kısa keseceğim.... Yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında bana yaz; ve belki de inançsızlığını telafi etmek için Araf'ını BU dünyada bulmaya mahkum olan zavallı bir Filozofu unutma." [_OEuvres
de Frederic,_ xix. 138, 139 ("Freyberg, 20 Mart 1760").]... Başka bir Dost'a, konuşma tarzında, daha kasıtlı olarak şöyle der:
"Geçtiğimiz Sefer'de yaşadığım zorluklar neredeyse sonsuzdu: Bana karşı hareket eden çok sayıda düşman; Pommern, Brandenburg, Saksonya, Silezya'nın Sınırları, aynı anda yeterince sık tehlike altındaydı.
Mutlak yıkımdan kurtulduysam, bunu esas olarak düşmanlarımın kötü davranışlarına bağlamalıyım; bu tür avantajlar elde ettiler, ancak bunları takip edecek
aklı yoktu. Deneyim, insanları sık sık hatalarından dolayı düzeltir: Bu tür bir şeyden kâr elde etmeyi bekleyemem; bu Sefer sırasında onların açısından:" bunun hafif bir şey olup olmayacağına karar verin, MON CHER. [Mitchell'e, bir akşam, "Schlettau Kampı, 23 Mayıs"
(Mitchell, ii. 159).]

Bu Mektuplarda ve diğerlerinde deşifre ettiğimiz semptomlar,
sefalet içinde boğulmuş bir adamın semptomlarıdır; ancak kara elementine alışmış, ona karşı yapmacıksız bir şekilde meydan okuyan veya meydan okumak için çaba göstermeyen; son gelene kadar, başarılı olsun veya olmasın, sadece
en iyisini yapmakla meşgul olan.
Okyanus uçurumlarına zincirlenmiş, Yeni Egemen Güçler üstünlük sağlamış ve akbabaları onu yavaş yavaş yiyor; dilsiz Zaman ve dilsiz Uzay, görünüşe göre pek sempati duymadan bakıyor: Prometheus ve diğer Titanlar, ara sıra, bazı Aeschylus'ların ruhuna dokunmuş ve melodik sempatinin tonlarını çıkarmış, insanlık arasında duyulmuştur. Fakat
bu yeni Titan'da durum böyle değil: ayrıca, genel olarak, bu dünyadaki uygun Titan'da da durum genellikle böyle değildir; dünya -ne diyelim- fakir bir dünyadır ve melodileri ve uyumsuzlukları,
sevgileri ve nefretleri uzun vadede nispeten az değer taşır.
Friedrich neredeyse hiç kimsenin sempatisini kazanmadan harikalar yaratıyor; ve
insan sürüsünün bu kadar somurtkan aptallıkları, yalanları ve yanlış anlamaları bulutu altında yürürkenki kayıtsızlık
benim için kesinlikle takdire şayandır.

Fakat Kampanyanın kendisine bakalım. Belki de - dünyanın görüşünün ve Friedrich'in kendi görüşünün aksine, aşırı berrak anlarda, soğuk aritmetiğin ışığında ona baktığında ve görünümünü "korkutucu" bulduğunda - bu Sefer onun için sonuncusundan biraz daha şanslı mı olacak? Daha şanssız olamaz: - ya da eğer öyleyse, en azından onun için kesin olacak!

Gutenberg Projesi'nin Sonu II. Friedrich Prusya Tarihi E-Kitabı,
Cilt XIX. (XXI.'den), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2119.txt or 2119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2119/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
