*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositions of Holy Scripture (Kutsal Yazıların Fuarları)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: April 19, 2007 [EBook #21190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Expositions of Holy Scripture, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositions of Holy Scripture
       Second Corinthians, Galatians, and Philippians Chapters
       I to End. Colossians, Thessalonians, and First Timothy.

Author: Alexander Maclaren

Release Date: April 19, 2007 [EBook #21190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi








_ Kutsal Kutsal Kutsal Yazılar

Alexander Maclaren, D.D., Litt. D.

       * * * * * *

          İkinci Korintliler,
          Galatyalılar,
          Ve Filipililer

          I. bölümler bitirmek

          Koloseliler, Selanikliler,
          Ve ilk Timothy

          NEW YORK
          George H. Doran Şirketi




          _ Mevcut
          Kutsal Kutsal Yazılar_

          Alexander Maclaren, D.D., Litt. D.

                 * * * * * *

          İkinci Korintliler

          _Chaps. Vii to End_

          Galatyalılar ve
          Filipililer




İçerik


İi. Korintliler

Umut ve Kutsallık (2 Kor. VII. 1) 1

Tanrı'ya göre üzüntü (2 Kor. VII. 10) 8

Verme ve Sorma (2 Kor. VIII. 1-12) 20

Zengin ama fakir (2 Kor. VIII. 9) 27

İstekli ve Yapmıyor (2 Kor. VIII. 11) 36

Tüm lütuf bolca (2 Kor. Ix. 8) 42

Tanrı'nın Sözsüz Hediyesi (2 Kor. Ix. 15) 50

Bir militan mesaj (2 Cor. X 5 ve 6, R.V.) 57

Mesih'e Doğru Sadelik (2 Kor. Xi. 3) 65

Zayıflıkta Güç (2 Cor. XII. 8, 9) 74

Senin değil ama sen (2 kor. Xii. 14) 83


Galatyalılar

Merkezden çevreye (Gal. II. 20) 91

Niel Göz ve Cazibe (Gal. III. 1) 100

Deneyim Dersleri (Gal. III. 4) 109

Evrensel Hapishane (Gal. III. 22) 116

Oğul gönderildi (Gal. IV. 4, 5, R.V.) 126

Bir Hıristiyan Yapan Ne: Sünnet mi, İnanç mı? (Gal. / 6) 136

'Ruh İçinde Yürüme' (Gal. / 16) 153

Ruhun Meyvesi (Gal. / 22, 23) 162

Yük taşıma (gal. Vi. 2-5) 171

Herkese İyi Yapmak (Gal. VI. 10) 180

Sahibinin Markası (Gal. VI. 17) 189


Filipililer

Sevgi dolu selamlar (Phil. I. 1-8, R.V.) 200

Kapsamlı Bir Dua (Phil. I. 9-11, R.V.) 206

Bir Mahkumun Zaferi (Phil. İ. 12-20, R.V.) 211

İki (Phil. İ. 21-25) 219 arası bir boğaz

Cennet Vatandaşları (Phil. I. 27, 28) 233

Birlik için bir savunma (Phil. II. 1-4, R.V.) 244

Kelimenin İnişi (Phil. II. 5-8, R.V.) 253

İsa'nın yükselişi (Phil. II. 9-11, R.V.) 260

Kendi Kurtuluşunuzu Çıkarın (Phil. II. 12, 13) 268

İsa'nın Kopyaları (Phil. II. 14-16, R.V.) 281

İstekli bir fedakarlık (Phil. II. 16-18, R.V.) 287

Paul ve Timothy (Phil. II. 19-24, R.V.) 295

Paul ve Epaphroditus (Phil. II. 25-30, R.V.) 305

Bitmeye Hazırlık (Phil. III. 1-3, R.V.) 311

Hepsinin kaybı (Phil. III. 4-8, R.V.) 321

Mesih'in Kazanç (Phil. III. 8, 9, R.V.) 328

Bilgi Tasarrufu (Phil. III. 10, 11, R.V.) 336

Tasarlandı ve Döşeme Tutma (Phil. III. 12) 348

Yarış ve Hedef (Phil. III. 13, 14) 359

Ruhun Mükemmelliği (Phil. III. 15) 369

Yolun Kuralı (Phil. III. 16) 381

Uyarılar ve Umutlar (Phil. III. 17-21, R.V.) 391




İi. Korintliler

Umut ve Kutsallık

          Bu nedenle bu vaatlere sahip olmak. . . Temizleyelim
          kendimiz etin tüm pisliklerinden ve
          Ruh, korku içinde kutsallığı mükemmelleştirmek
          Tanrı. '-2 kor. vii. 1.


Genellikle Hıristiyanlara karşı bir suçlama yapılır.
Dinin ortak ahlakla çok az ilgisi vardır. Alay hareketi var
Keskinlikli gibes çok sayıda ve her türlü tonda yankılandı:
çok sık çok doğru ve mükemmel bir şekilde, ama eğer öyleyse, olsun
Hıristiyan erkeklerin
Din ama buna rağmen. En acı düşmanları onları kınamıyor
yarısı kendi dinleri kadar kesin olarak: en keskin sansür
Diğerleri Yeni Ahit'in azarları kadar keskin değil. Eğer varsa
Bir diğerinden daha fazla ısrar ettiği bir şey, din
Ahlak olmadan hiçbir şey değildir-sonuçta bir test, sonuçta
Her insanın göndermesi gereken, ne tür bir karaktere sahip ve nasıl var?
Davrandı-saf mı yoksa faul mi? Tüm yüksek pretans, hepsi hararetli
Duygu sonunda küçük çocukların sorduğu soruyu karşılamak içindir, '
O iyi bir adam mı? '

Havari, çok yüksek ve mistik gerçekler hakkında konuşuyor,
tüm Hıristiyanlar Tanrı'nın tapınağıdır, Tanrı'nın erkeklerde ikamet ettiği, hakkında
erkekler ve kadınlar oğulları ve kızları; Bunlar çok gerçekler
ki bu çok sık görkemli hayaller mistik bir dindarlık oluşturdu
Bunun doğru ve yanlış ortak kurallarıyla ilgisi yoktu. Ama Paul
vaazının yoğun pratik amacına sadık kalır ve
Kahramanlarını sade sağduyu ile prosaik dünyaya indiriyor
Uygunluk olarak verdiği bu geniş kapsamlı teşvikten
Bu tür göksel vizyonlar için sonuç.

I. Bir Hıristiyan yaşamı sürekli kendini saflaştırma hayatı olmalıdır.

Bu mektup, Corinth'te olan Tanrı Kilisesi'ne hitap eder.
Tüm Achaia'da olan tüm _Saints_.

O geniş bölgeye bakan Paul, tanrısız üzerine dağılmış gördü
Her birine kutsal isminin küçük dağınık bir şirketi kitleleri
Aziz başvurdu. Yaşlarının kötü alışkanlıklarıyla derinden lekelenmişlerdi
ve yer ve siyah bir suçlu listesinden sonra onlara söylemek zorunda kaldı
'bazılarınızdı' ve parmağını olan mucizeye koyuyor
onları değiştirdi ve hepsini söylememekten çekiniyor, 'ama yıkandınız,
Ama kutsanmışsınız, ama Rab'bin adına haklısın
İsa ve Tanrımızın Ruhu tarafından. '

O halde, her Hıristiyanın sahip olduğu ilk şey bir temizliktir.
affetmeye eşlik ediyor ve ancak giysisi 'tespit edilmiş olabilir
Etle, 'Kuzu kanında yıkanır ve beyaza girer'.
Siyah lekelerin giysilerden eriydiği garip temizlik içeri girdi
Kırmızı kan! Affetme ve gerekçenin temizlenmesi ile birlikte,
Nereye gelirlerse gelsin, Kutsal Ruh'un armağanı-yeni bir hayat yayılıyor
eski yaşam içinde ve kötülükleriyle herhangi bir temastan el değmemiş. Bunlar
Hediyeler evrensel olarak Hıristiyan yaşamının ilk aşamasına aittir ve
sahip olmalarını sadece inancın alımını gerektirir. Onlar
İnsan çabalarının işbirliğini kabul etmiyor ve onlara sahip olmak için erkeklere sahip
Sadece 'Tanrı'ya özgürce verilen şeyleri almak' için. Ama
Hıristiyan yaşamının sonraki aşamaları, zahmetli ve sabit
Bu ücretsiz hediyeyi geliştirme ve uygulama çabası,
En erken aşama, işe yaramazdan daha kötü. Alınan hediye olmalı
ruhun maddesine işledi ve işgal edilecek
tüm sonsuz yaşam ve davranış çeşitleri. Hıristiyanlar temizlendi
başlamak için, ama hala her gün kendilerini temizlemek için var:
Melam üç yemek ölçüsünde saklanıyor, ancak bu hayat boyu süren bir görev
topak mayalanana kadar, 've hiç kimse yok, hayatı olsa bile
onun içindeki İsa'nın içindeydi, 'boyunun ölçüsüne dönüşecek
Mesih'in dolgunluğundan 'hasta ve sürekli çaba ile o
'önceki şeylere' ve günlük çabalara bastırıyor
Yüksek çağrısının ödülüne yaklaşmak için. Temizliyiz ama biz
Hala kendimizi temizlemeliyim.

Hıristiyan yaşamına başka bir paradoks bağlanır, Tanrı gibi
Bizi temizler, ama kendimizi temizlemeliyiz. Büyük gerçek
Bir insanda Tanrı'nın Ruhu, tüm iyiliğinin fontal kaynağıdır ve
Mesih'in doğruluğunun bize verildiği,
Boşta bir kafa dinlendirin, ancak çaba için bir trompet çağırması olmalı
Böylece başarının kesin olması. Görevine bırakılsaydık
Kendi çabalarımızla kendini saflaştırma, onu iyi bir şekilde fırlatabiliriz
imkansız. Bir erkeğin kendini yerden kaldırması o kadar kolay
kendi omuzlarını kavramak bizim için daha yüksek seviyelere yükselmek
kendi çabalarımızla ahlaki davranış; Ama Tanrı'nın verdiğine inanabilirsek
saflıktan sonraki dürtü ve saflığın ne olduğu ve verdiği vizyon
Ona ulaşma gücü, bir keresinde loş görüşümüzü güçlendirmek ve
zayıf arzularımızı karıştırıp sakat uzuvlarımıza enerji vererek,
'Önümüzde belirlenen yarışı sabırla koşabilir.'

Havarinin buradaki temizliğinin titizliğini not etmeliyiz
En çok. Kurtulacak olan şey bu ya da bu kusur ya da mengene değil,
Ama '_all_ et ve ruhun pisliği.' Birincisi, elbette,
öncelikle Yunanlıların gözünde safsızlık günahlarını ifade eder
Korint neredeyse hiç günahlardı ve ikincisi bir zihin durumuna
Fantezi, hayal gücü ve bellek hizmetine dahil edildiğinde
fenalık. Her ikisi de günümüzde Corinth'te olduğu gibi yaygın. Çok modern
Edebiyat ve her ikisine de 'Sanat için Sanat' Bakanı'nın yeni müjdesi,
Ve her insan kendi içinde ikisine de eğilimlidir. Hayır
Pavlus'un tatmin olmamız gereken kısmi temizlik: '_all_'
pislik dışarı atılmalıdır. Asla olmayan dikkatli ev hanımları gibi
Mobilya üzerinde bir leke kalırken, ovmalarını durdurmak için içerik,
Hıristiyan erkekler, çalışmalarını bitmemiş olarak görecekler
kirli şeylerin en az izleri, etlerinde veya
ruh. İdeal, her an gerçekleşmekten uzak olabilir, ancak
tüm samimiyetin ve hayatlarının huzurunun tehlikesinde
En küçük derecede, ideallerinin mükemmelliğini düşürürlerse
farkına varmalarının kusuruna saygı.

Kendi deneyimlerimizden çok açık olmalıdır
Temizlik çok uzun bir süreçtir. Olsun, hiçbir karakter yapılmadı
İyi ya da kötü, ama yavaş bir bina ile: Hiç kimse en kötü olmaz.
bir kerede ve hiç kimse bir dilek veya atlamada kutsallaştırılmaz. Erkekler kadar
cazibe ile çok bol olan bir dünyada, 'o yıkanmış' olacak
günlük olarak 'ayaklarını yıkamaya' ihtiyacım var.
Hayat, eğer 'her beyaz temizleyecekse.

Ruh vücutta hapsedildiği ve onun için
Enstrüman saflaştırma için çok çaba sarf edilmesi gerekecektir. Olmalıyız
Bir seferde bir düşmanın üstesinden gelmek için içerik ve ancak güçlü olsa da
Hacı'nın içimizdeki ruhu, her seferinde bir adım atmak için memnun olmalıyız,
ve çok yavaş derecelerde ilerlemek. Ne de unutulmayacak
Olması gerektiğine yaklaşıyoruz, daha bilinçli olmalıyız.
Olmamız gereken şey olmadığımız şeyler. Ne kadar yakın olursak
İsa Mesih, vicdanlarımız daha fazla aydınlanacak
hala ondan uzak olduğumuz ayrıntılar. Bir leke
cilalı kalkan, asla görülmeyecek düz bir
paslı olan. En yakın Tanrı olan aziz, günahlarından daha fazlasını düşünecek
ondan en uzak olan adam. Yani yeni arıtma işi açılacak
Bizden önce daha saf büyüdükçe ve bu hayat kadar sürecek
kendisi.

İi. Hıristiyan hayatı sadece sürekli kurtulmak değil
Kötülük, ama sürekli iyi olur.

Paul burada kendimizi temizlemek arasında bir ayrım yapıyor
pislik ve mükemmelleştirici kutsallık ve bu ikisi, yakın olsa da
bağlı ve olumlu ve olumlu ve
Bir işlemin olumsuz tarafları, gerçekte farklıdır, ancak
Birincisi asla ikincisi olmadan ne de ikincisi olmadan elde edilmez
eskisi olmadan başarıldı. Kutsallık saflıktan daha fazlasıdır; öyle
Kutlama. Bu, Tanrı'ya adanmış olan kutsaldır ve bir azizdir
günlük çabası tüm benliğini, tüm fakültelerine ve
Doğa, düşünceler, kalp ve giderek daha fazla Tanrı ve
Tanrı'nın gittikçe daha fazlasını al.

Pavlus'un sevdiği arındırma sadece başarılı olacak
Kutlamamızın ölçüsü ve kutsama sadece
arındırmamızın ölçüsünde gerçek. Burada geniş yatıyor ve
Dünyanın ahlakı ve Hıristiyan etiği arasındaki kutsanmış ayrım.
Birincisi, sadece bir kişiye karşı tutumdan yoksun olduğu için başarısız olur
Hıristiyan ahlakının temelidir ve zor ve değişir
Sevgiye imkansız bir yasa. Daha boş nefes kaybı yok
İyi olmaktan başka mesajı olmayan ahlak öğretmenlerininki! İyi ol!
ve onu teşvik etmek için hiçbir sebep yok ama erdem zevkleri ve
mengene dezavantajları, ancak soyut düşüncenin belirsizliği
İyilik yaşayan bir insana katılır ve o kişi onu yapar
Önce kalplerimize itiraz ve teklif etmemizi teklif eder ve sonra daha önce açılır
Bize kendi karakterinin boyanmamış ışığı ve bizi gibi olmamızı sağlıyor
O, kovucu çekici hale gelir: imkansız mümkün olur
ve 'Beni seviyorsan emirlerimi saklayın' kısıtlayıcı bir güç haline gelir
ve hayatımızda muzaffer bir dürtü.

III. Hıristiyan arındırmanın ve kutsamanın hayatı canlandırılacak
umut ve korku ile.

Havari, umudu daha fazla temizlemeye bağlıyor gibi görünüyor,
Ve Tanrı korkusuyla kutsallık, ama muhtemelen hem umut hem de korku
Zihninde hem saflığın hem de
Kutlama dinlenmek veya onları üretmek için çifte duygudur
ikisi birden. Bu vaatler doğrudan önceki kelimelere atıfta bulunur,
'Sana bir baba olacağım ve oğullarım ve kızlarım olacaksın'
Tanrı'nın verebileceği veya erkeklerin alabileceği tüm nimetler kaynaşır
Birlikte bir parlak ve çok iyi bütünüyle birlikte. Yani tüm büyük
müjdenin gerçekleri ve yapabilecek tüm kutsanmış oğlu duyguları
Bir insan kalbinde yayılıyor, pratik sonuçlarını bulmaya yöneliktir.
Kutsal ve saf yaşamda. Bu amaç için Tanrı bizimle konuştu
kalın karanlık; Bu amaçla Mesih karanlığımıza girdi; bunun için
Sonu yaşadı; Bu amaçla öldü; Bu amaçla tekrar yükseldi; için
Bu amaç ruhunu gönderir ve
dünya. ABD'li erkeklerle ilgili tüm ilahi faaliyetlerin amacı değil
sadece bizi mutlu etmek için, ama olabilmemiz için bizi mutlu etmek
iyi. Dinine dediği şey sadece gazaptan kurtuldu
Tanrı ve Cehennem korkusu din alfabesini öğrenmedi.
Tanrı'nın vaatleri erkeklerin iyiliğini uyandırmazsa
Umutlarını hızlandırıyor gibi görünüyorlar. Oğulluğumuza neşeli güven
sadece babamız gibi olduğumuz önlemde garanti edilir. Umut
Genellikle insanları hayal kırıklığına uğratır ve pratik olmayan yapar. Genellikle boyar
gerçeklerden çok daha güzel resimler ve
gölgeler; Çoğu zaman cahil yaşamların uyaranı ve müttefikidir ve
Nadiren kahramanlığa veya dayanıklılığa karışır, ancak birçok kusuru
kendisine ama yanlış nesneleri yanlış seçmesi için. Umut
Dünya boyunca takip etmekten ve turneye çıkıyor
yaratıklar ve bu vaatleri kavramak için yükselen ve
Gerçekliğinin ölçüsü, tüm hasta dayanıklılığının müttefikidir ve
asil özveri. İyi olma vizyonu,
Mesih geliyor ve 'Bu umudu O'na sahip olan her insan, artı
kendisi safken bile. '

Pavlus'un deneyiminde, İsa'da belirlenen umut arasında bir çelişki yoktu
Ve korku Tanrı'ya yöneltilmiş. Tanrı korkusu içinde kutsallık
mükemmel olmak. İşçiliği olmayan bir korku var. Daha fazlası orada
Korkusuz oğullarında veya kızlarında aşk yok. Saygılı huşu
Tanrı'nın çocuklarının Tanrı'ya yaklaştıkları hiçbir şey yok ve hayır
terör. Onların aşkları sadece neşeli değil, aynı zamanda düşük. İbadet Bakışı
İlahi ihtişamıyla, saygılı ve hayranlık uyandıran tefekkür
Sonuçta onun etkisiz kutsallığı ve dokunaklı bilinci
Bizim ve O'nun arasındaki mesafenin çaba
En çok önündeki en alçak secde içinde. Bu ikisi, umut ve korku,
Güven ve huşu, tüm yuvarlak dünyanın üzerinde olan kutuplar gibidir
döner ve burada bir sonuçta birleşir. Umutlarını koyanlar
Tanrı '' Tanrı'nın eserlerini unutmamalı, onun emirlerini korumalı '; Onlar
'ona baba diyen', kişilere saygı duymadan Judgeth'in yapması gerekir
'Sojourning'in zamanını burada korku içinde geç' ve umutları ve
Korkuları hayatın tekerleklerini sürmeli, onları her şeyden arındırmalı
pislik ve onları tüm kutsallıkta mükemmel.




Tanrı'ya göre üzüntü

          'Tanrısal üzüntü kurtuluşa tövbe etmez
          tövbe etmek: ama dünyanın üzüntüsü
          Ölüm. '-2 Kor. vii. 10.


Misyoner kariyerinin çok yakınında Havari Paul özetledi
Her şey iki puanı zorlamaya yönelik vaaz etmesi, 'Tövbe
Tanrı'ya doğru ve Rabbimiz İsa Mesih'e olan inanç. ' Bu ikisi, tövbe
ve inanç, asla düşünce içinde ayrılmamalı, çünkü
Aslında ayrılmaz. İnanç olmadan gerçek tövbe imkansızdır, doğru
İnanç tövbe etmeden var olamaz.

Yine de ikisi, ciddi Hıristiyan tarafından bile çok sık ayrılır
öğretmenler. Bu günün eğilimi, inanç hakkında çok şey söylemektir,
ve tövbe ile ilgili orantılı olarak neredeyse yeterli değil; Ve etki
İnanç fikrini gizlemek ve nadiren 'barışı vaaz etmek değil!
barış! Barış olmadığında. ' Her zaman konuşan bir müjde
İnanç ve neredeyse günah ve tövbe hakkında konuşmuyor, inkâr edildi,
Gerçekten de, en istenmeyen özelliklerinden bazıları, ama aynı zamanda
gücünün çoğundan yoksundur ve çok kolay bir müttefik haline gelebilir
haksızlık ve günah için bir hoşgörü. Kınama
Hıristiyan Kurtuluş Doktrini İnançla
Madde, gücünün çoğunu 'tövbe etmeyi unutmaktan çıkarır
Tanrı'ya doğru 'gerçek bir kurtuluş durumudur.
Rab İsa Mesih. ' Burada elçinin biriyle ilgili kurtuluşumuz var
Bu ikiz düşünceler. Üç aşamamız var-kök, gövde,
meyve; üzüntü, tövbe, kurtuluş. Ama bir hak ve yanlış var
Günah için biraz üzüntü. Doğru nazik tövbe ve dolayısıyla
kurtuluşa ulaşır; Yanlış tür hiçbir şey üretmez ve böylece ölümle biter.

O zaman bu aşamaları izleyelim, bunun bir olmadığını unutmayalım
davanın tam ifadesi ve
daha önce alıntı yaptığım kelimelerin ruhu, diğer kısmı tarafından
ayrılmaz bir bütün, 'Rabbimiz İsa Mesih'e inanç'.

I. İlk önce, günah için gerçek ve sahte üzüntüyü düşünün.

Havari, kendi kötülüğümüzün tanındığını kabul eder ve
Sonuçta yapılan bir tövbe, tüm gerçeklerin temelinde yatar
Hıristiyanlık. Şimdi herhangi bir deneyim tekdüzeliğinde ısrar etmiyorum
insanlar, tüm bedenlerinin olması gerektiğinde ısrar etmem gerektiğinden daha fazla
bir şekil veya bir oran. İnsan hayatı sonsuz farklıdır,
İnsan eğilimleri ustaca değişir ve ne olduğu için
diğeri tam olarak herhangi bir iki kişide yeniden üretiliyor, bu nedenle
Hiçbir iki ruhun dini deneyimi tam olarak benzer olamaz.

Sorma hakkımız yok-ve sorarak çok fazla zarar verildi-bir
Dini deneyimin imkansız bir tekdüzeliği, sahip olduğumuzdan daha fazlası
Tüm seslerin tek bir anahtarda veya tüm
Bitkiler aynı ay veya aynı şekilde çiçek açar. Yapabilirsiniz
Örneğin, bir çizimin bir çizimini istediğiniz kadar kopyalayın.
bir baskı baskısında çiçek ve hepsi birbirine benzeyecek, taç yaprağı
Taç yaprağı, yaprak için yaprak, gölge için gölge; Ama iki elle çizilmiş kopya olmayacak
Bu kadar tam olarak benzer olun, hala daha az gerçek tomurcuklardan herhangi biri
çalı üzerine üf. Yaşam farklılıklarla benzerlik üretir; öyle
Faks yapan makineler.

Bu yüzden bilgiçlik veya gerçek dışı bir tekdüzelik konusunda ısrar ediyoruz; Ve yine de,
bireysel karakterin farklılıkları için en geniş kapsamı bırakmak ve
deneyim ve bir erkeğin hastalıklı ve lekelenmesini istememek
yarım ömür boyu günah cüzzamı ve büyümüş küçük bir çocuk
annesinin dizinde, 'Rab'bin beslenmesinde ve uyarısında' ve
Böylece 'çok fazla ihlalin masum olduğu', aynı
deneyim; Yine de Kutsal Yazılar, bana göre ve davanın doğası
Değişken olarak belirli unsurlar olduğunu iddia ederek birleşin
gerçekten oranlar, tüm gerçek Hıristiyan deneyiminde bulunacak ve
Bunlardan vazgeçilmez olanı-ve çok fazla sayıda,
vakaların çoğu, temel bir tane-metnimin çağırdığı
'Tanrısal keder.'

Sevgili Kardeşler, kesinlikle bizim gerçeklerimizin makul bir değerlendirmesi
Davranış ve karakter, biz olan tutum olarak bunu işaret eder.
Değil mi? Sizden yasanın gözünde suçlarla suçlamıyorum. evet
Birçoğunuzun çirkin göz ardı etmemesi için yaşadığınızı varsaymayın
Her gün ahlakın temel ilkeleri. Bazıları şüphesiz.
Şüphesiz burada kirli adamlar var; Yemek yiyen ve içenler var
Onlar için iyi olduğundan daha fazlası, alışkanlık olarak; Hiç şüphe yok ki erkekler ve
Avarice ve dünyaca yaşayan ve bir şeyler yapan kadınlar
Nüfusun sıradan vicdanı, hata ve
lekeler. Ama sana geliyorum saygın insanlar: 'Ben değilim
Diğer erkekler olduğu gibi, haksız, zinalar ve hatta bu kamuoyu olarak '; Ve
Dua et, sevgili dostlar, karakterinize her yerde bakmak için
Tanrı'nın doğruluğunun ve sevgisinin ışığı ve
Sizi birçok görev ve günahla ihmal ederek suçlayan iddianame
ona karşı. Nasıl yalvarırsın, 'suçlu ya da suçlu değil, günahkar ya da değil
günahkar mı? ' Kendinize karşı dürüst olun ve cevap uzak olmayacak
aramak.

Metnimin sağ ve arasında nasıl geniş bir ayrım yaptığına dikkat edin.
Günah için yanlış bir tür üzüntü. 'Tanrısal keder', kelimenin tam anlamıyla
işledi, 'Tanrı'ya göre üzüntü', bu da üzüntü anlamına gelebilir
onun iradesine uygun olan Tanrı'ya veya üzüntüye atıfta bulunur;
Yani, bu onu memnun ediyor. Eğer eskisi ise,
ikincisi ol. Birincisi olduğunu varsaymayı tercih ederim-yani,
Tanrı'ya atıfta bulunan üzüntü. Ve sonra başka bir tür var
Elçinin 'dünyanın üzüntüsü' dediği üzüntü
Tanrı'ya yapılan atıftan yoksun. Burada karakteristik var
Hıristiyan kendi hatalarımıza bakmanın yolu arasındaki fark ve
eksiklikler ve nimetleri olmayan dünyanın üzüntüsü
ve asla doğruluk ve barış gibi bir şeye yol açmaz. Öyle
Sadece bu-birinin Tanrı'ya referansı var, günahını onun yanına koyuyor,
Siyahlık, Büyük Beyaz Tahtın 'şiddetli ışığına' karşı rahatladı,
ve diğerinde bu referans yok.

Bunu bir an için genişletmek için-günahımız ne zaman
arkamızda ve acı meyveleri elimizde, yeterince üzgün
bizim hatalarımız için. Hastanede bir enkaz yatan bir adam,
Gençliğinin günahları kemiklerinden eti kemiren, genellikle yeterince üzgün
daha ayık ve keskin bir şekilde ve ılımlı bir şekilde yaşamadığını
Geçmiş günler. Taburcu edilmeyen hileli iflas ve
itibarını kaybetti ve kimsenin ona yeterince para ödünç vermesini sağlayabilir
Sokaklar hakkında asılı kaldığı için onu tekrar işte başlatın
Paçavraları, düz yolu tutmayacak kadar üzgün. .
'Dünyanın Üzüntüsü', içinde Tanrı hakkında hiçbir düşünmüyor. .
Günahın Sonuçları, birçok insanın dişini kenarda tutan herhangi bir insanın dişi
Yaptığı yanlış için komplo. Kardeşlerim, pozisyon
şimdi beni dinliyor mu?

Yine, erkekler bunu düşünmeden davranışları için sık sık üzgünüm
Tanrı'ya karşı günah. Suç, insan yasasının ihlali anlamına gelir, yanlış araçlar
vicdan yasasının ihlali, günah Tanrı'nın ihlalidir
kanun. Bazılarımız belki de 'Suç yaptım' demek zorunda kalacaktı. Biz
Hepimiz 'birçok zaman yanlış yaptım' demeye oldukça hazırız; Ancak
Diğer adımı atmakta tereddüt eden bazılarımız var ve 'Ben
günah yaptım. ' Günah, korelasyonu için Tanrı'ya sahiptir. Tanrı yoksa
Günah yok. Hatalar olabilir, arızalar olabilir, olabilir
geçişler, ahlaki yasanın ihlalleri, tutarsız işler
insanın doğası ve anayasasıyla vb. Ama eğer bir tanrı varsa,
O zaman o kişi ve onun yasasıyla kişisel ilişkilerimiz var; Ve ne zaman
Yasasını kırın, suçtan daha fazlasıdır; Hatadan daha fazlasıdır; daha fazlası
ihlalden daha; Yanlıştan daha fazlası; Günahtır. Ne zaman
deklanşörü vicdandan kaldırın ve Tanrı'nın ışığının acele etmesine izin ver
Kalplerin ve vicdanlarınız, sağlıklı üzüntü var
tövbe, kurtuluş ve yaşam.

Oh, sevgili dostlar, bu basit düşünceleri koymana yalvarıyorum
kalp. Unutmayın, katı bir deneyim veya karakter tekdüzeliği yok,
Ama diyorum ki, bir adam günahını ışıkta görmeyi öğrenmedikçe
Tanrı'nın ve Tanrı'nın ışığında onu ağlatmak için henüz bilmiyordu
hayata giden boğaz kapısı. '

Çok fazla yüzeyselliğin olduğuna inanıyorum ve
Günümüzün Hıristiyanlığının kolay devamı, sadece bundan geliyor,
Kendilerine Hıristiyan diyen pek çok kişi bir zamanlar hiç bir göz atmadı
gerçekte oldukları gibi. Bir zamanlar kenarından bakarken hatırlıyorum
Vesuvius'un krateri ve çukura bakarak, hepsi
kükürtlü dumanlar. Hiç kalbine baktın mı?
moda ve buradaki duman ve yangın ateşi gördün mü? Eğer
Sahipsin, o Mesih'e ayrılacaksın, tek kurtuluşun
günahtan.

Ancak, unutmayın, derinlik veya miktar veya uzunluk hakkında reçete yoktur
bu üzüntünün hissedileceği zaman. Eğer bir yandan
Önemli olan, öte yandan, olması gereken çok sayıda insan var
Işıkta yürümek ve getiren Tanrı'nın müjdesinin özgürlüğü
Endişeli inceleme ile karanlık ve bulutlar
Soru: 'Üzüm yeterince derin mi?' Yeterince derin! Ne için? Nedir
Günah için üzüntü kullanıyor mu? Bir erkeği tövbe etmeye ve inançlara yönlendirmek. Eğer sen
Sizi tövbe etmeye ve yeterince sahip olduğunuza güvenmeye yönlendiren kadar üzüntü olsun.
Günahını yıkayacak olan üzüntünüz değil,
Mesih'in kanı. Öyleyse hiçbir insanın kendisini sorunun kendisini rahatsız etsin, mi?
yeterince üzüntü? Tek soru şu: 'Üzüntüm beni kendimi atmaya itti mi?
Mesih'te? '

İi. Yine de, bir sonraki aşamada bir an için şimdi arayın. 'Tanrısal
Üzüntü iş tövbesi. '

Tövbe nedir? Şüphesiz çoğunuz bunun üzüntü olduğunu cevaplarsınız
günah için, 'ama açıkça bu metnimiz
iki. Hıristiyanlığın büyük anahtar kelimelerinden çok azı var.
daha şiddetli ve kaba bir muamele gördü ve daha gizlenmiş
yanlış anlamalarla, bu harika kelimeden. Zayıfladı
olağan kabul gören tövbe, sadece
Zaten bahsettiğim duygu, yani, pişman bir his
kendi kötülüğüm. Ve hala daha fazla yerleştirilmiş ve bozulmuş, her ikisi de
hecelerinde ve maddesinde _penence_. Ama
Yeni Ahit ve Eski Ahit'in 'tövbe'-biri
Kurtuluşun ikiz koşulları-ne günah için üzüntü ne de eserleri
iade ve memnuniyet, ama bu kelime belirgin bir şekilde
ifade eder, bir erkeğin günahı ile ilgili bir amaç değişikliği
yas tutuyor. Şimdi bu fikri istediğim gibi genişletemiyorum ve detaylandıramıyorum
Ama kutsal metinlerde gösterebilecek bir veya iki pasajı hatırlatmama izin verin
Kelimenin doğru fikrinin üzüntü değil, tutum değişmesi ve
günahımla ilgili amaç.

Bazıları atfeten ve bazıları tövbe eden pasajlar buluyoruz.
İlahi doğa. Ancak mümkün olan bir tövbe varsa
İlahi doğa, açıkçası günah için üzüntü anlamına gelemez, ancak belirtmeli
bir amaç değişikliği. Romalılara Mektupta Okuduğumuz, 'Hediyeler
ve Tanrı'nın çağrılması tövbe etmeden, '
kendi adına amaç değişikliği. Ve misyonun hikayesini okuyorum
Peygamber Jonah, 'Rab, söylediği kötülüğün tövbe etti
Onlara yapardı ve bunu yapmadı. ' Burada yine, fikri
Tövbe açıkça ve belirgin bir şekilde bir amaç değişikliğidir. Yani düzelt
Bu zihninizde ve onu kalplerinize koyun sevgili dostlar,
Yeni Ahit'in tövbesi boş gözyaşları veya seğirmeleri değildir.
boş bir pişmanlık, ama günahkâr kalbin kararlı dönüşü
günahları. Günahtan günahtan döndürmek 'Tanrı'ya karşı tövbe'
Baba, ve kurtuluşa yol açan şey budur. Keder ayrıldı
Fikrin tövbesinden, ancak yakın bir şekilde iç içe geçebilirler
hakikat. Keder bir şeydir ve çalıştığı tövbe
bir diğer.

O zaman bu amaç değişikliğinin ve günahtan koptuğuna dikkat edin
konuştuğum günahın üzüntüsü tarafından üretildi; Ve bu
Bu tövbenin üretimi ana karakteristik farktır
Tanrısal üzüntü ve dünyanın üzüntüsü arasında. Bir adam ona sahip olabilir
Pişmanlık paroksizmleri, ama soru şu: Herhangi bir fark yaratıyor mu
onun tavrında mı? Kederin fırlatılmasından sonra ayakta duruyor mu?
Üzerinde, yüzü eskisi gibi aynı yönde; ya da var
Onu temiz yuvarlak döndürdü ve diğer yöne mi koydu? Tek
günahımı parlaklığın yanında ölçen bir tür üzüntü ve
Tanrı'nın saflığı, kendini doğru olarak doğrular, çünkü bu beni nefret ediyor
kötülük ve ondan uzaklaş. Dünyadan diğeri geçiyor
Bir kemerden boş rüzgar gibi üzerimde, bir an için ıslık çalıyor
Ve gitti ve orada olduğunu gösterecek hiçbir şey kalmadı.
Biri, tropik ülkelerdeki bu derelerden biri gibi geliyor, kuru ve
Yılın yarısı için beyaz ve sonra çamurlu sular var,
Şiddetli ama geçici ve geride sonuç bırakmıyor. Erkek kardeşim! Ne zaman
Vicdanınız pislikler, bu iki şeyden hangisini yapıyor? Sonra
Prick, iradenizin 'yüz hakkındaki doğru!'
Yoksa 'senin gibi' mi? Tanrısal üzüntü bir tutum değişikliği yapar,
amaç, zihin; Dünyanın üzüntüsü, bir adamı ayakta bırakıyor
oldu. Kendinize şu soruyu sorun: ikisinden hangisini tanıdık
ile?

Yine, gerçek tövbe uyandırmanın gerçek yolu,
haç. Yasa ve cehennem korkusu üzüntüye ve hatta
bir tür tövbe etmeye yol açar. Ama Mesih'in büyük gücü
Kalbi gerçekten eritecek aşk ve fedakarlık
tövbe. Buzları parçalara ayırabilirsin, ama hala buz. Yapabilirsin
Bir harçta bir aptal, ve onun çılgınlığı ondan ayrılmayacak. Korkmak
ceza kalbi toz haline getirebilir, ancak değiştiremez; Ve her biri
Parça, bir mıknatısın en küçük parçaları gibi, aynı
tüm kütle olarak özellikler. Ama 'Tanrı'nın iyiliği
Tövbe 'Prodigal fethedilir ve gerçek iğrençliği görür
domuzun oluğundan, kendini babanın sevgisinden betlemlediğinde. BEN
Kendinizi o büyük sevginin etkisi altına sokmana yalvarır,
Ve kalpleriniz eriyene kadar o haç üzerine bakın.

III. Burada son aşamaya geliyoruz. Kurtuluş meselesidir
tövbe. 'Tanrısal üzüntü tövbesi olmamak için kurtuluşa
tövbe etti. '

Tövbe ve kurtuluş arasındaki bağlantı nedir? İki cümle
soruyu cevaplayacak. Tövbe etmeden kurtuluş alamazsınız.
Tövbe ederek kurtuluş almıyorsunuz.

Günahını sallamadığınız sürece Tanrı'nın kurtuluşunu alamazsınız. Öyle
Bir erkeğe vaaz etmenin bir faydası yok, 'İnanç, İnanç, İnanç!' Vaaz etmedikçe
Onunla birlikte, 'Dürüstlüklerini kırın'. '
yol ve haksız adam düşünceleri ve ona dönmesine izin ver
Tanrım. ' Davanın doğası onu yasaklar. Açık bir çelişki
Terimler ve aslında Tanrı'nın bir adamı kurtarması gereken mutlak bir imkansızlık
günahtan kurtuluştan oluşan kurtuluşla
O adam günahını tutuyor. Bu nedenle, sadece değil,
Üzüntü, ama tövbe, günahtan kararlı bir şekilde uzaklaşıyor
Amaç, bir adam bir yılandan döneceği için,
Cennetin Krallığı.

Ama tövbeniz için kurtuluş almıyorsunuz. Hiçbir durum değil
takas, eserler tarafından kurtuluş vakası değildir, işin tövbe olması:

          'Masalım bilmiyor olabilir mi?
           Gözyaşlarım asla akabilir mi?
           Günah için hepsi kefaret edemedi
           Kurtarmalısın ve yalnızsın. '

Benim tövbe değil, ama Mesih'in ölümü,
hiç kurtarılan her biri. Yine de tövbe vazgeçilmez
Kurtuluş Durumu.

Tövbe ve inanç arasındaki bağlantı nedir? Hayır olabilir
Mesih'e güvenmeden gerçek tövbe. Gerçek bir güven olamaz
Günahımı terk etmeden Mesih. İnançsız tövbe, böyle
Mümkün olduğunca, uzun bir sefalettir; O fakirlerin acıları gibi
Cape Comorin'den tapınağa kadar gidecek Hindoo adanmışları
Juggernaut ve yolun her ayağını uzunluğunda ölçün
Tozda kendi bedenleri. Erkekler her şeyi yapacak ve isteyerek yapacak
bunu görmek için gözlerini açmak yerine herhangi bir fedakarlık,-
Tövbe, imanla el ele sıkıldı, en suçlu ruhu yönlendirir
Çarmıha gerilmiş Mesih'in affedici varlığına,
En karanlık kalbin içine akar.

Öte yandan, tövbe etmeden inanç mümkün değildir,
algı. Ama mümkün olduğu kadarıyla, yüzeysel bir
Tam olarak ne olduğunu bilmeden Mesih'e belirsiz bir şekilde güvenen Hıristiyanlık
Ona güveniyor ya da neden ona ihtiyacı var; ve hangisi çok
Hıristiyanın daha az önemli kısımlarına ne diyebileceğim hakkında söylemek gerekirse
sistem ve hayati merkezi hakkında söyleyecek bir şey yok; hangi vaaz verir
Yaratmak için yaşayan bir güç olmayan ahlak; hangi pratik yapar
ne bir sevinç ne de güvenlik olan din. Eski kelimesi
Usta içinde derin bir gerçek var: 'Bunlar kelimeyi duyanlar ve
Joy ile Anon aldı. ' Üzüntü yok, tövbe yok, derin yok
günah bilinci, 'kendi içlerinde kökleri yok ve zamanında
Günaha düşüyorlar. ' Derin olacaksa,
Her şeyi saran, yaşamı dönüştüren sinek ve şeytan fethetme inanç, bu
Günah için tövbe ve üzüntü derinliğinde köklü bir inanç olmalı.

Sevgili kardeşler, eğer Tanrı'nın lütfu ile, zavallı sözlerim sana dokunmuşsa
Vicdanlar hiç, sana yalvarıyorum, tomurcukla ilgilenmiyorum
Mahkum! Yaranın derili olmasını istemeyin. Kendine iyi bak
Her şeyin boş üzüntüyle veya iktidarsız pişmanlık içinde geçmesine izin vermiyorsunuz. Eğer yaparsan,
Sertleşeceksin ve daha da kötüsü ve buna yaklaşacak
Dünyanın üzüntüsünün işlediği durum,
ruh. Kanserin kökleri kesilmeden önce bıçaktan dolmayın
dışarı. Acı merhametli. Yara malign büyümeden daha iyi.
Kendinizi günahtan ikna edecek Ruh'a verir ve
Haksız yollarınızı terk etmeye çağıran sesi dinleyin
ve düşünceler. Ama gözyaşlarına güvenme, hiçbirine güvenme
Çözür, herhangi bir reforma güvenmeyin. Sadece Rab'be güven
Senin için ölümü senin içindeki, senin için öldü,
günahınızdan kurtuluş olun. O zaman bir kurtuluşa sahip olacaksınız.
metnimin çarpıcı dili, 'tövbe edilmeyecek',
Her şeyin sahip olacağı gün içinde kalplerinizde pişmanlık bırakmayın
soluk ve bu dünyanın günahkâr tatlıları küllere dönmüş olacak
ve onlarla beslenen erkeklerin dudaklarında acı.

'Dünyanın üzüntüsü ölüm çalışıyor.' Dinleyen erkekler ve kadınlar var
şimdi günahlarının yarı bilincinde olan ve direnen
Onlara gelen yalvaran ses, sonunda gözlerini açacak
hayatlarının gerçekleri üzerine ve vahşi bir pişmanlık tutkusu içinde,
DEVAME: 'Aptal oynadım ve aşırı derecede hata yaptım.' Daha iyi
üzüntünün kapsamlı bir şekilde çalışmasını sağlayın ve tövbeye yol açacak
Tanrı'ya ve Mesih'e olan inancına doğru ve kendi kurtuluşumuz için o kadar güvende
hangi hiç kimse tüm dünyayı bile verdiğim için pişman olmayacak,
Kendi ruhunu kazandığı için.




Vermek ve sormak

          Dahası, kardeşler, biz lütufla zekâ varız
          Makedonya kiliselerine verilen Tanrı'nın; 2.
          Bu nasıl büyük bir sıkıntı denemesinde
          sevincinin ve derin yoksulluklarının bolluğu
          liberalliklerinin zenginliklerine kadar bolca vardı. 3.
          Onların güçleri için kayıt, evet ve ötesinde
          güçleri kendilerine istekli oldukları; 4.
          Bize çok fazla katılımla dua ediyorum
          Hediyeyi alın ve bize arkadaşlık
          Azizlere bakan. 5. Ve bu onlar
          umduğumuz gibi değil, ama önce kendilerini verdi
          Rab'be ve bize iradesiyle
          Tanrı: 6. Titus'u istediğimiz için, o
          başlamıştı, bu yüzden de aynı şeyi bitirecekti
          Grace de. 7. Bu nedenle, her bir
          bir şey, inanç, ifade ve bilgi ve
          tüm titizlikte ve bize olan sevginizde; görmek
          Bu lütufta da bolca var. 8. Tarafından konuşmuyorum
          emir, ama zamanında ileriye dönük
          diğerleri ve sevginizin samimiyetini kanıtlamak.
          9. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu bildiğin için,
          Bu, zengin olmasına rağmen, senin aşkınız için
          fakir oldu, onun yoksulluğundan geçebileceğin
          zengin. 10. Ve burada tavsiyemi veriyorum: Çünkü bu
          daha önce başlamış olan sizin için uygun, sadece değil
          yapmak, ama aynı zamanda bir yıl önce ileri olmak. 11. Şimdi
          bu nedenle bunu yapmak; orada olduğu gibi
          Will'e hazırdı, bu yüzden bir
          Performans da sahip olduğunuzdan. 12.
          Çünkü önce istekli bir zihin varsa,
          bir adama göre kabul edildi, değil
          Buna göre değil.'- 2 Cor. VIII.
          1-12.


Kudüs'teki fakir kardeşleri için Gentile Churches'den bir koleksiyon
Son ziyaretinden önce Paul'ün zamanını ve çabalarının çoğunu işgal etti
şehir. Dünyayı gürültü ile dolduran ve
Tarihlerde uzun boylu yazılmış, birincisinden daha az önemliydi
Ortak İnanç Birleştirici Ruhunun Sonucu. Görünür bir hale getirildi
Büyük düşünceden, 'Hepiniz Mesih İsa'da birisin. Pratik yardım,
Derin yalancı bir birlik duygusu tarafından istenen
Irk, dil ve sosyal koşullarda ayrılık benzersizdi
yenilik. Hıristiyanın bu ruhunun ilk nabızıydı
O zamandan beri sürekli olarak yürürlükte olan ve süpürülen liberallik.
Aptal insanlar bazı tezahürlerine girerler. Daha akıllı olanlar
Varlığı, ilahi kökenin en azı değil
Hıristiyanlık.

Bu pasaj, eşsiz inceliğinin çarpıcı bir örneğidir.
Havari. Onun sözleri, eğer değilse
açıkça doğru duygunun kendiliğinden ifadesi. Onlar bir
Para için itiraz etmenin gerçek yolunun mükemmel modeli ve ayrıca
bu tür itirazların yapılması gereken gerçek ruh.

1. ila 5 ayetlerde Paul,
Korintliler Makedon kiliselerini anlatarak. Onun taslağı
Tüm Hıristiyan para kazanmanın ne yapması gerektiğinin resmini çiziyor
olmak. Önce Makedon Hıristiyanlarının atamasını not ediyoruz.
Tanrı tarafından kendilerine verilen 'bir lütuf' olarak yarar. İki kez denir
(Vers. 1, 4) ve Korintlilerle ilgili olarak aynı ad uygulanır.
Verme (Vers. 6, 7). Paraya bakmanın doğru yolu bu
katkılar. Onlara verme fırsatı ve yapma eğilimi
Tanrı'nın armağanları. Kaçımız bunun hizmet çağırmasını düşünüyoruz veya
Para, zahmetli yükümlülüklerdir,
olası! Gerçek bir Hıristiyan, bir aşk jetonu için minnettar olacak
Tanrı, O'na vermenin her vesilesiyle. Keskin bir test olurdu
Birçoğumuz kendimize 'Bana' diyebileceğimizi sormak için. . . Bu lütuf mu
'Mesih uğruna paramla ayrılmalıyım.

Ayrıca, bu Makedon vericilerinin güzel resmine dikkat edin. Onlar
üzüntü ve sıkıntılarda daldı, ancak bunlar çeşmelerini kurutmadı
sempati. Hiçbir şey kederden daha bencil olmaya yatkın değildir; Ve biz
acı akarken başkaları için yedek gözyaşları var
Kendimiz, Mesih'in okulunda iyi mezun olduk. Paul çağırıyor
Makedonların sıkıntıları 'sıkıntılarına dair kanıtlar, yani
Hıristiyan karakterlerinin bir kanıtını oluşturdu; yani, bu şekilde
içinde taşındığı; Ve içinde hala 'sevinç bolluğu' vardı
Hıristiyan yaşamının paradoksu, birlikte varoluşun kabul edilmesi
keder ve sevinç.

Yine, Christian Vales Verileri yetersiz mağazalardan. 'Derin yoksulluk' hayır
Vermemek için bahane ve istekli bir kalbe engel olmayacak. 'BEN
Bunu karşılayamaz 'bazen gerçek bir geçerli nedendir, ancak genellikle bir
samimiyetsiz bir savunma. Neden dini amaçlar için abonelikler
Kötü zamanlarda azaltılacak harcamalar mı?

Ayrıca, Christian Gives yeteneğinin en kenarından vazgeçiyor ve
Bazen sözde ihtiyatın sınırlarının ötesine geçer. Tüm bölgelerde
'Son parçacığına güç görevdir' ve güç gerilmedikçe
tam olarak egzersiz yapılmaz. Yapamadığımız şeyi yapmaya çalışmak
en iyisi yapabileceğimiz şey. Söz konusu sınırları dahilinde iyi tutan
Yetenek muhtemelen olabildiğince yarısı yapmayacaktır. Bir
Mesih için bile cömertliğin sahtekârlığı olabileceği veya
Diğer eşit derecede kutsal iddiaları göz ardı etmek,
Modern Hıristiyanlar bu sınırı aşıyor ve uyarana ihtiyaçları var
Dinlemek yerine yapabileceklerinden biraz daha fazlasını yapmak
soğukkanlı ihtiyat için.

Dahası, Christian Giving sorulmayı beklemiyor, ancak
Kendisi 'lütuf' olarak verme fırsatı ve yararlarına baskı yapar. BT
bir abonelik koleksiyoncusu olması için ussuz bir deneyim
onları 'çok fazla katılımla' almaya başladı, ama öyle olmaz
Hıristiyan insanlar ayrıcalıklarını anladıysa anormal.

Ayrıca, Hıristiyan Verme, Mesih'e vermenin teslim olmasıyla başlar,
bu da mutlaka servet teklifini takip eder. Bunlar
Makedonlar Pavlus'un umduğundan daha fazlasını yaptılar ve
Katkılarının beklenmedik büyüklüğü,
kendileri İsa'ya. Bu, tüm gerçek liberallığın en derin kaynağıdır.
Bir adam kendisine sahip olmadığını düşünüyorsa, çok daha az hissedecek
Malları kendisidir. Bir kölenin sahibi köle biraz
Bahçe alanı, kulübesi ve mobilyaları. Eğer Mesih'e ait olursam
Param kime ait? Ama mallarımın olmadığı bilinç
Benim, ama Mesih'inki, sadece bir duygu olarak kalmamak. Alabilir
Onları Mesih'in temsilcilerine vermemin pratik düzenlemesi. .
Makedonların mallarını olarak gördüklerini göstermeleri için
Mesih'in, onları Mesih'in fakir azizleri için Pavlus'a vermekti. İsa var
Temsilcileri hala ve insanların konuşması veya şarkı söylemesi işe yaramaz
Sözlerini tapularla doğrulamadıkça, ona ait olma hakkında.

6. ayet Korintlilere koleksiyonun başarısının
Makedonya, Paul'ü orada tanıtmak için Titus'a Corinth'e göndermeye teşvik etmişti.
Daha önce aynı işte ziyaret etmişti (bölüm xii. 14) ve şimdi
'Bu lütuf' tamamlamaya geliyor. Pasajın geri kalanı Paul'ün
Bu konudaki yardımları için Korintlilere hitap ve kesinlikle
Daha onurlu, asil ve yüce bir itirazda hiç böyle bir çekicilik olmamıştı
ton. Başkalarının liberalliği konusunda genişliyor ve böylece
Hıristiyan liberalitesinin teşvik edilmesini yaptırım, aynı şekilde
Örnek olarak diğer süslemeler meşru olarak uyarılabilir. Yani
yaratmak için hassas zemin ve değilse dikkatli olmaya ihtiyaç duyuyor
çok sık olduğu gibi, rekabet için bir cazibe haline gelir, ancak
Kendisi tamamen meşru ve sağlıklı. Ama bundan geçerek
Tahmin, Paul daha derin gerekçelerle savunmasını dinler.

Birincisi, Hıristiyan liberalliği, bütünlüğü için gereklidir.
Hıristiyan Karakter. Paul'ün 7. ayette övgüsü sadece övgü değil,
Korintlileri iyi bir mizah haline getirmekti. Yeterince sahip olacak
bundan sonra skandallar ve hatalar hakkında bilgi verin, ama şimdi onlara kredi veriyor
Tüm iyilikler için onların içinde olmayı biliyordu. İnanç her zamanki gibi gelir. BT
her Hıristiyan mükemmelliğinin köküdür. Sonra iki graces'i takip edin,
Bir Yunan kilisesinin son derece karakteristiği ve tohum için koşmaya yatkın
-ifade ve bilgi. Sonra iki tane daha, ikisi de daha duygusal
karakter,-ciddiyet ve sevgi, özellikle Pavlus'a Mesih'in
hizmetkar. Ancak tüm bu adil özellikler,
Liberalitenin lütfunu taçlandırıyor. Bu taç giydiren lütuf, çünkü
En yüksek mükemmelliklerin pratik tezahürü. Sonuç
sempati, bencillik, Mesih ile temas, içme
Onun ruhu, sevgisi en iyisidir. İfade, bilgi ve ciddiyet
Yanında fakir. Bu lütuf bir kolyeyi saran elmas gibidir
mücevherler.

Hıristiyan vermenin emredilmesi gerekmez. Yolla konuşmuyorum
emir. ' Bu sadece bir kurallara itaat eden zayıf erdemdir. Hediyeler
Onlara vermek görevli olduğu için gerçekten hediye değil, vergiler.
Elinde tatlı bir tadına bakmazlar ve hiçbirini getirmezler.
alan. 'Sana hizmetkar değil arkadaşlar diyorum. Bölge
Hıristiyan liberalliğinin hareket ettiği hukuk alanının üstünde ve
korelatif, yükümlülüğü.

Ayrıca, Hıristiyan Liberality, kendiliğinden bilinçli olarak yaylar
Mesih'in zenginliklerine sahip olmak. Burada gizemlerine giremeyiz
Mesih kendini zafer zenginliğinden boşaltır. Yapabiliriz ama dokunabiliriz
Muazzam gerçek, durduğumuz yerin kutsal olduğunu hatırlamak
zemin. Kendini reddetmenin doğasını ve derinliğini kim ölçebilir
Dünyadan önce Baba ile olan ihtişam? Ama teşekkürler
Tanrım, onu ölçmemize gerek yok, ciddi olanı hissetmek için kutsanmış
bize yaptığı itirazın gücü. Merak ve minnettarlık,
Bir aşk için güvensiz güven ve mutlak kendi kendini öğrenen
kendini feda eden, ilahi gizemin inancını takip etmelidir
merhamet, ebedi oğlunun enkarnasyonu ve fedakarlığı.

Ama Paul bize aynı güçlü hareket eylemini hatırlayacaktı
Tüm umudumuzun temeli olan aşk, desen olmaktır
Tüm davranışlarımız. İlahi ve en gizemli eyleminde bile, Mesih
Bizim örneğimiz. Bir çiğneme, aynı yasalarla yuvarlanır.
gezegensel küreler veya güneşin kendisi; Ve Hıristiyanlar ama yarı güven
İsa onu taklit etmezlerse. Bizimden zevk alan ne bencillik
Kendimizi usulüne uygun olarak getirirsek, 'kendi şeyler' içimizde yaşayabilir
Bu örneğin etkisi? İtirazlar ne kadar sefil ve kaba
Hangi para bazen kin ve sıkı düğmelerden çekilir
Cepler, o kalp arama ve kalbin yanında ses, 'Ye
Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu bilin! '

Ayrıca, Hıristiyan liberalliği iyi niyetle ve
hayırsever duygular. Korintliler 'istekli' ile hazırdı
Titus'un önceki ziyaretinde. Şimdi Paul onları iyi koymalarını istiyor
Duygular somut şekle. Asla çok fazla hayırseverlik var
faydalı olur. Buradaki tavsiyenin çok geniş bir uygulaması var: '
Will'e hazırlık vardı, bu yüzden tamamlanma da olabilir. '
Hepimiz yolun iyi niyetle döşenmiş nereye götürüldüğünü biliyoruz.

Ayrıca, Hıristiyan liberalliği kabul edilir ve ödüllendirilir
Eğer bu yeteneğe göre harekete geçerse. İken
Sadece yardım etmek için yeterli değil, eylemdeki hayati unsur
ondan akan; Ve dul eşinde daha fazlası olabilir
Zengin adamın büyük bağışına göre-ya da daha azı olabilir. .
Kabul edilebilir teklif koşulları iki yönlüdür-birinci, hazır olma, memnuniyetle
kapalı kalplerin aksine ya da haşalların aksine verme isteği;
ve ikincisi, mümkün olan en büyük hediyede yer alan isteklilik. .
Her ikisinin de yokluğu hepsini canlandırır. Her ikisinin varlığı önemsiz bir
Tanrı'nın değerli şeyler deposuna yerleştirin. Bir baba ne zaman mutlu olur
Çocuk ona tamamen değerli bir hediye getiriyor, olması gerektiği için değil,
Ama sevdiği için; Ve birçoğu bir ebeveynin kutsal içinde bu kadar rahat olduğu
Depolar. Tanrı, çocuklarından nasıl hediye alacağını biliyor, daha az değil
Kötü olan bizden daha iyi, nasıl yapılacağını biliyor.

Ancak pasajımızın zarif sözünün ciddi bir tarafı var; sadece
Hediyeler 'Bir Adam Olarak' Kabul Edilir, Birçoğundan ne olur
ki bu bizim yeteneğimizin çok altında ve gerçekten verilen, çünkü
İstekli aklımız var, ama çünkü
sefil yetersiz bir yüzdeyle ayrılmak istenmeyen bir gereklilik
sahiplerimiz. Tanrı'nın küçük temettülerden memnun olması muhtemel mi
Büyük borcumuz için kompozisyon olarak hangisini sunuyoruz?




Zengin ama fakir

          Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsun,
          Bu, henüz senin için zengin olmasına rağmen
          fakir oldu, onun yoksulluğundan geçebileceğin
          Zengin.'- 2 Cor. VIII. 9.


Havari, bizim için çok görünen bir konu hakkında konuşuyor
Küçük, ama ona çok büyüktü.,
Kudüs'teki fakir kilise için Yahudi Kiliselerden. Büyük
Sorunlar, tahminine göre, bu Hıristiyan Birliği sergisine katıldı,
Ve büyük ya da küçük olsun, buna en yüksek güdüleri uyguluyor
konu. 'Rab İsa Mesih'in lütfunu biliyorsun, o
Zengindi, sizin için fakir oldu. ' Hayatın önemsiz şeyler
her şeyin en yüksek seviyesine referansla yönlendirilecek ve şekillendirilecek,
İsa Mesih örneği; Ve onun derinliğinde
aşağılama ve hatta haç ve tutkusu ile ilgili olarak. Burada var
Hıristiyan yaşamının olacağı örüntü olarak ortaya çıktı
Uygun, Rabbimiz'in yeryüzündeki kariyerinin en derin anlayışı
oldu. Bütün Hıristiyan Kilisesi, doğuşumuzun doğuşunu kutlamak üzere
Şu anda Rab. Bu metin bize gerçek bakış açısını verir
dikkate almak için. Burada Mesih'in en derin güdüsünde çalışması var,
'Rabbimiz İsa'nın lütfu.' Onun aşkınlığında var
kendini yoksunlandırma, 'zengin olsa da, bizim takımlarımız için
fakir.' En yüksek meselesinde var, 'Yoksulluğundan geçiyorsun
zengin olabilir. ' Bu noktalara bakalım.

I. Burada, tüm çalışmasının altında yatan en derin güdüye sahibiz
İsa, bize açıklandı.

'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz.' Buradaki her kelime
önemli. Yeni Ahit'te bunu bulmak çok sıra dışı
İsa Mesih'e uygulanan 'lütuf' ifadesi. Tanıdık dışında
Benediction, sanırım böyle bir
Kelimelerin kollokasyonu. Yeni boyunca 'Tanrı'nın lütfu'
Ahit, hakim ifadedir. Ama burada 'lütuf atfedildi
İsa'ya; Yani, ilahi kalbin sevgisi olmadan
Yeterlilik veya tereddüt, ona atfedildi. Ve ne demek istiyoruz
lütuf? Alıştırmada Aşk Demek İstiyoruz. Sonsuz
İsa'da sevgiye küçülme. Aşkı bizi kucakladığında eğilir.
Bu nedenle çok önemli olan, burada ciddi olan istihdam
Başlık, 'Rab İsa Mesih',
belirgin hale getirmek. 'Lütuf' hepsi
Majesteler ve egemenlik nedeniyle daha harika, en azını söylemek
Bu başlıkta ifade edilen Rab. En yüksek eğikler
ve en düşük seviyesinde duruyor. 'Grace' ifade eden aşktır
Kendisi başka bir şeyi hak edenlere. Ve en derin neden,
İsa'nın hayatının tüm fenomenlerinin anahtarı bu
Tanrım, bu, sonuç olduğu gibi, bir
Bunu seviyorum, eğiliyor, affet. 'Lütuf' sevgidir, eğilimli ve
affedici, tüm benliğini değersiz ve geçişle iletir
alıcılar. Ve İsa'nın hayatının anahtarı,
Operasyonunda sadece sıradan konuşmak için memnun olmayan bir aşk
insan sevgisinin dili veya sıradan eylemlerini yapmak için
İnsanın diğer tüm armağanlarını aşan şeyleri vermek için kendi kendine kısım
hassasiyet ve kendisini vermek. Ve böylece küçümseyen bir aşk, bir
Değersizlikten geçen, günahsız olarak geri çevrilen aşk, hareketsizdir
Herhangi bir öfkeye göre ve yanağının yıkamasına veya kalbinin
Herhangi bir provokasyon ve içerik olan bir aşk yüzünden daha hızlı yenmek
tüm teslimiyet ve kendi itiminden kısa bir şey olmadan
Bethlehem'den Calvary'ye kadar tüm bu değerli yaşam.

Ama metnimizde burada alınabilecek başka bir kelime daha var.
düşünce. "Takımların için," diyor Havari O Korint
Kilise, insanlardan oluşan, hiç görmemiş veya görülmemiş
İsa. Ve yine de onlara saygı, hareket eden nedenin bir parçasıydı.
Lord hayatına ve ölümü. Yani genelleştirmek için
Düşünce, bu lütuf, böylece eğiliyor ve affedici ve kendini kesip
kucaklamasına ve kalbine tüm insanlığa giren bir aşk; Ve
evrenseldir çünkü bireyselleştirir. Tıpkı her gezegen gibi
gökler ve yeryüzündeki her küçük bitki tarafından kucaklanır ve
ayrı olarak, o her şeyi kapsayan kemerinin benedictiction
Cennet, böylece lütuf hepsini katlar, çünkü her birinin dikkate alınması gerekir.
Günahkar bir dünyaya olan sevgi olsa da, her ruhumuz şöyle diyebilir: 'O
Beni sevdi ve '-bu yüzden-' kendini bana verdi. ' Altında görmedikçe
Dünyevi yaşamın tatlı hikayesi Bu derin yatan kaynağı, biz
Hayatın kendisini anlayamıyor. Üzerine davranmak için eleştiri getirebiliriz
BT; Bunu farklı etkileyen, yükselten, eğiterek kavrayabiliriz
bakış açıları; Ama oh! Kardeşler, ışığın yanan merkezini özlüyoruz,
tüm boyunca titreştiğini görmedikçe ateşin sıcak kalbi
hayatın bireysel gerçekleri bu, her şey şekillendirme, her şey
güdü; Zarafet-eğim, affetme, kendini kendi kendine yönlendiren,
Bireyselleştirme ve İsa Mesih'in evrensel sevgisi.

Öyleyse, burada Mesih'in işini öne koyduk-

İi. En gizemli ve benzersiz kendini yok etme.

O öyleydi. . . 'Garip bir kontrast var. O _rich_
. . . _Poor_ oldu, 'başka bir şey var. O öyleydi. . . O oldu. ' Ne
Bu diyor mu? Peki, Beytüllahim'i anlamak istiyorsanız,
Bethlehem'den bir zamana geri dönmelisin. Mesih'in anlamı
Doğum sadece olmayan o evangeliste döndüğümüzde anlaşılır
Anlatın. Anlamı burada; Kelime et haline geldi ve
aramızda yaşadı. ' Gerçeğin yüzeyi en küçük kısmıdır.
hakikat. Altında bir buzdağının yedi kat daha fazla olduğunu söylüyorlar
yüzeyin üstünde olduğu gibi su. Ve en derin ve en önemlisi
Rabbimizin doğuşuyla ilgili gerçek, bunun sadece doğuşu olmaması
bir bebek, ama kelimenin enkarnasyonu. O öyleydi. . . O oldu. ' Biz
geri seyahat etmek ve hayatın başlamadığını bilmek zorundadır.
yemlik. Geri dönmeli ve tanrısallığın gizemini tanımalıyız,
Tanrı ette tezahür eder.

Ve bu iki kelime '. . . O oldu, 'başka bir şey ima et ve
yani, seçtiği için ölen İsa Mesih pasif değildi
Doğması, ama dünyevi yaşamının sonunda olduğu gibi,
Başlangıç ​​iradesini kullandı ve istediği için doğdu ve
'Rabbimiz İsa'nın lütfu' yüzünden istedi.

Şimdi bu bağlamda çok dikkat çekici ve iyi
düşünmek, tüm İncil boyunca, İsa konuştuğunda
Dünyaya gelmesi, asla 'doğmuş' kelimesini kullanmadı ama bir kez,
Ve bu, anlayamayacak olan Roma valisinin önündeydi veya
daha fazla her şeye baktı, 'bu amaçla ben
doğmak.' Ama onunla konuşurken bile bu kelimenin
Tüm gerçeğin o kadar güçlü olduğunu ifade etmedi ki yardım edemeyecekti
ekleyin-sert Roma Procurator'ın hayır ödeyeceğini biliyordu
Görünen Totolojiye Dikkat-daha gerçekte ifade
've bu nedenle dünyaya geldim' gerçeğine karşılık geldi.
İki ifade paralel değildir. Hiçbir şekilde eş anlamlı değildirler. Bir
dışa dönük gerçeği ifade eder; Diğeri onu altında yatanları ifade eder.
'Bu amaçla doğdum.' Evet! 'Ve bu nedenle ben geldi.' O kendisi
'Benden geldim
Baba ve dünyaya geliyorum. Yine dünyayı terk ediyorum ve
baba. ' Yani dünyevi tezahürün iki ekstremitesi
İkisi de bitmez; Ama birinden önce ve diğerinin arkasında, orada
Varlık ve koşulla ilgili bir kimliği veya birliği uzatır. Olarak
Diğer, doğum ve ölüm, en derin gerçeklikte olarak kabul edilebilir,
Sadece pasif olarak katlandığı değil, aktif olarak yaptığı şey. O öyleydi
doğdu ve öldü, her noktada onun gibi olabileceği
Kardeşler. ' Dünyaya 'geldi' ve babaya 'gitti'. .
En başa kadar daire içine alındı ​​ve her ikisinde de hareket etti çünkü
seçti ve seçti çünkü sevdi.

Öyleyse, metnimin bu iki antitezinden birinde yatıyor; Ve
Diğeri daha az derin ve önemli değildir. Zengindi; O oldu
fakir.' Bu bağlamda 'zengin' sadece ilahi olana sahip olabilir
dolgunluk ve bağımsızlık; ve 'fakir' sadece insanın sahip olduğu anlamına gelebilir
sakatlık, bağımlılık ve boşluk. Ve böylece Nasıralı İsa'ya, olmak
doğmuş yoksulluktu. Onun doğumunda daha fazla bir şey yoksa
Her birimizin doğumu, kelimeler garip bir şekilde uygunsuz
davanın gerçekleri. Çünkü hiçlik arasında, alternatif olan,
ve bilinçli varlığa sahip olmak, kesinlikle bir kontrast var
Bunun çok tersi burada ifade edildi. Bizim için doğmak bağışlanacak
Akıllı, sorumlu, gönüllü zenginliğe sahip kapasitelerle
yapı; Fakat İsa Mesih'e, Yeni Ahit öğretisini kabul edersek,
doğmak bir adımdı, sonsuz bir adımdı, aşağı doğru ve o,
Erkekler, 'erkek kardeşler demekten utanmıştı'. Ama bu denüdasyon
Kendisinin, şimdi girmeyi umursamadığım ayrıntılara,
bir şey değil
Tanrı ile eşit olmak için tutulun; Ama kendini hayır yaptı
itibar ve moda bir erkek olarak bulundu ve itaatkar oldu
ölüm, hatta haçın ölümü. '

Ve böylece, sevgili dostlar, İsa'nın eğilimi sevgisinin ölçüsünü biliyoruz
Sadece tarihi bu düşüncenin ışığında okuduğumuzda,
O, '
Tanrı ile başlayarak, '' fakir oldu ', yoksulluk, sakatlık,
insanlığa bağlanan cazibe, zayıflık sorumluluğu; 'Ve
kardeşleri gibi tüm noktalarda bulundu, '
hepsine yardım etmek ve sarmak için.

Buradaki son şey--

III. Mesih'in çalışması en yüksek meselesinde ortaya çıktı.

'Onun yoksulluğu yoluyla zengin olabiliriz.' Tabii ki,
Antitetik ifadeler aynı anlamda kullanılmalıdır ve
her iki maddede de aynı uygulama genişliğine sahip. Ve eğer öyleyse,
Sonsuz Vista'nın saygılı, merakla, şükürler olsun
Burada bize açık olan görkemli olasılık. Mesih zengindi
Baba ile birlikte olan ilahi ihtişamın bulunması
dünya öyleydi. Erkekliğin zayıflığını varsayarken 'fakir oldu'
Sen ve ben, biz, biz, biz onun gibi insan yoksulluğunda
yoksulluk, zenginlikleri gibi zenginlik açısından zengin olabilir ve
Dünyaya ilahi olanı insanla örterek eğilirken,
Cennet, insanı ilahi ile giydirir.

Kesinlikle kutsal metinlerde daha açık bir şekilde öğretilen başka bir şey yok ve ben
Derin ve hayati bir Hıristiyan deneyimine hiçbir şey söylemek için cesur
Burada bile, gerçeğinden daha fazla beklenen bir onay veriyor
Mesih bize benziyordu, her birimizin gibi olabilmemiz
O. İlahi ve insan doğaları benzer ve gerçeği
Enkarnasyon, bir yandan ve adamın yüceltilmesinin
İlahi doğaya diğer tarafta, eşit olarak buna dayanmak
İlahi doğa ile insan doğası arasındaki temel benzerlik
Tanrı'nın kendi imajında ​​yaptığı. Eğer her birimizde olan
Tanrı'nın aksine, temizlenebileceği gibi, iman yoluyla
Sevgili Lord, o zaman bir mesele olarak benzerlik,
güç.

Tüm yüksekliğin yasası, kimin kaldırılması arzusunun eğilmesi gerektiğidir;
ve tüm eğilmenin sonu, düşük olanı olduğu yere kaldırmaktır.
Aşk kendini büktü. Ve bu bir kerede yasa
Mesih'in enkarnasyonu ve Hıristiyan'ın yükselmesi için. 'Biz
onun gibi olacak, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz. ' Ve büyük aşk
eğim, affedici, kendi kendini yöneten aşk,
nihai mesele veya her şimdiye kadar olduğu amaçları tam olarak etkilemek
eğilimli, onu alan herkese kadar değişmezse
Rab'bin imajına bile zafer. ' Anlamıyoruz
İsa, Beşiği veya Haçı, bir yandan onları görmedikçe
Bizi doldurabileceğini ve öte yandan bkz.
Onları garanti eden ve tatmin eden tek sonuç olarak
imajına uygunluk ve o ihtişamına katılımımız
Tanrı'nın sağ elinde. Bu insanlık olasılığı ve o
her birimiz için mümkündür. Bu büyük kendi kendini boşalmanın diğer yönleri üzerinde durmuyorum.
Tanrı'nın tam kalbinin bize vahiy gibi ve
İlahi doğada, sevgi olan veya benzeri
Bu nedenle ona mümkün olan ve olmayan sempati
Sadece bir tanrının üzücü, ama bir kardeşin şefkati. Ben de dokunmuyorum
güçlendirme ve öğretimle dolu diğer birçok yöne.
İsa'nın insan yoksulluğumuzu paylaştığını düşündüğümüz büyük
İlahi Zenginliklerini Paylaşın Yeni Ahit Öğretiminin Apeksidir,
ve Hıristiyan umudunun. İçimizde var, hepimiz
geçişler, eski ilahilerin 'deififenifence' dediği şey,
İlahi Vasfın katılımına kaldırılabilir, yetenekli
bizi çok farklı kılan tüm lekeler ve lekelerden temizlenmenin
Benzerliğe sahip olduğumuz.

Kardeşler, bu eğilimi ve affetmenin unutmayalım ve
kendi kendini kesip aşk, ana enstrümanına hitap etmesi için
Kalpler, beşik değil haç. Bize birçok insan tarafından söyleniyor
Hıristiyanlığın merkezinin bir düşüncesinde yattığı gün
Enkarnasyon. Evet. Ama Rabbimizin kendisi bize bunun ne için olduğunu söyledi.

'İnsanın Oğlu, bakıma değil, bakana ve
Hayatına birçoğu için bir fidye verin. ' Sadece o Rab'be baktığımızda
ölümünde ve orada en düşük noktayı gör,
ve onun lütfunun yüce tezahürü,
Kalplerimizi ve yaşamlarımızı minnettarlık, güven içinde ve içinde
İmitasyon: Ve onu bizim davranışımızın kalıbı olarak öne koyacak,
ve güvenimizin nesnesi.

Kardeşler, metnim başlangıçta güdüyü sunarak konuşuldu ve
Küçük bir maddi sorumluluk parçası için örnek. Alıyor musun
Cradle ve haç hayatınızın yasası olarak? Buna bağlı olarak,
İsa'yı seviyemize inmeye zorlayan aynı gereklilik, eğer
bizi ona kaldırırdı; Hayatımızı yaşamak ve ölümümüzü ölmek, eğer yaparsa
Bizi ölümsüz yaşamının katılımcılarını yapın ve bizi ölümden teslim edin; yapı
Eğer daha asil bir şey için yaşayacak olursak,
Kendi fakir, geçici kendini büyütmemiz, biz de eğilmeyi öğrenmeliyiz
affetmek, kendimizi vermek ve kendi kendini seçmeli ve ölmek zorundadır ve
Eğer herhangi bir yaşamı veya yaşamın iyiliğini ileteceksek, fedakarlık
diğerleri. Bizi sevdi ve kendini bizim için verdi. Bizi oraya koydu
Bize şunu söylediğinde bize kendi sözüyle övgüde bulunduğu bir örnek
'Buğday mısır' eğer 'fazla meyve' getirmekse ölmeli, aksi takdirde
'Yalnız Abideth.' Ölmedikçe, asla gerçekten yaşamıyoruz; Ölmediğimiz sürece
Kendimiz başkaları için ve İsa gibi, bir
Kendi kendini kapsayan özsaygı. Yaşamak, yaşarken ölürüz.




İstekli ve yapmıyor

          'Şimdi bunu yap; bu
          Will'e hazır bir şey vardı, bu yüzden bir
          Performans da.'- 2 Cor. VIII. 11.


Gözden geçirilmiş sürüm şöyle diyor: 'Ama şimdi yapmayı da tamamlıyor; bu
İradeye hazır olma vardı, bu yüzden tamamlanma da olabilir
yeteneğiniz. ' Neredeyse fakir kilise için bir para koleksiyonu
Kudüs büyük ölçüde büyük ölçüde elçinin zihninde
Korint Kilisesi'ne iki harfin yazılması. Bunu öğreniyoruz
Projeyi ilk kabul eden kilise olmuştu ve sonra çok
Vaatlerini uygulamaktan ve yerine getirmekten belirgin bir şekilde takılıp
İyi niyetler. Havari, metnimin olduğu bölümde
Harika incelik, haysiyet ve derinlik ile alınan
Gerçek prensip, sadece Hıristiyan vermenin değil, Hıristiyan sorunun.
Metin, kardeşçe sempatinin fışkıran duygularının ve
Bir yıl önce Korintlilere ilham veren liberallik şimdi
Bazı meyveler eylemde. Yani Paul sağ el adamı Titus'u gönderecek
O zaman, acele etmek ve koleksiyonu bitirmek ve
onunla. Metin aslında Titus'un taşıyacağı mesajdır; Ancak
Bundan çok daha geniş bir uygulamaya sahiptir. Bu bizim için gerekli bir tavsiye
Diğer birçok şey hakkında her şey: 'Will'e hazır olduğu için,
Öyleyse bir performans olsun. '

Kararlar, asil ve iyi ve Mesih gibi, garip bir ustalığa sahip
Onları yapan insanları aldatmak. Bu yüzden hepimizin cesaretine ihtiyacımız var
Sadece istendiğimiz zaman yaptığımız fantezi ile dolup taşmak. İle ilgili
Tabii ki yapamadıkça yapmayacağız. Ama bizim gibi geniş bir boşluk var
İki şey arasında tanıkları deneyimleyin. Hepimiz ne yeri biliyoruz
eski atasözüne göre, yol iyi bir şekilde döşenir
niyetler; Ve bu askı çekmenin tek yolu Paul'ün alınması
burada ve her zaman tavsiye ve hemen harekete geçmek için çözümler
kalplerimizin. Şimdi iki veya üç çok sade ve basit demek istiyorum
Bu konuda şeyler.

I. Bu emrin gerekliliğini düşünmenizi isterdim.

Buradaki uyarın evrensel bir hata olduğunu düşünün. Ne
Kararlarımız davranışta meyveler olsaydı farklı erkekler olmalı! İçinde
Hayatın tüm bölgeleri doğru, ama en önemlisi bu doğrudur
Dine göre. Birçok hayatın lanet trajedisi ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Bazı dinleyicilerimin bazıları, erkeklerin tekrar tekrar
Hıristiyan olacaklarını belirledi ve onlar Hıristiyan değil
henüz; Sadece yerli çözünürlük tonu olmasına izin verdikleri için
'biraz solukluk ya da başka tarafından hasta oldu ve bu yüzden çözüldü ve
Her eylem siniri çürüyene kadar çözüldü ve çözüldü ve
Hristiyan olmayan ölecekler. Erkek veya kadın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Şimdi beni dinliyor, belki de üzerlerinde gri tüylerle, kim hatırlayabilir
Times, gençliklerinin bahartide, 'Vereceğim
İsa Mesih'e kalp ve inancımı O'na koydu '; Ve onlar yok
henüz yapmadı. Şimdi, bu nedenle, 'Will'e hazır olduğu için,
Performans da var. '

Ancak bu sadece en önemlisi, bunun en önemlisi değil,
Bir kelime söylemek istiyorum. Bütün Hıristiyanlar, eminim, ne olduğunu biliyorum, bitti
Ve tekrar, kalplerinde sahip oldukları karıştırmalara sahip olmak
kararlılığa uyum sağlayabildi, ancak
harekete geçin. 'Çocuklar doğuma geldi ve
onları ortaya çıkarmak için güç. ' Bu hepimiz için doğru, daha fazla veya
daha az ve çoğumuzun profesörleşmesi çok ciddi bir şekilde doğrudur
Hıristiyanlar. Tedavi etmeye çalıştık-yapacağımızı belirledik
Tedavi-Hıristiyan yaşamımızdaki en manif ve çirkin kusurlar veya hatalar. Biz
çözüldü ve biraz nipping don geldi ve çiçekler var
Meyveye girmeden önce çimlere düştü. biliyorum ki
Senin hakkında çok, çünkü bunun kendim hakkında olduğunu biliyorum. Ve
Bu nedenle, sevgili kardeşler, size hitap ediyorum ve size soruyorum.
Metnimin teşvik edilmesi, her biri için keskin bir nokta yok
Biz-bu kusurun evrenselliği hepimizin
Önümüzdeki cesareti burada görmeli mi?

O zaman, yine, bu ihtiyati tedbirin üzerimizde nasıl doğduğunu hatırlatmama izin verin
Biz muhalefetin gücü göz önüne alındığında
her zaman, elimizden gelenin en iyisini yapmak için her dürüst girişimde
Kararlar. Hiç biraz alışkanlığı iyileştirmeye çalıştın mı, bazıları
önemsememek, parmağın bir hilesi veya bükülmesi veya biraz tutum veya
Çirkin ve garip olabilecek ve insanların size bunun
kurtulmak daha iyi olur mu? Ne kadar zor olduğunu biliyorsun. Her zaman vardır
İdeal ve yaşamdaki gerçekleşmesi arasında muazzam bir uçurum. Uzun süredir
Vacuo_ hareket ederken, herhangi bir sürtünme veya zorluk olmadan hareket ediyoruz;
Ama bir atmosferin olduğu bir dünyaya çıktığımız anda
Ve karşıt güçler, sonra sürtünme gelir ve hız azalır; Ve
Asla olmayı hedefledik. Büyük amaçlarla başlıyoruz ve
çok kötü sonuçlarla bitirin. Hepimiz ilk günlerimizde başlıyoruz
hayatlarımızın parlak ve güzel olacağı fikri ve hepsi
Güç sınırlamalarının ve yapmamız gereken düşmanlıkların ne olmasından farklı olarak
Sonunda onlarla tanışın. Hayatımızın işlerinin ağacı büyümeli,
Alplerin yamaçlarında, birçok fırtınada bu çarpık çamlar gibi,
dallarında ağır kar ağırlıkları ile ve fırtınalar tarafından dövüldü
göklerin her çeyreğinden; Ve böylece boğulur ve düğümlenir
Ve hayal ettiğimiz simetrik güzelliğin aksine, onu süsleyecekti.
'Gel! Üstüne ulaşacak bir kule inşa edelim
Cennete '; Ve sonunda memnun kalırız, eğer biraz koyarsak
Patlamadan başlarımız için barınak alabileceğimiz takla aşağı kulübe.

Ve harekete geçme zorluğu en iyi benliklerimiz bizi besler
kararlarımızı uygulamaya çevirme meselesi. Nedir
ona karşı dizildi mi? Tutkular tarafından çok sık köleleştirilen zayıf bir irade ve
et ve alışkanlıklar ve bizimle ilgili her şey,
EYLEM Vicdanlı mahkumiyetlerimiz, en derin kararlarımız; engeller
gerçek benliklerimiz için sadık olduğumuz için; hangi engellere, ne yazık ki
Birçoğumuz alışkanlık olarak ve hepimiz ara sıra yenik düşüyoruz. O varlık
Dava, hepimizin en derin kalplerimizde düşünmemiz gerekmiyor ve
Hayatımızın sloganını yapmak için lütuf için dua edin, 'bir hazırlık olduğu için
İster, bir performans olsun '?

İi. Bu avukatın önemini düşünün.

Felakete bakarak zihin ve vicdan üzerine doğar
Kararların verilmesinin etkileri steril kalır. Ne kadar uygun olduğumuzu düşün
kendimizi yerine getirilmemiş amaçlarla aldatmak. Hızlı yanıt
Kolayca harekete geçirilen bir doğa, asil düşünce veya yüce bir cazibe yapabilir
İlke eylemle karıştırılır ve bunu düşünmeye cazip geliyoruz
İstekli, neredeyse yarısı çözdüğümüz şeyi yapmış gibi iyi.
Ve böyle bir adam olduğunda gelen bir tür memnuniyet parıltısı var
'Belirlediğim için başarılı oldum' diye düşünüyor. Şeytan izin verecek
İstediğiniz kadar çözüyorsunuz-o kadar iyi olursa; Sadece daha fazlası
Kolayca çözün, kesinlikle farkındalığı engelleyecektir.
Hepimizi yönlendirmeye yatkın olan baştan çıkarıcı günaha bakalım
kendimizi iyi kararlar için tüylü olmak ve onların
neredeyse kendi tatminlerine eşdeğer. Kontroller çok iyi
Banka mahzenlerinde düştüklerinde onlara ödeme yapmak için külçe var
Dolayısıyla, ama bu öyle değilse, bunların verilmesi suç ve sahtekarlıktır.
İyi Kararlarımızın Birçoğu Olarak Yapılan ve Unutulmuş Kararlarımız
çok daha iyi.

Not, hafifçe yapılmıştır.
Ciddi uçlu eylemler için kararlar büyür.

Ve ayrıca, ne kadar sefil ve zayıflatıcı olanı işaretlemek
Bu tür tamamlanmamış niyetlerin ölü ağırlığı.

Hiçbir şey kesinlikle bir erkeği çok sayıda çözüm olarak zayıflatmaz,
Hiç gerçekleşmediğini biliyor. İradesini zayıflatırlar, yük ederler
vicdan, umutlarının önünde dur, sanki
Kötülüğe katılma, kırılamayacak kadar sağlam ve güçlüydü. 'O sefil
Adamım olduğum adam! ' ne olacağının deneyimini deneyen biri dedi
neyin iyi ve nasıl performans göstereceğini bulamamak, 'Beni kim teslim edecek
Bu ölümün bedeninden mi? ' Taşımak için korkunç bir şey
sırtında ceset. Ve Paul'un adamın yaptığı buydu
Kendi omuzlarını yok olan kararlarla yükledi, bu
doğumda ve asla olgunluğa dönüşmedi. Zayıf ve sefil
her zaman çözmek için hızlı ve onu yapmak için yavaş olan adam
Kararlar.

III. Ve şimdi bu evrensel nasıl kapanmadan önce bir kelime söyleyeyim
Ve ciddi hastalık ile başa çıkmalıdır.

Başlamak için söylemeliyim, çok ayık alalım ve
Sürekli olarak bilincimize,
Hastalık orada. Ve sonra diyebilir miyim, çözmek için oldukça yavaş olalım
sık sık olduğumuzdan. 'Bundan daha iyi yemin etmemelisin
Yemin etmelisin ve ödemelisin. ' Hiç sahip olmayan adam
Biraz cezai hoşgörü bırakma kararlılığı-söyle, içmek-
Muhtemelen daha az suçlu ve kesinlikle daha az zayıf, ne zaman
Baş ağrıları ve kendi kendini şımartmasının sonuçları canlı bir şekilde
onun tarafından fark edildi, kararını teetotaler ve yakında
açık olan ilk dram dükkesine tökezler ve sonra bir
ayyaş. Ödemek için zihninizi oluşturana kadar yemin etmeyin. Hatırlamak
herhangi bir şeyi belirlemek ciddi bir eylemdir, özellikle her şeyi
ahlaki ve dini yaşamı desteklemek; Ve çok daha iyi koruduğun
Düşüncesiz ile çözünürlüğe bahardan daha gergin iradeniz
Levity ve aynı şekilde bırakın.

Ayrıca, kararlarımızı derhal gerçekleştirme alışkanlığı,
Diğer tüm alışkanlıklar gibi, yetiştirilebilir. Ve onu geliştirebiliriz
küçük şeyler, günlük yaşamın en küçük önemsizlerinde,
Sayısız, sabit bir gelenek olabilmesi için hayatın kendisini oluşturur
Büyük çözümler yapılması gerektiğinde zihinlerimiz. Eğitimli adam
Günlük, günlük önemsizliğiyle ilgili olarak kendisi
Hayat, Thunder Peal'ı başardıkça harekete geçmesine izin vermek için
yıldırım flaşı, eğer büyük bir karar vermek için taşınırsa
dini veya davranışları hakkında, büyük olasılıkla taşıma olasılığı
dışarı. Alışkanlığın büyülü etkisini yanınıza alın ve
kürtaj kararlarının kötülüğünü fethetmek için çok şey yaptı.

Ama sonra bundan daha fazlası söylenecek bir şey var. .
Havari, zaten belirtilen pasajda kendini memnun etmedi,
iradenin olduğu durumun sefilliğini şaşırtmakla
Mevcut, ama nasıl yapılır olamazdı. Diye sordu ve zaferle
cevap verdi, 'Beni kim teslim edecek?' Harika sözlerle, 'ben
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükürler olsun. ' Sır var; yakın kalmak
O, ona güvenin, kalplerini o ilahi ruhun etkileri için aç
Bizi günah ve ölüm yasasından kurtaran. Ve eğer varsa, bilmek
Zayıflığımız, tehlikemizi tanımak, alçakgönüllülükle geliştirmeye çalışıyor
Tüm ayırt edilen görevin derhal taburcu olma alışkanlığı, kendimizi içinde bırakıyoruz
İsa Mesih'in elleri, bekle ve sor ve sahip olduğumuza inan,
Temizlik ruhu, o zaman sormaya ve boşuna beklemeyeceğiz. 'Antrenman yapmak
Kendi kurtuluşunuz ,. . . Çünkü bu, her ikisi de içinde işleyen Tanrı'dır
istekli ve yapmak. '




Tüm zarafetler bolca

          'Tanrı tüm lütfu size karşı bollaştırabilir;
          o sen, her zaman tüm yeterliliğe sahip
          Şeyler, her iyi iş için bol olabilir. '-2 Cor.
          ix. 8.


Diğer tüm niteliklerine ek olarak, havari son derece iyiydi
iş adamı; Ve bu kaliteyi kullanmak için bir alanı vardı
Yahudi'nin Zavallı Azizleri Koleksiyonu,
Bu mektup ve uzun süredir işgal etti.
ve çabalar. Gerçek bir gösteri ile göstermek uğruna
Yahudi kardeşlerin kalplerine dokunur ', mutlak birliği
Kilisenin iki yarısı, Yahudi ve Yahudi,
Havari bu konuda çok fazla sorun çıkardı. Okuduğum kelimeler
Metnim için Korint'e çok ciddi bir cazibenin ortasında geliyor
Hıristiyanlar maddi yardımları için. Aynı yaşıyor
İyi bilinen sözlerle ifade edilen düşünce: 'Verdiğim şey tuttum;
Ne tuttuğum kaybettim. '

Ama metnimin sözleri öncelikle para önemlilerine uygulanırken,
Bakın, onların başlıca genel, evrensel olduklarını görün. Havari, ondan sonra
moda, biraz 'laik' bir ilişkiyi yüksek bir manevi haline getiriyor
bölge; ve metnime geniş bir genel yasa koyuyor,
Hıristiyan yaşamının derinlikleri.

Şimdi, dikkat edin, burada üç maddede üç adet var,
Çeşme, havza, akarsu olarak ayırt etmek için girişim. Tanrı
tüm lütfu size doğru bol miktarda yapabilmek ';-Çeşme var. 'O
Her zaman, her şeyde tüm yeterliliğe sahip olmak ';-Havza var
Bu, fışkırtmadan fışkırtma alır. Her iyilikte bol olabilir
iş ';-Havzadan gelen buhar var. Çeşme dökülür
Havzaya, havzadan akışın akışı besleyebileceği.

Şimdi Paul'ün bu düşüncesi şeylerin kalbine gidiyor. Öyleyse bakalım
üzerinde.

I. Çeşme.

Hıristiyan yaşamı, tüm yönleri ve deneyimleri ile
'Yaşam Çeşmesi', Tanrı'nın Verilmesi. Ne kadar kesin olarak
Havari, bağlamda, evrenselliği ifade eden kelimeler biriktirir:
'_all_ Grace. . . _all_ şeyler için _all_-yeterlilik. . . _EVER_ iyi
iş.' Ancak bu ifadeler bile Paul'ü tatmin etmiyor ve
Onun hakkında hafif bir fikir vermek için 'bol' kelimesini tekrarlayın.
Çeşmeden fışkıran tam gelgit anlayışı. Hepsi
Grace, 've bu da lütuf.

Şimdi 'lütuf' ile ne demek istiyor? Bu kelime için bir tür stenografi
İsa aracılığıyla erkeklere gelen nimetlerin tümü
İsa. Öncelikle, daha iyisini istediğimizi açıklar
ifade, ilahi doğada 'eğilim' demelidir; Ve o
O halde, eğer öyleyse, koşulsuz, haksız,
kendiliğinden, ebedi, eğik, Tanrı'nın sevgisini affetme. Bu Grace, içinde
İfadenin birincil Yeni Ahit kullanımı.

Fakat Tanrı'da boş 'eğilimler' yoktur. Her zaman enerji veriyorlar
Ve böylece kelimesi, eğilimden anlamdan kayar,
tezahürü ve faaliyetleri ve Rabbimizin 'lütfu'
Egzersizde aşk. Ve sonra, ilahi enerjiler asla olmadığı için
Verimsiz, kelime daha da, tüm mübarek ve
Promethean'ın sonuçları olan bir ruhta güzel şeyler
Tanrı'nın sevgi dolu elinin gerçeği, içsel ihalenin hayatındaki sonuç
bunun nedeni, tek nedeni olan, Tanrı'nın durmak bilmeyen, boşaltılmamış
Sevgi, bitmemiş ve özgür.

Bu, çok yüzeysel ve yetersiz bir şekilde ortaya konan, en azından bir
Bunda yatan anlamın dolgunluğuna ve büyüklüğüne göz atın
Derin Yeni Ahit Sözü, 'Grace'. Ama buradaki elçi koyuyor
İlahi Hediyenin üstlendiği çeşitli formlara vurgu.
Tanrı'nın size karşı bolca yapabileceği '_all_ lütuf'. Bu yüzden
O zaman, ilahi kalpten bu aşkın hediyeyi görüyorsunuz.
İnsan deneyimimize geliyor, geçtiğinde bir meteor gibi
Dünya atmosferine girer ve ateş ve alevler yakalar, duş alır
Çok sayıda ışıklı ışık noktası. Lütuf
Çok taraflı-bize çok taraflı, ancak kaynağında ve
karakter. Çünkü Tanrı'nın lütfunda Tanrı'nın bize verdiği
Grace nedir? Kendisi; veya başka bir biçimde koymak isterseniz,
Aynı şeye gelir-İsa Mesih aracılığıyla yeni bir yaşam. Bu
Kendi içinde tüm lütuf içeren ansiklopedakal hediye. Ve sadece
Her birimizdeki fiziksel yaşam olarak, tüm tezahürlerinden biri,
Birçok sonuç üretir ve gözünde parlar ve yanağında kızarır,
ve kola güç verir ve esneklik ve ustalık
Parmaklar ve ayağın hızlılığı: aynı zamanda bir lütuf,
Tezahürlerinde manifold olmak, özünde bir tanedir. Var
Birçok süs, bir lütuf var.

Ancak bu lütuf sadece çok taraflı değil, aynı zamanda boldur. Değil
Tanrı'nın servetiyle ne de onun sevgisiyle, vermesi gereken
kokulu, ya da olduğu gibi, açılmalı ama elin bir parmağı olan
Hediyeleriyle dolu ve her seferinde biraz dışarı çıkın. Slue yok
akışını düzenlemek ve bazen bir
Acı verici damlama ve bazen tam bir fışkırtma, ama bu çeşme her zaman
kendini döküyor ve 'bol miktarda bulunuyor'.

Ama sonra bu ilk maddede başka bir kelime ile kısa sürdü:
'Tanrı yapmak için _able_.' Pavlus 'Tanrı yapacak' demez. Koyar
Bu yeteneğin operasyonel hale gelmesi için tüm sorumluluk ağırlığı
biz. Koşullar var; Ve bu tam olarak erişebilsek de
Çeşme, bize 'tüm lütuf' ve 'bol lütuf' dökmeyecek,
Bunları gözlemlemedikçe ve Tanrı'nın gerçekte verme yeteneğini çevirmedikçe
Vermek. Ve bunu nasıl yapıyoruz? Arzu yoluyla, beklenti ile, dilekçe ile,
sadık yönetim ile. Bu şeylere sahip olursak, eğer dersiz olsaydık
Kendimiz ve deneyim, öğrenimde yardımcı olmuştur,
Beklenti, Tanrı üzerimize gülümseyecek ve 'bolca aşacak
Her şeyden önce 'düşündüğümüz' ve her şeyden önce 'sorduğumuz'. Kardeşler,
Sarf malzemelerimiz yetersizse, tam çeşme fışkırıyorsa
Taraflar, biz 'Tanrı'da boğulmuyoruz, kendimizde boğuluyoruz.'
Hıristiyan olasılıkları Hıristiyan yükümlülükleridir ve ne yapabiliriz
Sahip ve sahip olmadık, kınamamızdır.

Bir sonraki yerde, sahip olduğum şeye, belki de çok hayali bir şekilde dönüyorum,
isminde

İi. Havza.

'Tanrı, tüm lütfu size doğru, o her zaman
Her şeyde tüm yeterlilik, Mayıs, '. . . vesaire.

Zarafetin tüm bu çok taraflı ve coşkulu patlamasının sonucu
Çeşme, havzanın dolu olabileceğidir. Sonsuz'u göz önünde bulundurarak
kaynak ve küçük yuva, daha fazlasını beklemiş olabilirdik
sonuçlandı 'yeterlilik'.

İlahi lütuf yeterlidir. Yeterli değil mi? Evet hayır
şüphe. Ama Paul'ün bizi hissetmemizi istediği şey bu-çok içine koymak
Düz İngilizce-İlahi lütufun iyi hediyelerinin her zaman olacağı
işimizle ve acılarımıza da orantılı. Bunu hissedeceğiz
Eğer olmamız gerektiği gibi yeterliyiz. Yeterlilik bir
adam başka bir yere varır. 'Yeter bir ziyafet kadar iyidir.' Ve eğer varsa
sahip olabileceğimiz güç, günün görevlerini yapmak ve
Günün haçlarını ve günün üzüntülerini kabul etmek için gücü taşıyın ve
günün cazibelerine hakim olma gücü, yani ihtiyacımız kadar
Tanrı'nın dolgunluğundan bile sahip olmak istiyorum. Ve biz alacağız canım
Kardeşler, eğer sadece koşulları yerine getirirsek. Egzersiz yaparsak
beklenti, arzu ve dilekçe ve sadık yönetim, yapacağız
İhtiyacımız olanı alın. Eğer yol bir ise 'ayakkabılarınız demir ve pirinç olacak'
Deri giyecek dik ve kayalık. Günün gibi
gücün ol. ' Tanrı askerlerini patlatan bir saldırıda fırlatmaz
tabanda yığınlarda katledildikleri emprenye edilemez bir dağda;
Ama omuzlarıma bir emir koyduğunda, gücü güçlendirir
Ben ve iyi sade eski sözlere göre, konfor getirdi
Birçok üzücü ve ağırlıklı bir kalp için, yükü üstlenir. .
Ağır görev veya ezici üzüntü genellikle kapıyı açan anahtardır
Tanrı'nın hazine evinden. Her ikisinden de çok az deneyiminiz oldu
Hayatın veya Hıristiyan yaşamının, bu zamana kadar öğrenmediyseniz
İşiniz daha zor ve üzüntüleriniz ne kadar karanlık olursa, daha güçlü
Tanrı'nın destekleri ve o kadar yıldızlı olursa
yol. 'Bu, her şeyde her zaman tüm yeterliliğe sahip.' '

Bir kelime daha: bu yeterlilik daha üniform olmalı, _is_ üniforma
İlahi niyetle ve çeşmenin akışı olduğu sürece
endişeli. Her zaman sahip olduğum her zaman sahip olacağımdan emin olabilirim. İle ilgili
Tabii ki, fiziksel doğa koşullarımızda bizim
manevi deneyim, inişler ve çıkışlar olacak,
Kurtuluş ve kölelik anları. Çiçeğin olduğu zamanlar olacak
açılır ve kendini kapattığı zamanlar. Ama eminim büyük
Hıristiyan insanların kütlesi çok daha düz bir sıcaklığa sahip olabilir
onların Hıristiyan deneyimlerinden daha; Yaparsak yapabileceğimizi,
Metnimin bu 'her zaman' hakkında çok daha deneysel bilgiye sahip olun. Tanrı
Havzanın her zaman en üstüne kadar dolu olması gerektiği anlamına gelir.
mermer kenarı ve ne kadar çok çekilirse, o kadar çok
içine akar. Ama çok sık tepelerdeki rezervuarlar gibidir.
Bir kuraklıkta büyük bir şehir, alttan büyük uzanmaların
maruz kalan ve yine kuraklık kırıldığında,
istinat duvarı. Bu olmamalı. Hıristiyan hayatımızda koşmalı
yüksek seviyeler. Neden değil? Olasılıklar görevdir.

Ve şimdi, son olarak, burada ne var, metaforuma bağlı kalıyorum, arıyorum

III. Akış.

Her şeyde her zaman tüm yeterliliğe sahip olan,
her iyi iş. '

Tanrı bize lütfunu verir; Ve bu çok önemli
düşünce. Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerinin sonu, fakir, zayıf, günahkar
Yaratıklar, karakter ve davranış. Tabii ki sonunu belirtebilirsiniz
başka birçok yol; Ama ortaya çıkan korkunç kötülükler oldu
Protestan vaizlerin çok sık konuştuğu gibi, sanki
Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerinin sonu dedikleri belirsiz şeydi
'Kurtuluş' ve dinleyicilerin birçoğunun onları kastettiği
Ne daha fazla ne de cehennemden kaçmaktan daha az. Ama Yeni Ahit, hepsiyle
en yüksek yükseldiğinde bile mistisizm ve en çok konuştuğunda
İnsanlığın mükemmelliği ve Tanrı'nın ilişkilerinin sonu, yapabileceğimiz
'Tanrı'nın dolgunluğuyla dolu olun', asla sağlıklı, aklı başında kaybetmez
Günlük yaşamın ortak ahlaklarını tutun ve
iyi işleri sürdürebilmemiz için her şeyi alın
gerekli kullanımlar. ' Ve eğer bunu kalbe yatırırsak ve
Doğru inanç ve yaşayan bir inanç ve değerli, içsel duyguları seçin
ve deneyimlerin hepsi hayata dönüşmek, doldurulmuş ve
ortak ahlakları ve 'iyi işler' ile parlak-bu nedenle değil
Popüler ifadede bu isme giren şeyler, ama '
İşler çok güzel. . . ve iyi rapor '-o zaman bir
Burada ne için olduğumuz ve İsa Mesih'in ne için öldüğü ve
Ruhunun verildiği ve içimizde yaşadığı şey. Yani 'iyi işler'
çok önemli bir açıdan, tüm bu çığ lütuf
Tanrı'nın zirvelerinden bize koşan sonsuzluktan olmuştur.

Dikkat edilmesi gereken bir şey daha var ve bu bizim karakterimizde ve
Davranış, 'Grace' 'ni kopyalamalıyız. Bak ne kadar güzel ve
Önemli bir şekilde, metnimin ilk ve son maddelerinde, aynı kelimeler
tekrar. `` Tanrı _all_ lütfunu bollaştırabilir, bu
_all_ iyi iş. ' Tanrı'yı ​​çok taraflı ve bolluk içinde kopyalayın
senin yüzünüzden akan iyiliğin
o ilahi lütuf var. Ve hatırla, 'O'na o
verilebilir. ' Daha fazla lütuf için dua ediyoruz; Bunun için dua etmeliyiz, şüphesiz.
Tanrı'nın bize verdiği lütuf kullanıyor muyuz? Eğer yapmazsak, geri kalan
Az önce alıntı yaptığım o harika kelimenin içinde yerine getirilecek.
Tanrı, herhangi birimizin Tanrı'nın lütfunu boşuna alması gerektiğini yasakladı ve
Bu nedenle sert ve kaçınılmaz bir cümle altına girin, 'ondan
Hatta, onun bile olsun! '




Tanrı'nın söylenemez hediyesi

          'Onun söylenemez hediyesi için Tanrı'ya teşekkürler.'-2
          Kor. ix. 15.


Ne hakkında herhangi bir şüphe olması garip görünüyor
Hediye Bu Şükran Günü'nün bu patlamasını uyandırır. Biri var
Tanrı'nın bu şekilde seçilmeye layık olan birçok merhameti. Orada
Tüm ışık galaksisinin ortasında parlayan yanan bir merkezi güneş
gökleri dolduran. Tanrı'nın bir armağanı var.
Diğerleri, 'söylenemez' atamasını hak eder. Mesih'in Hediyesi
Ondan sonra diğer tüm ilahi hediyeleri çizer. Onunla da nasıl olmamalı
bize her şeyi özgürce ver. '

Bu ani övgü jetinin durduğu bağlantı çok
dikkat çekici. Havari, Hıristiyan yükümlülüğü üzerinde duruyor
bol ve neşeyle vermek ve büyük yasa üzerinde bir memnuniyetle
Verici 'zenginleştirilmiş' ve bu nedenle fakirleşmiyor, alıcılar ise,
Kendi adına, minnettarlığın uyandırılmasıyla kutsanır
Vericiler. Ve bu mutlu fayda değişiminin tefekkürü ve
Erkekler arasında teşekkürler, hararetli elçiyi olan düşüncelere yönlendirir
her zaman dudaklarına yaymaya hazır-Tanrı'nın büyük modeli olarak
tüm ruhlarımızı doldurması gereken ona minnettarlık. .
Buradaki ifade 'söylenemez', şimdi tam olarak düzeltmesini istediğim şey. BT
tam anlamıyla tam olarak bildirilemeyen anlamına gelir. Dil başarısız
Çünkü düşünce başarısız oluyor.

I. Hediye söylenemez aşktan gelir.

Tanrı _so_ dünyayı sevdi, tek yalvaran oğlunu verdi. Aşk
Hediyenin nedeni: Hediye sevginin ifadesidir. John
İncil, babanın koynunda olan oğlunun
_Declare_ onu. Paul burada _unspeakable_ için ilgili bir kelime kullanıyor
'tam olarak ilan edilemeyen' işlenebilir. Beyanname
Babanın kısmen bundan oluşması,
Ayrılamaz, adının ilanı kısmen bundan oluşur.
ilan edilemeyen bir isim olduğu ilan edilmektedir. Dil başarısız
insan duygularının ifadesine uygulandığında; dil yapamaz
Kalbine tamamen hizmet edin. İçin çok büyük düşünceler olup olmadığı
Kelimeler ya da hayır, çok büyük duygular var. Dil hiç daha zayıf
Kederimiz 've nadiren aşkımızdan daha zayıf değil. O yüzey
dar konuşma kanalından akabilen su:
merkezi derin kalır. İnsan sevgisiyle öyle ise, ne kadar
Tanrı'nın sevgisiyle böyle olmalı mı? Düşük küçümseme ile hepsini kullanır
Bize yardım etmek için dünyevi ilişkilerden çizilen tatlı görüntüler
onun anlama. Her sevgili isim hizmete basıldı-baba,
Anne, kocası, karısı, erkek kardeşi, arkadaş ve sonuçta bitkin,
hepsini sırayla giyen ve hepsini vermek için kullanan aşk
Kendi mükemmelliğinin hafif bir ipucu, konuşulmamıştır. İnsanı Biliyoruz
Aşk, sınırlamaları, değişiklikleri, savurganlıkları, eksiklikleri,
ve o mükemmelliği bizim için yansıtmanın ne kadar değersiz olduğunu hissedemiyor
Bu kadar kirli bir isimle adlandırmaya çalıştığımız Tanrı'da. Analojiler
İnsanda sevgi dediğimiz ve Tanrı'da sevgi ile desteklenmeli
Aralarındaki farklılıklar, eğer layık bir şekilde yaklaşacaksak
Konspozu, söylenemez armağanın altında yatan açıklanamayan sevginin anlayışı.

İi. Hediye söylenemez fedakarlık içerir.

İnsan aşkı, en değerli hazinelerini nesnesine vermek istiyor
ve o zaman en kutsanmıştır: ilahi aşk bu konuda insandan yetersiz kalamaz
tezahürlerinin en karakteristiği. Elbette kopya değil
Orijinali veya güneşten daha parlak bir şekilde yanıp sönecek aynayı aşmak
en parlak olan ama yansıtır. Böyle bir konuda yapabiliriz ama
Korkuluk, kelimeler bulmaya çalıştığımızda. Metnimiz bizi uyarırken deniyoruz
Tanrı'nın vazgeçmesinden bahsetmeye çalıştığımızda,
biz; Ancak böyle bir düşünce başka yönlerle yasaklanmış gibi görünebilir
İlahi doğadan, büyük gerçeğe dahil gibi görünüyor
'Tanrı aşktır.' O olduğu için, onun kutsanması da verilmeli,
ve verdikleri şeyle ayrılırken. Yahudi zamanlarında mütevazi bir ibadet
Tanrı'ya bir teklif sunmayacağını söyleyecek kadar sevdim
Ona hiçbir maliyeti yoktu ve bu sevgi dolu yükseklik yüksekliği
En yüksek, ama baktığı sevginin düşük taklit edilmesi. Ne zaman
Pavlus Romalılara Mektupta Paul, 'Kendi oğlunu kurtaran o
Ama onu hepimiz için teslim etti, 'Açıkçası ve hepsi
Ama alıntı yapmak, İbrahim'e ilahi sözler, '
Oğlun, sadece oğlun, benden, 've ima bize izin veriyor
Tanrı'nın oğlunu İbrahim'in yaptıklarıyla gönderdiğinde ne yaptığını paralel olarak,
Kırık kalple, ama boyun eğme ile Isaac'ı bağladı ve koydu.
sunak ve onu öldürmek için elini bıçakla uzattı.
Böyle bir temsil, bir
Tutkusuz, kendi kendine sulandırma, buzlu tanrı, ancak gerçekleri üzerine düşünmek
Kendi deneyimimiz ve kendi aşkımızın kutsanmış sırları bizi yönlendirir
Sonsuzluktan geçtiğine inanmak ve
'Tanrı oğlunu gönderdiğinde ilahi doğanın ebedi bütünlüğü
bir kadından yapılmış. ' Ve daha ileri gitmeyelim ve İsa'nın
Haç, tutulmanın karanlığından ağladı, 'Tanrım! Tanrım!
Neden beni terk ettin? ' Cennette bir şey vardı
dünyayı kaplayan karanlığa ve içinde bir şey
Babanın kalbi oğluna cevap veren. Ama metnimiz bizi uyarıyor
Bu tür konular konuşmada ele almamız için değildir ve en iyi şekilde dağıtılır
muhtemelen, hatalı spekülasyon meseleleri olarak değil, malzeme olarak
Tanrı'ya konuşulamaz armağanı için alçakgönüllü teşekkürler.

Ama oraya gönderen babanın sevgisi hakkında doğru ne olursa olsun
gelen oğlunun sevgisi hakkında şüphe yok. Hiç kimse ona yardım eder
Acı çeken arkadaşlar ama kendi acılarının pahasına. Sempati
_fellow-feeling_ ve hepsinin vazgeçilmez durumu anlamına gelir
Herhangi bir tür kurtarma işi, kurtarıcının kendi başına taşıması gerektiğidir.
Omuzlar, dayanabileceği günah veya üzüntü. Kalpsiz
Yardım yardım değildir. Durup duran ve "ol"
giyinmiş ve beslenirsiniz, "'gerekli şeyleri verir veya vermez, o
Kalbinde ve hissetmediği takdirde 'sefil bir yorgan' olacak
hafifletmeye çalıştığı üzüntü ve acılara girdi. İhtiyacımız var
O'nunla ilgili tanıdık gerçekler üzerinde durmamak
üzülüyor ve kederle tanıştı. ' Hayatı boyunca o içindeydi
Kötülük ile temas ve onun için temas çıplak bir elin gibiydi
Sıcak demir üzerine bastırıldı. Dünyanın günahları ve sıkıntıları yolunu yaptı
Keskin çakmaklarda çıplak ayaklarınki gibi. Hiç ölmemiş olsaydı
Hala 'bizim için yaralandı
geçişlerimiz için çürükler ve çürükler. ' Çarmıhada
hayatı boyunca devam eden kurtuluşu tamamladı ve
'ruhunu ölüme döktü'
hayatı boyunca. Tahmin edebileceğimiz hiçbir önlemimiz yok
Bu tür bir dünyada, böyle bir ruhun bizim gibi kaçınılmaz acılar
İsa'nın. Konspekti olmayan toplumun yalnızlığı hakkında bir şeyler bilebiliriz;
rahatlayamadığımız sefaletleri görmenin acısının, dehşetin dehşeti
temizleyemeyeceğimiz safsızlıkların ortasında ve özlemler
Onlardan vahşi doğada bir yuvaya kaç, ama tüm bunlar
Ama erkekler arasında adı enkarnik üzüntülerinin en ince gölgeleri
İsa idi. Hiçbir şey Rabbimizin tuttuğundan daha acıklı değildir
Bütün bu üzüntüler kendi kalbinin içinde kilitlendi, böylece nadiren
Hiç ortaya çıktılar. Bir kez buna bir göz attı
Gizli Oda, 'Ey inançsız nesil, ne kadar sürerim
Seninle ol, ne kadar acı çekeyim? ' Ama çoğunlukla onun
Üzüntü konuşulmamıştı çünkü 'konuşulamazdı'. Altında bir kez
Gethsemane'nin ay ışığında titreyen zeytin, zavallı yaptı
Üç uykulu erkeğin ona verebileceği küçük yardım için itiraz
'Ruhum kederli, hatta ölüme bile aşıyor. Tarry Ye
burada ve benimle izle, 'ama çoğunlukla onun
Yargıçlar 'büyük ölçüde hayrete düştüler' ve hayret ettikleri kadar öfkeli
Kırılmamış ve 'Maşacılarından önceki bir koyun aptalca' olarak, öyleyse '
ağzı değil. ' Ölümünün fedakarlığı çoğunlukla,
hayatının kurbanı gibi sessiz. Bizden çağırmaz mı
Övgü seli ve onun söylenemez armağanı için Tanrı'ya teşekkürler?

III. Hediye beraberinde konuşulamaz sonuçlar getiriyor.

Mesih'te 'tüm bilgelik ve bilginin hazineleri' saklanır. Tanrı
Bize verdi, bize hazineler içeren bir depo verdi
Asla tam olarak anlaşılamayan ve hangisi,
anladım, asla bitkin olamaz. İlahi ismin gizemi
İsa'da ortaya çıkan, kişinin gizemi,
Hıristiyan dünyası o zamandan beri beslendi ve
Yemek, sadece anlayış için değil, kalp ve
Will, her zamanki gibi günler. Dünya, bıraktığını düşünebilir
İsa'nın arkasında öğretimi, ama gerçekte öğretim çok ileride ve
Dünyanın pratiği ama yavaş yavaş kusurlu olmasına doğru sürünüyor
kazanım. İncil yarışın rehberidir ve her nesil
ondan daha fazla bir şey toplar ve önlemde ilerler
Mesih'i takip eder; Ve yarışa gelince, birey için. Her biri
Mesih'in akademisyenleri kendi armağanını bulur ve onun ölçüsünde
Bulduklarına sadakat, yeni keşifler yapar
Mesih'in aranamaz zenginlikleri. Sonuçta hala orada beslendikten sonra
Alınacak bol sepetler dolu kalın.

İsa'nın derinliklerini en çok tamamen gösteren ilk
olduğunu kabul etmek için, bir çocukken 'çakıl toplayan bir çocuk olarak
Plaj, büyük okyanus ondan önce değil. ' Tek bir ruh yok
ve çok sayıda ruh, İsa'yı tüketemez; Ne bizim bireyimiz
deneyimler veya inanan bir dünyanın deneyimleri tam olarak fark edebilir
Sonsuz servet ona koydu. O, alfa ve omega
konuşmamız, ilk mektup ve alfabemizin sonuncusu
gerisini yat.

Hediye sonuçlarla tamamlandı, ancak açıklanamaz. Birincisi bile
delinmiş ellerden en alçak inancın aldığı nimetler
Onlarda kelimelerin anlatabileceğinden daha fazlası. Kim yeterince konuştu ve içeride
Tanrı'nın affedilmesinin ne olduğu gerçeklikle tam yazışmalar
Ruh üzerine akan aşk mı? Birçok şarkıcı tatlı mezmurlar söyler ve
Dindar ruhun nesiller boyu beslendiği ilahiler ve manevi şarkılar,
Fakat hiçbiri bir Hıristiyan hayatının en derin kutsama konuşmadı,
ya da Tanrı ile komünyonun sakin tecavüzleri. Söylemek kolaydır
Kelimelerin affetme, uzlaşma, kabul, arkadaşlık, ebedi
hayat'; Heceler konuşulabilir, ancak kim bilir veya söyleyebilir
Anlamların derinlikleri? Tüm insan sözlerinden sonra yarıya söylenmedi
biz ve her ruh kendi içinde tersine çevrilemez duygular taşırken ve
tüm vahiyden sonra bir gizem, bu yüzden Tanrı'nın armağanı getirdiği şeyler
Bir ruha göre konuşulamaz ve 'olamaz
Üçüncü cennete yakalanan 'dediler.

O zaman düşüncelerimizi gelecekteki Hıristiyan biçimine uzatabiliriz
deneyim. 'Henüz ne olmamız gerektiği gibi görünmüyor.' Hepimiz
Gelecekteki bir varoluş kavramları mutlaka yetersiz olmalıdır.
Deneyimden başka hiçbir şey onları bize ve oradaki deneyimimizin ortaya çıkaramayacağını
belirsiz genişleme yeteneğine sahip olacak ve sonsuzluk yoluyla olacak
Sözlenmeyen hediyenin tahsis edilmesinde sonsuz büyüme.

Bizim için anlatılamaz hediye için yapabileceğimiz tek tazminat
'Tanrı'ya Teşekkürler' ve Kalplerimizin Verilmesi
ona. Tanrı bu sevgiyi bize özgürce, özgürce döker. Öyle
kaynağının derinliklerinde,
Tezahür, meselelerinin ihtişamıyla. Harika bir akış gibi,
geniş ve derin parçasız dağlarda yükselen ve
güneşli okyanus. Bankada duruyoruz; Kendimize genişliğine güvenelim
kucak. Bizi güvende tutacak. Ve almamıza dikkat edelim
Tanrı'nın armağanı _in boşluğu_.




Militan bir mesaj

          'Hayal güçlerini ve her yüksek şeyi dökmek
          bu Tanrı'nın bilgisine karşı yüceltilir ve
          her düşünceyi esaret altına almak
          Mesih'in itaati; ve hazır olmak
          İtaatin ne zaman olacağı tüm itaatsizliğin intikamını almak
          yerine getirilebilir. '-2 kor. X. 5 ve 6 (R.V.).


Paul'ün hiçbiri bu kadar kişisel duygularla dolu değil.
Çoğunlukla beyaz bir ısıda yazılır; Ondan duymuştu
Bir yandan onu bir minnettarlıkla dolduran güvenilir Titus haberleri
mektubun ilk yarısı ifade; Ama orada
Ayrıca çok farklı bir tür ve bu noktadan itibaren
Mektup, bunların ürettiği duygularla doludur. Orada
Korint kilisesinde bir parti, muhtemelen Yahudiler,
yetkisi ve karakteri hakkında acı şeyler söyledi. Onlar
Görünüşe göre mektuplarının gücünü ve
onun 'bedensel varlığı' ve konuşması. Kabuğunun olduğunu ima ettiler
Isırığından daha kötü. ' Düz İngilizceye konan dilleri
Böyle bir şey, 'Ah! Uzaktan çok cesur, gel onun gel
Ve bizimle yüzleşin ve bir fark görelim. Mektuplarında buharla, o
o buradayken yeterince uysal olacak. '

Bu iftiralar Paul'ü sanki '
ete, 've bu suçlamada, onun muhalefetinde harekete geçti
Bencil düşünceler ve dünyevi ilgi ile Corinth'teki kötülüklere,
Havariyi ateşe vermiş gibi görünüyor. Cevap olarak dökülür
Hızlı, öfkeli sorgular, keskin ironi, şiddetli kendi kendine hakaret,
Tutkulu gösteriler, gazap parlamaları, ani hassasiyet jetleri.
'Ben düşük bir şema değilim; Ben
kendim için çalışmıyor. ' Yine de bu tür tüm erkeklerin ortak bir kısmı
Kahramanlığa inanamayan küçük, sürünen yaratıklar tarafından yanlış okumak
Kendini koruma. O'ya göre yürüdüğü alay hareketine cevap veriyor
Bağlamda, 'Evet, ette yaşıyorum, benim
Dış yaşam diğer erkeklerinki gibidir, ama ben yoluna gitmiyorum
_According_ ete. Aldığım kendi günahkar benliğim için değil
Hayatımın savaşının kuralları, silahlarımı da alamıyorum?
et. Onların kökenleri olsaydı yaptıkları şeyi yapamadılar:
Tanrı ve dolayısıyla güçlüdür. ' Sonra metafor yakalarken
Ateş ve metnimizde bir savaş figürünü genişletir ve daha önce ayarlar
bize kalelerin yok edilmesi, garnizonlarının yakalanması ve
onları başka bir ülkeye götürmek,
Hala duran isyancılar ve onu yönetmede merhametli gecikme.
Metnimizde bir ima olduğu öne sürüldü.
Korsanların Paul'ün Yerli Kilisyasında İmha edilmesi
doğumundan yaklaşık elli veya altmış yıl önce ve
Soyguncu ve binlerce mahkum alıyor. Bu öyle olsun
Ya da hayır, elçinin çırpınmış hayal gücü burada büyük gerçekleri ortaya koyuyor
Mesajının üretimi ve şükürler olsun ki,
üretildi.

I. Rakip kaleler.

Havari, kendisinin ve kardeşinin Mesih'in vaizlerini kavramıyor
Merhametli bir savaşta ilerlerken. Güçlü kaya düşünüyor
Yüce duvarlar yüksekte ve herhangi bir üzerinde kaşlarını çatmış kaleler
Saldırganlar. Kuşkusuz, ilk önce sahip olduğu muhalefetin
Korint olarak, bahsettiğimiz Yahudilerden, ancak
Metaforun uygulanması, Korint'teki küçük çekişmenin çok ötesine geçer
ve bizim için tutan bir ana nedenin sağlıklı dersini taşır
Mesih'ten gelen insanlar kendilerinin çok yüksek bir tahminidir. Bazılarımız
kendi kendine yeterlilik kalesine eklenir: alçakgönüllülükle olmayacağız
Tanrı'ya olan bağımlılığımızı kabul edin ve kendine güvenmeye dönüştü
hayatımızın yasası. Birçok ses var, bazıları tatlı ve
Güçlü, günümüzde o müjde vaaz ediyor. Hevesli bulur
birçok kalpte yanıt ve içimizde hepimizin
İtirazlar. Sık sık meydan okurcasına, 'Kim üzerimizde Lord?'
Ve bizi teklif eden öğretim kendimize güveniyor.
en yüksek bilgelik ve en iyi neyin iyi ve neyin
her birimizde kötülük onu güçlendirmek için katkıda bulunuyor. Kendine bağımlılık bir
büyük erdem ve çok fazla enerji ve asilliğin annesi, ama
Ayrıca harika bir hata ve büyük bir günah. O kadar çok kendi kendine su geçirmez olmak
İhtiyaç DIRTALLARI iyidir; İhtiyaç duymayacak kadar kendi kendine susturma veya görmek
Tanrı harabe ve ölümdür. Büyük düşünürlerimizden biri olarak başlık
Bize söyler, bir heterodoks yolunun arkasına koyulan bir humourist,
'Her insan kendi kurtarıcısı', kendi kendine yeterlilik için bir iddiada bulunur
az ya da çok bilinçsizce birçok erkeği kurtuluştan kapatır.
İsa.

Kültür kalesi ve birçoğumuzun
İncil'e karşı günümüzde yerleşmişlerdir. Zihnin tutumu
Kültürün hangi kişilerin düşme eğiliminde olduğu için onların
İncil'in alımı ve bunun nedeni müjdenin olumsuz olması değil
kültüre, ama kültürlü insanlar
Yayıncılar ve arpotlar için aynı seviye. Daha az ayrık olurlardı
Üstün insanlar için ayrılmış koltuklar varsa bayramın içine girin
ve onlara özel bir giriş. Bilge ve ihtiyatlı bir şekilde daha fazla olsaydı
Her ikisi de, bu şeylerin ortaya çıktığı bebekler gibi olurdu,
Ve onlar da onlara açıklanacaklardı. Bilgi değil ama
bilgi engellerinin kibirinin sonucu olan üstünlük
Tanrı'dan ve karşı en güçlü kalelerden biridir.
Savaşımızın silahları istihdam edilmelidir.

Cehalet kalesi var. Mesih'ten tutulan çoğu erkek
öyle çünkü ne kendilerini ne de Tanrı'yı ​​tanıyorlar. En yaygın
Çoğu erkeğin yüzeysel yaşamının geçerli özelliği onların
günah gerçeğinin mutlak bilinçsizliği; Ne bilmiyorlar
evrensel ne de kişisel. Asla yeterince derinlemesine gitmediler
Kendi kalplerinin derinlikleri, çirkin şeylerden korkuyor
orada uyuyor, ne de kendi başlarına yansıydılar
yasadan sapmalarını ayırt etmek için yeterli yerçekimi ile davranış
Doğru, dolayısıyla ortalama bir insan günahın oldukça bilinçsizdir ve
Kendisine tam bir yabancı. Kupa sarhoş ve sarhoş oldu
dünya ve erkek kitleleri,
onları sarhoş etti.

Onlar kendilerinden olduğu gibi Tanrı'yı ​​cahiller ve eğer herhangi bir zamanda,
Biraz ışık parıldayarak, kendilerini oldukları gibi görürler, düşünürler
Tanrı sanki kendileri gibi biriydi ve geri dön
Onların yarı inandırıcı tanrılarının belirsiz merhametine belirsiz bir güven
Belirsiz bir kurtuluş için umut. Böylece boş bir şovda yürüyen erkekler asla
İsa'ya olan ihtiyaçlarını ve kendilerinin ve
Tanrılarına dediklerine tembel güven olarak, bir kale
Tanrı'nın herhangi bir savaş silahını güçlü hale getirme gücünü görevlendirecek
aşağı çekiyor.

İi. Kalelerin dökümü. Mesih ve İncil ile herhangi bir gerçek temasın ilk etkisi
Bir adamı kendi kendine açıklayın, ne hakkında kararlı tahminlerini paramparça etmek için
ve kulaklarını aşağı çekmek için sahip olduğu yüce kale
kendini çekti. Kendisine müjde olarak adlandırılan şey için garip bir çalışma gibi görünüyor
Bir adamı hıçkırık ve gözyaşlarıyla ağlamaya zorlayarak başlamak, oh, sefil
Adamım ben! Ama hiç kimse Mesih'in zirvelerine ulaşmayacak
onu kaldırabilir, yukarı doğru yoluna başlamayan
Mesih'in müjdesinin ona daldırarak çalışmasına başladığı derinlikler.
Günahın bilinçsizliği, bir kurtarıcıya kayıtsızlığa yol açacağından emin ve
Kendimizi sefil, fakir, kör ve çıplak olarak bilmedikçe
Altın teklifi, giydirebileceğimiz ateş ve beyaz giysilerle rafine edilmiş
Kendimiz bize itiraz etmeyecek. Günah gerçeği ihtiyacı yaratıyor
bir kurtarıcı; Bireysel günah duygumuz bizi ihtiyacımızdan mantıklı kılar
bir kurtarıcı.

Paul, savaşının silahlarının atacak kadar güçlü olduğuna inanıyordu
Erkeklerin kendilerini kapattığı tüm kalelerin en güçlüleri
Tanrı'nın merhametiyle kurtuluş müjdesine karşı. .
Bu şekilde güvendiği silahlar, İsa'nın işaret ettiği ile aynıydı
Öğrencileri, onları terk etmek üzereyken, 'Yorgan olduğunda
Gel, günah dünyasını mahkum edecek çünkü içimde değiller. '
İsa dünyaya kutsallığın mükemmel bir vahiyini getirdi
Tanrı, ve bizim önümüzde, azarlamak için ilahi bir erkeklik örüntüsü ve
lekeli ve asi hayatlarımızı kınayın ve bizi
Motiflerin dikkatli bir şekilde incelenmesine yönelik eylemlerin yüzeysel tahmini. İle
tüm bunlar ve kendisini dünyaya sunduğu diğer birçok yol
Mükemmel adam, kutsal bir Tanrı'nın enkarnasyonu ve vahiy ve
Günahkâr insanlığın kınanması. Yine de, tüm bu sevgi mucizesi,
Naziklik ve haysiyet heyecansız erkekler tarafından tutulur ve görürler
O'nda 'onu arzu etmesi gereken güzellik' ve iyileştirici yok
Güvenecekler. Paul'ün Pahalsız Ruhlarda Küte Tahıl Olma Yolu
üzerlerinde hukukun kamçılarını markalamak ya da ruhları sallamak istemiyordu
Herhangi bir cehennem dehşetiyle, felsefi ile söylemi hala daha azdı
Görev yükümlülükleri ve erdemli yaşamın bilgeliği konusunda sakin; onun
Vicdan'a itiraz öncelikle aşkın kalbine baskı oldu
Tanrı'nın Rabbimiz Mesih'te Tanrı'nın. Kalp eridiğinde
Vicdan uzun süredir devam etmeyecek. Sevgiyle bakamayız ve
inanarak İsa'ya ve sonra kendimize şikayetçi bir şekilde bakmak için dönün.
Ona inanmamak günahların günahıdır ve bunun öyle olduğunu öğretmek
onun adını asla hak etmeyen ilk adım
Yorgan, günah dünyasını mahkum ettiğinden daha gerçek.

Derin bilinciyle başlamayan bir Hıristiyanlık için
Günahın ne derinliği ne de sıcaklığı vardır ve nadiren canlılığa sahiptir. Müjde
İncil değil ve neredeyse 'Mesih Mesih değil' demiştik
Mesih'ten ayrılırsa kendisini kim hissetmez, 'izinsiz girişlerde öldü
ve günahlar. ' Dinimiz tüm gücüne, minnettarlığımıza ve
Tüm bağlılıklarını seviyorum, '
Barışımız ona atıldı ve çizgilerle iyileştiğimiz. '
Kendini bizim için verdiği için, kendimize verdiğimiz buluşma,
Ancak, çok az bağlılık veya kendi kendini seçmedikçe,
Önce günahın ölümünün bilinci oldu ve sonra
Mesih İsa'da Yaşam Yenililiği'nin neşeli bilinci.

III. Esirler başka bir ülkeye yol açtı.

Havari metaforunu devam ettirirken bir adım daha ileri götürür
Kalelerin dökümünü takip edenleri açıklayın. Düşman,
kalelerinden sürülen, teslim olmaktan başka hiçbir şeyleri yok ve
başka bir ülkeye esaret altında. Mahkumların uzun dizeleri
Asur ve Mısır anıtlarında bu ne kadar tanıdık bir deneyimi gösteriyor
oldu. Belki de metnimizin itaatiyle ilgili olarak
Mesih, 'her düşüncenin olacağı uzak ülke olarak
getirilmiş.' Her olayda Paul'ün fikri, bütünün sonunun
'Et' ve Tanrı'nın silahları arasındaki mücadele insanları yapmaktır
İsa Mesih'in istekli esirleri. Biz önlemdeki Hıristiyanız
İradelerimizi Mesih'e teslim ediyoruz. Bu teslimiyet dayanıyor ve
bizim için teslim olması için yeterli cevabımızdır. 'İtaat
Mesih 'mükemmel bir özgürlüktür; Esirleri zincir giymez ve hiçbir şey bilmiyor
zorla hizmet; Boyunduruğu kolaydır, çünkü sert basmadığı için değil
Boyunda ama sevgi ile kaplı olduğu ve 'onun yükü
Işık 'kendi ağırlığı nedeniyle değil, bize göre atıldığı için
Kindred Love tarafından sevgi ve taşınır. O sadece kendisine memnuniyetle komuta eder
Mesih ona emredelim. Birçoğu zor bir görev kolaylaşır; çarpık şeyler
düzleştirilir ve kaba yerler genellikle şaşırtıcı derecede basit hale getirilir
itaat özgürlüğüne götürdüğü Mesih'in esirleri
O.

IV. İtaatsizliğin kaderi.

Paul, Corinth'te biraz sert boyunlu bulunacağını düşünüyor
'itaatlerinin olacağını umamayacağı muhalifler
yerine getirildi, 've küçük mücadelenin çifte sayısında görüyor
savaşın daha geniş sonuçlarının bir benzetmesi olan Corinth'te yürütülüyordu
Dünyada. 'Bazıları inandı ve bazıları inanmadı'; Bu oldu
her yerde tüm Tanrı'nın elçilerinin deneyiminin kısa özeti ve
Bugün onların deneyimleri. Pavlus'un içinde olmaktan bahsettiğinde şüphesiz
Tüm itaatsizliğin intikamını almaya hazır olma, 'o
O, Obdikurat Antagonistlerine karşı apostolik otoritesi
hala obducature kalan olarak düşünüyor ve not etmek güzel
elini tutacağı uzun süredir acı çeken sabır
kazanılabilecek kazanıldı. Ama unutmamalıyız ki Paul'ün
tavır, efendisinin hafif bir gölgesinden başka ve silahların
tüm itaatsizliğin intikamını almaya hazırdı, Tanrı'nın silahlarıydı. Eğer
Bir adam kendini ilahi sevginin çabalarına karşı çalar, döner
Kendisi bir kendini doğruluk kalesi ve kapılarını kilitler
Günah mahkumiyetlerinin merhametli girişi ve bir kurtarıcı bilgisi,
Ve eğer bu nedenle, yıl içinde, yıl out, itaatsizlik içinde yaşıyorsa,
Kendini direndiğini düşündüğü silahlar bir gün onu yapacak
Onların kenarlarını hissedin. Kendimizi İsa'nın kurtuluşuna karşı koyamayız
tamamen kötü olan sonuçları kendimize getirmeden
zararlı. Torpid vicdanlar, aç kalpler, fırtınalı vasiyetler, zalim
Arzular, boşuna umutlar ve boş korkular değil, yavaş derecelerde
Portcullis'i düşüren ve köprüyü kaldıran adamın işkenceleri
İsa'nın girişine karşı. Erkekler eğer yeryüzünde yeterince cehennem var
Kalpler sergilendi.

Ama Smite'a zorlanan aşk, bunun hazır olduğu konusunda uyarı verir.
İntikam, darbenin düşmesine izin vermeden çok önce ve bunu yapmak için bunu yapar
Asla düşmesine gerek yok. İtaatsizliğin mümkün olduğu sürece
Mesih'e itaat edecek, intikamı geri tutuyor
Düşmeye hazır ve bir gün 'tüm itaatsizliğe' düşecek. Her şeye kadar değil
Diğer araçlar sabırla yargılandı, o korkunç sona izin verecek mi
çök. Hepimizin farkında olmayan birçoğumuzun kafalarının üzerinde duruyor
her an ayarlanabilecek bir kayanın gölgesinin altında yürüdüğümüzü
hareket halinde ve bizi ağırlığının altına gömün. 'Hazır', ama
hala dinleniyor. Zaman içinde akıllıca olalım ve merhametli verelim
İsa'nın kalbimize gireceği silahlar. Veya eğer
Metnimizin metaforu onu çok savaşçı bir kılavuzda sunuyor, dinleyelim
Kendi nazik yalvarmasına, 'Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum; eğer
Herhangi bir adam sesimi duyar ve kapıyı açar, ona geleceğim. '




Mesih'e karşı basitlik

          'Ama korkarım, herhangi bir şekilde, yılan olarak
          Subtilty aracılığıyla Begued Havva, yani zihinleriniz
          içindeki basitlikten bozulmalıdır
          İsa. '-2 kor. xi. 3.


Gözden geçirilmiş versiyon, diğer değişikliklerin yanı sıra, 'Basitliği okuyor
Bu _towards_ Mesih. '

Yetkili sürümün yanlış oluşturulması bir
Çok zarar veren bu kelimelerin anlamında hata. Onlar
ait olan bir kalite veya karakteristiği tanımlaması gerekiyordu
Mesih veya İncil; Ve çok yorumlanmış, bazen yapıldı
darlık ve entelektüel tembellik parolası. Bize ver
Basit İncil 'kendilerini düşünen insanların çığlığı olmuştur
sadece tembel olduklarında evanjelik olun ve sonuç
vaizlerin,
hem onları hem de dinleyicilerini listesiz hale getirdi ve eğitimi batırmak
Hıristiyan öğretmenin işlevinin evanjelist yönü için.

İncil'in basit olduğu oldukça doğrudur, ancak aynı zamanda doğrudur
derindir ve en çok sahip olan sadeliğini takdir edecekler
Dürüst olmak gerekirse derinliğini kavramak için çaba gösterdi. Küçüklerimize izin verdiğimizde
sondaj çizgileri dışarı çıkın ve dibe ulaşmadıklarını fark edin, başlıyoruz
açık uçurumun şeffaflığında daha da fazla merak etmek. Değil
Basitlik _in_ Mesih, ama elçinin olduğu _towards_
konuşuyorum; İçinde bir kalite değil, _us_'da ona doğru bir kalite. BEN
Öyleyse, bu kelimelerin önerdiği iki düşünceye dönmeyi diliyorum. Birinci
ve esas olarak, ilişkimize uyan Mesih'e karşı tutum
O; ve ikinci ve kısaca, bakımının isteği.

I. Önce, o zaman,
Hıristiyan onunla ilişkisi.

'Basitlik' kelimesinin onunla ilişkili bir hor görme dokunuşu vardı. BT
bir adamın olduğunu söylemek biraz şüpheli bir iltifat
'Basit fikirli.' Harika nitelikleri tanımlayan tüm asil kelimeler
atmosfere maruz kalarak oksitlenir ve paslar,
Gerçekten de tüm iyi şeyler zaman içinde ve kullanım yoluyla kötüleşme eğilimindedir.
Ama kelime kavramı gerçekten çok asil ve yüce bir kavram. Olmak
'kat olmadan', Yunanca kelimenin anlamı ve
eşdeğer 'sadelik', bir açıdan şeffaf bir şekilde dürüst olmak gerekir
Ve doğru ve bir parçanın dışında ve dışında olmak. Hayır yok
Kumaşın alt tarafında, üst kısmın altında iki katına çıktı ve
ters yönde koşmak; Ama hepsi bir şekilde eğilimlidir. Bir adam
Alt akım yok, by-icra yok, çok köklere inen
görünüyor ve varlığı birlikte örgü ve bir yöne fırlatıldı,
Rezervasyon veya geri çekilme olmadan, bu 'basit' adam
Havari demek. Böyle bir sadelik en gerçek bilgeliktir; Böyle sadelik
İsa Mesih'e bağlılık, kalbin ve zihnin tek tutumudur.
onunla olan ilişkimizin gerçeklerine karşılık gelir. Bu ilişki ayarlandı
çok tatlı ve hassas bir görüntü ile bağlamda, gerçek çizgide
Birçok yerde gelin ve
Damat ve son sayfasında bize kuzu karısını gösteren
kocasıyla tanışmak için cennetten iniyor. Dindar ruhların durumu
Ve burada yeryüzünde böyle bir topluluğun betrothal olduğu. Onların
Cennetteki devlet evliliktir. Çok güzel nasıl olduğunu görmek
Bu ateşli Paul, kutsal sevinçleri hiç bilmeyen münzevi John gibi
Bu eyaletten damat ve gelin düşüncesini ele geçirir,
ve her ikisiyle de bireysel ilişkisi,
Kilise ve Havari'nin isteği. O olduğunu söylüyor
Oriental Custom'a göre,
evliliğin ön hazırları ve gelini damata getirdi,
ve ikincisinin arkadaşı olarak, yanında durmak çok sevinir
damadın sesi ve esasen muazzam bir
BİTROTHED'in kalbi başka sevginin bir katkısı olmamalı, ama
tamamen yürekli bir özveri, özel bir sevgi ve mutlak
itaat. 'Seni benimsedim' diyor, 'yapabileceğim bir kocaya
Sizi Mesih'e iffetli bir bakir olarak sunun. Ama korkarım. . . Zihniniz
O'na doğru olan sadelikten bozulmalıdır. '

Şimdi metafor, herkesin söyleyebileceği her şeyi taşıyor
münhasırlık, derinlik, saflık, her şey
Bizi İsa Mesih'e örmesi gereken bağımlı sevgi. Aynısı
Bütün yürekli, bekar, mutlak bağlılık tarafından düşünülüyor
Diğer Kutsal Kitap metaforları, _slave_ ve _soldier_ Mesih. Ancak
Bunlarda itici veya sert olan her şey yumuşatılır ve yüceltilir
Bunu metnimin metaforu ışığında düşünüyoruz.

Bu yüzden kendi işini yapmak için bırakabilirim, ama belki de izin verilebilir
Düşünceyi bir veya iki yönde takip edin.

O halde, İsa Mesih ile olan ilişkimize karşılık gelen tutum
Bu, ilk olarak, ona sadece kaynağı olarak bakan bir inanç
kurtuluş ve ışık. Endişe verici Paul, içinde özel tehlike
Korint'teki bu küçük Hıristiyan topluluğuna atıf
ki bu, kendi haliyle, ölü ve gömülü uzun zamandır. Ama
altında yatan ilkeler, itiraz ettiği eğilimler ve
Pavlus'u Korint Kilisesi için endişelendiren tehlikeler çok yıllık.
Topuklarını koyan bu Yahudi öğretmenleri
hayat boyu ve tek amacı onun vakfı üzerine inşa etmek gibi görünüyordu
ve binasını devirmek için, bu kiliseye girmeli
Ve onu mahvediyor. Poleminin keskinliği, bu ve bağlamsal
Bölümler, tehlikenin ne kadar gerçek ve yakın olduğunu gösterir. Şimdi ne yaptılar
insanlara İsa Mesih'in tasarruf çalışmalarında bir ortak olduğunu söylemekti.
Yahudi yasalarına, tören ve diğerlerine itaatin bir
Kurtuluş durumu, Mesih olarak İsa Mesih'e olan güven ile birlikte.
Ve böylece İsa arasındaki kurtuluş işini paylaştılar
Mesih ve başka bir şey, Pavlus hepsine gıdıkladı ve aydınlattı
hayat ve bize bu bağlamda söylediği gibi, onları vaaz olarak gördü
Başka bir İsa, başka bir ruh ve başka bir müjde. Bu özel hata
uzun ölü ve gömülü.

Ama onun yerine gelen başka bir şey yok mu? Bu yaşlı var
düşman yeni bir yüzü yok ve aramızda gerçekten olduğu gibi yaşamıyor
O zaman yaşadı mı? Bence öyle; Grosser türünde olsun
ayinleri ve bir
haç önünde veya kesin inkar şeklinde kilise
İsa Mesih'in çarmıhtaki ölümü, kurtuluşun tek yoludur veya
sadece kaba, ortak bir dilek şeklinde bir parmağına sahip olmak
Pasta ve boğulan bir adam gibi kendini kurtarma işinde bir pay
Bazen yarısı kendi uzuvlarını kullanmaya çalışarak kurtarıcısını boğdu. Bunlar
Pavlus'un savaştığı ve korktuğu eğilimler
Korintliler Mesih'e basit ve özel güvenlerinden ve
Yalnız Mesih, Kurtuluşlarının Zemin ve Yazarı olarak, çok yıllık
insan doğasında ve sonsuza kadar ve sonsuza kadar koruyucumuzda olmalıyız
onlara karşı. Örgütlü, sistematik, doktrinel olsun
form veya onlar sadece kendi kalplerimizde yükselen olup olmadıkları
Gurur ve kendine güvenmek Adam, tüm işini eşit olarak yok ederler
Mesih, çünkü onlar onun solarlığı ve benzersizliği üzerine ihlal ediyorlar. BT
Mesih ve başka bir şey değil. Erkekler bir sendika tarafından kurtarılmaz. Öyle
Yalnız İsa Mesih ve 'onun yanında Kurtarıcı yok. '
Türk Camii ve ince sütunlar ormanı tarafından tutulan çatıyı görün. Sen
Bir katedral bölüm evine gidin ve bir güçlü destek görün
Tüm çatıyı taşıyan merkez. Biri Mesihsiz'in bir amblemi
Boşuna desteklerin çokluğu, diğeri yalnız güç ve
bir sütunun tüm ağırlığının ebedi yeterliliği
Dünyanın kurtuluşu dinlenir ve onu hafifçe zaferle taşır.
'Korkarım zihinlerinin sadeliğinden bozulmaması için'
Mesih'e yönelik makul inanç.

Ve aynı şekilde o Tanrı'ya ilişkin tek ışığı ve öğretmenidir,
kendileri, görevleri, kaderleri ve beklentileri. O ve o yalnız,
Bunları aydınlatır. Onun sözü, dudaklarından geliyor olsun
veya vahiyinin bir parçası olan tapulardan veya
onu alan ve çağlarla konuşan ruh
Havariler, 'tüm çekişmenin sonu' olmalıdır. Ne diyor ve tüm bu
Diyor ve söylediklerinden başka bir şey,
Hıristiyan. O ve o sadece, her insanı aydınlatan ışık
dünyaya kuyrukluyıldız. ' Bablums ve karışıklıkların bu gününde
Mesih'in sesini dinliyoruz ve ondan gelen herkesi kabul et,
Ve en derin kalplerimizin dili, 'Tanrım, kime yapmalıyız
Gitmek? Sadece ebedi yaşamın sözlerini acele ediyorsun. '

Yine, İsa Mesih ile ilişkimiz O'na özel bir sevgi talep ediyor.
'Talepler' sevgiyle parantez için çirkin bir kelimedir. Söyleyebiliriz ve
Belki daha gerçek, izinler veya ayrıcalıklar. Bu sevinci
Görevinin sevmek ve kalbini hepsinden net tutmak
Rakip sevgiler. Ama bu onun görevi daha az değil çünkü o
neşe. Mesih'in sizin için ne olduğunu, eğer bir Hıristiyan iseniz ve ne isterse
Hıristiyan olsak da olmasak da hepimiz için ol, böyle bir karaktere sahip
Kalplerimizin ona cevap olarak tek uygun tutumu
münhasır sevgi. Hiçbir şeyi sevmeyeceğimizi kastetmiyorum
Ama o, ama demek istediğim, içindeki her şeyi seveceğiz ve
Bu, herhangi bir yaratık bu kadar geciktirir veya aşkımızı da saptırırsa
yaratık yoluyla, varlığından geçmez
Mesih, ya da yaratık tarafından Mesih'ten uzaklaşıyor, o zaman var
yüce ayrıcalığımızın tatlı seviyesinin altına düştü ve kazandı
Kendimiz dikkat dağınık ve putperest kalpler nedeniyle sefalet. Sevmek
bizim için yaptıklarını yapan biri onun doğasında
münhasır ve onun münhasırlığı her şeyi kapsayıcı münhasırlıktır. .
Center Diamond küçük taşların etrafını daha fazla ayarlamasını sağlar
parlak. İsa Mesih'i hiç sevmeliyiz ya da hiç sevmemeliyiz. Bölünmüş
Aşk, büyük ölçüde kafasına düşen kınamaya gelir
inançsız gelin.

Sevgili dostlar, dinin özü aşk olarak anlayışı
Sıkı gereksinimlerinin gevşemesi, ancak artışı yok. Daha çok
Bu tatlı bağı, ruhun gerçek birliği olarak düşünüyoruz
Tanrı, tek dinlenmesi ve evi kim, daha makul ve zorunlu
Eski emir görünecek, 'Onu hepsiyle seveceksin
kalp, ruh, güç ve zihin. '

Ama ayrıca, İsa Mesih ile ilişkimiz kısa bir şey değil
Emirine mutlak itaat etmek buna karşılık gelir. Olmalı
Basitlik, böylece itaat eden tek fikirlilik, hızla, hızla,
neşeyle, sürekli. Her konuda onun emri benim yasam ve
Elbette onun emrimi yasam yaparken, arzumu güdüsü yapacak mı?
Çünkü kendisi, itaatimizi bir araya getiren kelimelerle
Onun iradesi ve isteklerimize uygunluğu, bir şekilde yapmalıyız
Bize bir örnek vermedikçe, 'Beni seviyorsan,
Emirlerimi koru. Benim adımda bir şey sorarsan yapacağım. '
sadece ona olan inancımız nedeniyle bizi bağlayan özel aşk
Lord'un kendisini tereddüt eden, değişmeyen, ifade etmesi gerektiğini,
Keşfedilmeyen ve ondan gelen her kelimeye sorgulanmayan itaat
ağız.

Bu kısa ana hatlar, neyi çizmek için en fakir girişim
Metnimin sözleri ima ediyor. Ama oldukları gibi, hatırlayalım
Tasarruf edilen adamın tasarruflara tek doğru tepkisini ortaya koyun
İsa. 'Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsiniz.' İnançtan kısa bir şey
Yalnız ona, kendini single'a örten bir sevgiye dayanır,
tamamen yeterli kalp ve tüm varlığı eğen bir itaat
Emirinin tatlı boyunduruğu, sevginin değersiz bir cevabıdır.
öldü ve bu hepimiz için yaşıyor.

İi. Ve şimdi sadece
Mesih'e karşı bu özel tek fikirliliğin korunması.

Neyin tehdit ettiğini düşünün. Görüşün fermantasyonu hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Bu gün, kapsamlı bir şekilde süpürülen bir adam için
Entelektüel düşüncelerle bütün kalpli inanç, bir düzine var
kimden bilmeden filched, kendi başına
Zayıf yönler ve dünyanın sesleri. Ve böylece biz daha karlı
tüm dış görevler, zevkler kalabalığını düşünmelidir,
Bizi isteyen ve bizi çekmeye çalışan tatlılıklar, acılarlar
uzak. Ne zaman barış ve bilgelik konuşan düşük sesi kim duyabilir?
Niagara kulaklarından geçiyor mu? 'Dünya bizimle çok fazla, geç
ve benzeri. Güçlerimizi boşa harcıyoruz 've mola veriyoruz
Kendimiz o sevgili Lord'a olan basit bağlılığımızdan uzakta. Ama öyle
Merkezi huzurun tüm koşuşturmasına taşınabilmemiz mümkün
onun tarafından rahatsız edilmeyeceğimizi; Ve 'Yemek yediğimiz gibi
veya iç, ya da ne yaparsak yapalım, hepsini onun ihtişamına yapabiliriz, böylece
Günlük presleme avokasyonlarımızın ve bakımımızın ortasında bile olabilir
Kalplerimizi göklerde ve ruhlarımızı Rabbimizle temas halinde tutmak.

Ama bu sadece bizi çekmeden değil şeyler değil. Kendi zayıf yönlerimiz
ve yollar, güçlü duyularımız, tutkularımız, arzularımız, bizim
ihtiyaçlar, tüm bunların sürekli bir güce sahip, bu da sürekli
Nötralize edilebilmek için dikkat. Hiç kimse bir konaklamayı kavrayamaz, ki
Yalnız, onu dalgalara daldırmasını engeller, tek tip azami azim,
Arada sırada kaslarını sıkılaştırmaz. Ve hiç kimse tutamaz
Kendisi, İsa Mesih'i bilinçli bir çaba göstermeden sıkıca kavradı
onun tutuşunu iyileştirmek için.

Çevremizdeki tehlikeler ve içimizde tehlikeler varsa, disiplin
bu üniformayı güvence altına almak için takip etmemiz gerekiyor
Adanmışlık yeterince açık. Canlı bir şekilde bilinçli olalım
Tehlike-bazılarımızın olmadığı bu. Kendimizi stok alalım
En sürünen kötülük bize tecavüz ediyor olabilirken, hepimiz
Haksız-bazılarımızın asla yapmadığı budur. Açıkça düşünelim
yakınlıkta belirsiz bir artış olasılığı ve
O'na teslimiyetimizin kapsamlılığı-solmuş bir mahkumiyet
birçok meslek sahibi Hıristiyanın zihinlerinden. Her şeyden önce bulalım
Hasta için zaman veya zaman ayırın, büyüklerin alışılmış tefekkürü
bağlılığımızı yakalayan gerçekler. Eğer İsa Mesih'i hiç düşünmezsen
Ve sana olan sevgisi, onu nasıl tekrar sevebilirsin? Ve eğer öyleyse
Kendi laik işlerinizi yürütmekle veya kendinizden kurtulmak
hırslar veya göründüğü gibi kendi görevlerinize katılmak
Mesih'i, ölümünü, hayatını, ruhunu düşünmek için zamanın yok
Gelinin üzerindeki özlemi kalbi, nasıl yapılması beklenebilir?
Ona sevginin derinliğiniz var mı? Bize de dua eden sabırla bekleyelim
Bizi Rabbimize daha yakından örecek olan ilahi ruh için.

Bunu yapmadığımız sürece, dinimizden hiçbir mutluluk almayacağız ve
Mesih'e hiçbir övgü ya da kendimize kâr getirmeyecektir. Bilmiyorum
Desenden sonra yarım buçuk Hıristiyandan daha sefil bir adam,
Diyelim ki, hristiyanların olağan ortalaması
Bu nesil. Onu dikecek ve sokacak kadar dini var, değil
Henüz rahatça olamayacağı kötülüğü terk etmesini emretmek için yeterli
Yapmak. 'Vicdanını alevlendirecek' için yeterince dini var,
İradesini ve kalbini bastırdı. Bu durumda dinleyicilerimden kaç tane
Yerleşmeleri için. Eğer Hıristiyan adam olacaksak
Dışarıda ve dışarı olsun. Yarım buçuk din din değildir.

          'Denizde bir ayak ve kıyıda;
           Sabit bir şeye asla! '

Binlerce meslek sahibi Hıristiyan budur. 'Korkarım
Zihinlerinizin basitlikten bozulması anlamına gelir
İsa. '




Zayıflıkta güç

          'Bu şey için üç kez Rab'bin
          Benden ayrılabilir. Ve bana dedi ki benim
          Grace senin için yeterlidir; Gücüm için
          Zayıflık konusunda mükemmel hale getirildi. En memnuniyetle bu nedenle
          sakatlıklarımda zafer mi?
          Mesih'in gücü üzerime dayanabilir. '-2 kor. xii. 8,
          9.


Havarinin otobiyografisindeki bu çok dikkat çekici sayfa bize
o da kalplerle büyük şehit ordusuna ait olduğunu
kanama ve bir dart ile ve içinden delindi, ancak işlerini yaptı
Tanrı için. Etteki dikeninin ne yapabileceği çok az sonuç
oldu. Orijinal kelime,
'Diken' metaforu ima edebilir. Gerçekten küçük bir anlam ifade etmiyor gibi görünüyor
Parmak ucunda yarıya kadar uzanabilecek diken biraz, ama bir
Kazanmanın acımasız cezasının kullanıldığı bu iğrenç bahislerden
verilecek. Ve Paul'ün düşüncesi, biraz olduğu değil,
Taşınması önemsiz sorun, ama olduğu gibi, titremeye zorlanıyor
O muazzam işkence üzerine.

Şüphesiz, demek istediği bedensel rahatsızlık veya başka bir şeydir. .
'Etteki diken'in hayvanın sokması olduğu hipotezi
Onu kötülüğe teşvik etmek tamamen savunulamaz, çünkü böyle bir
Kaldırılması için dua ederken Thorn asla kalamazdı
ciddiyetle sunuldu; Ne de kaldığında bir fırsat olamazdı
Yüceltmek için. Açıkça kendi başına çıkarılamayan bir zayıflık değildi
çaba, herhangi bir şekilde yaklaşan hizmet için yetersizlik yok
bir hata olmak, ama tamamen ve basitçe Tanrı'nın elinden bir ihbar
(aynı şekilde 'Şeytan'ın Elçisi' olarak kabul edilebilse de)
işinde onu engelledi ve gururlu bir eti ve tehlikeyi düşürdü
dini büyüklüğünün sonucunda manevi yüceltme
ayrıcalıklar.

Metnimiz, en öğretici sargının önünde, olduğu gibi,
Havarinin zihninden geçen düşünce akışı
taşıması gereken bu yüke atıf
Bugün bizim için tefekkür. İlk olarak, içgüdüsel küçülme var
bu da duaya sığındı. Sonra dua tarafından kazanılan içgörü var
sürdürme gücüne ve amaçlarına,
koparılmayacaktı. Ve sonra, nihayet, huzur var
Tespit ve kabul eden bir irade-kaçınılmaz değil, ama
Sevgi dolu.

I. Her şeyden önce içgüdüsel olanı görüyoruz.
Duaya sığınan ete işkence yaptı.

Harika, güzel ve sanırım kasıtlı bir
hizmetkarın ve ustanın duaları arasında paralel. Paul
Dilekçeler Gethsemane'nin yankısıdır. Orada, titreyen zeytinlerin altında,
Paschal Moon'un kırık ışığında, İsa 'üç kez' dua etti
Kupa ondan geçebilir. Ve burada hizmetkar, cesaretlendirildi ve talimat verildi
Üstat örneğiyle, 'üç kez' insanını ve doğalını yineliyor
Acının çıkarılması arzusu, ne olursa olsun, ona görünen
Bu yüzden verimliliği ve dolgunluğu engellemek için, kesinlikle yaptığı gibi
Hizmetinin neşesi. Ama Gethsemane'de dua eden kişi, Pavlus'un ona hitap ettiği
namaz. Çünkü neredeyse her zaman Yeni Ahit'te olduğu gibi, '
Rab 'burada açıkça Mesih anlamına gelir, olduğu gibi,
Havari'nin son güveniyle dilekçenin cevabı ve
Tespit. Cevap için, 'Gücüm mükemmel hale getirildi
zayıflık '; Ve havarinin sonucu, 'En memnuniyetle yücelteceğim
sakatlık içinde, 'Christ_'in gücü veya' gücü _ gücüne dayanabilir
Ben.' Bu nedenle burada uğraşmamız gereken dua bir dua
Gethsemane'de dua eden ve kime getirebileceğimiz İsa'ya teklif edildi
dilekçeler ve arzularımız.

Üstat'ın kendisine yönelik dua düşüncesinin nasıl yardımcı olduğunu fark et
bizi en kutsal ve en kutsanmış özelliklere derinlemesine götürmek
namaz. Sadece Mesih'e kalbimizde ne olduğunu anlatıyor. Oh, eğer yaşasaydık
Duanın gerçekte ne olduğu gerçek anlayışında-boşaltma
Aynı şekilde bizim olan kardeşimizin önünde en çok arzumuz ve düşüncelerimiz
Tanrım-dua etmenin neye izin verildiğine ve ne
dua etmeye izin verilmiyordu, alakasız olacaktı ve
kendileri. Daha az resmi bir dua kavramımız olsaydı ve daha fazlasını gerçekleştirdiyse
iyice ne oldu-güvenen bir kalbin konuşması
Rabbin Sempati Etmek-o zaman kalplerimizi dolduran her şey görülecektir
uygun bir dua nesnesi olmak. Bir şey yeterince büyükse
Beni ilgilendirin, onunla konuşulamayacak kadar küçük değil.

Yani genellikle çok soyut ve derinlemesine yerleşen soru
konu ile çok az ilgisi olmayan gerekçeler-
Dışa dönük nimetler için dua edip izin verilmeyeceği-düşmeler uzakta
kendisi. Eğer İsa Mesih ile endişe duyan her şey hakkında konuşacaksam
Ben, başparmağımı tüm bu büyük departmana tutacak ve sessiz miyim
bu konuda? Dualarımızın genellikle bu kadar gerçek dışı olmasının bir nedeni, çünkü
gerçek isteklerimize uymazlar veya düşüncelere karşılık gelmezler
Dua anında aklımızda meşgul. Kalplerimiz biraz dolu
küçük günlük ilgi meselesi ve diz çöktüğümüzde
Dudaklarımıza geliyor. Bu doğru olabilir mi?

Farklı dua nesneleri arasındaki fark olmak değil
Tüm zamansal ve dışın reddedilmesinde bulundu, ancak hatırlamada
dua edilecek iki şey var ve bir setin üzerinde
Hiç yazılmalı 'iradesiyse' ve diğeri üzerinde gerekmez
Yazılın, çünkü isteklerimizin verilmesinden eminiz _is_ onun
irade. 'Ona göre bir şey sorarsak
Will, bizi duydu. ' Bu çok fakir ve küçülmüş bir tür gibi görünebilir
Bir adama vermeyi umarak, eğer duası ile uyumlu ise
İlahi iradenin daha önce belirlenmesi, cevaplanacaktır. Ama o
en derin gören elçinin neşeli güvenine uygun
Tanrı'nın iradesinin uyumunun koşulları ve kutsanması ve
insan. Ama diğer set hakkında, sadece 'benim iradem değil, ama
Senin yapılabilir. ' Bu cümleyle, dudaklarımızın üzerinde bir formül olarak değil ama
Kalplerimizin derinliklerinde, her şeyi onun varlığına alalım-doğuranlar ve
Yaşam kanının patladığı bahisler, pinprickler ve yaralar-
Hepsini O'na götürüyoruz ve hiçbirini içeri almayacağımızdan emin ol
boşuna.

O zaman duanın ele alındığı kişiye, denekler var
işgal edildiği ve yönlendirildiği amacı.
'Yükü almak' havarinin dilekçesiydi; Ama yanılıyordu
dilekçe ve bu nedenle cevaplanmamış.

İi. Bu beni sargıların ikincisine getiriyor, çünkü
Onlara, bu akıştan-viz. Güç kaynağına ilişkin içgörü
Çünkü ve amacı, alınamayan diken. .
Lord bana dedi ki, 'Benim lütfum senin için yeterli. Benim gücüm için '
('Benim' kelimesi bir takviye, ancak gerekli olanı) yapılır
Zayıflık konusunda mükemmel. '

Cevap, biçim ve özünde,
Dilekçe, ama bu özünü vermekten daha fazlası. İçin
Böyle bir duaya en iyi cevap ve gerçek bir adamın ne anlama geldiği cevap
'Yükü kaldır' diye soruyor,
Üzüntü baskısı, ama onu sürdürmek için gücün aşılması. Orada
bir yükü aydınlatmanın iki yoludur, biri gerçekliğini azaltır
ağırlık, diğeri taşıyan omuzun gücünü arttırıyor
BT. Ve ikincisi Tanrı'nın yoludur, Mesih'in yolunu bizimle uğraşır.

Şimdi, bu sadık namazın aldığı cevabın hayır
taze bir şeyin iletişimi, ama adamın gözlerinin açılması
Zaten ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğunu görmek için. Cevap değil, 'ben
_will_ sana lütuf ver, 'ama' lütfum '(ki
şimdi) 'senin için yeterli.' Bu lütuf verilir ve sahip olunur
Dua ettiği anda kalbi üzmek. Ne olduğunu görmek için gözlerini aç
Sen var ve yükün götürülmesini istemeyeceksiniz. Değil
Bu her zaman doğru mu? Birçok kalp ağır ağırlık taşıyor; belki
Bazılarının tedavi edilemez bir üzüntü var, bazıları hastalıktan etkileniyorlar.
Bilmek asla iyileşemez, bazıları gemi enkazının olduğunun farkındadır
Toplam ve günümüzde taşıdıkları üzüntünün
onları toz içinde. Öyle olsun! Benim lütfum (olmayacak, ama) _is_
Senin için yeterli. ' Ve sen zaten sahip olduğun şey
Sana karşı fırtına yapan her şey için yeterli,
Hayal kırıklığı, kayıp ve sefalet. Bir tarafa mümkün olan her şey
tüm gerçek zayıflıklar, yükler, ağrılar ve diğer tarafa yerleştirilmiş
Bu iki kelime-'lütfum' ve tüm bunlar hiçliğe dönüşüyor ve
yok olmak. Sorunlu olan Hıristiyan erkekler sahip olduklarını öğrenirse ve
zaten sahip oldukları şeyi kullanırlardı, onu daha az yalvarırlardı
Dikenlerde bulunan kutsamalarını ortadan kaldırmak için boş dilekçelerle
ette. 'Lütfum yeterli.'

Üstat ne kadar mütevazı bir şekilde ne veriyor! 'Yeterli'? Değil
Marj var mı? İstediğinden daha fazlası yok mu? Overplus
'Bol'u aşmak,' sadece sorduğumuz veya düşündüğümüzün üstünde değil ', aynı zamanda uzak
bizim ihtiyacımızdan daha fazlası. 'İki yüz Pennyworth ekmek _suffe yeter değil
Herkesin biraz alabileceğini 'diyor Sense. Her şeye kadirlik diyor ki, 'Getirin
Bana birkaç küçük somun ve balık '; Ve inanç onları dağıttı
kalabalık arasında; ve deneyimler '
'Çarpmanın başladığı zamandan daha fazla kaldı. Yani
Grace artışları kullandı; Hediye istihdam edildikçe büyür. Ona
o verilecek. ' Ve 'yeterlilik' çıplak bir yeterlilik değil,
sadece üst üste binen bir marj olmadan, ihtiyacın kapsamını kapsayan, ancak
beklentinin, arzunun veya zorunluluktan büyük; Böylece öne doğru
yüksek umutlar ve ihtiyacımızın açık ağızlarının daha geniş bir açılışı
Bereket dökebilir.

Bu harika cevabın diğer kısmı, Cennetten Mesih'in konuştuğu
Reddedilmiş olsa da, bu hayal kırıklığına uğramamış, dua eden ruhuna veya içinde
Havari, eski kısmı olsa bile, üzüntünün amacını açıkladı
onu taşıma gücünü açıkladı. Çünkü, oraya uzanarak
Krallığının büyük yasası tüm departmanlarda ve her yönden, 'benim
Güç mükemmel hale getirilir '-yani elbette,
tezahür veya operasyonlar, çünkü zaten kendi içinde mükemmel. 'Benim
Güç zayıflık konusunda mükemmel hale getirilir. ' İnsanın içinde ve içinde çalışır
zayıflık.

Tanrı kırık sazlarla çalışır. Eğer bir adam kendini bir demir olarak kabul ederse
Sütun, Tanrı onunla ya da onunla hiçbir şey yapamaz. Tüm kendi kendini küstah ve
Önce ondan güven alınmalı. Düşük getirilmeli
Baba onu amaçları için kullanabilmeden önce. Ovalar tutuyor
su ve sadece sluice açıksa, lütfunun yerçekimi
Geri kalan her şey yapar ve taşkın düşüklerin derinliklerine taşır
kalp. Gücü zayıflık içinde çalışmayı seviyor, sadece zayıflık olmalı
bilinçli ve bilinçli zayıflık bilinçli olmalı
bağımlılık. O zaman orada, kilisenin yasasını alıyorsunuz, eserler için
en geniş ölçekte ve bireysel yaşamlarda Hıristiyanlığın. Kuvvet
Kendisini bu kadar zayıflık; kendini bilen zayıflık
Böyle olmak güçtür. Her ikisi için tek gerçek güç kaynağı
Hıristiyan çalışması ve diğer tüm açılardan Tanrı'nın kendisidir; Ve bizim
Güç bizimdir ama ondan türetme ile. Ve güvence altına almanın tek yolu
Bu türev, inanç olarak adlandırdığımız mütevazi bağımlılık yoluyla
İsa Mesih. Ve İsa Mesih'e olan inancın tek yolu
Hiç bir erkeğin ruhunda tutun, ihtiyacı duygusu ve
boşluk. Kendimizi zayıf bildiğimizde ilk adımı attık
güçlendirmek; Tıpkı kendimizi günahkarlar bildiğimizde,
Doğruluk için ilk adım; Tıpkı tüm bölgelerde olduğu gibi
İnsan gerekliliğimizle ilgili olumsuz gerçeği, neşeli olanın başlangıcıdır
İlahi dolgunluğun memnun, muzaffer gerçeğine olan güven. Hepimiz
Hollownesses, eğer söyleyebilirsem, ona uyan dolgunluğu ile karşılanır.
onlara. Sadece bir erkeğin olduğunun farkında olması gerekir ve sonra
Kendini O'na çevirin ve sonra boşuna
Varlık, Tanrı'nın tüm dolgunluğuna sevinecek. Benim gücüm yapıldı
zayıflık konusunda mükemmel. '

III. Son olarak, sevgi dolu zorunluluğun sakin nihai değerini işaretleyin.
Keder devam etti. 'En memnuniyetle, bu nedenle,
Mesih'in gücünün üzerime dayanabileceği sakatlık. ' İrade
tamamen Mesih'le uyumlu. Havari içgüdüsel ile başlar
daralarak, yargılamasının amacının bir algısına geçer.
ve sürekli lütuf; Ve şimdi,
Pasiflik değil, memnun zafer. O itaatkârdan daha fazlası, memnuniyetle
Mesih'in gücünün yayabilmesi için onun sakatlığındaki ihtişamlar
Tabernacle onun üzerinde. 'Benden etkilenmem benim için iyi,'
dedi eski peygamber. Paul diyor ki, daha yüksek bir Concord notunda
Tanrı'nın iradesi, 'Üzüntüme sevindim. Zayıflıktan memnunum, çünkü
yapışmamı kolaylaştırıyor ve yapışıyor, ben güçlüyüm ve
kötülük fethetmek. ' Çok daha iyi, üzüntümüzün sokması olmalı
ne için olduğunu öğrendiğimiz ve eğildikten sonra
Bundan daha
Bazen uzun. Bir keder, deneme, bir yetersizlik, bir sınırlama, bir
bağımlılık duygumuzu derinleştirmenin bir aracı olarak kullandığımız zayıflık
Onun üzerine bir nimettir, üzüntü değil. Ve eğer sadece dışarı çıkarsak
Olaylarını bunun ruhuyla yorumlamaya çalışan dünyaya
Harika bir metin, neyi daha az merak etmeli ve ağlamalıyız
Bazen bize kendimizin üzüntülerinin çözünmeyen gizemleri gibi görünüyor
ve diğer erkeklerin. Hepsi bizim için daha kolay hale getirmeyi amaçlıyor
O'nun üzerinde asılı kaldığımızın farkına varın ve böylece kalplerimizi almak için
Her şeye kadir ve
Kendi kendine sulandırma lütfu.

O halde, biraz haç taşıması ve bilmesi gerekenler için bir ders.
Yaşam boyunca taşımalılar. Eğer çiçeklerle çelenklenecekse
Kabul ediyorsun. İşte tüm Hıristiyan işçiler için bir ders. Bakan
İncil özellikle kendi düşüncelerini yasaklamalıdır
Akıllılık, entelektüel yetenek, kültür, çalışmaları için yeterlilik,
ve sadece boşaltıldıklarında doldurulabilirler ve sadece
Kendilerini hiçbir şey olmadığını bildiklerinde, Tanrı'nın çalışması için hazırlar
onlar aracılığıyla. Ve burada ayrı duran herkes için bir ders
İsa Mesih'in lütfu ve gücü sanki buna ihtiyaç duymadıkları gibi. Sen
İster bilin ya da bilmeyin, sen kırık bir kamışsın; Ve şimdiye kadarki tek yolu
Bağlanmak ve güçlü olmak,
Günahkarlık, zorunluluğunuz, yoksul yokluğunuz, mutlak boşluğunuz,
ve ona doğruluk, zenginlik, dolgunluk ve söyleyen,
'Çünkü ben zayıfım, benim gücüm ol.' Tüm asilin sırrı,
Kahramanca, kullanışlı, mutlu hayat paradoksunda yatıyor, 'ben zayıf olduğumda,
Ben güçlü, 've tüm başarısızlıkların, sefaletlerin, umutsuz kayıpların sırrı,
Converse, 'Güçlü olduğumda, o zaman zayıf mıyım'.




Senin değil sen

          `` Ben senin değil, ama sen. '-2 Cor. xii. 14.


Erkekler genellikle diğerlerinden başkalarından şüphelenir.
kendileri eğilimlidir. Hiçbir şey yapmayan biri için çok zor
Ama ne yapabileceğine inanmak için,
Diğer insanlar daha yüksek güdülerle harekete geçirildi. Böylece Paul, defalarca
Yine, ondan para kazanmanın nefret dolu suçlamasını karşılamak için
Havarlık. Rakiplerinin en sevdiği taşlardan biriydi
Çok, çok acı olanlar olan Korint Kilisesi,
ona fırladı. Bu mektupta bir kereden fazla suçlamayı ifade eder. O
Bunu büyük bir haysiyetle ve çok karakteristik ve narin bir
öfke ve hassasiyet karışımı, neredeyse oynaklık. Böylece
bağlam, bu Korint Grumblers'a yalvarması gerektiğini söyler.
Onlardan hiçbir şey almadığı için affedildi ve onları onurlandırdı. Daha sonra
Onları üçüncü kez görmeye tekrar geldiğini bildirir,
ve bu ziyaretin aynı bağımsızlığı ile işaretlenecek
diğerlerinin olduğu gibi yardım. Ve sonra sadece bir göz atmasına izin verir
Acımalı kalp metnimin sözleriyle gözetliyor. Senin senin değil, ama
Sen.' _There_, zorunlu hisseden ilgisiz bir aşk konuşuyor ve yine de
isteksiz, _is_ love olduğunu ve _is_
ilgisiz. Pavlus bu tutkulu arzuyu nerede öğrendi?
Bu insanlar ve bu tüm benliğin arzu içinde baskılanması mı? Oldu
kutsal bir ateşten bir kıvılcım, sonsuz bir okyanustan bir damla, bir yankı
İlahi ses. Metnimin sözleri asla Paul'ün
Onların ruhu ilk önce Mesih'in değildi. Onları içeri almaya çalışıyorum
Bu yön, Mesih'in üzerimize iddialarını ortaya koyarken ve
Doğrudan Hıristiyan hizmeti ve Hıristiyan sorusu
liberallik.

I. Öyleyse, her şeyden önce, Mesih'in kişisel teslim olmasını istediğini söylüyorum.

'Senin değil, ama _You_', sevginin anne-tonudur; Ancak
Dudaklarımızın üzerinde, aşkımız en saf olsa bile,
Bencillik onunla harmanlanıyor ve çoğu zaman başkalarının arzusu
Aşk, herhangi bir maddi iyilik arzusu kadar tamamen bencildir. Ama öyle
Bir başkasına sahip olma arzusunda insan sevgisi saf olduğu sürece,
Bir şey olduğuna dair derin ve harika düşünceye inanma hakkı
bizim için bir vahiy olan Mesih'in kalbinde buna karşılık geliyor
Tanrı'nın kalbi; Ve bu, ne kadar az olsa da,
gerçeğin bütün anlamı, bir arzu kolunu uzatıyor
bize doğru; Ve kendi iyiliği için, bizim için olduğu gibi, bizi yanına çekerdi
kendisine ve onsuz olmadığı için 'memnun', erkekler
Kalpler kendilerini ona verir ve onları sevmesine ve cömertçe bırakmasına izin verin
Kendileri üzerine. Bu derinliklere girmiyorum ama uzanırdım
Kalplerimizin üzerine İsa Mesih'in her şeyin en içsel anlamı
her birimiz için hayatının kayıtlarıyla,
Dirilişin mucizesi ile ölümünün pathos'u,
Yükselişinin ihtişamı, verilen ruhunun gücüyle, 'Arıyorum
Sen.'

Ve kardeşler, kendi kendini seçmemiz Hıristiyanlığımızın özüdür.
Dinimiz ne kafamızda ne de eylemlerimizde yatar; en derin
Bunun fikri, kendimizi İsa'ya vermenin tamamıdır
Mesih Rabbimiz. Bir dini olan bol miktarda din var
baş ve inanç. Din olan bol miktarda din var
el ve dil, formlar, törenler ve ayinler;
dış ibadet. Ona teslim olan bolca din var
kişiliğimizin daha yüzeysel kısımlarından bazıları,
Eski anarş, benlik, karanlık tahtında rahatsız edilmemiş, derinliklerde
varlığımız. Ama bunların hiçbiri her iki Mesih de
gerektirir veya ihtiyacımız olan. Bir Hıristiyan'ın tek gerçek kavramı bir erkektir
Kim gerçekten 'Ben yaşıyorum, ama ben değil, ama Mesih içimde yaşıyor' diyebilir.

Ve bu kutsanmış tek yaşam türü; Bizim tek gerçek
Soyun ve güzellik, güç ve tatlılık ile ölçülür ve
teslimiyetimizin bütünlüğüne doğru bir şekilde karşılık ver
Kendimiz İsa Mesih'e. Dünya'nın olduğu düşünüldüğü sürece
Gezegen sisteminin merkezi karışıklıktan başka bir şey yoktu.
gökler. Merkezi güneşe kaydırın ve hepsi düzen ve güzellik haline gelir.
Günahın kökü ve ölüm annesi kendimi kendi yasam yapıyor
ve Rab; Doğruluk mikropu ve yaşamın ilk atımları,
Kendimizi Mesih'te Tanrı'ya vermek için yalan söyleyin, çünkü o
Kendisi bize.

Sanırım, bu kendi kendine seçin harika bir şey olduğunu hatırlatmama gerek yok
Canlı bir metafordan daha fazlasını ele alın: çok zor bir gerçek anlamına gelir;
Kendimizi İsa'ya getirdiğimiz en az iki şey anlamına gelir
Mesih, kalplerimizin sevgisiyle ve ilgisiz bir şekilde verilen sunum
İster emrediyor ya da acılar ya da sevinç gönderiyor olsun.

Ve, oh, kardeşler, bundan emin ol, kendime böyle bir şey vermediğinden,
İnsan sevgisinden daha yüksek tatlı karşılıklılıklarda
Mümkün, genel olarak ve büyük ölçekte,
İncil Büyük Gerçek, 'Beni sevdi ve kendini bana verdi.' BEN
İnanın-ve bu yüzden onu vaaz etmek zorundayım-tek güç
ki bu tamamen yok edebilir ve benliğin hakimiyetini bir
İnsan Ruhu, İsa Mesih'in kurbanına yerleştirilen güçtür
günahkar erkekler için çarmıhta.

Ve asil olan her şeyi tam olarak tanıyacaktım ve her şey
Din veya dinsiz ahlak sistemlerinde etkili,
bu büyük neden için sınırları içinde yeri olmayan, eminim
Bundan, içimizdeki kötü benliğin yakılamayacak kadar güçlü olduğu
Eski mesajdan kısa bir şey, 'İsa Mesih hayatını verdi
Seni, kendinize vermeyecek misin? '

İi. Mesih kişisel hizmet arar.

'Arıyorum. . . Sen'; Sadece aşkım için değil, aletlerim için; benim
öldüğüm amaçları yerine getiren enstrümanlar ve
dünyada egemenliğimi kurmak. Şimdi iki ya da üç demek istiyorum
Bu konuda, kalbime çok yakın olan çok açık şeyler
Hıristiyan faaliyetlerinin miktarından bir dereceye kadar sorumlu ve
Bu cemaatimde hizmet. Kardeşler, kendimizin teslim olması
İsa Mesih, doğrudan Hıristiyan faaliyetleri ve hizmeti eylemlerinde,
Kendimize gerçek bir teslim olmanın sonucu O'na aşık ve
itaat.

Derin anlamda, onun farkına varan bir adamı hayal edemiyorum.
Bu kurtarıcının yükümlülükleri ve gerçek anlamda büyük olanı
kendini beğenme eylemi ve Mesih'i efendisi olarak taçlandırdı,
hayatının geri kalanı, birçok meslek sahibi Hıristiyan gibi, aptal ve boşta
Üstat için iş söz konusu olduğunda. Bana öyle geliyor ki
Bu nesil meslek Hıristiyanlarının birçok isteği,
yeni bir kutsama dalgasının daha fazla gerekli olmayan hiçbiri
Kilisenin üzerinden geçin. Kendilerini Hıristiyan diyen erkekler daha fazla yaşıyorsa
Kurtarıcı kurtarıcılarının gerçekleriyle alışılmış temas halinde
Onlar için fedakarlık,
İşçiler, tarlaların ezici çokluğuna karşı ölçüldüğü gibi
hasat için beyaz olan. Bir zamanlar yeni bir Mesih duygusunun seli
Hediye ve bunun sonucunda geri döndüğümüz hediyelerimizin yeni bir bütünlüğü,
kiliselerin üzerinden aktı, o zaman tüm küçük boş vadiler olurdu
yanıp sönen bir gelgitle dolu. Mekik değil, bir iğ değil
Ateşten doğan güçlü dürtü acele edene kadar döner; Ve sonra hepsi
faaliyettir. Boş Hıristiyanlarda kırbaçlamak, kırbaçlamak, kırbaçlamak için bir faydası yok ve
Onları çalıştırmaya çalışın. Onları ayarlayacak tek bir şey var
iş ve bu, efendilerine daha yakın yaşayacaklar ve öğrenecekler
ona borçlu oldukları şeyden daha fazlası; Ve böylece kendilerini onun
bunları kullanmayı seçebileceği herhangi bir amaç için enstrümanlar.

Doğrudan Hıristiyan hizmeti için kendimizin teslim olması
İsa Mesih için Dünyayı Nasıl Kazanılacağı sorununun çözümü.
Profesyoneller bunu yapamaz. Sınıfımdaki adamlar bunu yapamaz. Tıkandık
Çok büyük ölçüde, mutlaka bize bağımlı olmak
Yaşamak için cemaatler, sizin kadar açık bir vurgu yapamayız
İnsanlara gidebilir ve 'Biz senin değil, sen' diyebiliriz. hiçbir şeyim yok
Modern Hıristiyan'ın mevcut dini düzenlemeleri hakkında söylemek gerekirse
topluluklar. Bu beni şimdiki amaçlarımdan tamamen alacaktı, ama
Bunu vicdanlarına koymak istiyorum, sevgili kardeşler, sen
Mesih'in adını ilan etmekten başka bir yaşam araçlarına sahip olmak
avantaj, ki bu sizin tehlikede kaçmak. Kadar uzun
Hıristiyan Kilisesi, atanmış bir rahibin yapabilecek bir adam olduğunu düşündü.
Laymenlerin yapamayacağı şeyler, Hıristiyan hizmetinin sınırlaması
Rahiplik mantıklıydı. Ama özellikle Hıristiyan Kilisesi, özellikle
ABD tarafından temsil edilen konformistler, bir bakanın
Sadece her Hıristiyan adamın bağlı olduğu müjdeyi vaaz eden bir adam
Yapmak için, Hıristiyan hizmetinin resmi sınıfa sınırlamaları
Temel ile tamamen tutarsız olan mantıksız bir hayatta kalma
Hıristiyan Kilisesi anlayışımızın ilkeleri. Ve yine de burada
kiliselerimizi günümüzde yıkmak ve yüzlerce iyi insanı yapmak
Mükemmel rahat, olmayan ve Hıristiyan olmayan bir tembellikte,
Çünkü, İncil'i vaaz etmek bakanın işi. BEN
eskisi kadar bu temezin neredeyse hiç olmadığını bilin
olmak. Bunun için Tanrı'ya şükür. Cemaatlerimiz arasında
eski zamanlarda, bunun _Every_ Christian olduğunu fark eden
İnsanın görevi, bir şekilde veya başka bir şekilde, İsa'nın büyük ismini ortaya koymak
İsa. Ama yine de, ne yazık ki, 400 üyeli bir kilisede,
Son Cypher'ı devir ve muhtemelen çok düşük olmayacaksın
fark eden ve yerine getiren kişi sayısının ifadesi
Bu yükümlülük. Peki ya diğer 360 'aptal köpekler, bu
havlamak'? Ve bu 360'da muhtemelen yapabilecek birkaç erkek olacak
siyasi platformlarda ve bilimsel ders salonlarında konuşmalar ve
sosyal ve ekonomik sorular hakkında, sadece yapamazlar, hayatı için
Onları, ağızlarını aç ve onun hakkında bir ruh söyle.
Hizmet veriyorlar ve kime ait olduklarını söylediler.

Kardeşler, bu doğrudan hizmetten kaçamaz veya bir
Para ödeme. Eski günlerde bir adam,
Milisler bir yedek bulursa ve onun için para ödediyse. Harika bir
Mesih'in ordusunun olduğunu düşünen birçok iyi Hıristiyan insan
bu prensipte işe alındı. Ama bu bir hata. Seni arıyorum, değil
senin. '

III. Son olarak ve sadece bir kelime. Mesih bizi arar, _and_ bizim.

Sen değilsin, senin değil, hala sensiz senin. Burası yer değil
Bir vaazın ibne ucu da, bu kadar geniş bir konu hakkında konuşmak
Hıristiyanın etiği parayla uğraşıyor. Ama yapacağım iki şey
Say-Benliğin Konsekasyonu son derece kusurludur, bu da içermeyen
Malların kutlanması ve tersine, kutsama
akmayan ve eşlik etmeyen mülkler
Benliğin kutlanması boşa çıkar. Eğer o zaman, kendi kendini öldürmenin büyük yasası, bütünün içinden geçecekse
Hıristiyan hayatı, bu yasa, sahip olduğumuz şeyle uğraşmamıza uygulandığı gibi,
Üç şey reçete eder. Birincisi _stewardship_, sahiplik değil; Ve
mallarımızın çevresi etrafında. Buna bağlı,
Günümüzde duyduğumuz kızgın şeyler
Zenginlik öfkeli ve öfkeli olacak ve büyük ölçüde haklı olacak
Birçoğumuzun, _Christians'ın dahil olduğu gerçeğiyle öyle olmak
mülkiyet fikrini sıkıca kavradı ve tamamen unuttu
Yönetim yükümlülüğü.

Yine, kendi kendini seçtiğimiz her şeye uygulanmasında
İsa Mesih'e sürekli referansımızı içeriyor
Bunların elden çıkarılması. Hiçbir ayrım çizgisi çizmiyorum
Bu saygı, bir erkeğin kendine harcadığı şey ve ne harcadığı arasında
'Sadaka' üzerine ve dini nesnelere ne harcadığı üzerine. _Bir_
İlke, yönetmek, almak, istiflemek, vermek, eğlenmek ve
bu, tüm Mesih usta olacaktır.

Yine, kendi kendini öğrenen yasa, mallarımıza uygulanmasında,
Bunları kullanmamızda bir fedakarlık unsuru olacağını ima eder;
Akıl, edinme, etki varlığı olsun,,
konum veya maddi zenginlik. Yardım yasası fedakarlık ve
Hıristiyan bir adamın yasası, onun Rab'be sunmayacağıdır.
Tanrı ona hiçbir maliyeti olmayan.

Öyleyse sevgili dostlar, hepimiz o büyük merkezi ateşe yaklaşalım
Kalplerimizi eritir. Bırakın umudumuz olan aşk bizim desenimiz olsun.
Unutmayın ki, sadece hafifçe ve uzaktan, sorunları
Mesih'in büyük fedakarlığı, her türlü eylemimizde yeniden üretilebilir,
Onu ölmeye getiren ruh, talimat vermesi gereken ruhtur ve
Bize yaşamaya ilham ver. 'Beni sevdi ve kendini verdi
Benim için; Kendimi ona veriyorum '; Ve hayatlarımız onaylamadığı sürece
Söylem, kendimize öğrencileri olarak adlandırma hakkımız yok.




Galatyalılar




Merkezden çevreye

          Şimdi yaşadığım ette yaşadığım hayat
          Beni seven Tanrı'nın Oğlu'nun inancı ve
          Kendini bana verdi. '-Gal. ii. 20.


Bu ayette bir demet paradoks var. İlk olarak, '
İsa, yine de yaşıyorum. ' Hıristiyan hayatı ölmekte olan bir hayattır. Eğer biz
herhangi bir gerçek anlamda Mesih'e katıldılar, ölümünün gücü bizi yapar
Kendine ve günahlara ve dünyaya ölü. O bölgede, fiziksel olarak olduğu gibi,
Ölüm yaşamın kapısıdır; Ve Mesih'te öldüğümüz gibi
Kendisi sadece yaşayan bir ölüm, yaşıyoruz çünkü ölüyoruz ve orantılı olarak
Biz ölüyoruz.

Bir sonraki paradoks, 'Yine de ben değil, Mesih içimde yaşıyor'. Hıristiyan
Hayat, kalıcı bir Mesih'in dışarı attığı bir hayattır ve bu nedenle
hızlanır, benlik. Kendimizi kaybettiğimizde kendimizi kazanırız. O'nun inanması
ABD yok değil, bireyselliğimizi artırıyor. O zaman en çok
'Ben değil, Mesih içimde yaşıyor' diyebileceğimiz zaman yaşa; Benim ruhum
ruh ve kendimin benliği.

Ve son paradoks metnimin, 'içinde yaşadığım hayat
Et, '(' değil ')' Tanrı'nın Oğlu'nun inancı 'içinde yaşıyorum. Gerçek
Hıristiyan hayat aynı anda iki küre hareket eder. Harici ve
Yüzeysel olarak 'ette', gerçekten 'inanç içinde'. Ait
malzemeye değil, içinde bulunduğumuz fiziksel bedene bağlı değil
barındırılmıştır. Biz burada yabancıyız ve gerçek bölgesi ve atmosferi
Hıristiyan hayatı görünmez inanç alanıdır.

Öyleyse, metnimin bu sözlerinde bir Hıristiyan adamın Frank
kendi hayatının sırrının avowal. Jeolojik bir kesim gibi,
Çimlerin ve çiçeklerin bulunduğu yerden aşağı iner,
Çeşitli katmanlar aracılığıyla, ancak bunlardan daha derine iner, ateşli
Kalp, alevli çekirdek ve her şeyin merkezi. Bu nedenle yapabilir
Hepimiz kalplerimizin bir bölümünü yapmak ve _strata_ olup olmadığını görmek için iyi
Burada olanlara uygun.

BEN. Merkezle başlayalım ve yüzeye çalışalım. Sahibiz,
Birincisi, son olarak adlandırılan büyük merkezi gerçek, ama tüm
Hıristiyan hayatı toplandı.

'Beni seven ve kendini bana verdi Tanrı'nın Oğlu.' Bu iki
kelimeler, 'sevgi dolu' ve 'verme', her ikisi de birine geriye dönük
kesin tarihsel gerçek ve göz önünde bulundurabilecekleri tek gerçek
İsa Mesih'in ölümünden büyük. Bu onun vazgeçmesi
Kendisi. Bu onun sinyali ve en yüksek tezahürü ve kanıtıdır
Aşk.

Dikkat (ancak yapabilsem ama mümkün olan en kısa şekilde dokunabilirim
bu kelimelerin etrafında toplanan harika düşünceler) bunun üç yönü
aşkın gerçek, tüm Hıristiyan yaşamının merkezi ve çekirdeği,
biz önümüzde bu kelimelerde ön plana çıktı. Mesih'in ölümü bir
tek güdünün kendi saf olduğu ve
Mükemmel aşk. Kuşkusuz Kutsal Yazıların diğer yerlerinde ortaya koyduk
Baba'nın amacının sonucu olarak Mesih'in ölümü ve biz
O harika teslimiyette iki hantal olduğunu okuyun.
Babam 'onu özgürce hepimiz için ölüme bıraktı.' O ilahi
teslim olmak, elçi, başka bir pasajda, loş bulmak için
Uzaktan, sessiz ama itaatkâr ve sorgulamadan önerilen
İbrahim'in tek yalvaran oğlunu verdiği teslim olmak
Dağ tepesi. Ama bunun yanı sıra babası tarafından verimsiz vazgeçme
Oğl, İsa Mesih'in kendisi, sadece sevgisinden hareket ettiriyor, isteyerek veriyor
Kendisi. İsa Mesih'in fedakarlığının tüm doktrini
Tanrı'nın Oğul'u gönderdiği gerçeği ısrar eden tek tarafla gölgelenmiş
Oğlunun 'geldiği' gerçeğini unutmak; ve ona bağlı olduğunu
Ne insanın dokumasının kordonları ne de babanın iradesiyle çapraz
ama kendisini 'aşk kordonları ile o haçla bağladığı
ve bir erkeğin grupları, 've doğal bir zorunluluktan veya herhangi birinden öldü
İlahi İrade'nin dayatılması isteksiz, ama o da,
Ve bunu sevdiği için. Beni sevdi ve kendini verdi
Ben.'

O zaman, daha da, burada en belirgin şekilde, bu büyük eylemi
Haç ile sonuçlanan kendi kendini yöneten sevgi olarak kabul edilir.
Özel ve tuhaf bir anlamda insan için olmak. Tabii ki bunu biliyorum
Metnimin sadece ifadelerinden kefareti tartışamayız ve
edat için Mesih'in ölümünün ikame karakteri
İşte mutlaka 'yerine', ama 'adına' anlamına gelmez.
Ama bunu kabul ederek başka bir sorum var. Mesih'in ölümü için
'erkeklerin adına, akla gelebilecek anlamda onlara fayda sağlıyor,
Erkeklerin yerinde olmadıkça? 'Benim için' ölüm sadece benim için
Ben yerine '' olduğunu anlıyorum. Ve pratik olarak bulacaksın
Mesih Mesih'e tam orgbed inanç, herkesin ölümü olarak
tüm dünyanın günahları, cezayı taşıyan ve onu taşıyan,
Solgunlaşmaya ve solgunlaşmaya başladı, erkekler ne yapacağını bilmiyorlar
Mesih'in ölümü ve büyük ölçüde bunun hakkında konuşmayı bırakın.

Bir fedakarlık olarak ölmedikçe, birincisi, başka ne olduğunu göremiyorum
Sadece duygusal bir duyguya göre, Mesih'in ölümü erkekler için bir ölümdür.

Ve son olarak, bu konuda, burada nasıl getirdiğimizi gözlemleyin
Canlı öneme, İsa Mesih'in ölümünde olduğu büyük düşüncesi
bekar ruhlara göre. Herkes için öldüğünü vaaz ediyoruz. İnanırsak
Burada inancımızın haklı olarak atanan o Ağustos başlığı
bir yandan ve faydalarının olması olasılığı olarak
Ölümü dünya çapında diğer tarafta-viz. Tanrı'nın Oğlu-o zaman biz
herkes için öldüğü düşüncesine rastlamayacak, çünkü öldü
her biri için. Biliyorum ki İsa Mesih'i sadece insan olarak görürseniz
Sınırsız konuşmak; Ama biliyorum ki, eğer
Rabbimizin tanrısallığı, bizi tökezleyecek hiçbir şeye gerek yok, ama
Aksine, öldüğü bir soyutlama olmadığı düşüncesinde
Çünkü, birlikte kümelenmiş bilinmeyen varlıkların belirsiz bir kütlesi değildi,
Ama o kadar uzakta ki, yüzlerini göremedi,
hayatını çarmıhta verdi. Bu ve nasıl
Yalnız, _we_ insanlığın tüm kütlesini kucaklayabilir-
bireyler. Genel olarak, tam olarak görmediğimiz için
bireysel birimler; Ama bu Tanrı'nın yolu değil ve bu Mesih'in
yol, ilahi olan. Onun için _all_ parçalarına ayrıldı ve
İlahi sevginin hepsini sevdiğini söylediğimizde, ilahi sevgiyi kastediyoruz
Her birini seviyor. Yapmadığımıza inanıyorum (ve düşünceyi size övüyorum)
fark etmedikçe, Mesih'in acılarının derinliğini kavrayın
Her insanın günahları bilinçli olarak alttaki yüke baskı ekliyordu
battı; Ne de inanana kadar aşkının harikalarını hayal et
Çarmıtı ayırt etti ve her birini kucakladı ve bu nedenle,
Hepsini anladım. Her insan 'Beni sevdi ve kendini verdi
Ben.'

İi. Öyleyse, burada olan ilk merkezi gerçek için. Şimdi izin ver
İkincisi, bu gerçeği yapan inanç hakkında bir kelime söyle
kendi kişisel hayatımın temeli.

`` Beni seven ve kendini veren Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşıyorum
Benim için.' Gereksiz teze dalmayacağım
inancın doğası hakkında; Ama bunu söyleyebilir miyim, diğer tüm tanıdıklar gibi
anlayışlar, o kadar pürüzsüz yıprandı ki zihinselimizin üzerinde kayar
_papillae_ hiçbirini pürüzsüzleştirmeden veya herhangi bir anlam ifade etmeden damak veya
hiç tadını çıkarıyor mu? Ve senin gibi düzinelerce insanın sahip olduğuna inanıyorum
Tüm hayatlarınıza kiliseye ve şapeline gelin ve kendinizi olmaktan hoşlanıyorum
Duyacağınız tüm Hıristiyan gerçeğinde tamamen _au fait_
Dudaklarım, herhangi bir endişe ile kavraymayın.
Bu temel 'inanç' kelimesi.

Dilin kazalarıyla sınırlı olması bin pisttir
İsa Mesih'e referansla tutumumuza. Yani bazılarınız bunu düşünüyor
İlgisi olmayan bir tür teolojik dengeleme ve
Ortak yaşamda operasyonda asla görülemez. Diyelim ki, yerine
Bir dakika boyunca yeni bir çeviriye götürdük, teknik 'inanç', bir dakika,
ve '_Trust_' dedi, bunun düşünceyi tazeleyeceğini düşünüyor musunuz?
sen hiç misin? Tatlılığını yapan aynı şey
Karısı, kocası ve arkadaş ve ebeveyn ile ilişkiler, aktarılan
İsa Mesih için ve süreçte yüceltilmiş,
ölümsüz yaşam ve cennet kapısının açıcısı. İsa Mesih'e güven.
Bu, Hıristiyan yaşamının yaşam merkezidir; Bu süreç
İncil'in genel nimetini kendi kalplerimize çekiyoruz,
Ve dünya çapında gerçeği, gerçeğimiz.

Sanırım, Hıristiyanımızın zorunluluk konusunda da ısrar etmeme gerek yok
Hayat, apostolik çizgiler üzerinde, inancımızın kucaklanmasıdır
Mesih, onun hakkında konuştuğum tüm bu yönlerde
iş. Tanrı, ilkel ve
Ondan sonra, söyleyemeyen herhangi bir kalpte eksik duygular
Paul'ün ifadesine 'Amen'. Çok ciddiyetle ısrar etmek istiyorum ve
Gençlere özel atıfta bulunarak, gerçek Hıristiyan inancının
Sadece kişinin kavrayışı değil, aynı zamanda kişinin kavrayışı
'Tanrı'nın Oğlu olduğu ilan edildi' ve ölümü gönüllü olan
günahların günahlarını taşımak için sevgisinin hareket ettiği kendi kendine
Bütün evrendeki her ruh. Bu Mesih, dolu
Mesih, inancımızın bir şekilde layık bir şekilde kavramak
kavrama. Ve seni yalvarıyorum, kısmi bir kavrayıştan memnun kalmıyorum
kısmi kurtarıcı; Ne gözlerini doğasının ilahi vasfına kapatmadı,
ne de ölümünün etkinliği için, ama gerçek müjdenin
Mesih ve O çarmıha geriliyor; Ve bizim için inanç kurtarmak
Beni seven ve kendini bana veren Tanrı'nın Oğlu'nu kavrayan inanç.

Ayrıca, bu gerçek inancın uygun olan kişisel inanç olduğunu unutmayın,
Ve olduğu gibi, benimki gibi çitler, amacı ve yararı
Mesih kendini veriyor. Tembel insanlar için her zaman zordur (ve
Çoğumuz tembeliz) kendi kişisel yaşamlarına transfer etmek ve
kendileriyle ve kendi deneyimleriyle gerçek temas kurun,
Geniş, genel gerçekler. Onları onların içinde tuttuğumuzda
Genellik, çok kolay ve çok karsızdır. Hiç kimse iyi yapmaz
'Bütün erkekler ölümlü' deyin; Ama künt sonu ne kadar farklı
Bu genelleme bir noktaya dönüştürüldü ve 'ölmek zorundayım!' Diyorum.
O zaman nüfuz eder ve yapışır. 'Bütün erkekler
günahkarlar. ' Bu henüz kimseyi dizlerinin üstüne zorlamadı. Ama biz ne zaman
Her iki tarafta yanal görünümde kapatın ve doğrudan bak
Kendi hayatlarımızın dar çizgisi, avukatın oturduğu tahtaya kadar,
Ve bizi affetmek için dualarımıza gönderen 'Ben günahkâr bir adamım' hissedin
ve saflık. Ve benzer şekilde kimse hiçbir zaman topluluktan dehşete düşmedi
Genel bir karar düşüncesi. Ama onu çevirdiğinizde
Orada durmalı, 'Rab'bin dehşeti adamları ikna ediyor.

Hepimizin söylediğimiz büyük gerçek, inandığımızı, buna benzer şekilde
Mesih dünya için öldü, bizim için tamamen işe yaramaz ve kârsız
Paul'ün dünyasına çevirene kadar, 'sevdi _me_
Kendisi _me_ için. ' İnancın özünün
genel ifadenin belirli bir uygulamaya dönüştürülmesi, ancak
Kişinin kişisel olduğunu fark etmeyen bir inanç olmadığını söylüyorum
Mesih'in ölümünün faydalarına sahip olmak ve
Geniş kelimeyi yalnız kendiniz için bir mesaja dönüştürün, henüz yapmadınız
Hıristiyan yaşamının kutsanmışlığının gözünde. Bütün
Nehir beni geçebilir, ama sadece benim içine getirebileceğim kadar çok
Kendi slularımla kendi bahçesi ve kendi kovamda kaldır ve benim
Kendi dudakları, benim için herhangi bir faydası var. Mesih'in dünya için ölümü bir
Hıristiyanlık olmayan yüzeysel Hıristiyanlığın yaygınlığı; .
Mesih'in kendim için ölümü, sanki o ve ben
Evren, inancın sabitlendiği ve beslendiği ölüm.

Ve sevgili kardeşim, onu kullanma hakkına sahipsin. Mesih Seviyor
her biri ve dolayısıyla hepsini seviyor; İlahi olan süreç bu
akıl. Buna dönüş, o zihnin vahiyinde süreçtir; .
İncil bize diyor, Mesih herkesi seviyor ve bu nedenle hakkımız var
Her birini sevdiği çıkarımı çizin. Alma hakkınız var
Yeni Ahit'in her 'kim' olduğu gibi, sanki
İncil'in sayfası 'kimin' vuruldu ve adınız John,
Thomas, Mary, Elizabeth ya da her neyse oraya konuldu. Sevdi
_Ben_.' Bunu söyleyebilir mi? Bölgeden hiç geçtin mi
Kişisel bölgeye belirsiz ve karsız olan evrensellik
İsa Mesih'in kişisinin tahsis edilmesi ve ölümü?

III. Ve şimdi, son olarak, bu inanç üzerine inşa edilen hayata dikkat edin.

Gerçek Hıristiyan hayatı ikili. Ette bir yaşam ve
Ayrıca inanç içinde bir yaşam. Bu ikisi, söylediğim gibi, iki küre gibi,
her ikisinde de bir erkeğin kursu geçer, ya da daha doğrusu
yüzey ve diğeri merkezidir. İşte harika bir arka sprey
Unquiet su üzerinde deniz yosunu yüzen altın ve yükseliyor ve düşüyor
her dalga veya dalgalanma. Evet! Ama kökü derin, derin, derinlerde
Hareketin olduğu yerde fırtınalar, gizli bir kayaya tutturulmuş
Bu asla hareket edemez. Ve böylece hayatım, eğer bir Hıristiyan hayatı ise,
Yüzeyi dünyanın değişen mutluluklarının ortasında, ancak kökünün
Her şeyin merkezinin sessiz sonsuzluklarında, yani Mesih
Tanrı'da. Dışarıdan ette yaşıyorum, ama eğer bir Hıristiyan olursam
Hepsi, gerçek ve uygun varlığımla ilgili olarak inanç içinde yaşıyorum.

İlahi Mesih'i kişi olarak kavrayan bu inanç
Aşk Ölüm Ölümü benim hayatımdır ve inancımla kendisi olur
Kalbimde kalıcı misafir; Bu inanç, eğer bir şeye değerse,
tüm varlığımı şekillendirin ve etkileyin. Bana güdü, desen verecek
Tüm asil hizmet ve tüm kutsal yaşam için güç. Tek şey
Erkekleri gerçek itaatle karıştırır, kalplerine dokunulmasıdır.
Mesih'in onları sevdiğini ve onlar için öldüğüne dair kesin bir güvence.

Bazen erkeklerin manuel kuvvetle bir motor başlattığını görüyorduk; Ve
Büyük krankların dönmesini ve pistonların
yükselmek! Bu yüzden kendimizi hayatımızı kutsallığa taşımaya çalıştırıyoruz ve
Güzellik ve asillik, ve bu istismarcı iş. Çok daha iyisi var
Bundan daha fazla: Bırakın içeri girin, bu da bunu yapacak. Bu
Diyelim ki-Mesih onun ölmekte olan gücünde ve onun yaşam enerjisinde
Kalkınma ruhu kalbi işgal eder ve aktivite kutsanmış olur,
Ve iş dinlenir ve hizmet özgürlük ve hakimiyettir.

Ette yaşadığım hayat fakir, sınırlı, işkence gördü
Ağır sıkıntı tarafından tartılan kaygı, karanlık ve gri ve kasvetli hale gelir
Çoğu zaman sonuna yaklaştıkça ve her zaman sefaletlerle ve
ağrılar. Fakat etteki o yaşam içinde inanç içinde bir hayat varsa,
inancımızla Mesih'in kendisinin getirdiği hayatı,
Bu hayat muzaffer, sessiz, sabırlı, hevesli, asil, umutlu olacak,
Nazik, güçlü, tanrısal, içimizdeki Mesih'in hayatı olmak.

Öyleyse, sevgili dostlar, inancınızı bu iki testle test et,
Ve ne yapar. Eğer bütün bir Mesih'i kavrar, onun tüm ihtişamıyla
Doğa ve işinin kutsanması, gerçektir; Ve kanıtlıyor
ve sadece sizde sevgi ile çalışırsa; Hepsini canlandırıyor
eylem, seni o sevgili Rab'bin bilinçli varlığına getiriyor,
ve onu desen, hukuk, güdü, hedef, refakat ve ödül haline getirmek. Bana göre
Yaşamak Mesih'tir. '

Eğer öyleyse, o zaman gerçekten yaşıyoruz; Ama ette yaşamak ölmektir; ve
Mesih'te yaşadığımızda öldüğümüz ölüm kapı ve başlangıç
ruhun tek gerçek hayatından.




Niel Göz ve Cazibe

          Seni kim büyüledi, itaat etmemelisin
          Gerçek, gözü İsa Mesih'in önünde
          Açıkça ortaya çıktı, aranızda çarmıha gerildi mi? '-Gal.
          III. 1.


Gözden geçirilmiş versiyon, bunun daha kısa ve muhtemelen doğru bir biçimini verir
şiddetli soru. İki maddeyi atlıyor '
gerçek 've' aranızda '. İhmal, keskinliğini arttırır
Anlamın hiçbir şeyi kaybetmezken sorgulamanın itilmesi.

Şimdi, bu sorunun tamamı boyunca çok çarpıcı bir metafor geçiyor,
ki bu sıradan okuyucular tarafından kolayca kaybolabilir. Eski biliyorsun
Nice Göz ile ilgili batıl inanç, bunun tarihinde neredeyse evrensel
Mektup ve hatta şimdi doğuda ve hala kendimiz arasında kalıyor.
Bazı kişilerin bir göz atma gücüne sahip olması gerekiyordu
yaramazlık ve kurbanlarının bakışlarını düzelterek, hayatı emmek için
onlardan. Böylece Paul, malign büyücünün kim olduğunu sorar.
Karmaşık Galatyalıları büyüledi ve Hıristiyan yaşamlarını tüketiyor
gözlerinden.

Bu nedenle, bu referans varsa,
Tercüme edilen 'büyüleyici' kelime onunla taşıyor, hakkında konuşmaya devam ediyor
İsa Mesih gözlerinin önünde sergilenen. Görmüşlerdi
O. Başka bir şeye bakmak için nasıl dönebildiler?

Ancak tanıtım yoluyla yapılacak başka bir gözlem daha var ve
Bu, açıkça ortaya konan ifadenin tam gücü ile ilgilidir. '
Yorumcuların bize söylediği gibi kullanılan kelime,
bazılarında resmi bildirilerin veya kamu bildirimlerinin gösterilmesi
Forum veya pazar olarak, vatandaşların olabileceği göze çarpan yer
Okumak. Yani, metaforu korumak, sözcük gibi,
bazı seçkin akademisyenler tarafından önerildi, 'afiş'-'
İsa Mesih afiş oldu. ' İfade biraz kazandı
Modern reklamcılıktan cahil dernekler, ancak bunun nedeni bu değil
Onun gücünü gözden kaçırmalıyız. Öyleyse Paul diyor ki, 'Benim
Vaaz ederek, Mesih göze çarpan bir şekilde ortaya çıktı. Biraz gibi
onu gördükten sonra,
başkalarına bakış. ' Merak uyandıran delilik ve günah
bu da azarlamayı hak ediyor; Ve metnimin ateşli sorusu her ikisini de iletiyor.

I. Metafora devam ederken, önce Paul'ün sahip olduğu afişe dikkat edin
görüntülenir.

'İsa Mesih çarmıha gerilmiş bir şekilde göze çarpan bir şekilde ortaya çıktı'
Bu Galatyalılara diyor. Şimdi, elbette kendi başına
Başlangıçta İncil'i onlara vaaz etme çalışması. Ve canlı
Metafor çok çarpıcı iki şey önerir. İçinde Havari
ne yapması gerektiği fikri. Çok mütevazı bir ofis olmuştu, basitçe
Bir ilan asmak için. Bir ilanın erdemi, bunun
Kısa ve sade olmalı. Yetkili olmalı, acil olmalı,
'Büyük yazar' olmalı, kolayca anlaşılabilir olmalı. Ve o
halka açık hale getirir, onu sabitlemek dışında yapacak hiçbir şey yoktur ve emin olun
okunaklı olduğunu. Modern ifadeye girebilirsem, ne
Paul, bir fatura çubuğundan ne daha fazla ne de daha az olduğu anlamına geliyor,
pankartlarla dışarı çıkıp onları sabitledi.

Ah! Eğer bakanlar evrensel olarak bunun sonuçlarına göre hareket ettiysek
Metafor, minberin daha sık bir merkez olacağını düşünmüyor musunuz?
günümüzden daha fazla güç mü? Ve eğer, kendimizi sunmak yerine
Yaratıcılık ve spekülasyonlar, sahip olduğumuz gerçeğinin
kendimizi sabitlediğimiz geniş sayfanın arkasına saklamak için
Birçok Moribund kilisesinde yeni bir nefes olun ve daha az duymalıyız
Modernin verimsizliği hakkında sıklıkla garanti edilebilir alaycı
minber.

Ama Paul'ün ofis anlayışından onun ifadesine dönüyorum.
tema. '_Jesus_ aranızda sergilendi.' Metaforu değiştirebilirsem
Biraz, Pavlus'un tuttuğu afiş, modern olanlar gibiydi
Reklam yaratıcılık tüm duvarlarımız üzerinde sergiler. Bu bir
Resim-Placard ve üzerinde bir tek figür tasvir edildi-Jesus,
Kişi. Hıristiyanlık Mesih'tir ve Mesih Hıristiyanlıktır; ve nerede olursa olsun
Doktrinlerle ilgilenen bir minber veya kitap var
Tüm doktrininin çeşmesi ve taş ocağı olan, ıraksama var
İncil'in ilkel biçiminden.

Tabii ki, sadece resmi ve düzenli olan bu doktrinleri biliyorum
gerçeklere dahil olan ilkelerin ifadeleri-
Kişinin ilanı, Mesih. Ben koşacak kadar aptal değilim
Teolojiye karşı, bu gündeki bazı insanlar gibi. Ama ne dilediğim
ısrar etmek, Hıristiyanlığın ilk biçiminin bir teori olmadığı,
ama bir tarih ve Tanrı'nın vahiyinin bir insanın biyografisi olduğu.
Kişi, Mesih ile başlamalıyız ve O'nu vaaz etmeliyiz. Hepsi
Vaizlerimiz ve tüm meslek Hıristiyanlarımız, kendi kişisel olarak
dini yaşam, bunu kavradı-bu, Hıristiyanlık ilk olmadığı için
bir felsefe ama bir tarih ve merkezi,
Doktrinler ama yaşayan bir kişi, bir erkeğin sahip olduğunu yapan eylem
Hıristiyanlık, kesin asimile olmanın entelektüel süreci değildir
gerçekler ve onları kabul etmek, ama yapışmanın ahlaki süreci,
Güven ve sevgi, kişiye, İsa.

Ancak, ayrıca, herhangi biriniz orijinaline danışırsanız,
Cümlenin sırası, büyük bir vurgu yapmak için
Bu son kelime çarmıha gerildi. Sadece tasvir edilen bir kişi değil
afişte, ama o kişi cross_. Ah! Kardeşler,
Paul, parmağını, metnimin sözleriyle, ne,
Gebe kalma, tüm mesajının zonklayan kalbi, hayati nokta
tüm gücü ve onun tüm parıltısı,
İnsanlık üzerine-'Mesih çarmıha gerildi.' Afiş bir resmiyse
Mesih diğer tutumlarda ve diğer yönlerde, resmi olmadan
O çarmıha gerildi, Paul'ün İncil'in kusurlu bir temsilidir.
vaaz etti ve Mesih öyleydi.

İi. Şimdi, ikincisi, gözleri çeken büyüleyicileri düşünün.

Paul'ün sorusu cehaletten biri değil, ama bu retorik bir yol
Azalanma ve harikayı ifade etmek. Biliyordu ve Galatyalılar biliyordu,
Onları büyüleyen kim yeterince. Tüm mektup bir
Polemik ateşte çalıştı ve bazı tartışmalar olduğu gibi donda değil,
Çok iyi işaretlenmiş bir öğretmen sınıfına karşı-Viz. Bu elçilerin
Kiliseye girmiş ve özel olarak alan Yahudilik
Paul'ün sahip olduğu dinsiz topluluklar arasındaki adımlar
Mesih'e iman yoluyla bir araya geldi ve her yolu üzmek için kullandı
onun işi.

Metnimin bu orijinal referansını bir an için duraklayamıyorum,
çünkü aralarındaki şeylerin mevcut durumu ile çok alakalı
biz. Pavlus'un onlarla birlikte bir testere içinde olduğu gibi savaştığı bu adamlar
Bu mektupta öğretileri neydi? Bu: bunu inkar etmediler
İsa Mesih'ti; İnancın bir adamı ona ördüğünü inkar etmediler,
Ama söyledikleri şey, dış ayinlerin gözleminin
Kiliseye giriş yapmak için Yahudilik gerekliydi.
kurtuluş. Kendi tahminlerinde Mesih'ten uzaklaşmadılar, ama
Ona eklediler. Ve Paul, eklemenin, bunu söylemek olduğunu söylemek,
İsa Mesih'in bitmiş işine olan inanç dışında her şey gereklidir.
Bu bitmiş işin ve buna olan inancın
kurtuluş; Ve tüm evanjelik sistem, eğer
Bir kez bunu kabul ettin.

Şimdi, günümüzde aynı şeyleri söyleyen biri var mı?
Dış koşulların değişmesine neden olan varyasyonlar? Hayır var mı
Hıristiyan kilisesinin sınırları dahilinde,
Dış törenlerin eski Yahudi düşüncesi-Vaftiz ve Rab'bin
Akşam yemeği-Kurtuluş ve Hıristiyan ile bağlantı kurmak için gereklidir
Kilise? Ve şimdi doğru değil mi, o zaman olduğu gibi, olmasa da
Yetersizce, bu dış ayinleri, dedektif olacak şekilde temsil ederler,
İsa Mesih'in mükemmelleştirilmiş çalışmalarına inanç gerekliliğinden mi?
Merkez, kişisel sendikadan kişisel bir kurtarıcıyla bir
Dış yönetmeliklere katılım için kişisel inanç. Ve girişimde bulunuyorum
Galatyalılara bu mektupta Paul
Günlük ihtiyaçlarının Yahudileri'ne dökülür, ancak dökmek için biraz sapma
Sıcak akımı bitti ve tüketmek için,
bu gün. 'Ey aptal Galatyalılar, seni kim büyüledi?' Gibi değil mi
bazı malign büyücülük, sonuncunun evanjelik canlanmasından sonra
yüzyıl ve bunun daha önceki kısmı, bu tekrar ortaya çıkmalı
eski, eski hata ve müjde öğretisinin sadeliğini koyulaştırın,
Mesih'in inançla yakalanan, başka bir şey olmadan,
Kurtuluşun tek yolu ve tek yolu?

Ancak bu orijinal uygulamaya zaman harcamam gerekmiyor. Daha ziyade yapalım
Kendi bireysel yaşamlarımıza ve zayıf yönlerine daha yakından gelin. BT
garip bir şey, o kadar garip ki, eğer kişi kendi başına bilmiyorsa
öz, kişi bunun mümkün olduğuna inanmak için neredeyse hiç atılamazdı, bir adam
Tanrı'nın iyi sözünü ve dünyanın güçlerini tadı kim
gel 've İsa Mesih'i kurtarıcı ve arkadaş olarak tanıyordu, reddetmeli
ondan ve başka bir şeye dönün. Ve yine de, garip ve üzücü ve
Bir büyüme gibi, zaman zaman ve
Hepimizin ölçülmesi; Ve ne yazık ki! Çok trajik bir deneyim
Üstatın arkasında bir süre yürüyen birçok kişiden oluşan derece,
Ve sonra geri döndü ve onunla daha fazla yürümedi. İyi olabiliriz
merak etmek; Ancak yaramazlığın kökü, bir
Büyücünün bizsiz gözü, ama kendi iradelerimizin zayıflığında
Ve kendi kalplerimizin yolsuzluğu ve kendi gezintisi
sevgiler. Sık sık kötü etkinin gelişini mahkemeye çıkarırız ve
Büyülenmeye ve sırtımızı İsa'ya çevirmeye istekli. Gizemli
Çünkü erkekler neden macun için elmaslar atmalı? Gizemli,
çünkü gölgeyi almak için genellikle maddeyi düşürmüyoruz. Gizemli
Bu, çünkü bir adam normalde altın ceplerini sırayla boşaltmaz
onları çakıl ile doldurmak için. Gizemli, susuz bir adam olmayacak
Genellikle tam, köpüren, yaşayan çeşmeden uzaklaşın,
hala kalan damlaları bulabilir, pis, durgun ve
Kokulu, bazı kırık sarnıçların dibinde. Ama tüm bu folies
Suçlu olduğumuz çılgınlığıyla karşılaştırıldığında akıl sağlığı,
Sayı, ne zaman, İsa Mesih'in tatlılığını bildikten sonra geri dönüyoruz
dünyanın büyülemelerine. Özel, sahip olduğumuz aşinalık
Onunla, günlük bakımların yıpranması-dakikalık kum taneleri gibi
kağıda çimentolanmış ve bir parça zımpara kağıdı yapmak
Demirden bir yazıt sunacak kadar güçlü-dünyevi baştan çıkarmalar
Delimler, günlük bakımlarımızın baskısı-hepsi bir yüzük olarak
bizim hakkımızda duran büyücüler, daha önce güçsüz olduğumuz
bir yılanın huzurunda bir kuş ve bizi büyülüyorlar ve bizi çekiyorlar
uzak.

Üzücü gerçek, büyük ölçekte tekrar tekrar doğrulandı
Kilisenin tarihi. Yenilenmiş yaşamın her patlamasından sonra ve
Yüksek maneviyat, ne zaman bir tepki dönemi geleceğinden emin olabilirsiniz
Torpor ve formalite yine kendilerini iddia eder. Ne takip etti
Almanya'da Reform? Bir yüzyıl ölüm. Puritizmi neyi takip eden
İngiltere? Şehvet ve tanrısızlık patlaması.

Yani her zaman olmuştur ve bu yüzden biz de bizimle birlikte, biz de
iyi bilin. Ah, kardeşler! Baştan çıkarmalar her yerde var ve fakirimiz
Gözler çok zayıf ve bunlara bakmak için Rab'den uzaklaşıyoruz
bizi içine çekmek için bakışlarını arayan şekilsiz canavarlar
yıkım. Bunda kaç tane profesör olan Hıristiyan olduğunu merak ediyorum
Bir zamanlar İsa Mesih'i çok daha net gören seyirci ve
ona çok daha sabit bir şekilde düşündü ve kalplerini
Onu günümüzden çok daha sevgiyle mi? Büyük dağdan bazıları
Afrika'nın zirveleri sabah sadece bir veya iki saat görülür ve
Sonra bulutlar etraflarında toplanır ve geri kalanının geri kalanı
gün. Bu, birçok meslek sahibi Hıristiyanın deneyimi gibi,
Hıristiyan yaşamlarının sabahı onu onlardan çok daha canlı bir şekilde
Hiç peşinde. "Seni kim büyüledi?" Dünya; ama
Arch-Sorcerer kendi kalplerimizde güvenli oturuyor.

III. Son olarak, metafora devam edersek, metnim de olsa önereyim
ona dokunmuyor, muska.

Mısır ve Filistin'de onların üzerinde asılı olan düşkün anneler gördü
Bebeklerin boyunları, onları kötü gözün etkisinden korumak;
Ve eğer istersek giyebileceğimiz bir cazibe var, bu da bizi tutacak
güvenli. Eğer bakmazsanız nötr gözde hayranlık yoktur.

Büyücünün sahip olduğu tek nesne, bakışlarımızı geri çekmektir.
İsa; Nesneyi yenmenin yolunun
Bakışlarımızı Mesih'e sabit tutmak için. Balyul'a bakmazsan
Kötü gözün parıltısı, üzerinizde hiçbir güç kullanmayacak; Ve sen
O zaman ona sürekli bakacak ve ancak o zaman bakmayacaksın
BT. Efsanedeki Ulysses gibi, gözleri bandaj ve balmumu koy
Kulaklar, ne şarkıları duyarak ne de cazip olmazsan
adalarındaki sirenlerin adil formlarını görmek. Sabit bakmak için
İsa Mesih, ve asla ondan uzaklaşmamaya karar verdiğinde,
Sadece bu cazip zevklere karşı güvenlik.

Ama kardeşler, çarmıha gerilmiş Mesih, kime baktığımız, güvende olduğumuz
Tüm baştan çıkarmalar ve tuzakların ortasında. Yapmayan bir Mesih olup olmadığından şüpheliyim
Erkekler için ölmek, erkeklerin kalpleri ve zihinleri üzerinde yeterince gücü vardır.
Kendisi. Bizi ona bağlayan kordonlar ölmesinin güvencesidir
bizi fetheten aşk. Keşke, her gün ve anımız olsaydı
Anı, görev ve dikkat dağıtıcı şeylerden geçerken, ayartmalar
ve bu şimdiki yaşamın denemeleri, bir irade ve düşünce eylemiyle
Kendimiz O'na, o zaman sahte çekiciliğin tüm cazibesi
Çevremizdeki cazibelerden kaybolur ve göreceğiz
Sirenler, tüm adil formları için, nefretli balıkların kuyruklarıyla biter ve oturur
Ölü erkek kemiklerinin ortasında.

Kardeşler, 'İsa'ya Görünmek'
Dünyanın büyümeleri. Ve alışkanlıkla bakarsak, o zaman
deneyimleyeceğimiz tatlılık tüm baştan çıkarıcı gücü yok edecek
daha az ve dünyevi tatlılık ve güneşin kutsanmış ışığı
Dim ve hepsi, bizi içine çeken aldatıcı parıltıları söndürüyor
boğulacağımız bataklıklar. Öyleyse, bu şeylerden uzaklaşın;
İsa Mesih'e ayrılın; Ve kendimizde olsa da
bir yılandan önce sinek kuşu veya bir kaplandan önce bir tavşan, bize verecek
Güç ve yüzümüzün ışığı üzerimizde parlıyor
gözler ve bizi büyücülerin büyülemelerine karşı duyarsız hale getirir. Yani biz
'Seni kim büyüledi?' Ancak
Kendimiz, hayranlığın en üst düzeyine meydan okumaya meydan okuyor
Muzaffer soru, 'Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak?'

Bize yardım et, Tanrım! Sana yakın yaşamak için sana yalvarıyoruz. Gözlerimizi geri çevir
Vanity'yi görmekten ve Rab'bin her zaman önümüze koymamızı sağlayın
taşınmamız.




Deneyim Dersleri

          'Boşuna çok şey yaşadın mı?'-Gal.
          III 4.

          Yılın son Pazar günü vaaz verdi.


Bu şiddetli soru genellikle kararsızlığa bir hatırlatma olarak alınır
Galatyalılar Hıristiyan inançlarının onlara çok fazla getirdiği
inanmayan kardeşlerinin elinden acı çekmek ve bir
İncil'e sadakat için teşvik etmek,
geçmiş cesur dayanıklılığı. Yahudi öğretmenlere teslim ve
Böylece 'haç suçundan' kaçmak, geçmişlerini yapacaklardı
Acılar boşuna. Ancak burada 'acı çektiği' kelimesinin
başka bir yerde bilinen anlamında, yani,
genel fikri _feeling_, duygunun tanımlanmamış olduğu duygunun doğası. BT
acı ve üzüntünün üstünlüğünün dokunaklı bir kanıtıdır
Dereceler Kelimenin önemi ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti
üzüntü düşüncesiyle; Yine de, onu almak mümkündür
_Expericed_ veya _felt_ anlamı olarak metin ve elçiyi olarak kabul etmek
Galatyalıların geçmiş deneyimlerinin tamamına atıfta bulunmak ve
tüm sevinçlerdeki kararlılıkları için çekiciliğini kurmak
İnançlarının onları getirdiği üzüntüler.

Kelimeleri bu daha genel anlamda alarak bir soru haline gelirler
Kendimize böyle bir zamanda sormamız iyi,
Takvim doğal olarak bizi geriye bakmaya ve kendimize ne olduğunu sormaya davet ediyor
Geçmişteki tüm deneyimlerimizden ya da daha doğrusu ne,
Hepsinin yardımı, kendimizden yaptık.

I. Geriye dönük görev.

Hemen hemen her nedenle teslim edilmemiz iyi
Günümüzde hakim emilim. Ne olursa olsun
Şimdiye kadar, şimdiye kadar bir nimet ve iyi,
Ve kalbi yumuşatır ve devam edenleri bile korur
Erken, nemli tazeliğin ve yüksek beklentilerin hatırlanması,
Kısa bir alan için bile, geçmiş benliğimizi yükseltti.
Günümüz tozlu ortak yerleri. İşleri daha iyi ve daha net görüyoruz
Bir yüz daha belirgin bir şekilde göründüğü için onlardan biraz uzaklaşıyoruz
Silahlar yakın tutulduğundan daha fazla.

Ancak geriye dönüklerimiz neredeyse çok önemsiz ve aşağılayıcıdır.
şimdiki zamandaki emilimimiz ve belleğin olmasını önlemek için
Frivolity bakanı günah değilse, böyle bir sorunun
çünkü metnimizin her birimiz tarafından acilen sorulması. Hafıza içinde olmalı
Tüm fakültelerimiz olması gerektiği gibi vicdanla en yakın birliktelik
az kullanılmış. Bulan sadece duygusal bir bellek lüksü var
sadece sert hediyeden dışarı çıkan dalgın bir zevk
Yumuşak ışık, kirişlerinde yanılsamadan değil, '
daha fazla yok.' Sadece herhangi bir şey olmadan üzüntülerimizi ve sevinçlerimizi tekrar yaşamak için
Ahlaki karakterimiz üzerindeki etkilerinin neye sahip olduğu açıktır
oldu, erkek haline gelen geriye dönük değil, ancak uygun olabilir
bir hayvan. Bir insanın kaçabileceği gibi geriye bakmalıyız
Okyanus, kırılan ve parçalanan bazı zayıf kum bankasına okyanus
çok topuklu. Geçmişi esas olarak sevincimizi etkilediği için hatırlamak veya
Üzüntümüz şimdiki zamandan aynı noktadan görecek kadar değersiz
ve en yüksek değerinde her ikisini de soyuyor. Hatırlamak sadece o zaman
İçimizde mümkün olan en yüksek iyiliğini kutsayan ve üretken,
Metnimizin sorusu, karşılaşılmakta ısrar ediyor ve nesnesi
Geçmişe bakıldığında, geçmiş duyguların soğuk kömürlerini yeniden canlandırmaya çalışmak değil,
Ama mevcut karakterlerimiz üzerinde ne gibi bir etkiyi tespit etmek için geçmişimiz
deneyimler yaşadı. Geri dönüp biraz toplamaya çalışmamalıyız
devam eden çiçekler, ancak takip eden meyveyi aramak
Düşmüş çiçekler.

İi. Geçmiş için gerçek test.

Metnimizin sorunu, daha önce önerdiğimiz gibi, bizim
Tüm yaşamlar, tüm çeşitli ve sıklıkla zıt deneyimleri ile
Yine de kesin bir sonuna sahip, sıralı bir bütün. Bazı amaçlar var
servis edilecek anın ötesinde. Sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz, kazanımlarımız ve
Kayıplarımız, parlak saatlerimiz ve karanlık saatlerimiz ve
ne son derece parlak ne de son derece karanlık, başarısızlıklarımız ve
Başarılar, umutlarımız hayal kırıklığına uğradı veya tatmin oldu ve tüm sonsuz
değişen günlerimizin ve
Yıllar bizi yönlendirdi, bir uç için işbirliği yaptı. İnsanları yapan hayattır;
Bebek bir olasılık demetidir ve yıllar geçtikçe bir
Olası kalkınma yolu birbiri ardına engellenir. Çocuk olabilir
neredeyse her şey olmuştur; Adam sertleşti ve sabitlendi
bir şekil.

Ancak tüm bu dürtüler ve karmaşık deneyimler,
En yüksek seviyesine ulaşacaklarsa, adamın kendisinin işbirliği
ona sonuçlanır. Eğer bu dış güçleri alıyorsa
Ona hareket ederek, onu gerçekten şekillendirecekler, ama fakir olacak
yaratık. Erkekler hayatın komutasını almadıkça hayat erkek yapmaz,
Ve koşulların ve dışsalların ona uzun su olarak rehberlik etmesine izin veren kişi
Bir nehirdeki yabani otlar, mevcut en yüksek olan iradesiyle yönlendirilir
Bakış açısından, bir ömür boyu varyasyonları boşuna yaşadı.

Şüphesiz deneyimlerimizin her birinin kendi hemen ve daha düşük amacı vardır
hizmet etmek ve bu amaçlar genellikle gerçekleştirilir, ancak ötesinde
Bunların her birinin gayretsiz olmadan ulaşılamayan başka bir amacı vardır
Parçalarımızda dikkat ve sürekli çaba. Emin olursak
Hayatın boşuna deneyimlerine acı çekmek ne, biz sormak zorundayız
Kendimiz bize hangi hayatın verildiğini ve hepimiz bunu yeterince biliyoruz
en yüksek uçlarını elde etmek için hayatı ne kadar kullandığımızı yargılayabilmek
yaşamak. Bu amaçları araştırmamızda çeşitli şekillerde koyabiliriz.
Manifold deneyimlerimizin sonuçları. İle başlayalım
En düşük-gerçeği öğrenebileceğimiz hayatı aldık, o zaman bizim
Deneyim bize boşuna olduğu bilgeliği öğretmedi. Öyle
etrafa bakmak ve çok sayıda erkeğin ne kadar az olduğunu görmek zorunda
bağımsız ve zeki bir şey oluşturabilir
görüş ve bunların tutku, kör tarafından nasıl sallandıkları
Önyargı, her türlü pretenders ve quack tarafından. Daha az üzücü değil
Gözlerimizi içeri çevirip keşfetmek, belki de sürpriz olmadan
Ve utanç, kendimizi çağıracak kadar kendimize şükran olduğumuzdan kaç kişi
Görüşler kendi mahkumiyetlerimizden kaynaklanmaktadır.

Kendimizle yeterince dürüst olursak
KENDİ BİRLİĞİ, metnimizin sorunu bize büyük ölçüde baskı yapacak ve
Bize ne kadar aptal olduğumuzu öğreterek bizi daha akıllı hale getirmeye yardımcı olabilir. Sonsuz
Bilgelik kaynağı bize ve hayatımızın tüm zengin çeşitliliğine açıktır '
Bize yardım etmek için deneyimler bize verildi ve neyden yaptık
Hepsi?

Ama bir adım daha yükselebilir ve ahlaki olduğumuzu hatırlayabiliriz
yaratıklar. Bu nedenle, bebek potansiyelleri geliştirmemiş olan her şey
ABD'de ve onları ahlaki nitelikler yarattı, boşuna yaşanmıştır. 'Olumsuz
Keyif ve üzüntü değil, bizim hedefimizdir ve yolumuzdur. ' Hayat kastediliyor
Bizi sev ve iyi yap ve bu etkiyi üretmedikçe
Biz, başarısız oldu. Bu doğruysa, dünya başarısızlıklarla doludur,
Kötü bir heykeltıraş stüdyosundaki gölgeli heykeller ve kendimiz var
Yaşam disiplininin çok sık olduğunu itiraf etmek
üzerimize boşa harcanan ve eskiden ilahi şikayet
Doğru: 'Boşuna çocuklarınızı vurdum, hayır aldı
düzeltme.'

Üzüntü israfından ve ne yazık ki daha üzücü bir atık yok! Hepimiz Biliyoruz
Tırmıklarımız bizi daha iyi hale getirmek ne kadar iktidarsızdı. Ama değil
Sıkıştırmalar sadece bize itirazlarında başarısız oldu, sevinçlerimiz
genellikle lambasını açtığında üzüntülerimiz ve hafızamız olarak boşuna.
Uzun geçmiş, hayatın bize sevmeyi öğrettiği çok az puan görüyor
İyilik ve iyi ol, ışığını söndürebilir ve
Ölü geçmiş öldü.

Fakat hala yükselmeli ve insanları Tanrı için yapılmış olarak düşünmeliyiz,
ve dinleyebilen tek yaratıklar olarak.
'İnsanın baş sonu Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek eğlenmektir.' Ve bu
Baş Sonu, sahip olduğumuz alt uçlarla tam bir uyum içinde
Az önce atıfta bulundu ve asla tam olarak gerçekleştirilmeyecekler
Bu bütünlük aradığı sürece bütünlük.
Eski meditatif ruhlardan bilgelik başlangıcının
Rab'bin korkusu ve bu korkunun kesinlikle başlangıç ​​olduğu
iyilik. 'Ne iyi
Bir şey yapalım mı? ' İsa isteyen istekli genç ruhu ayarladığında
ona nazik ve yüzeysel uygulamasını kendisine haklı çıkar
istismar edilmiş ve kaba 'iyi' unvanı ve onu Tanrı'ya yönlendirdi
Sadece bu unvanın mükemmelliğiyle kime verilebilir. Eğer
'iyi bir şey yok, yani Tanrı,' insanın iyiliği çizilmelidir
O'ndan ve dinsiz ahlak teoride eksik olacak,
Ve pratikte bir yanılsama. Eğer o zaman erkekler Tanrı'ya ihtiyaç duyuyorsa ve
ona sahip olabilmek ve onun tarafından sahip olmak, o zaman büyük
Hepimiz için soru, hayatı var, tüm hızlı koşuşturma
değişen durum ve değişen servetler, bizi Tanrı'ya yaklaştırdı ve
Bizi daha fazla almak için daha uygun hale getirdi mi? Çok yüce bu baş son
ulaşamayan bir hayatın sadece 'boşuna' olarak kabul edilebilir
diğer başarılar ne olursa olsun. Çok açık bir şekilde daha fazla
önemli ve gerekli mi, bunlarla karşılaştırıldığında,
hiçlik; Dolayısıyla gözlerde göz kamaştırıcı başarılar olan birçok hayat
erkeklerin gerçekte korkunç başarısızlıklardır. Şimdi, bu sade ilkeleri bizimle birlikte alırsak,
Geçen yıl çok ciddi bir soruşturmaya başlayacağız ve getireceğiz
Çok tövbe eden bir cevapla yüz yüze. Bazılarımız harika olabiliriz
üzüntüler ve gözyaşları yanaklarımızda neredeyse kuru olabilir: bazılarımız
Büyük sevinçleri vardı ve kalplerimiz hala zonkluyor olabilir
Heyecanla: Bazılarımız büyük başarılara sahip olabiliriz ve bazılarımız
Ağır kayıplar, ancak sormamızın sorusu,
Geçmiş deneyimlerimiz, ancak üzerimizdeki etkileri ile ilgili olarak. Hayat böyle mi
Bizim tarafımızdan daha akıllı, daha iyi, daha dindar olmamıza yardımcı olacak mı? Ve
Bu soruya cevap, eğer kendimizi incelememizde dürüst olursak,
Ve eğer bellek sadece duygusal bir lüks olmasaydı,
Tanrı'nın merhametlerinin hem sadakatsiz alıcıları ve sadakatsiz alıcılar ve
Tanrı'nın iffetleri ve yaşam disiplininin çoğunu aldı,
ve disiplinsiz kaldı. Benim tarafımdan sorulursa metnimizin sorunu,
belirsiz olurdu, ama her birimiz için sert sesle soruluyor
vicdan ve bazılarımız için kaybı olan sevgili dudakların
en başlıca acılarımız arasında. Tanrı bize bu soruyu sorar ve
Ona inanmak zor.

III. Geçmişimin en iyi sorunu.

Dünya, 'Yazdığım şey yazdım' diyor ve bir
geri dönülemez geçmiş düşüncesinde çok ciddi ve korkunç bir gerçeklik.
Hayatın verildiği amaçlara ulaşıp ulaşmadığı veya hayır
bazı uçlara ulaştı. Bizi karakterlere dönüştürmüş olabilir
Tanrı'nın bizim için niyetinin tersi, ama bizi kesin hale getirdi
Dünyanın gördüğü sürece asla yapılamayan karakterler veya
yeniden yapıldı. Dünya, karakterin silinmezliğini sert bir şekilde vaaz ediyor ve
Etiyopya'nın cildini değiştirmesi beklenir olabileceğini ilan ediyor
ya da kötülük yapmaya alışkın olan adamları öğrenebilir
iyi yap. Ölü bir geçmişin etkilerini bağlayan kasvetli kadercilik
bir adamın omuzları ve onu her şeyin olacağını ummasını yasaklar
'Bir zamanlar ne olduğu' işaretlerini yok edin, şiddet içerisinde
İsa Mesih tarafından dünyaya getirilen büyük umudun çelişkisi.
Yazdıklarımız yazdık ve silme gücümüz yok
çizgiler ve kağıdı tekrar temizleyin, ancak İsa Mesih
'Bize karşı olan' el yazısından uzaklaştı, onu çarmıhına çiviledi.
Eski günah giyilen ve günah işaretli benliklerimiz yerine, her birine
Bizim yeni bir benlik, olduğumuzun sonucu değil, ama imajı
O ne ve ne olacağımızın kehaneti. Büyük Hediyesi ile
Kendi yaşamının ve ruhunun verilmesiyle gelecek için kutsallık,
İsa her şeyi yeni yapar. İncil tam olarak ne kadar kötü
Bunu alan bazıları, ama geçmişlerini isteyerek kabul edebilir
faulness, çünkü bu eski pisliğin şimdiki zamanlarıyla tezat oluşturuyor
temizlik ve güvenen en davetsiz ahlaksızlara
Mesih, 'Yıkandınız, kutsallaştırıldın, sen
Rab İsa Mesih adına haklı. '




Evrensel Hapishane

          Ama Kutsal Kitap tüm günah altında sonuçlandı,
          İsa Mesih'in inancının vaadinin
          Onlara inanan.'- Gal. III. 22.


Havari, burada çok örtülü çarpıcı ve ciddi bir figür kullanıyor
Kelimeye eklenen belirsizlik tarafından İngilizce okuyucu için
'Sonuç.' Kelimenin tam anlamıyla 'kapanmak' anlamına gelir ve
gerçek sınırlama duygusu, ikincil çıkarım duygusu değil.
Öyleyse, insanlığın olduğu geniş bir hapishane evini tasarlayacağız.
sınırlı. Ve sonra, çok karakteristik olarak, elçi bir kerede geçer
'Günah altında' demeye devam ederken başka bir metafora. Ne an
daha önce kendisini büyük bir zindan olarak canlı hayal gücüne sunmuştu
şimdi ağır bir ağırlık olarak temsil ediliyor, altına basarak;
Gerçekten, belki de, belki de,
Esirler üzerinde ağırlık olarak karanlık zindan.

Ayrıca, Kutsal Yazıların insanları bu esarete sürüklediğini söylüyor.
Elbette bu, vahiyin bizi günahkar yaptığı anlamına gelemez, ama
bizi daha suçlu kıldığı ve gerçeğini beyan ettiği anlamına gelir
Başka hiçbir sesin yapmadığı gibi insan günahkârlığı. Ve sonra korkunçluk
resmin hepsi rahatlatıldı ve açıklandı ve ofis atfedildi
Tanrı'nın vahiy, Tanrı'nın sevgisiyle, güçlü, istikrarlı kirişle uyumlu hale geldi
son kelimelerden düşen ışık, bize
Mahkumlar umutsuzluk veya ölüm için zincirlere bağlı değil, ancak
sipariş, ortak bir dole bir kaderle bir araya gelerek, olabilirler
ortak bir kutsanmış kurtuluşun alıcıları olun ve özgürlüğe dönüşür
ve İsa Mesih'e imanla ışık.

İşte üç şey var-hapishane evi, koruyucusu ve onun
kesici. 'Kutsal Kitap, günahın altındaki her şeyi kapatmak için
İsa Mesih'in inancıyla söz verilebilir.
inanmak.'

I. İlk önce, evrensel hapishane evine dikkat edin.

Şimdi elçi iki şey söylüyor-ve figürü bırakıp bakabiliriz
altında yatan gerçekler. Biri, tüm günahın hapis cezası olması,
diğeri, çıkmadıkça tüm erkeklerin o zindanda olması
İsa Mesih'e iman yoluyla.

Tüm günah hapis cezasıdır. Bu,
birçok insan var. Kendilerine, 'Neden fetetilmeliyim ve
Geleneksel bir ahlakın bu antika kısıtlamalarıyla sınırlı mı?
Neden tahvilleri kırmamalıyım ve istediğim gibi yapmalıyım? ' Ve gülüyorlar
Tanrı'nın Yasası'na sahip olduğu sınırlamaları tanıyan Hıristiyan insanlar
onları koy; Ve bize 'Kuralla yaşayan soğukkanlı insanlar' olduğumuzu söyleyin,
ve kendi geniş 'dar önyargılardan kurtuluşlarını' karşılaştırın. Ancak
Gerçek şu ki. Yanlış yapan adam bir köle
Bunu hangi yaptığını ölçün. Eğer öğrenmek ve bunu işaretlemek istiyorsanız
arasındaki yanlış kontrastlarla aldatılabilecek gençler
Görev kısıtlamaları ve yaşama özgürlüğü, eğer olursanız
Günahı Komiseren Günahın Köle Olduğunu Öğrenmek İstiyorum
Günah, 'onu kırmaya çalışın ve yeterince hızlı bulacaksınız. Hepimiz
Bilin, ne yazık ki! Elle tutamaklar söz konusu olduğunda iradenin iktidarsızlık
alışkanlık haline geldiğimiz bazı kötülükler; Ve nasıl belirliyoruz ve
daha iyi değil
sonuç. Biz kendi tutkularımızın köleleriyiz; Ve hiç kimse özgür değil
Alt benliğinin daha iyi kendisinin söylediği şeyi yapmasını engelledi
O yapmalı. Tempter sana geliyor ve 'Gel ve yap
Bu şey, sadece bir kez. İstediğiniz zaman ayrılabilirsin, bilirsiniz.
İkinci kez yapmanıza gerek yok. ' Ve yaptığın zaman, o
Notunu değiştirir ve 'Ah! İçindesin ve dışarı çıkamazsın. Sen
bunu bir kez yaptım; Ve benim kelime dağarcığımda bir kez iki anlama geliyor ve bir kez ve
iki kez demek _always_. '

Deli insanlar bazen bir gözaltı evine cazip gelir.
sadece gidecekleri bir büyük konak olduğuna inanmak için yapılmış
Uçan bir ziyaret ödeyin ve istedikleri zaman gelebilir. Ama bir kez içeri
Duvarlar, asla lodge kapılardan geçmiyorlar. Aptal
Kuşlar dallarda kireç olduğunu bilmiyorlar ve küçük ayakları
Şubeye bağlanın ve kanatları boşuna çırpınır. O o
Günah, günahın kölesidir-'günahın altında', 'zindan,'.

Ama unutmayın, metnimizdeki diğer metafor,
Havari, karakteristik bir hızla ve retorik dehşete
uygunluk, bir zindan düşüncesinden düşünceye geçer
yaklaşmakta olan bir kilo, 'Kapa çeneni _under_ günah. '

Bu ne anlama gelir? Yaptığımızda suçlu olduğumuz anlamına gelir
yanlış; Ve bu,
takip etmek. Yaptığımız tapu yok, ne olursa olsun tabletlerden kaybolabilir
hafızamız, ancak görünür karakterlerde, orantılı olarak yazıyor
büyüklük, karakterlerimiz ve yaşamlarımız. Tüm insan eylemleri sürekli
sonuçlar. Tüfeğin vuruşu adamın omzuna karşı
Ateşler, merminin namlusundan uçuşu kadar kesin. .
kanal entombunun üzerinde yükselen tebeşir kayalıkları ve
sayısız şeytanın kalıntıları; Ve geçici işlerimiz
Benzer şekilde şimdiki benliklerimizde korunur. Bir erkeğin istediği her şey
Dış harekete geçip geçmediğine bakılmaksızın, ölçüsünde ayrılır,
Kendisinde verimsiz izlenimler. Ve böylece sadece zindan değiliz
İçinde, ancak yaptığımız kötülük tarafından tartıldı ve altında yattı.

Ne de sevgili dostlar, sessizce geçmeye cesaret edeceğim, çok sık aktarılan şey
Modern minberde sessizlik, bir gelecek olduğu gerçeği
her birimizin mezarın ötesinde, en kesin olanı beklemek
karakteristik, kendi önsözlerimiz tarafından sertifikalandırılmış, gerektiren
yaratılışın mantıklılığı ve vahiy ile açık bir şekilde
Kutsal Yazılar, bunun bir çile geleceği olması mı?
eserlerimizi taşıyın; Ve demlendiğimiz için içeceğiz; Ve yataklar
Yaptığımız, yalan söylememiz gerekecek. Tanrı her şeyi kapalı
günah. '

Yine, hapis cezasının evrenselliğine dikkat edin.

Şimdi abartmayacağım, umarım. İçinde iyi kalmak istiyorum
gerçeğin sınırları ve kendiniz tarafından onaylanmayan hiçbir şey söylemek
Vicdanlar, eğer kendinize karşı dürüst olacaksan. Ve diyorum ki
Mukaddes Kitap, erkekleri evrensel olarak brüt geçişlerle suçlamaz. Öyle
Açıkta büyüyen erdemler hakkında konuşmayın
muhteşem kötü alışkanlıklar; Ama diyor ki ve size kendi kalplerimizin yapmadığını soruyorum
Bize gerçekten söylediğini söyle, hiç kimsenin olmadığını, yapmadığını veya yapmadığını veya
yaptı, kendi vicdanının ona olması gerektiğini söylediği ve
Tamamlandı. Hataları genel bir şekilde kabul etmeye ve itiraf etmeye hazırız
Kendi bilincimizin bize söylediği şeyin yetersiz kaldığını
olmak. Ama diğer adımı atmanı ve o zamandan beri hatırlamanı istiyorum
Her birimiz Tanrı ile kişisel bir ilişki içinde dururuz, bu nedenle hepsi
Kusurlar, hatalar, ihmaller, eksiklikler ve daha fazlası,
ahlakın veya hayatımızın daha yüksek isteklerinin geçişleri,
günahlardır. Çünkü günah-güzel kelimeler kullanmak-Tanrı'nın korelasyonudur. Veya,
onu sade bir dile koymak için, yasa ile ilgili olarak tapular
suçlar veya ahlak ile ilgili olarak veya
Kendi görev mahkumiyetlerimize göre, hepsinin sahip olduğunu görebilir,
Ona biraz referans, çok büyük bir karakter varsayalım ve bunlar
tüm günahlar.

Oh, kardeşler, ne kadar yakından ve ayrılmaz bir şekilde örgü olduğumuzu fark edersek
Tanrı'ya ve nasıl yaptığımız ve yapmadığımız her şeyin
bitti, ona referans olarak bir yönü var, bence daha az olmamalıyız
Kabul etmek istemeyen ve daha az levilite ve dikkatsizlik ile dolu
tüm hatalarımızın yasalarının geçişleri olduğunu kabul etmek ve biz
kendimizi ondan önce dizlerimizde daha sık bulmalısınız
Dudaklarımızdaki ve kalbimizdeki tövbe sözleri, 'Sana karşı, sadece sana
Günah işledim ve bu kötülüğü görüşünüzde yaptım. '

Bu, diğer insanların kötü bir kötülük yapan bir adamın duasıydı.
görünüş; Kimler için çok fazla suç biriktirmeyi başardı
Mümkün olduğunca bir tapu olan insanlar. Çünkü bir kral olarak günah işledi
Milleti, arkadaş olarak, arkadaşına karşı günah işlediği bir
Kaptan Cesur astına karşı günah işledi, bir koca olarak
Karısına karşı günah işledi ve Bathsheba'ya karşı günah işledi. Ve yine de,
Tüm bu insanlara karşı tüm bu suçlar ile, diyor ki,
'Sana karşı, sadece sana.' Evet! Çünkü, doğru bir şekilde, _sin_
Tanrı'ya ve sadece Tanrı'ya atıfta bulundu. Ve kendim için ve
Bağlanma alışkanlığını geliştireceksiniz, böylece tüm eylemlerimizi ve
özellikle kusurlarımız ve hatalarımız, Tanrı'nın düşüncesiyle,
Bu korkunçtaki insanın muhafazasının ne kadar evrensel olduğunu öğrenebiliriz
hapishane evi.

İi. Ve böylece, ikinci sırada, koruyucusuna bakmak için geliyorum
hapishane.

Bu, erkeklerin kapatılmasını ilişkilendiren metnimin garip bir ifadesi
Bu hapishane evinde, Kutsal Yazılarda Tanrı'nın merhametli vahiyine.
Ve başka bir baskısıyla hala daha çarpıcı ve garip hale getirildi.
Pavlus'un doğrudan Romalılara yönelik mektupta aynı ifade
Tanrı'nın kendisine 'her şeyi itaatsizlik içinde sonuçlandırma' izler.

Bu ifade ile bağlantılı başka ince düşünceler olabilir.
Şimdi girmeme gerek yok. Ama üzerinde duracağım bir
an, bu, kutsal metinlerin büyük bir amacı bizi ikna etmektir
Tanrı'nın görüşünde günahkâr olduğumuzu. Sana hatırlatmam gerekmiyor
Diyelim ki, bunun nasıl olduğunu, neredeyse söylenebilir, baskın niyet
İsrail'in tören ve ahlaki hukukunun tamamı ve
başka birçok açıklanamaz ve görünüşte küçük emirler ve
Yasaklar. Hepsi arasındaki farkı vurgulamak içindi
Doğru ve yanlış, itaat ve itaatsizlik, vb.
Erkeklerin kalpleri,
yaşayan Tanrı. Ve müjde çok farklı bir
Bu eski düzenden kiszile ve öncelikle hediye değil, bir hukuk değil
Affetme müjdesi ve görevin ilan edilmesi veya
kınamayı tehdit etmek, ama aynı zamanda ana onlardan biri için
Ulaşmadan önce ABD'de gerçekleştirilmesi gereken amaçlar
Bizimdeki en yüksek amaç, aynı şeyin erkeklerin kalplerinde çıra
Tanrı'nın görüşünde günahkâr insanlar oldukları bilinç.

Ah, kardeşler, hepimizin buna ihtiyacımız var. Daha fazlasına ihtiyacımız olan hiçbir şey yok
bu inancın nüfuz eden noktasını bize derinlemesine sürdü. Orada
erkeklerin onlarınkine ikna olabileceği bir dış standart olmalıdır
Günahkarlık, çünkü içlerinde böyle bir standart taşımıyorlar. Vicdanınız
sadece _you_ ahlaki soruları değerlendiriyor ve elbette değiştikçe,
o da değişecek. Bir erkeğin tüm durumu,
Vicdan onunla konuşacak ve böylece daha da kötüsü ve o kadar çok
İhtiyaç duyuyor, o kadar az var. İsyancılar telgraf kablolarını kesti. .
dalgalar resif üzerinde asılı olan zili kırar ve böylece siyah kayalar
Birçoğu keskin dişleriyle kemirmek için bir enkaz. Bir adam vicdanını yapar
Vicdanlı bir trompet dilli gerektiren günahlar tarafından aptalca
onları tekrarlayın. Ve bu nedenle Tanrı'nın konuşması gerekir
Cennet ve bize söyle, '_thou_ adamı sanat' ya da herkesten geçiyoruz
Şimdi sana dürtmeye çalıştığım ve geri dönmeye çalıştığım bu ciddi şeyler
Şikayetimiz, bizim açığa çıkmamız ve stok almaya isteksizliğimiz üzerine
kendimizin ve durumumuzun gerçeklerini ön plana çıkar. Ve böylece bir
Kendimiz ve Tanrı arasındaki bariyer ve Tanrı'nın lütfu, hiçbir şey
Bu lütuf ve her şeye gücü yeten bir sevgi ve tamamen güçlü bir kurtarıcı
Hiç aşağı çekin.

Birkaç kelimeyle çağırmak istiyorum, ancak çok ciddiyetle, bu düşünce,
Tanrı'nın kendi kişisel hakkındaki mesajını kalbe atana kadar
günahkârlık en azından yapabileceğimiz yere sahip değiliz
İncil'in gerçek anlamını veya oğlunun gerçek işini anlayın. Birincisi, harika bir şekilde bakacak kadar eski moda olduğumu söyleyebilir miyim?
Günümüz sunumlarının belirli eğilimleri hakkında endişe
Hıristiyanlık, ki bu, sosyal nimetler üzerinde çok yaşarken
getiriyor, bana, gizlemek için büyük bir tehlikede gibi görünüyor
İncil'in merkezi özelliği, günahkar olarak ele alınır
erkekler ve bireylerin gelmesinin tek yolu
Nimetlerinden herhangi birine sahip olmak, tövbe günahkarları olarak gelmektir ve
Kendilerini İsa Mesih'te Tanrı'nın merhametine mi attınız? Başlangıcı
Pavlus'un söylediği yerde her şey burada, 'Kutsal Kitap tüm erkekleri sürdü,'
Hapishaneye, herkese merhamet edebileceğini.

Sevgili dostum, eski atasözünün sahip olduğu gibi, genellemelerde hileler. BEN
Hiç şüphe yok ki, herkesin günahkâr olduğunu itiraf etmeye tamamen isteklisiniz.
Gerçeğe biraz daha yakın gel, sana yalvarıyorum ve her birinin
Günahkar ve ben esirlerden biriyim.

III. Ve böylece, son olarak, hapishane evinin kırıcısı.

Bunun son sözleri hakkında yorum yapmak için zamanınızı harcamam gerekmiyor
metin. Genel iddialarını ve kapsamlarını toplamak için yeterli. .
Görünüşe göre, vahiy ile Tanrı'nın bütüne uygulandığı sert tedavi
İnsanlığın kütlesi gerçekten en hassas faydadır. Onları kapattı
hapishane evinde, böylece kapanmak için daha fazla
Teslimatçının gelişini hevesle yakalayın ve ağırlayın. Bize söylüyor
her eyaletimiz, daha uzun sürebiliriz ve daha fazla
Devleti tersine çeviren büyük merhamet yakından kavrayın. Ve öyleyse nasıl
Sığ ve Protestan Hıristiyanlık hakkında konuşmanın ne kadar haksız olduğu
kasvetli, sert veya misantropik olmak! Bir doktora kaba demezsin
Çünkü şüphesiz bir hastaya hastalığının çok uzak olduğunu söylüyor
gelişmiş ve eğer iyileştirilmezse ölümcül olacaktır. Artık bir
adam Hıristiyanlıktan uzaklaşıyor ya da sert ve ekşi olduğunu düşünüyor, çünkü
sade gerçekler konuşur. Soru şu, doğru mu? değiller mi
tatsız?

Siz ve ben ve tüm arkadaşlarımız bu hapishane evinde kapanırsa
günah, o zaman hiçbirimizin almak için hiçbir şey yapamayacağımız oldukça açıktır.
kendimiz dışarıda. Ve böylece bu harika mesaj için yol hazırlanıyor
İsa bakanlığını açtı ve hangisi, çok daha geniş
uygulama ve sosyal ve bireysel kötülüklere referans,
Esirlere özgürlük ilanıyla başlar ve açılış
kendilerine bağlı olan hapishanenin.

Bir zamanlar tüm düşmanlarının bir tane olmasını dileyen bir Roma imparatoru vardı
Boyun, hepsini tek bir darbede öldürebilir. Dilek bir gerçek
Mesih ve onun çalışmalarına göre, çünkü tüm zalimlerimiz
bir vuruşla öldürüldü; Ve İsa Mesih'in ölümü
Günahın ölümü ve ölüm ve cehennem-günahın gücünde, suçluluğunda,
ve cezasında. Hapishane evine geldi ve barları parçaladı
uzakta ve prangaları açtı ve her insan, eğer isteyebilirse dışarı çıkabilir
Kutsanmış güneş ışığına girin ve orada göç ettirin.

Ve eğer kardeşler, evrensel hapishane evinin açıldığı doğrudur
İsa Mesih'in ölümüyle,
tüm dünya ve en çok kirli olan güç
temiz, o zaman açık bir şekilde, sahip olduğumuz tek şeyin
Yapmak, bağlı iktidarsızlığımızı tanımak ve hissetmek, germek
Zincirlenmiş eller ve getirdiği hediyeyi al. Her şey bittiği için
Her birimiz ve hiçbirimiz kendisinin kırılması için yeterli yapamayacağız için
Bond, o zaman yapmamız gereken, her şeyi kıran ona güvenmektir
Zincir ve ezilenlerin serbest kalmasına izin verin.

Oh, sevgili arkadaşım, tatlılığın kalbine ulaşmak istiyorsan ve
İncil'in kutsanması ve gücü, buradan başlamalısınız,
Tanrı'nın günahkâr bir adamı olduğun açık ve tövbe ettiği bilinç
görün ve kendinizi temizlemek, yardım etmek veya kurtarmak için hiçbir şey yapamaz. Ki
İsa Mesih sizin için bağın kırıcısı? Ondan ne öğrenir misin
İhtiyacınız mı? Kendinize af, temizlik için güveniyor musunuz?
Kurtuluş için mi? Yapmadıkça, onun en değerli olduğunu asla bilemezsin
kıymetli ve kendinize Hıristiyan deme hakkınız yok. Eğer
Yapıyorsun, oh, büyük bir ışık hapishane evinde parlayacak ve
Zincirler bileklerinizden düşecek ve demir kapı açılacak
kendi anlaşması ve yeni bir sabah güneş ışığına çıkacaksın
gün, çünkü içine itiraf ettin ve nefret ettin
kendinizi attım ve Mesih'in nerede olduğu özgürlüğü kabul ettim
seni özgür kıldı.




Oğul gönderildi

          Zamanın dolgunluğu geldiğinde, Tanrı gönderildi
          Oğlu, bir kadından doğan, yasa altında doğan,
          Yasa kapsamındaki onları kurtarabilir,
          Oğulların benimsenmesini alabileceğimizi. '-Gal.
          IV. 4, 5 (R.V.).


Genellikle 'zamanın dolgunluğu' ile Paul
Mesih'in şu anda dünyanın olduğu anda geldiğini belirtin
Onu almaya hazır ve şüphesiz bu gerçek bir düşünce. Yahudiler
yasa tarafından günahın mahkumiyetine eğitilmişti; Heathenizm denemişti
En iyisi, olası gelişiminin tam yüksekliğine ulaşmıştı ve
çürüyordu. Roma politik olarak yayılmasının yolunu hazırlamıştı
İncil. Gelecek değişimin belirsiz beklentileri bile söz buldu
Roma kurşun şairlerinin dudaklarından ve huzursuzluk hissi ve
Beklenti toplumu kapladı; Ama şüphesiz tüm bunlar doğru ve
daha emin olursak,
Mesih geldi, Pavlus'un dolgunluğu düşünmediğine dikkat edilmelidir
zamanın öncelikle onu alan dünyaya atıfta bulunarak, ama
onu gönderen baba. Metnimiz derhal burada
Hava, zamana kadar 'vasiler ve görevliler altında' olarak tanımlanır
Babası atandı ve zamanın dolgunluğu bu nedenle
Tanrı'nın gelmesi için en başından beri görevlendirdiği. O,
yaşlı, o anda bu oğlunun doğması gerektiğini istedi ve
Paul'ün burada ebedi amacının dakik başarısına
Düşüncelerimizi yönetir. Şüphesiz dünyanın hazırlığı
Zamanın ilahi kararlılığının nedeni, ama bu ilahi
dünyanın hazırlıktan ziyade kararlılık
Metnimizin sözcükleri başvurmak için alınmalıdır.

Metnimizin geri kalan kısmı o kadar dolu ki,
Dar alanımızda bununla başa çıkmaya çalışmaktan, ancak açılsa da
Fathoming'imizin ötesinde derinlikler ve bir konsantre bir araya geliyor
Loş gözlerimizin zor görünmediği parlaklık ışıkları, girişim olabiliriz
Bu harika kelimelerden bile bazı kusurlu düşünceler denemek.
Düşünce seyrini takiben başa çıkabiliriz

I. Gönderen sevginin gizemi.

Enkarnasyonun büyük gerçeğinin en sık görülen formu
Kutsal Yazılarda temsil edilen metnimizdir-'Tanrı Oğlunu gönderdi.' Öyle
İsa'nın dudaklarına tanıdık, ama aynı zamanda 'Tanrı Oğlunu verdi' diyor.
İki ifade modunda bir fark gölgesi hissedilebilir. .
eski düşüncelerimize daha ziyade temsili karakterini getiriyor
Messenger olarak oğul ve ikincisi hala gizemin derinliklerine gidiyor
Godhead'in ve kaçmayan Baba'nın sevgisini görünce
Oğlu ama onu serbestçe erkeklere verdi. Yine başka bir kelime kullanılır
İsa'nın kendisi, 'Tanrı'dan geldim' dediğinde ve bu ifade
Oğlunun kabul ettiği mükemmel istekliliği görür.
Misyon ve kendini verdi, yanı sıra Tanrı tarafından verildi. Üç aşamaların hepsi
Aynı gerçeğin biraz farklı yönleri olsa da uyumlu bir şekilde ifade edin,
Bir elmasın yönleri farklı renklere dönüşebilir ve hepsi
Tanrı'nın söylenemez armağanı anlarsak hızlı tutulmalıdır.
İsa gönderildi; İsa verildi; İsa geldi. Misyon
Baba, Babanın sevgisi, Oğul'un memnuniyeti, her zaman
iç içe geçmiş olarak kabul edilmektedir ve hepsi bu Yüce Yasa'da mevcuttur.

Kişisel olan Tanrı'dan özel olarak gönderilen birçok erkek var
Varlık doğumlarıyla başladı ve kelimeler söz konusu olduğunda,
İsa bunlardan biri olabilirdi. Tanrı'dan gönderilen bir adam vardı
İsim John'du ve tüm çağlar boyunca birçok arkadaşı vardı
onun görevi, ama sadece 'gelen' gibi sadece bir tane var '
Gönderdi, 'Ve o her insanı aydınlatan gerçek ışık. Konuşmak
Oğul'un varlığının teolojik dili soğuktur ve Mayıs
Bu kadar soyut bir modada formüle ettiği gerçeği gizleyin ve
Huşu ve etkileme gücünü soyun. Ama hiçbir soru olamaz
Metnimiz, 'gönderilen' ve 'doğuş' ve
Konuya tüm Yeni Ahit referansları, İsa'nın doğumu
Oğul'un varlığının başlangıcı olarak kabul edilmez. Biri çok uzakta
Sonsuzluğun derinliklerinde ve ilahi doğanın gizemi,
Diğer, kesin bir yerde ve tarihsel bir tarihsel gerçektir.
an. Zaman önce oğul vardı, babadan memnun ve '
Başlangıç ​​kelimeydi ve kelime Tanrı ile idi, 've
Babanın zihnini ve iradesini ifade etmesine saygı, kelimeydi,
Babayı ve O'nu birine bağlayan sevgiyle ilgili olarak Oğuldu.
Bu sevginin ve sendikanın gizemlerine, hiçbir göz nüfuz edemez, ama
İnancımız onu ele geçirmedikçe, İsa'nın sahip olduğu Tanrı'yı ​​bilmiyoruz
bize ilan edildi. İlahi birliğin ve cemaatin gizemleri yalan söylüyor
Ulaşımımızın ötesinde, ama inancımızın ve işlerinin kavrayışı içinde
Dünyadaki oğlu, bir dünya olduğu için belirsiz değil
Gözleri görecek herkese ve anlamayı yürekten ilan edildi. O için
her yaştan ilahi gücün aktif enerjisi mi yoksa
Eski Ahit, 'Rab'bin Kolu', ajanı sözlerini
Yaratılış, Tanrı'nın açıklayıcısı, dünyanın ışığı ve yönetmen
Providence. 'O dünyadaydı ve dünya onun tarafından yapıldı ve
Dünya onu bilmiyordu. '

Şimdi, Oğul'un İsa'nın doğmasından çok önce olduğu tüm bu öğretiler hayır
sadece günlük ihtiyaçlara dayanmadan gizemli dogma, ancak
Mesih'in çalışması ve ona olan inancımızla en yakın bağlantı. Bu
temsilci karakterinin garantisi; Üzerinde bağlıdır
Tanrı'nın vahiyine güvenmecilik. Eşsiz bir oğul olmadıkça
Duygu, Tanrı bize nasıl konuşabilirdi ve nasıl güvenebiliriz?
sözleriyle? O, 'ihtişamının ve ekspresinin etkisi olmadıkça
Kişisinin imajı ': Onun ışığının nasıl olduğundan nasıl emin olabiliriz
Çarşamba Tanrı'dan Işıktı ve Kişisinde Tanrı'nın öyle olduğu
onu gören babayı görmüş olarak mı sunuldu? .
Vahiyinin bütünlüğü ve doğruluğu, yetkili dolgunluk
Yasası, fedakarlığının etkinliği ve onun yaygınlığı
şefaatin hepsi Tanrı ile ilahi yaşamının gerçeğine bağlıdır.
İnsanlarla insan yaşamından önce. Bir
Önceden var olan bir oğul için yeri olmayan Hıristiyanlık
Babanın günahkârın ihtiyaçlarına göre sadece sakatlanmış bir Mesih vardır
erkekler. Mesih'imiz Tanrı'nın ebedi Oğlu olmasaydı, o olmayacak
Erkeklerin evrensel kurtarıcısı.

Bu gerçek, modern teoriler üzerindeki etkisine daha az ihtiyaç duymaz
Supernatural'a ve bir kadercide söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
Moda Tarihi saygıyla, düzenli bir evrimin tüm sonucu olarak
kişisel ajanların önemi en aza indirilir. İsa'ya göre
Diğer tüm büyük adamlar, yaşının bir ürünü ve hemen sonuç
ortaya çıktığı koşullardan. Ama çok öteye baktığımızda
Bethlehem'in Sonsuzluğun derinliklerine girmesi ve Tanrı'yı ​​görmek
Dünyayı oğluna vermek için sevmek, sahip olduğunu kabul edemeyiz
insanlık tarihi boyunca müdahale etti ve en güçlü gücü
İnsanın gelişiminde, kurtarmak için gönderdiği ebedi oğul var.
dünya.

İi. Gelen alçakgönüllülük mucizesi.

Havari, içinde meydana gelen büyük gerçeği tanımlamaktan devam ediyor.
Cennet, onu yeryüzünde tamamlayan büyük gerçeği ortaya koymak. .
Oğul'un gönderilmesi İsa'nın doğumunda yürürlüğe girdi.
her ikisi de açıkça sunmak için tasarlanmış iki formun altına koyar
Mesih'in bizimle tam olarak tanımlanması olarak erkekliği. Oğul
Tanrı'nın bir kadının oğlu oldu; Annesinden bir gerçek çizdi ve
Beden ve ruhta tamamen insanlığı. Aldığı insanlık
onu almak için onu alan tanrısallık ile yeterince akraba
Kişinin diğerinde bulunması ve bir kişi olması gerekir. Gibi
Tanrı'nın Oğlu bir kadından doğdu, tüm insan deneyimlerini aldı,
saf duygularımızı paylaşabildi, gözyaşlarımızı ağlattı,
Bizim gibi umduğu ve korktuğu sevinçlerimiz, değişikliklerimize maruz kaldı,
Büyüyoruz ve günah dışında her şeyde erkekler arasında bir adamdı.

Fakat Tanrı'nın Oğlu erkeklerin oğulları olarak olamazdı. O baba
Her zaman duyuldu. Cennetten inip oğlu olduğunda bile
Adam, 'cennette olan insanın oğlu' olmaya devam etti. Hepsinin ortasında
dünyevi yaşamının dikkat dağıtıcı unsurları ve sınırlamaları, sürekliliği ve
Baba ile birleşmesinin derinliği kırılmamıştı ve
itaatinin bütünlüğü. O bir adamdı ama o
Ayrıca adam, insanlık idealini gerçekleştirdi.
diğerlerinin, hatta en eksiksiz olan yeryüzü, parçalar,
En adil faul, en zarif sert. O'nda ve içinde sadece
'bir erkeğin dünya güvencesi verildi.'

Burada tanıtılan diğer durum 'yasa altında doğmaktadır'
Havari'nin Yahudi yasası anlamına gelmediğine dikkat çekilebilir,
Kesin makaleyi kelimeyle kullanmadığı için. Şüphesiz
Rabbimiz Yahudi olarak doğdu ve Yahudi yasasına tabi, ama
Burada düşünce ve sonraki maddede genel olarak
Hukuk kavramı. Rabbimizin insan kimliğinin kalbi
O da kendisine zorunlu olarak görevleri vardı ve
Mesih Mezmurları, tüm dünyevi boyunca evli iradesinin sesiydi
hayat; 'Lo! Geliyorum, benim yazdığı kitabın cildinde, ben
İradeni yapmaktan zevk alıyor ve hukukun kalbimin içindedir. ' Çok sır
İnsan hayatının, Heathen Centurion tarafından keşfedildi,
İnanç, 'Ben _also_ otorite altındaki bir adamım' dedi; Bu yüzden
İsa idi. Oğul hiç tatlı cemaatinde itaatkardı
Cennet, ama İsa'nın itaati daha az mükemmel, sürekli ve
boyamasız. Dünyevi hayatını özetleyen İsa, 'Yapıyorum
her zaman onu memnun eden şeyler '; Altında olan İsa'nın
Gethsemane'deki zeytin, büyük teslim oldu ve kendi başına geldi
onu gönderen babanın iradesine iradesi.

Tanrı'nın iradesinin hayatına egemen olduğu konusunda yasalar altındaydı, ama
Altında değil, emirleri genellikle bir
İstenmeyen yükümlülük ve suçluluk ve kınama ağırlığını bilenler.
İsa'nın herhangi bir özelliği varsa
diğeri, onun içinde herhangi bir eksiklik bilincinin yokluğu
Hukuka itaat etmesi ve yine de bu yokluk en küçük
Derece 'uysal ve kalpte düşük' olduğu iddiasını ihlal ediyor. Hangisi
Beni günah konusunda ikna ediyor musun? ' başka herhangi bir adamdan meydan okuma olurdu
Bu bir şekilde alınmamış olsaydı,
Kendini ümitsiz cehaletin kanıtı, ama Mesih soruyu sorduğunda,
Dünya sessiz. Sessizlik on dokuzdur dışında kırılmamıştı
yüz yıl ve tüm meşgul ve sık sık düşmanca gözlerin
onunla ve söylemeye istekli olan düşman kalemlerle işgal edildi
Onun hakkında yeni bir şey, hiçbiri bir kusur keşfetmedi ya da ipucu vermeye cesaret edemedi
bir hata. ' Bu karakter kendi mükemmellik izlenimini damgaladı
Tüm gözlerde bile en düşmanca veya kayıtsız. O'nda var
zıt özelliklerin mükemmel birleşimi ve dengesi görüldü; gerisi
En iyi ihtimalle, kırık yaylar var; İsa tamamlanmış tur.
Tamamen, sürekli ve sevinçle itaatkar olarak yasa altındadır; için
Ona suçlayıcı bir sesi yoktu ve ona kırık yükü yoktu
Emirler. Bir kadıntan doğdu, yasalar altında doğdu, ama yaşadı
Onlarla özdeşleşmiş olsa da günahkarlardan ayrı.

III. Sonuç veren yüceltme harikası.

Rabbimizin alçakgönüllülüğü,
düşünüyor. Bizimle kimliğini bir çiftten ifade ediyorlar
bakış açısı ve finalde bu çift bakış açısı devam ediyor
Tanrı'nın çift amacını gönderen iki amacını belirten metnimizin hükümleri
Oğlum. Bizimle birlikte olabileceğimiz bir tane oldu. İki
Bu çift amacın unsurları,
Mesih'in alçakgönüllülüğünün iki unsuru. Bunların kurtuluşu
Yasa uyarınca, yasalar altında doğmasının nedeni olarak sunulur ve
'Oğulların evlat edinilmesi' almamız oğlunun amacıdır
bir kadından gönderilip doğmak. Paul'ün buradaki sırası
İlahi amacın iki kısmı sadece
retorik süsleme, ancak bu ikisinin
Elemanlar erkekler tarafından gerçekleştirilir. Çünkü yasadan kurtuluş olmalı
Oğulların benimsenmesinden önce.

Burada 'yasa' nın alınması gerektiğini belirtmek için zaten fırsatımız oldu
Geniş anlamda ve Yahudi yasasıyla sınırlı değil. Bu bir
Babanın sevgisinin onu göndermede gözlemlediği dünya çapında kurtuluş
Oğlum, ama her şeyi kabul eden, baba sevgisi amacına ulaşamadı
sadece kendi enerjisinin bozulmasıyla. Eğer bir süreç gerekiyorsa
İlahi Kalp, arzusunu ve görkemli aşamaları gerçekleştirmekti.
Bu süreç burada Paul tarafından ortaya çıkıyor. Dünya bir
Çok üzücü moda ve İsa onları kurtarmaya gelse de
Yasa uyarınca, emirlerin ezici ağırlığı, görevler
İhmal edilen, günahların yapılması, çoğumuza yoğun bir şekilde baskı yapıyor. Ve yine de nasıl
Birçoğumuz, taşıdığımız ve sahip olduğumuz yükü bilmeyen var
Paketle Bunyan'ın Christian'ınki gibi kişisel deneyimi yoktu
Sırtında onu tartmak dışında mı? İsa Mesih biri oldu
biz ve günahsız yaşamında yasayı büyüttü ve
onurlu, 've günahsız ölümünde
Günah, kendisinden kaynaklandığı gibi değil, onlar insan oldukları için. Ama yapmalıyız
dikkatlice göz önünde bulundurun, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Mesih'in misyonunu onun gelmesi ve babasının gönderdiği gibi düşünün,
Ve bu yüzden Rabbimizin kalıcı olarak tam fikrini kavrayamıyoruz
Gönüllü olarak anlamadığımız sürece günahın sonuçları
Kendini günahkar erkeklere aşık olarak tanımlamak. Onun itaati
Tüm hayatı boyunca mükemmel ve son ve en yüksek itaat eylemi
Ölüme, hatta haçın ölümü bile itaat ettiği zaman.

Bu, hukuk yükünün herhangi bir formunda olmasının tek yolu budur.
bizden alınabilir. Sevilmeyen bir yasa için ağır olacak
Ve zor, ancak kutsal ve adil ve iyi olabilir ve biz bir yasa
Kırık er ya da geç kendi intikamına girecek. Sadık
_Pilgrim'in İlerlemesi_ Nasıl 'Bir adam beni geçer geçer geçer, ama
Bir kelime ve bir darbe, aşağı için beni devirdi ve ölüme bıraktı. . . . O
bana göğsüne bir ölümcül darbe daha vurdu ve beni geriye doğru dövdü
Bu yüzden ayağında daha önce olduğu kadar ölü yattım, bu yüzden tekrar kendime geldiğimde ben
diye bağırdı ona "merhamet" ama dedi ki, "Nasıl merhamet göstereceğini bilmiyorum" ve
Bu beni tekrar devirdi; Şüphesiz bir sonumu bitirmişti ama bu
Biri geldi ve ona kaçındı. . . . Onu ilk başta tanımıyordum ama
Gitti, ellerinde ve yanlarındaki delikleri algıladım. ' O öyleydi
Yasa uyarınca, yasalara göre onları kurtarabileceği konusunda doğdu.

Özgürlükten satın alınan köleler büyük aileye alınır. .
Oğul, ette yaşayanların ortaya çıkabileceği et haline geldi
oğullar, ama oğul kimliğinin ortasında bile yalnız duruyor
bizimle ve bizim için ondan takip eden harika sonuçlar. O
Doğa tarafından oğul; Biz benim evlat edinme ile oğuluz. Yapabileceğimiz adam oldu
Tanrı'nın mülkiyetinde paylaşın. Hukuk yükü kaldırıldığında
Soniğin daha fazla nimetini vermek mümkündür, ancak bu nimet
sadece kimin içinde ve kimden bir hayat elde ederiz
İlahi yaşam. Peygamberlikte derin bir gerçek var
Cümle, 'Bakın ve Tanrı'nın bana verdiği çocuklar!' için, içinde
Bir yön, inananlar Mesih'in çocuklarıdır ve diğerinde,
Tanrı'nın oğullarıdır.

Oğlunun bizimle kimliğinden bahsettik.
görev ve onunla kimliğimiz, ama bu kimlik
Kendimize bağlıdır ve sadece inancımızla başarılı bir gerçektir.
Ona güvendiğimizde, doğruluğu, onun
Sonship, Baba ile birliği-bizimki ve hepimiz-bizim
günahlar, suçluluğumuz, Tanrı'dan yabancılaşmamız ve uzaktan konutumuz
Paçavra ülkesi ve mengene-onun. Bizimle gönüllü kimliğinde,
Kedelerimizi doğurdu ve üzüntülerimizi taşıdı. Bizim için
Babanın olduğu gibi, onun üzerine uygunsuzluklarımızı bırakıp bırakmayacağımızı belirleyin
Zaten hepimizin yetersizliğini ortaya koydu. O'na inançla mıyız
Bir kadından doğan, yasa altında doğan, kendimizi kendi kendine güvence
İşlediği yasa ve bahşiş verdiği oğulların evlat edinilmesi?




Bir Hıristiyan Yapan Ne: Sünnet mi, İnanç mı?

          'İsa Mesih'te sünnet hiçbir şey
          ne de sünnetsiz, ama işleyen inanç
          Aşk tarafından.'- Gal. v. 6.


Sade gerçeklerin yaratıcı yanlış okunmasının çok tek bir örneğidir
ilkel kilisenin bir desen kilisesi olarak tutulması gerektiğini. .
Erken toplulukların apostolik öğretisi vardı; Ama bunun ötesinde görünüyorlar
yukarıda hiçbir şekilde yoktu ve aşağıda birçok açıdan,
sonraki çağlar. Onların ahlaklarını cesaretle yargılayabilirsek
ve havaradan aldıkları dehortasyonlar ve
Selanik kutsallıkta yeni başlayanlardı. Onların yargılanabilirsek
düşme tehlikesi içinde oldukları hatalarla istihbarat,
Bu ilk cemaatlerin gerçekten onlara öğretmesi gerekiyordu
Tanrı'nın kehanetlerinin ilk prensipleri idi. Olamazdı
aksi takdirde. Onlar sadece heathenizmden kurtarıldı ve gerek yok
Acaba ruhları uzun süredir eski esaretlerinin yara izlerini taşıyor mu? Eğer
Apostolik kiliselerin nasıl olduğunu bilmek istiyoruz,
Modern misyonerler tarafından toplanan topluluklara bakın. Aynısı
infantil sadelik, gerçeğin aynı kısmi endişeleri,
Aynı tehlike, heathen'in düşük ahlakı tarafından yoldan sapma
akraba, garip sapkınlık için aynı açıklık, aynı tehlike
Eski olanı yeni, görüşte ve pratikte, her ikisini de beslemek.

İlk kiliselerde ilk teolojik farkın tarihi
mükemmel oldukları rüyanın çarpıcı bir suçlaması ve bir
maruz kaldıkları tehlikelerin çarpıcı bir örneği
Hepimiz için çok doğal, eski şişelere yeni şarap koyma girişimi. .
Yahudi ve Yahudi olmayan unsurlar birleşmedi. Nokta turu
Strife, Yahudi olmayanların içeri girip giremeyeceği değildi.
Kilise. Bu, en şiddetli Yahudiler tarafından kabul edildi. Ama olup olmadığı
ilk olarak içine dahil edilmeden Gentiles olarak gelebilirlerdi
Sünnetle Yahudi Ulusu ve AS'de kalıp kalamayacakları
Yahudi Tören ve Hukuka uymadan Yahudi olmayanlar.

'Hayır' diyenler Hıristiyan topluluklarının üyeleri ve,
Öyle olmak, Yahudiliğin ebedi olması konusunda ısrar ettiler. Onlar
yoktu,
esneklik veya esneklik, yine de hızlı fermantasyon içermelidir
Krallığın şarabı. Ve kesinlikle, eğer insanın yapışması için mazereti olsaydı
Eski ve resmi olana göre, bu Yahudi Hıristiyanlar bunu tuttu. Onlar
Tanrı'nın kendi parmağıyla yazılmış bir yasa tarafından tutulan,
İlahi randevu nedeni, nesiller nedeniyle saygıdeğer
Mutlak otoriteye sahip olmuşlardı, örnek tarafından övgüde bulundu
Mesih'in kendisi. Kalp ve vicdanı bağlayabilen her güdü
Babaların geleneklerinin saygı ve uygulaması,
onları yasalara ve İsrail'in hazinesi olan yönetmeliklere
İbrahim İsa'ya.

'Evet' diyenler çoğunlukla Yahudi olmayanlardı, bir
İbraniler İbrani. Yahudiliğin hazırlık olduğuna inanıyorlardı ve
işinin yapıldığını. Kendi aralarında Yahudi olanlar için
yasalarının hala zorunlu olması gerektiğine istekliydi; Ama savaştılar
Tüm Gentile dönüşümlerini Mesih'in girmeye zorlama girişimine karşı
Krallık sünnet kapısından.

Mücadele inatçı ve acıydı. Sanırım ortadan kaldırmanın daha zor
fikirleri değiştirmekten ziyade formlar. Törenler düşünceden çok sonra duruyor
Ölü bir kral tahtında oturabilirken, kaçtıklarını ifade ettikleri
Ve onun altın mantosunda sade ve kimse bunu görecek kadar yakın gelmiyor
Işık gözlerinden çıktı ve irade elden ayrıldı
Bu hala asayı tutuyor. Paul'ün hayatı boyunca o
ve bu tartışma ile işkence gördü. Arasında derin bir uçurum vardı
Diktiği kiliseler ve Hıristiyan'ın bu gerici bölümü
toplum. Elçileri sürekli olarak ayak izlerini takip ediyordu.
Onları acı bir şekilde kınarken, başka bir adamın çizgisine girdiler
ellerine hazır hale getirilen, kiliseleri dikmeye özen göstermeyen şeyler
Yahudi olmayanların kendilerini sünnet etti, ama en kısa sürede arkasından başlayarak
Sırtı döndü ve işini bozdu.

Bu mektup, ayaktan ayağa kavganın anıtıdır. O
yönlendirildiği eğilimler gibi çok yıllık kullanım
insan doğasında sabit. Erkekler her zaman forma karışmaya yatkındır ve
Madde, manevi gerçeklerin maddi düzeneklerini istemek için
dışa doğru, içe ve gerçek yerine yükseltmek
Tüm dışsaldır. Aradaki her bir çekişme döneminde
İki büyük rakip, bu mektup
Ruhsal din anlayışı için savaşın. Onunla Luther onu yürüttü
Savaş ve bu gün de sözleri değerlidir.

Metnim Paul'ün tüm konumunda yoğunlaştırılmış ifadesini içeriyor.
tartışma. Bize ne için savaştığını ve neden savaştığını anlatıyor
Dışa doğru bir ayin üzerinde Mesih'e birliği askıya alma girişimi.

I. Bu kelimelerde yer alan ilk büyük prensip, inançtır
Aşk tarafından çalışmak bir Hıristiyan yapar.

Metnimizin antitezi, diğer ikisinde biraz çeşitli formlarda görünür
Havarinin yazılarındaki yerler. Korintlilere diyor ki,
'Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik bir şey değildir, ancak tutma
Tanrı'nın emirlerinden. ' Galatyalılara son sözü-
tüm mektubunun güçlü bir cümlesine ulaşmak-'
Mesih İsa, ne sünnet ne işe yaramaz, ne de
sünnetsiz, ama yeni bir yaratık. '

Şimdi, tüm bu iddialar önemli ölçüde aynı muhalefeti somutlaştırıyor
bir törenlere bağlı olarak Hıristiyanlık anlayışı arasında
ayin ve manevi bir değişim olarak. Ve ikincideki varyasyonlar
Kontrast üyesi birbirine ışık tutar. Birinde, esas
Bir şey ilahi taraftan, üzerinde gerçekleştirilen bir ayin değil olarak kabul edilir
Beden, ama yeni bir doğa, doğaüstü bir rejenerasyonun sonucu.
Bir diğerinde, temel şey dışa doğru değil,
eylem, ancak üzerinde uygun etkiler üreten içe doğru bir ilke
bütün varlık. Bir başkasında temel olan şey olarak düşünülür
sadece bir tören değil, pratik itaat, sonucu
Aktif inanç ilkesi ve yeni yaşamın işareti. Bir
Üç sözde belirgin dizi. En derinlerle başlarlar,
yeni bir yaratılışın ilahi eylemi-ve en dıştan biten, sonuncusu
her ikisinin de sonucu ve nesnesi-Tanrı'nın yasasına uygunluk.

Bu tek süreç, üç yönlerinde, diyor Paul,
Hıristiyan. Herhangi birinde, bunun arasında ne yazışmalar var?
parçalar ve bir karnaval yönetmeliği? Tamamen farklı olanlara aitler
kategoriler ve onları karıştırmaya çalışmak en akıl almaz karışıklıktır
Birlikte. Ciddi güç ve niteliklerle uğraşacak mıyız?
Ruhu Mesih'e birleştirin, Yahudilerin
arzu ve söylemek, Hıristiyanlığın temelleri yeni bir yaratıktır,
İnanç, itaat-ve sünnet? Yani gerçekten eski bir bez dikmek
yeni bir giysi ve grotesk kaos şeyleriyle birlikte toplanıyor
tamamen çeşitli. Bir
Yargıç bütünlük, öğrenme, sabır ve bir Ermine bornoz!

Yanlış kavramlara karışma tehlikesi daha az olacaktır.
Hangi Galatia'yı harap ve o zamandan beri kiliseyi etkiledi,
İnsanlar kendi zihinlerinin önüne biraz daha belirgin bir şekilde koyarsa
'Din' ile kastediyorlar; Konuşurken ne tür bir adam istedikleri
'Bir Hıristiyan' hakkında. Üretilecek şeyin net bir fikri
Onu üretmenin yolu konusunda harika bir sisle inceleyin. Bu yüzden
Sonra, yüzeyden başlayarak, içe doğru çalışmak için ilk notum
Bu din, ruhun Tanrı ile uyumu ve uygunluk
Yasası için hayatın.

Tanrı'nın en büyük amacı, tüm ilişkilerinde, bizi gibi yapmaktır
Kendisi; Ve tüm dinin sonu,
Bu amaç. Bu unsurlar olmadan din yok-bilinç
Tanrı ile akraba, O'nun tüm mükemmelliğin toplamı olarak tanınması ve
güzellik ve onun iradesi bize koşulsuz bağlayıcı olarak, aspirasyon
ve onunla ve onunla ve
Hukuk ve egemen güzelliğin bizim olacağına dair alçakgönüllü güven. 'Olmak
Sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri saf ve kapsamlıdır
tüm dindar erkeklerin amacını ifade eden dikte. Onu tutmak için
Emirler sadece dış eylemlerden daha derine iner. Öyle değil miydi
Pavlus'un büyük sözleri çok zayıf bir din anlayışına küçülür,
o zaman tapınağı ve küre kutsaldan çıkarılacaktı
pazar yerinin tozlu babeline en içsel ruhun girintileri ve
sokaklar. Ama kelimelerin gerekli ve gerekli uzantısı ile
bu da davanın doğasından kaynaklanan, bu itaat olmalı
bir erkeğin itaati, sadece eylemlerinin değil ve
iradenin sunulması ve daha önce tüm doğanın secde edilmesi
O; Tamamen alınan ve gerçekleştirilen bir gerçeği öğretirler
Teorik karışıklık ve pratik hatanın tam dağları.
Din kuru ahlak değildir; klavish, dakik uyumlu değil
zor bir yasaya yönelik eylemler. Din tek başına doğru düşünmez, ne de doğru
Yalnız duygu, ne de doğru eylem. Din hala daha az
bunların resmi meslek veya simüle edilmiş bir duygu veya
Görünen doğruluk. Din,
Hıristiyan Topluluğu, ne de kararlarına katılma ve
tapmak. Ama tanrısal olmak Tanrı gibi olmaktır. Tüm anlaşma
Karakteri ile ruh, yerli evleri olarak,
'Her şey saf, her şey güzel,' ve tam
Egemen iradesine olan iradenin uyumu, hayatın hayatı
hayatlarımız-bu ve hiçbir şey sığ hiçbir şey, daha dar bir şey, din
mükemmelliği; ve buna ulaştığımız önlem
Tanrı ile uyum, Hıristiyan olduğumuz önlemdir. İki
Dizilmiş enstrümanlar, bir açılış konuşması için o kadar ayarlanmış olabilir ki, eğer grev yaparsanız
Biri, diğerinden hafif bir eterik yankı duyulur, bu da harmanlanır
Ana sesi ile ayrışmayan bir şekilde; Yani, Tanrı'ya yaklaşmak ve
Zihniyle ve iradesiyle, duyarlı ruhlarımızla birlikte
Onunla uyumlu olarak titreşin ve gerçekten düşük ve ince tonlar verin, gerçekten,
Ama yine de cennetin güçlü müziğini tekrar ediyor. 'Sünnet
hiçbir şey ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir, ancak
Tanrı'nın emirleri. '

Ama metnimiz bize, ayrıca karakterden geriye bakarsak
Ve güdüye tap, Tanrı ile olan bu uyum, sevginin
hayatımızın iktidar gücü. İbadet nesnesinin taklidi
Her zaman en yüksek ibadet biçimi olduğu hissedildi. Birçoğu eski
Öğretmen, stoacı filozofun yanı sıra, '
Tanrılar onlara yeterince ibadet ediyor. ' Peygamberlerden biri onu bir
Ayakta kural, 'İnsanlar her birini tanrısı adına yürüyecekler.'
Ama sadece Hıristiyan tutumunda Tanrı'ya karşı
Bu tür taklitleri imkansız bir görevden daha fazlasını yapan güç bulunur,
Sadece Tanrı'nın ortaya çıkan karakterinde olsa bile
Bulundu, hangi mükemmel olacak taklit etmek için. Her yerde her yerde, uyum
Tanrılar vicdan ve çirkin öfkelerle anlaşmazlık anlamına geliyordu
en yaygın ahlaklar. Başka her yerde, onları kopyalama görevi biriydi
sevgilerine net bir güven olmadan aydınlatıldı ve mutlu değil
kendi bilincimiz. Ama bizim için ortaya çıkan aşk mükemmel
hukuk ve uyandırılan sevgi, yasanın yerine getirilmesidir.

Ve bu, Hıristiyan sevgisinin Tanrı'ya olan gücü ve asilliğidir; O
Boşta bir duygu veya tembel bir rapture değil, belirsiz bir duygu yok, ama kök
tüm pratik iyilik, tüm yorucu çabalar, tüm erdem ve
tüm övgüler. Bu güçlü gelgit,
hayat ve koynunda değerli yük taşımak; akmamak
karsız köpük. Aşk, parlak çocukların verimli annesidir,
Büyük ahlakçı şömine onu evine boyadığında öğrendi
Kutsallık:

          Hakkında çok sayıda bebek,
           Onu görmeye seven sporlarını oynamak. '

Oğulları güç ve adalet, öz kontrol ve sıkılık ve
Cesaret ve sabır ve daha fazlası; Ve kızları acıma
Üzücü gözleri ve gümüş sesi ve merhametiyle nezaketle
Kimin tatlı yüzü ölümün gölgesinde güneş ışığı ve alçakgönüllülük yapar
onun sevgisinin bilinçsizliği; ve el ele bağlantılı bunlarla, hepsi
Erkeklerin erdem ve süslü dediği parlak kız kardeş grubu. Bunlar irade
Kalplerimizde yaşayın, eğer sevgilileri orada olsaydı orada ol. Biz öyleyse
Onsuz onlar olmadan olacağız.

İnsan ve Tanrı arasında, ancak tarafından kaldırılabilecek anlaşmazlık var
Dünya ve cennet arasında kurulan tatlı sevgi ticareti. Tanrı'nın Sevgisi
bize geldi. Bizimki O'na duyarlı bir şekilde, o zaman şema
sona erdi ve dolaşan çocuk isyanını unutuyor,
Babanın koynunda ağrıyor ve babanın dövülmesini hissediyor
kalp. Ruhlarımız günah nedeniyle 'tatlı çanlar gibi,
Ayarla ve sert. 'Aşkın Üstat eli onlara geri yüklenir
'tüm yaratıkların büyüklerine yaptığı adil müzikte rolleri
Tanrım, 've bizi Tanrı ile böyle bir anlaşmaya getiriyor.

          'Deftting Sesi ile yeryüzünde
           Haklı olarak cevap verebilir '

Dudaklarının korkunç armonileri bile. Dinin esası
Tanrı ile uyumlu ve bunu Concord'u yapan güç Tanrı'ya olan sevgidir.

Ancak bu metin, daha fazla düşünülmeye yol açar, yani,
Kalplerimizde Tanrı'ya olan sevginin hakimiyeti inançtan kaynaklanır.

Böylece zincirin son bağlantısına veya daha doğrusu temeline ulaşırız
hepsi asılı. Din Tanrı ile uyumdur; Bu uyum üretildi
aşkla; Ve bu aşk inanç tarafından üretilir. Bu nedenle temel
Ruhtaki tüm Hıristiyanlığın inançtır. Bu daha taze geliyor mu
ve dili değiştirirsek daha açık ve bunun olduğunu söylediğimiz için
Dini Tanrı gibi olmalıyız, O'nun gibi olmak için onu sevmeliyiz ve
Onu sevmek için bizi sevdiğinden emin olmalıyız? Elbette bu da
Genişlemeye ihtiyaç duyacak.

Ve inancın Tanrı'ya olan sevgimizi önlemesi gerektiği doğru değil mi?
Bunun inşa edilebileceği tek temeli mi? Onu nasıl sevebiliriz
Kalbinden şüphe duyduğumuz veya karakterini yanlış kavradığımız sürece,
Sanki sadece güç ve bilgelik ya da korkunç bir ciddiyetmiş gibi mi? Erkekler sevemez
Kişiselinden çok özel bir jetonu olmadan, görünmeyen bir kişi
onlar için sevgi. Tüm dinlerin tarihi, nerede
Tanrıların sevdiği düşünülüyor, ibadetçiler
Kalpsiz. Sadece Tanrı'nın sevgisini bildiğimiz ve inandığımızda
Bize, ona karşılık gelen bir duyguyu beslemeye geliyoruz.
Aşkımız ikincil, onun birincil; Bizimki yansıma, o
orijinal ışın; Bizimki yankı, anne-tonu. Cennet eğilmeli
Dünya cennete yükselebilir. Gökyüzü açılıp düşmeli
Aşk, sevgi verimli tarlalarda ortaya çıkabilir. Ve sadece biz
Tanrı'nın kalbinin bu büyük açılışına gerçek bir güvenle bakın
İsa Mesih'te, sadece 'Burada aşktır-verdiği
Oğlunun günahlarımız için bir teşvik olması, 'Kalplerimiz
eritilmiş ve tüm karları tatlı sulara çözülür, ki
Buzlu zincirlerinden kurtulmuş, dalgalanmalarında müzikle akabilir ve
Aksi takdirde sessiz ve çoraklarımız aracılığıyla kursları boyunca meyveler
Yaşıyor. Mesih'e olan inanç, aktif sevginin tek olası temelidir
Tanrı.

Ve bu düşünce öğretimi arasındaki temas noktasını sunar
Paul ve John. Biri inanç üzerinde yaşıyor, diğeri aşkta, ama
En çok ısrar ediyor eski, etkilerini ürettiğini beyan ettiği konusunda ısrar ediyor
İkincisi tarafından karakter; Ve ikincisinde en çok ısrar eden kişi
Varlığının birincisine borçlu olduğunu ilan etmek için.

Ayrıca Paul ve James arasında temas noktasını sunar. Tek
Hıristiyanlığın inanç olarak, diğeri de eser olarak konuşur.
Sadece farklı noktalarda akışı vuruyorlar, biri
Çeşme başı, biri erkeklerin uğrakları arasında. Onlar
Her ikisi de inancın 'işyerine inanç' olması gerektiğini vaaz edin, kısır bir rıza değil
Bir dogmaya, ama hayatta meyve getiren yaşayan bir güven.
Paul, James'in esersiz inancının öldüğüne inanıyor ve
Emirlerin tüm doğru için vazgeçilmez olarak tutulmasını talep eder
Hıristiyanlık. James, inançsız çalışan Paul'e inanıyor
hiçbir etkisi yok. Yani kilisenin bu büyük öğretmenlerinin üçü de
her birinin sahip olabileceği bu metinde temsil edilir
karakteristik doktrin türünü somutlaştıran bir kelimeye katkıda bulundu. .
Prizmanın beyaz ışığı tekrar karıştırdığı üç katlı ışınlar
Burada, inanç, sevgi ve işin hepsi kapsamlı
'İsa Mesih'te ne sünnet, ne de
sünnet, ama sevgiyle çalışan inanç. '

Tüm meselenin toplamı bu-irade ve kalpten biri olan
Tanrı ile bir Hıristiyandır. Tanrı'yı ​​seven, irade ve kalple
O. Mesih'e güvenen Tanrı Tanrı'yı ​​sever. Bu Hıristiyanlık
nihai amaç ve sonuç. Bu, Hıristiyanlık ve onun yoluyla
çalışma güçleri. Başlangıç ​​noktasında Hıristiyanlık ve
temel.

İi. Ama aynı zamanda elçinin olumsuz tarafını da göz önünde bulundurmalıyız.
kelimeler. Bunu temel almaya kıyasla-hepsinin
dışsallar sonsuz önemsizdir.

Paul'ün alışkanlığı her zaman soruları en geniş ilkelere göre çözmekti
onlara dayanabilir-ki bu, geçerken fark edilebilir
Birçok kilise ile lehine olan yöntemin tam tersi
o zamandan beri öğretmenler ve rehberler, elden yaşamayı tercih eden
ağız ve zorlukları en dar hususlarla doldurmak
Bu onları susturmak için boşuna olurdu. Metnimizde eldeki soru
mevcut olandan çok daha fazla kapsayan bir yere yerleşti
anlaşmazlık. Sünnet, bütün bir sınıftan biri olarak kabul edilir-yani,
dış ayinler ve gözlemler sınıfı; ve aralarında çizilen kontrast
Bu ve inanç ait olduğu tüm sınıfa kadar uzanır. Değil
güçsüz olduğu söyleniyor çünkü eski bir vasiyet ayini, ama
bir ayin. İktidarsızlığı, ortak olduğu doğada yatıyor
İster Eski Ahit veya
İster Tanrı'dan hoşlanıyorlar ya da erkekler tarafından icat edilmiş olsunlar. Onlara
Tüm aynı karakteristik parçalar. İnançla karşılaştırıldığında hayır
yaramak. Kesinlikle işe yaramaz oldukları için değil. Onların yerleri var ama
'_ in Mesih Jesus_' onlar hiçbir şey değildir. Ona sendikaya bağlıdır
ile birlikte var olabilecek veya olmayabilecek başka bir gerçek sırası
sünnet veya vaftizle ya da Rab'bin Sofrası ile. Fakat
Bunlar önemli olabilir, bağlayan şeyler arasında yer yok
Kurtarıcısına ruh. Bunlar bu şeylere yardımcı olabilirler, ama hiçbir şey
Daha. Ayin, inancı sağlamaz, aksi takdirde bizim antitezimiz
Metin mıkhırsızdı. Ayin inanç yerinde durmaz veya
ima edilen kontrast saçma idi. Ama ikisi tamamen
gerçekten de var olabilecek farklı şeyler emirleri
ayrı olarak bulundu; Biri vazgeçilmez manevi deneyim
bu da bizi Hıristiyan yapıyor, diğeri bir malzeme sınıfına ait
Yardımcı olan kurumlar, ancak ikame gibi hiçbir şey veya
İnanç için eşdeğerler.

İle uğraştığımız olumlu prensibi sağlam tutun
Bu vaazın eski bölümünde ve tüm formlar ve dışsallar
Tabii ki uygun yerlerine. Din sevgi
Ruhun Tanrı'ya bağlılığı, makul inanca dayanarak, o zaman hepsi
Ayrıca, en fazla, onu daha da ileriye taşıyabilecek bir araçtır. Güven seviyorsanız
gerçeği kavrayan ve kişiye ayrılan, bize açıkladı
İncil, erkekleri Tanrı'ya bağlayan bağlantı, o zaman tek yol
Bu dışsalların 'lütuf aracı' olabileceği bizi yardım etmektir
daha iyi anlamak ve İsa'da olduğu gibi daha fazla gerçeği hissetmek ve
Gerçek olan O'na daha yakın ayrılın. Aydınlatıyorlar mı
Anlamak? Sevilen yüzü daha derinlemesine kazıyorlar mı?
Dünyevi umurların yıpranmasının her zaman
yok edici ve dünyevi düşüncelerin likenleri hiç dolduruyor mu? Yapmak
Kalbin kanallarından çöpleri temizlerler,
Temizlik akışı onlardan akabilir mi? Duygular aracılığıyla mı
Ruhun bakanı kendi uygun düşüncesi, canlı
İzlenimler, sevgi dolu sevgiler, güvenilir itaat? Mesih'i getiriyorlar mı
Bize ve bize O'na, yaklaşımın tek şekilde
mümkün-zihin ve kalbin işgali ve onunla iradesi ile
Harika mükemmellik mi? O zaman onlar lütuf aracı, değerli ve yararlı,
Aşkının armağanları, zayıflığımızla ilgili bilge bilgisinin belirteçleri,
küçümsemesinin işaretleri, bir kısmına güvenmek için eğilir
onu duyu bakanlığına hatırlamamız. Ama karşılaştırıldığında
Ekleyemeyecekleri bu inançla, onu güçlendirebilirler, ancak
Onlar hiçbir şey değildir; ve ruhu Tanrı'ya birleştirme konusunda ve
Erkekleri 'dindar yapıyorlar', onlar hiç boşuna değiller.

Ve bunlar gibi düşüncelerin çok geniş bir taraması ve çok
derin etki. Din, ruhun Tanrı'ya bağlılığıdır. Daha sonra
_Eything_ Din Din değil, en çok bir araçtır. Yani
Tüm Hıristiyan yönetmelikleri hakkında doğru. Vaftiz Paul tarafından konuşuluyor
açıkça aynı şekilde 'hiçbir şey' olarak gördüğünü açıkça gösteren terimler
Sünnetin düşündüğü gibi ve aynı sınırlamalar altında
hiçbir şey değildi. `` Bazılarınızı vaftiz ettim, '' diyor Korintliler'e; 'BEN
Kimin veya kaçının kim olduğunu neredeyse hatırlayın. Çok daha önemli çalışmalarım var
Müjde vaaz etmek için. ' Tüm eylemleri ve biçimleri için doğrudur
Hıristiyan ibadet. Bunlar din değil, bunun anlamına gelir. Onların tek
Değer ve tek testidir-erkeklerin Mesih'i bilmelerine ve hissetmelerine yardımcı olurlar
Ve gerçeği? Yaşam yasaları için doğrudur ve birçok noktası
geleneksel ahlak. Aynı olduğu büyük özgürlüğü hatırla
Havari, putlara sunulan etler hakkında soruları ele aldı ve
gün ve mevsimlerin gözlemi. Aynı prensip onu da orada yönlendirdi,
ve tüm soruyu 'etle doğru yere geri döndürdü
Bizi Tanrı'ya değil; Çünkü biz de yemek yersek daha iyiyiz,
Eğer yemek yersek de daha kötüyüz. ' Günü gören o,
RAB'be bakar; Ve o günü değil,
Tanrım, onu görmüyor. ' Daha az açık olsa da, bu doğrudur ve
Basitçe, alt doktrinler hakkında. Sadece hakkında doğru
Tanrı'nın vahiyinin temel gerçeklerini entelektüel kavrayış. Bunlar,
Ve bunların inancı Hıristiyanlık değildir, onlar yardımcı olurlar
BT.

Ayırma geniş ve derindir. Bir tarafta tüm dışsallar, ayinler,
Törenler, siyaset, kilise düzenlemeleri, ibadet biçimleri, modları
yaşam, ahlak uygulamaları, doktrinler ve inançlar-hepsi
Ruhun dışsalları: Öte yandan, aşk yoluyla çalışan inanç,
ruhun en içsel tutum ve en derin duygusu. Büyük yığın yakıttır.
Alev sevgi dolu inançtır. Yakıtın tek değeri beslemektir.
alev. Aksi takdirde boşuna yok, ama ölü ve soğuk yatıyor, bir kitle
siyahlık. İnançla Tanrı'ya katılıyoruz. Bunu güçlendiren her şey
İnanç bir yardım olarak değerlidir, ancak bir yedek olarak değersizdir.

III. Bu önemsiz dışsalları yüceltmek için sürekli bir eğilim vardır
inanç yerine.

İncil'in tüm amacı kurtuluşumuz olarak tanımlanabilir
duyunun egemenliğinden ve merkezimizin aktarımından
Görünmeyen dünyaya hayat. Bu amaç hiç şüphesiz kısmen gerçekleştirilir
duyu yardımı. Erkeklerin bedensel organizasyonları olduğu sürece,
Dışarıda yardıma ihtiyaç var. Erkeklerin tembelliği ve erkeklerin duyuları
Doğurlar, telif hakları, servet banka notları için semboller alacaktır. .
Göz, parlayan camın zengin renklerinde kalmak için cazip olacak,
Onlardan cennetin ışığına geçmek yerine. Yapmak için
ruhun cennete tırmanması için bir merdiven algılar, tehlikeli bir şekilde olacak
Ruhun yukarı yerine merdivenden aşağıya inmesi muhtemeldir. Formlar
tecavüz ettiğinizden, köklerinde yatan gerçeği kaplamak için
loş bir şekilde anlaşılabilir veya oldukça mıkhırsız olun ve sonunda oluşturmak
Araçlar yerine son. O zaman bunları en aza indirmek akıllıca değil mi
Güçlü ve tehlikeli müttefikler? Bunları ile kullanmak gerekmiyor mu?
Bir dakikalık miktarın güçlenebileceğini hatırlayın, ancak aşırı dozun
Öldür-A, ve dakika miktarının da öldürebileceği? Mesih kurdu
İki dış ayin. Bir olsaydı daha az olamazdı
Dışa dönük topluluk ve daha basit olamazlardı; Ama bak
Batıl inançların ve numaralandırılmamış kötülüklerin porteous büyümesinde,
dini, ahlaki, sosyal ve hatta politik,
insan doğasının yozlaşmaz eğilimi, yozlaşmış formlara,
Formlar, Mesih'in kendi randevusunun tatlı ve basit olanlarıdır. Ne
Rab'bin Sofrası'nın tarihine ve onun kademeli değişimi
Rabbimizin ölmekte olan sevgisinin yerli anıtı
fedakarlık, 'bizi hangi manevi tehlikeli müttefik hakkında okur
Din-ve manevi olduğundan başka bir din yoktur-
Dış ayinlerin yardımını arar!

Ancak dini dışa doğru dönüştürme tehlikesinin
Eylemlerin kökünü hepimizde var ve reddetmemizle imha edilmiyor
ayrıntılı bir tören. Çiftte çok önem var
Metnimin olumsuzlanması, 'Ne sünnet ne de sünnetsizce.' Eğer
Yahudiler, vazgeçilmez olarak, eskisi konusunda ısrar etmek için cazip oldular.
Antagonistler, ikincisinde ısrar etmek için cazipti. Biri
'Bir adam sünnet edilmediği sürece Hıristiyan olamaz' diyor. .
Diğerleri cevap verme tehlikesi altında olurdu, 'Eğer o bir Hıristiyan olamaz
. ' Formlara karşı protesto etmekte olduğu gibi formalizm olabilir
onları kullanmak. Aşırı uçlar buluşuyor; ve örneğin manevi olmayan bir Quaker
Aynı düşüncenin dibinde, manevi bir Roma Katoliki ile.
Bazı dışarıya yönelik eylemlerin için gerekli olduğuna inanıyorlar.
ibadet ve hatta dine. Sadece bu eylemlerin ne olduğu konusunda farklılık gösterirler
var. 'Sünnet olmalısın' diyen Yahudacı ve onun
'Sünnetsiz olmalısın' diyen antagonist, gerçekten aynı
bot.

Ve bu özellikle,
Çoğumuz, özgür ve manevi anlayışın hızlı tutulması
Hıristiyanlık. Bu özgürlük bir esarete dönüşebiliriz ve
Bir forma maneviyat, eğer onu temellerle karıştırırsak
Hıristiyanlık ve hayatın gelişme olasılığını inkar ediyor
onunla birlikte. Metnimin çift kenarı var. Kullanalım
Bizimle ilgili ve karşısında devam eden tüm bu Yahudilere karşı
Kendi kalplerimizde tüm eğilim. Tek kenar kokuyor
eski, diğer kenarı ikincisi. Sünnet, çoğu gibi
Biz ilan etmek için ilerliyor. Ama aynı zamanda, cazip olduğumuz zaman
Özgürlüğümüze güvenin ve kendi başına iyi olmasını isterse,
_uncircumciision hiçbir şey değildir_. Senin için artık bir Hıristiyan değilsin
Formların başka bir adamdan vazgeçmesi, onları tutmasıdır. Senin
Olumsuzluk sizi Mesih'e birleştirmez. Bir
Yalnız bir şey bunu yapar,-sevgiyle çalışan inanç, hangi anlamda
Her ikimiz de bazılarımızı dini dışarıya yerleştirmeye cazipleyerek savaşlar
eylemler ve törenler ve başkalarımızı yerleştirmeye cazipleyerek
Kardeşlerimizin kötüye kullanıldığı formları reddetmek.

IV. Kayıtsız bir şey önemli hale getirildiğinde,
kayıtsız ve karşı savaşılmalıdır.

Paul, sünnet ve sünnetsizliğin birbirine benzediğini ilan etti
yok. Bir adam her iki şekilde de iyi bir Hıristiyan olabilir. Değiller
Her bakımdan önemsiz, ancak Mesih ile birleştiğinde,
Hangi tarafın aldığı önemli değildi. Ve bu asil uyarınca
Özgürlük, kendisi için Yahudi ayinleri uyguladı; Ve düşündüğünde
Timothy'ye ihanet etmeden önyargıyı uzlaştırabilir, Timothy
sünnetli. Ancak bir prensip olarak sürdürülmesi söz konusu olduğunda
Yahudi olmayanlar _Must_ sünnet edilmek, uzlaşma zamanı geçmişti. .
Diğer taraf daha fazla imtiyazı imkansız hale getirmişti. Havari yoktu
Sünnete itiraz. İtiraz ettiği şey zorlanıyordu
Hepsi kiliseye girmek için gerekli bir ön. Ve en kısa sürede
Karşı taraf o zemini aldı, o zaman bunun için hiçbir şey yoktu ama
Onlara karşı sonuna kadar savaşmak. Kayıtsız bir şeyi çevirmişlerdi
ve artık ona kayıtsız davranamadı.

Partiler veya kiliseler dış ayinlerde ısrar ettiğinde, gerekli,
veya ast lütuf araçlarından herhangi birini yerine yükseltin
Ruhlarımızı İsa'ya bağlayan bir bağ ve lütuf kanalı
Birliğin bağının yanı sıra,
Mesih'in krallığının maneviyatı ve bağlama girişimine direnmek
Serbest omuzlarda demir boyunduruğu. Erkekler ve partilerin istedikleri gibi yapmasına izin verin
Formlarını temellere dönüştürmedikleri sürece. Geniş özgürlükte
bir merkezi prensibe de sahip olan konuşma ve ruhun
Alt konularda çok sıkıntılı olmak-
kayıtsızlıktan kaynaklanmayan çeşitlilikler, ancak
algımızın netliği ve
Hıristiyan yaşamının gerekli olana bağlılık-
Rehberimiz Bu metnin ortaya koyduğu büyük, sakin, yüce düşünceler
bizden önce. Neyse ki erkeklerin İsa'yı sevebileceğine ve beslenebileceğine inanalım
dolgunluğundan, bu ölümsüzün bir tarafında olsun
tartışma veya diğer tarafta. İçindeki eğilimleri kıskançlıkla izleyelim
kendi kalplerimiz formlarımıza veya özgürlüğümüze güvenmek için. Ve ne zaman
Ya da bu astlar gerekli olan şeylere dönüştürülürse ve
Mesih'in kilisesinin yönetmelikleri,
Mesih'in sevgisine sevgi dolu güvene aittir, o zaman _our_ en azından
o güçlü gerçeğin yanında duyulun 'İsa Mesih'te hiçbir
sünnet, ne de sünnetsiz bir şey, ama inanç
aşkla işler. '




'Ruh içinde yürüyün'

          'Ruh içinde yürüyün ve sen yerine
          etin şehvetini. '-gal. v. 16.


Buradaki elçinin tanıdık kontrastı kullandığını varsaymamalıyız
insanın farklı unsurlarını ifade etmek için ruh ve etin
doğa. Buraya bir vaazın olduğu sorulara girmeden
Nadiren uygun bir tartışma aracı, bizim için yeterli olabilir.
Genellikle bu antitezi kullanırken bunu söylemek için mevcut amaç
Havari, ilahi, Tanrı'nın Ruhu ruhu anlamına gelir,
her inanan ruhun armağanı olduğunu ilan etti. .
Kontrastın diğer üyesi olan 'et', benzer şekilde alınmamalıdır.
bedene eşdeğer, aksine tüm insan doğası anlamına gelir
Tanrı'dan ayrı olarak kabul edilir ve yeryüzü ve dünyevi şeylerle akraba.
Et, daha dar anlamda, şüphesiz bunun baskın bir parçasıdır.
Bütün, ama içinde maddi organizasyon dışında çok şey var. .
Hıristiyanlığın etiği çok zarar gördü ve yanlış bir şekilde bozuldu
ve manastır yanlış anlamaları ile uzun yüzyıllar boyunca klavisli çilecilik
Pavlus'un et tarafından ne demek istediğinden, ama kendisi çok netti
ve yüzeysel düşünceye yapışmasını sağlamak için çok yüksek tonlu
Beden günahın koltuğu ve kaynağıdır. Başka bir yere bakmamıza gerek yok
hemen takip eden 'etin eserleri' kataloğu
Metin, için, tamamen bedensel bir türden brüt günahlarla başlasa da,
Nefret, öykünme, gazap, kıskançlar ve
benzeri. Etin bu eserlerinin çoğu,
Bir vücudu olsun ya da olmasın, kötü kalp yapabilirdi. Bu yüzden görünüyor
Kontrastın bir üyesinin ilahi ruhu olduğunu söyleme hakkı
kutsallık, diğeri ise hayat veren insandır
Tanrı'nın Ruhu'nun etkisi. Paul'ün düşüncesinde et fikrini
Her zaman günah fikrini dahil etti ve etin arzuları
O sadece asi, duyumsal tutku değil, günahkâr arzuları
Godless insan doğası, ancak rafine edilmiş ve bazılarının dediği gibi,
Bunlar 'manevi' olabilir. Daha çok sorgulamamız gerekmiyor
Havarinin terimlerinin anlamına göre, ancak bunları güvenli bir şekilde alabilir,
bir yandan, hayat veren ilahi ruha atıfta bulunarak ve
Kutsallık ve öte yandan, insan doğasına Tanrı'dan koptu ve
Kötü arzuların dikkatini dağıttı çünkü ondan uzaklaştı.

Metin, Yahudiye karşı çıktığı Paul'ün savaş çığlığıdır
Galatia'da Damışan. 'Bunu ve bunu yap; bir turda emek
gözlemler; Kuralla yaşa. ' Paul dedi ki, 'Hayır! Bu hiçbir işe yaramaz; olacaksın
Böyle bir girişimden hiçbir şey yapmayın ya da kötülüğü fethetmez. Yaşamak
ruh ve zor bir dış yasaya ihtiyacınız olmayacak, ne de içinde olmayacaksın
etin eserlerine esaret. ' Galatian kiliselerindeki kan davası
Hıristiyanlığın iki arasında savaşması gereken en eski savaştı
Ebedi Düşünce Eğilimleri-Din Oluşturma Anlaşması
Bir yasaya dışa doğru itaat ederek ve sonuç olarak bir diziden oluşur
onu korumak için acı verici çabalar ve din anlayışı
Önce yeni, ilahi bir yaşamın implante edilmesi ve sadece
Kalpten kötülükleri ortaya çıkarmak için beslenmiş ve bakım için
Ve böylece kendini yaşamını göstermek için. Fark çok ileri gider ve çok
derin ve dinin ne olduğuna dair bu iki görüş, her biri taraftarlarının
Bugün. Havari, otoritesinin tüm ağırlığını içine atar
bir ölçek ve bunu kesinlikle zaferin bir sırrı olarak ilan eder,
'Ruh içinde yürüyün ve etin şehvetlerini yerine getirmeyeceksiniz.'

I. Ruh içinde yürümek ne.

Buraya değinen ama burada değinilen düşünce daha büyük ölçüde ortaya çıkıyor,
Ve eğer çok söyleyebilirsek, çok, Romalılara Mektupta (Chap.
viii.). Orada, etten sonra yürümek, büyük ölçüde aynı
kararsız düşünün ve 'etin zihni'
ölümcül bir gereklilik 'Tanrı yasasına tabi değil' ve sonuç olarak
Kendisi, gelecekteki sonuçlarla ilgili olarak, ölüm olmak. Etli
Tanrı'nın yasasına karşı isyanda olan zihin,
'Etin Arzuları'nda, tıpkı basınç çıkarıldığında, bazıları
Egullient sıvı kabarır. Elbette etten sonra olanlar
'etin şeylerine dikkat edecek'. Bizim arzular
Tanrı'dan ayrıldığımızda ve günahlar dediğimiz zaman beslemek
Semptom olarak, kendi içlerinde bile olmaktan daha
Rüzgar hangi şekilde esiyor ve gerçeklere ihanet eden anlatılar.
doğamızın yönü. Eğer et peşinde olmasaydık
Etin şeylerine dikkat edin. Bir ifade
derin oturmuş doğa, diğeri ise onun yüzeysel eylemlerine
yükselir.

Ve aynı ikilik, '
Ruh.' 'Yürümek', elbette, pratik hayatı sürdürmek anlamına gelir ve
Ruh burada belki de o kadar da değil,
Seyahat edeceğiz, daha ziyade olduğumuz norm ve yön olarak
hayatın ortak yolunda seyahat etmek. Tıpkı etin arzuları gibi
En derin benliklerinde olanlar tarafından yapılması kesin olan
et, bu yüzden söylenemez yenilik armağanı alan her ruh
Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla yaşamın akıl alması ve yapacak dürtüler olacak
Ruhun şeyler. Ruh içinde yaşarsak, biz de yapacağız-ve
Aynı zamanda-Ruh'ta yürüyüş yapalım.

Ama hiçbir hata yapmayalım ya da metnimizin harika olduğunu düşünelim
Emir ve parlak umudun, olmayanlara herhangi bir neşelendirme sözü vardır
Kalplerine alındı, ancak zayıf bir şekilde ve dakikada
Ölçüm, Oğul'un Ruhu. Hepimiz için ilk soru,
Kutsal Ruh'u aldık mı?-Bu sorunun cevabı
diğerine cevap, Mesih'i kabul ettik mi? O onun aracılığıyla ve
O'na olan inanç yoluyla, yaşayan bir ruhun bu yüce armağanı
verildi. Ve sadece ruhlarımız o ruha tanık olduğunda
Biz Tanrı'nın çocukıyız, metne bakma hakkımız var mı?
Görevimizi işaret etmek ve umudumuzu teşvik etmek. Pratik hayatımız
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilecek, ruhlarımıza girmeli ve biz
O'nun içinde değil, bizde olduğu önleminde. Ne de bizim
içimizde kalmadıkça, ruhlar doğruluk yüzünden hayat olabilir ve
etin eserlerini ortaya çıkarır. Pratik bir yön olmayacak
Vicdanı yapmadıkça, Tanrı'nın Ruhu tarafından hayatımızın
hayat veren ve temizlik etkilerinin alımını geliştirmek,
ve iç rehberimizle içe doğru iletişimimiz olmadıkça, samimi ve
Frank, uzun ve itaatkâr. Işığa izin veriyorsak
Gusts tarafından üflenecek içe doğru tanrısallığımızın veya bizim
en çok kalp ama soluk ve titreyen bir kıvılcım, bunu nasıl bekleyebiliriz
Dış yolumuzda güvenli bir yön parlayacak mı?

İi. Ruh içinde böyle bir yürüyüş eti fetheder.

Hepimiz bunu tanıdık bir deneyim olarak biliyoruz.
Herhangi bir güçlü arzu veya duygu başka bir şey faaliyete geçmektir. İle
Dikkatini, herhangi bir aşırı müdürlük düşüncesine veya amacına yoğunlaştırın
Bizim nesnemiz onu yok etmek, ama güçlendirmek için çok yatkındır. Ve bu yüzden
Zihnimizi kendi etlerin arzularımızla düzeltin, ancak olsak da
Dürüst olmak gerekirse, onları bastırmak istemek, onları yeniyle yatırım yapmanın kesin bir yoludur
güç; Bu nedenle bilge bilge ve ahlakçıların danışmanları,
Çoğunlukla, onları dinleyenlere yol açmaya mahkum. Birçok adam
İyi niyetle, kendini kendi kötü şehvetlerini fethetmeye ayarladı ve
mücadelelerinin nett sonucunun şehvetleri yapmak olduğunu buldu
Daha göze çarpan ve buna bağlı olarak daha güçlü. Havari bir
kendi deneyimini kanıtladığı daha iyi bir yol ve şimdi
Tam güven ve zafer, dinleyicilerine basar. O olurdu
Monoton ve umutsuz bir mücadeleden vazgeçerler ve
Sahaya başka bir müttefik getirin. Başkanı olumlu,
olumsuz değil. Erkekleri kısıtlamalarla bağlamaya çalışmak boşuna
ve arzuları karıştırıldığında patlayacak yasaklar
Samson'ın bağları gibi. Ama eğer bir kez olumlu cesareti burada
itaat etti, o zaman kesinlikle arzuların ve tutkuların kısa işlerini yapacak
aksi takdirde erkekler, çoğunlukla kurtulmak istemezler ve
Asla başka bir yöntemle atmayın.

Metnimizde ruh içinde yürümenin anlamına geldiğine dikkat ettik.
pratik hayatı Tanrı'nın Ruhu tarafından düzenleyin ve 'arzuların
et ', Tanrı'nın dışında tüm insan doğasının arzuları anlamına gelir.
Ancak kontrast terimleri alt ve yaygın olarak alsak bile
Kabul edilen anlamda, metin doğru ve kullanışlıdır. Yetiştirilmiş bir zihin alışkanlık
yüce fikirlere ve 'manevi' arayışların asaletini hissetmek
ve mallar, iğrenç duyu lezzetleri için bir tadı olmayacak ve
daha fazla hayvan olduğu hoşgörülerden tiksinti ile geri tepecek
Doğurlar Dışarı. Ancak bu doğru olsa da, hiçbir şekilde tüketmez
Burada büyük prensip ortaya çıktı. Kontrast terimleri almalıyız
Onlara ulaşırsak tam anlamı. Manevi yaşam
İsa Mesih'ten türetilmiş ve insan ruhuna yerleştirilmiş
korunan, aziz ve baskın hale getirdi ve sonra
eskimiş. Doğruluk nedeniyle hayat olan ruha izin verilirse
bir insan ruhunda ücretsiz kurs, güçlerini içine gönderecektir.
'günah yüzünden ölü' beden, arzularını düzenleyecek ve
Gereken onları bastıracak. Ve güvenmek daha akıllı ve daha kutsanmış
Bu taşan etkisi, zorlamanın umutsuz görevini denemekten ziyade
Bu arzularımız kendi çabalarımızla.

Ruh içinde yürürsek, böylece yeni zevkler alacağız ve
Altını yok edecek daha yüksek bir tür arzular. Onlar kime
Manna, Angel'ın Yiyecekleri, zevklerini kaybettiklerini bulurken tatlıdır.
Güçlü kokulu ve rütbe aromalı Mısır pırasa ve sarımsak. A
Bir kralın masasında konuk dumanlı bir kulübeye girmeyi umursamayacak ve
Orada bulunması için aç olmayın. Hala bağımlıysak
Etin arzularında hala çocuktayız ve eğer olursak
Ruh içinde yürürken çocukça oyuncaklarımızı aştık. Zevk
Ruhun Deadens cazibesini verdiği ve birçoğunu soyduğu hediyelerin
parlaklıklarından çok değerli olan şeyler.

Ayrıca, metnimizin büyük prensibini dikkate alarak gösterebiliriz.
Yüce nesnemizi bulduğumuzda,
Zevklerden sonra aramada daha da ilerleyin. Arzular itiraflardır
hoşnutsuzluk ve tüm doğamızın mutlak memnuniyeti olsa da
Burada bize verilmedi, çok fazla kutsanmışlık var ve
En cazibe arzularımızın çoğu,
Tanrım, arzuların dikenlerinden kurtulabileceğimiz
Erkekler, sık sık gerçek dışı iyi olduktan sonra ciddi bir şekilde ararlar. 'Meyvesi
Ruh aşk, sevinç, barış 've elbette bunlara sahip olursak iyi olabiliriz
Dünyayı sorunlu lezzetleri ve bulaşıklıkları bırakın. Mesih'in Sevinci
İçimizde kalır ve sevincimiz doludur. Dünya arzu ediyor çünkü değil
elinde bulundurmak. Daha derin bir kuyu battığında, daha sığ bir
ver. Ruh içinde yürürsek en derinlere ineriz
Su tutma tabakası ve tüm yüzey kuyuları kuru olacaktır.

Ayrıca, ruhtaki bu yürüyüşün
Kutsal yaşamın en güçlü güdülerini yaşar ve böylece
boyunlar ve biraz evcilleşmemiş arzularımızın ağızlarında. Fellowship
İlahi Helezon ile ve dizginleri güçlü eline vererek, biz
Ondan evlat edinme ruhunu al ve eğer öyleyse
O zaman çocuklar biz mirasçıyız. Kesinlikle olabilecek herhangi bir güdü var mı
Hala et ve zihnin arzuları mübarek düşünce olarak
Tanrı bizim ve biz onun? Elbette ayakları asla tökezlememeli veya
Oğlunun ruhunun farkında olan başıboş, onların tanık taşıyan
Tanrı'nın çocukları oldukları ruhu. Elbette biz
Bunun etin arzularının olacağı önlem olacağını fark et
Kennels'e geri dönün ve bizi rahatsız etmeyi bırakın
soyulmuş kabuk.

Paul ve rakipleri arasında olduğu gibi burada tüm soru geliyor
Bu; Bir alan pislikle kaplıysa,
üzerinde tekerlek-bardaklar ve küreklerle çalışın veya üzerinde bir nehre çevirmek için
Tüm faulleri hangisi uzaklaştıracak? Faunayı değiştirmenin gerçek yolu
ve bir ülkenin florası seviyeyi değiştirmek ve yükseklik olarak
kendilerini değiştiriyorlar. Zarif olmak istersek
kendimizden dışarı atılan yaratıklar, onların
Kendi kişisel varlığımızın yüksekliğine bakıldığında sınır dışı edilme ve sonra
başarılı olacak. Pavlus böyle diyor ki, 'Ruh içinde yürüyün ve sen
etin şehvetlerini yerine getirmiyor. '

III. Böyle bir yaşam mücadelenin gerekliliğinden kurtulmaz.

En yüksek durum, elbette, sadece büyümemiz gerekiyordu, değil
savaşmak için. Bir gün gelecek olan tüm kötülükler düşecek ve
Ruh içinde yürümek hiçbir çabaya ihtiyaç duymayacak, ama o zaman gelmedi
henüz. Bu vaazda söylediğimiz her şeye ek olarak, biz
Paul'ün cesaretinin her zaman birleştirilmesi gerektiğini daha fazla
diğeri iyi dövüşle savaşmak için. Dünyevi için en yüksek kelime
Hayatlar 'zafer' değil 'yarışma'. Ruh içinde yürüymeyeceğiz
Kendimizi bu büyüleyici tutmak için çok fazla mücadele olmadan
atmosfer. Metnimizin vaadi, hissetmeyeceğimiz değil,
yerine getirmeyeceğimiz, etin arzuları.

Şimdi bu çok yaygın ve bayat öğretimi, ama hiçbiri
daha az önemli ve özellikle
Az önce yaptığımız gibi konuşuyoruz. Bu bir tarihsel
gerçek, Paul yazdıktan sonra tekrar tekrar resmedildi ve olmadan değil
Günümüzde, sürekli gevşek ahlak tehlikesi olduğunu gösteren illüstrasyon
Hıristiyan yaşamını yüce maneviyat bahanesiyle enfekte etmek. Yani
Ruh'ta gerçek bir yürüyüş testinde ısrar edilmelidir
Böylece etin arzularına karşı savaşmak için uygun olduğumuz mu?
İçimizdeki ruhun hayatı olduğunda, kendini
Paul, yasanın doğruluğu ile başka bir yerde dedi
İçimizde ve 'bedenin eylemlerini ipotek ederek' yerine getirildi. Hediye
Ruhun bizi savaşçıların saflarından çıkarmaz, ama
Bize savaşmayı öğretir ve çatışma için kendi kılıcıyla bizi silahlandırır.
Günahlara saldırmada bol miktarda cesaret fırsatları olacak
Bu doth bizi çok kolay besler ve ortaya çıkan günaha direnir
Kendi kusurlu kutsallaştırmamız nedeniyle ABD. Ama hepsi var
Kendi elimizde savaşmak ve yardımla savaşmak arasındaki fark
Tanrı'nın Ruhu ve ile savaşmak arasında tüm fark var
Cennette görünmeyen bir müttefikin yardımı ve içinde bir ruhla savaşmak
sakatlıklarımıza ve kendimize yardım eden ABD, bizi mücadele etmeyi sağlıyor ve
Tabii, eğer ona sadık kalırsak, onun içinden fetheden olmaktan daha fazlası olmak
Bu bizi seviyor.

Böyle bir çatışma bir hediye ve bir sevinçtir. Zor ama kutsanmış,
Çünkü en gerçek aşkımızın bir ifadesidir; Bizimden geliyor
en derin irade; Umut ve emin zaferle doludur. Ne kadar farklı
acı verici, sık sık yenilmiş ve monoton bir girişim mi?
Doğa ana güç ve bir değirmen atı turuna çıkmak için! Neşeli
Özgürlük ve Yüzücü Umut bize müjde kurtuluş yolunda öğretti
sıkışık ve hapsedildi ve tüm ihtişamları bir kitle gibi örtüldü
Mobbawebs altın bir çatının altına döndü, ancak metnimiz faulü süpürüyor
engel. Muzaffer çatışmanın bir durumunu öğrenelim,
doğal insanlığımızı ve onun dikkat dağıtıcı arzuları bastırmanın bir yolu,
Ve hiçbir şeyin bizi Tanrı'nın yolu olduğuna inandırmasına izin vermeyin.
erkekleri melek gibi yapmak. 'Ruh içinde yürüyün ve sen yerine
etin şehvetleri. '




Ruhun meyvesi

          Ama Ruhun Meyvesi sevgi, sevinç, barış,
          Uzun acı, yumuşaklık, iyilik, inanç, 23.
          Meekness, Temperance '-Gal. v. 22, 23.


'Ruhun meyvesi,' diyor Paul, meyveler değil, daha fazlası olabiliriz
doğal olarak bekledi ve ifade en sık alıntı yapıldığı için; Tümü
Bu zengin, davranış ve karakter çeşidi olarak düşünülür.
bir. Bireysel üyeler izole edilmiş süslemeler değil, hepsi bağlantılı,
bir kökten yayılmak ve organik bir bütün oluşturmak. Orada
Havaranın sonuçlarını belirlediğine dikkat edilmelidir.
Meyve olarak ruh, güçlü ve kasıtlı bir tezat oluşturuyor
Bizimdeki parlak listeden önce gelen acımasız kataloğu
metin. Etin eserlerinin böyle bir birlik yoktur ve layık değildir
meyve denir. Onlar bir erkeğin ortaya çıkarması gereken şey değil ve
Büyük kocası geldiğinde, orada meyve bulamaz, ancak dolu
Hayatın faaliyeti oldu. O zaman burada en asil olan bir idealimiz var
Hıristiyan karakteri ve nasıl yapılacağına dair farklı ve derin bir öğretim
ulaşın. Bu listenin tamamını metnim için almaya çalışıyorum çünkü
İçindeki her bir öğenin güzelliği, varlığına bağlıdır, ancak bir parçası
bütün ve çünkü
gruplama.

I. Karakterin üç katlı unsurları.

Belki de burada üç tane olduğunu belirtmek için çok yapay değil
Birincisi ruhun hayatını tanımladığı üçlüler
en derin sır; ikincisi, aynı yaşam erkeklere yönelik tezahürlerinde;
ve üçüncüsü, dünyanın zorluklarıyla ilgili bu yaşam,
Ve kendimiz. Bu üç üçlüden ilki sevgi, sevinç ve barış içerir ve
Kaynağın olduğunu belirtmek için kelimelere çok büyük bir zorlama koymamak
Her üçü de Hıristiyan Tanrı ile ilişkisinde yalan. Hiçbir şey görmüyorlar
Ama Tanrı ve onunla olan ilişkimiz; Eğer oradaysa hepsi aynı olurdu
Dünyada başka erkekler yoktu ya da dünya yoksa. Yapamayız
onlara görev veya erdem olarak adlandırın; Onlar sadece cemaatin sonuçları
Tanrı ile-Ruh'un daha iyi yaşamının belirli tezahürleri.
Tabii ki, temel ve hareket prensibi olarak listeye başlıyor
Geri kalan her şey. Yüksek yaşamın içgüdüsel eylemidir ve
Kutsal Ruh tarafından kalbinde yurtdışına döküldü. Bu hayat özüdür
Ağaçtan yükselir ve tüm kümelere form verilir. Kalan
Bu Triad'ın iki üyesi birincinin açıkça sonuçlarıdır. Neşe
bir duygu ya
Erkeklerin yaşamları, çünkü kalplerinde Tanrı'ya sevgiye uyuyor. İsa Mesih
kendimizde kalma sevincini vermeye söz verdi,
Sevincimiz dolu olmalı. Sadece bir kalıcı sevinç kaynağı var
Kalbin tüm köşelerini ve çatlaklarını ele geçirir ve doldurur,
Ve bu, Tanrı'ya eşit derecede uyumlu ve her şeyi anlamlı bir sevgidir. Biz
tüm bilinen sevinçleri o kadar rahatsız etti, parçalı ve geçici,
Onları üzüntülerden ayırmak zor, ama sevinçlere gerek yok
Yeşil meyveler gibi sert ve vahşileşmez ve düşmeye hazır olmalı
ağaç. Eğer Tanrı 'sevincimizin memnuniyeti' ise ve tüm zevklerimiz gelir
Onunla iletişimden, sevincimiz asla geçmeyecek ve bütünüyü dolduracak
Deniz her kıyıya lavel olarak ruhlarımızın turu.

Eğer kalplerimiz hiç dönüyorsa, sevgi ve neşe üzerine inşa edilecek
Tanrı ve onun arasındaki sevginin komünyonu ile kutsanmış
biz. Dolduran huzuru bozacak kadar güçlü ne olabilir?
Ruh tüm dışsallardan bağımsız mı? Ancak uzun ve yakın
Kuşatma, kale avlusundaki kuyu dolu olacak. Gerçek Barış Geliyor
Sorun yokluğundan değil, Tanrı'nın varlığından ve
Derin olun ve tüm anlayışları tam olarak geçtiğimiz önlemde
Tanrı'nın sevgisinde yaşayın ve katılın.

İkinci Triad uzun süredir acı çekiyor, nezaket, iyilik. Bu üç
Açıkçası erkeklere tezahürlerinde manevi yaşamı ifade eder. .
Bunlardan birincisi-uzun süren-hastanın tutumunu tanımlar
Eğer öne gelirsek, yaralanma veya düşman verilicilerine dayanıklılık
Sevgi, Sevinç ve Barış hükümdarlığı olan Tanrı ile Kutsal Arkadaşlık
kırılmamış ve soğuk bir kayıtsızlıkla veya bir buzlu ile karşılanır
nefret rüzgarı. Mutlu cemaatimizin gerçeği ve derinliğimiz
Aşk, uzun süredir acı çekmemizin sabrı ile test edilecektir. Aşk
Uzun acı çekiyor, kolayca kışkırtılmıyor, yakında kızgın değil. Çok az var
Tanrı sevgisinin kalbine yurtdışına döküldüğünü varsaymanın nedeni veya
Tanrı'nın Ruhu'nun O'na meyve getirdiğini, sahip olmayan
Nefretle nefrete geri ödeme aşamasının ötesinde ve küçümseme ile küçümseme. Herhangi
aptal bir aptala göre bir aptala cevap verebilir, ama bir bilge ve bir
İyilik ile kötülüğün üstesinden gelmek ve onları bu nefreti sevmek için iyi adam; Ve yine de
Eğer olsaydı, karşılıklı düşmanlığın ateşleri ne kadar dışarı çıkacaktı?
Yakıtın üzerinde sadece bir tane! Bir kavga yapmak iki tane alır ve kimse yok
Tanrı'nın ruhunun etkisi altında yaşamak böyle bir
çift.

Bu triadın ikinci ve üçüncü üyeleri-türün, iyilik, slayt
çok doğal olarak birbirine. Sadece negatif gerektirmezler
misilleme yapmama erdemi, ancak Hıristiyan tutumunu ifade etmek
Tutumları ne olursa olsun, onlarla tanışmak iyi. Mümkün
Buradaki nezaket, içe doğru eğilimi ve iyiliği ifade ediyor,
Bu eğilimin kendini gösterdiği alışkanlık eylemleri. Eğer öyleyse
Aralarındaki ayrım, birincisi hayırseverliğe cevap verecek ve
ikincisi faydalı. Bu üç çırpın, Paul'ün sunduğu her şeyi içerir
arkadaşlarımıza Hıristiyan görevi olarak. Ruhun Yaşamının Sonuçları
kendimizden geçmek ve tüm davranışlarımızı etkilemek. Biz
sadece esas olarak arkadaşlığın manevi zevkleri için yaşamak
Tanrı ile. Dinin gerçek alanı, erkekler arasında hareket etmektir ve
İnsanların tüm hizmetinin gerçek temeli, Tanrı ile sevgi ve arkadaşlıktır.

Üçüncü triad-inanç, uysallık, temperance-
Hıristiyan yaşamının bir sahnesi olarak yaşanacak dünya
zorluklar ve muhalefetler. Gözden geçirilmiş versiyonun oluşturulması
Üçünün ilkinde yetkili olanınkine tercih edilmek için
Havarinin burada olduğu teolojik anlamında inanç değil
referans. Ancak muhtemelen anlam, tıpkıda olduğu gibi güvenilirlik olabilir
1 Korintliler xiii. Sevginin bir özelliği olarak verilir
'Her şeye inanıyor.' Ancak muhtemelen anlamı
sadakat ve Pavlus'un düşüncesi, Hıristiyan yaşamının
tüm görevlerin sadık taburculuğunda kendini gösterir ve dürüst
kendisine bağlı her şeyin ele alınması. Uysallık daha da belirgin bir şekilde
Hıristiyan'a aykırı olan şeylerin bir koşulunu düşünüyor
hayat ve yükselmeyen ruhun itaatkarına işaret ediyor
Kendisi muhalefetlere karşı, ama fırtınadan önce bir kamış gibi bükülür.
Paul uysallığı vaaz etti ve uyguladı, ama Paul parlatabilir
güçlü bir muhalefet ve sesinde bir rezonant halka ile '
Kim kime boyun eğerek bir yer verdik, hayır! Bir saat için değil. ' Son üye
Triad-Temerance-manevi zorluklara işaret ediyor
Hayat, doğal tutkularda ve arzularda buluşmaya yatkındır ve
Çatışma ve katı ve alışkanlık kendi kendini kontrol etmesi konusunda ısrar ediyor
o hayatın izi olduğundan emin.

İi. Meyvenin birliği.

Havarilerin kelimenin dikkate değer kullanımına zaten dikkat çektik
burada 'meyve', hayatın tüm sonuçlarının
İnsan ruhundaki ruh, bir bütün olarak kabul edilecektir.
doğal büyüme. Herkesin temeli elbette bu aşk
Yasanın yerine getirilmesi. Ne kadar sevginin işaret edilmesi gerekmiyor
İlk Triad'ın diğer her iki unsurunu da ortaya çıkarır, ancak
Bunun ve iki arkadaşının doğal olarak yol açtığını belirtmek daha az önemli
İkinci Triad'ı oluşturan erkeklerle ilişkilere. Ancak,
Bu gerçeğe dayanmaya değer çünkü için birçok cazibe var
Hıristiyan insanlar aralarında ayrılacaklar. Yasanın iki tablosu
Nadiren o kadar uzak yazılmamış, birlikleri not edilmeyi bırakır.
Dini görev kavramları kapanan birçok iyi insan var
kiliselerde veya şapellerde ve şarkı söyleme ve dua ile sınırlı,
İncil ve vaazlar dinlemek ve iyi yaparken bile kim
Ortak yaşamda hizmet, bunun dini bir görev olduğunu hissetmeyin
Güneş ışığında oturmak için misilleme yapma arzusunu bastırmak için
Tanrı'nın sevgisi ve Mesih'in sevincini ve barışını kalbi doldurduğunu hissetmek. Üzerinde
Diğer yandan, bazıları büyük kelimelerle ve
Popüler zihin üzerindeki etkisi, asla vaaz etmekten yorulmaz
Hıristiyanlık, sosyal bir dürtü olarak yıpranıyor ve
İnsanın Tanrı sevgisiyle hiçbir ilgisi yoktur. Açıkça Paul'ün ilk olduğu gibi
Triad doğal olarak üçüncüsüne yol açar. Manevi yaşam fark ettiğinde
En derin sırrı, kendisini güçlü bir şekilde tezahür etmek güçlü olacak
yaşamın zorluklarına atıf. O kalp kutsandığında
Kendi yerleşmiş aşk, bol miktarda sevinç ve uyumsuz barış, sadakat ve
Gönderim hem mümkün olacak hem de öz kontrol zor olmayacak.

III. Meyveyi koruyan ağacın kültürü. Buradaki elçinin düşüncelerimize geri döndüğünü varsayabilir miyiz?
Lord'un her iyi ağacın iyi meyve verdiğini öğretmek,
Ama yozlaşmış ağaç kötü meyveyi ortaya çıkarıyor mu? Bariz sadakat
Bu metafor genellikle bizim için öğretisinin sert gücünü gizler,
Bir erkeğin davranışını karakterinin sonucu olarak görüyor ve
Fırçalar, ürünleri değiştirmeye yönelik tüm girişimleri zorlarken bir kenara bırakırken
Yapımcı değişmeden kalır. Paul burada bilinen bir
İsa ya da Hayır Söyledikçe,
Hıristiyan etiği, bir erkeğin iyi yapabilmek için önce iyi olması gerektiği. Bizim
Rab'bin sözleri imkansız bir talep yapıyor gibiydi-'Ağacı yap
İyi '-İyi meyveleri güvence altına almanın tek yolu ve buna uyguntu
Araçların aracı olan vaazın tüm oyuncuları ile
talebin ifade edilmediğini fark etmek. Ama Paul bu tarafta durdu
Pentecost'un ve Mesih'in daha önce örtülü olanı
İfadeler, ona açık ve kutsanmış bir kesinlik ortaya koydu. O vardı
'Ağacı iyi yap' dememek ve bu sürecin nasıl olduğu konusunda sessiz ol
etkilenmek; Ona mesaj taahhüt edilmişti, 'Ruh da
sakatlığımıza yardımcı oluyor. ' Yolsuz bir ağacın yapabileceği bir yol var
iyi hale getirilebilir ve bu vahşi briar stokuna aşındırarak bir
Gülden 'katman'. Havari ilan etmek için çift mesajı vardı ve
Bir kısım diğeri üzerine inşa edildi. İlk vaaz alması gerekiyordu-ve bu
gün önce Tanrı'nın kendi oğlunu benzerlik içinde gönderdiğine inanıyor
günahkar etten ve günah için bir teklif olarak-ve sonra ilan etmek zorunda kaldı
Bu, bu görev aracılığıyla,
Yasa, etten sonra değil,
ruh.' Öyleyse, tüm gerçek iyiliğin başlangıcı aranmalı
yozlaşmış doğalarımızı almak, daha yüksek olan bozulmamış mikroplar
hayat ve sadece Tanrı'nın ruhunun içeri girdiği önlemdedir
Ruhlarımız ve asma içindeki sap gibi, her dala nüfuz eder ve
Tendril, sonsuz yaşamın meyvesi büyüyecek. Hıristiyan Graces
Daimi ilahi yaşamın ürünleri ve başka hiçbir şey başaramayacak
onları üretiyor. Ahlakçıların tüm vaazları ve tüm mücadeleler
Kendi kendini geliştirdikten sonra, kıç tarafından iktidarsızlık ve kibirlere indirgenir,
Curt Cümle-'Yolsuz bir ağaç iyi meyve getiremez.' Kesinlikle
Kendimizi sıkıldığını hissettiğimizde hepimize gerçek bir müjde olarak gelmeli
daha iyi olma girişimlerimizde kendi kötü doğamız, ilk şey
Yapmamız gereken, iki imkansız görevden hiçbirinde çalışmak değil
Kötü benliklerimizi iyi yapmak ya da kötüden iyi meyveler elde etmek
kendileri, ancak giriş için İsa'ya iman yoluyla ruhlarımızı açmak
yolsuzluğumuzu değiştirecek ruhunun içine
Çatık ve bizi et ve ruhun tüm pisliklerinden temizleyin.
O yeni hayatın alıcısı olmaya çalışmayabilir miyiz ve
aldı, içimizde hepsini üretebileceğimiz özen göstermemeli miyiz
doğal etkileri?

Bu meyveler, bunlar, kalıntıların doğrudan sonuçları
Ruh ve asla varlığı olmadan üretilmeyecek, hiçbiri
Bu ruhu alma tarzımıza daha az bağımlı ve bizim
Hediyelerinin kullanımında sadakat ve gayret. Ne yazık ki! ne yazık ki
Çok doğru ve trajik olarak yaygın bir deneyim meselesi yerine
'Doğruluk ağaçları, Rab'bin Dikimi' Ruddy ile ağır
kümeler, nadiren cüce ve ovma çalıları var
Yeşil yapraklardan oluşan küçük bir gösteriye devam edecek kadar hayat ve 'meyve yok
mükemmelliğe '. Sözde Hıristiyan insanlar daha fazlasını yapar mıydı
ciddiyetle ve arama ile kendilerine neden böyle olduğunu sormak
Onlara sunulan olanaklar, gerçek kazanımları öyle olmalı
küçük. Onlar için yapabilen bir güçleri var
sorabilecekleri veya düşünebilecekleri her şeyden önce ve gerçek etkileri
Onlarda hem dilekçelerinin hem de
kavramlar. Neden soruyu cevaplamakta zorlanmaması gerekmez
Hıristiyan yaşamlarımız,
Onlara ilham veriyor. Açık cevap, yetiştirmediğimiz, kullanmadığımız,
ve ona itaat etti. Bağın Efendisi daha az sormalıdır
'Bu yüzden üzüm getirmesi gerektiğine baktığımda onu getirdi
Vahşi üzümleri ileri mi? ' Acıklı olanı daha itaatkar bir şekilde dinlersek
Minnettar bir kalbe dokunması gereken komuta-'Kutsal değil
Kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın ruhu. '

IV. Bu nasıl değerli meyve.

Havarinin önceki bağlamda zaten belirtmiştik
terimlerini değiştirir ve tanrısızdan gelen eylemleri kataloglar
Kendini işlerken, ruhun sonucu olanlar
meyve. Bu şekilde çizilen ayrım iki yönlüdür. Çokluk kontrastlı
işlerle birlik ve meyve ile. Etin eylemleri yok
kötülük dışında tutarlılık; Kendileriyle varyansındalar-bir
düzenli veya düzen olmadan mafya toparlanmış; Ve onlar gerçekten işler, ama
Doer'ın doğası ve onun yükümlülükleri ile o kadar orantısız
Meyve olarak adlandırılmayı hak etmiyorlar. Çok fazla eklemek değil
Bu konuda ısrar etmek için kazara bir konuşma biçiminin önemi
Çizilmesi amaçlanan ve bize çok ciddi bir şekilde önerildiği gibi ayrım
Görünüşe göre çok aktif hayatlar hakkında düşünceler. Yaşayan adam
Tanrı gerçekten yaşıyor; ona kök salmayan en yoğun yaşam ve
Ona yönelik şu ana kadar ortaya çıkma amacını kaçırdı
iyi bir meyve yok ve bu nedenle cümlesine katılmak
Kes ve ateşe dök. Çok dikkat çekici bir ifade var
Kutsal Yazılarda, meşgul olanı itiraf eden 'Karanlıkların Sağlanmayan Eserleri'
Doers'ın mesleği ve enerjisi ve tüm bu mücadelenin
Ve çabalamak her şeye gelir. Karanlıkta yapıldı, var gibi görünüyordu
Biraz önem, ışık geldiğinde yok olurlar. Bizim için
Hayatlarımızın etin eserleri olup olmayacağını belirleyin, belki de
bir 'ses ve öfke' zamanının, ama 'hiçbir şeyin ifade edilmemesi' veya onlar
topladığımız ruhun meyveleri olacak
kutsallığının mahkemeleri. ' Onlar öyle olacaklarsa, ruh içinde yaşıyorlar,
Ruh içinde yürüyoruz, ama 'ete ekirsek' bir
Daha sert hayvancılık ve daha acı bir hasat
yolsuzluk, 've korkunç ve cevapsız soruyu duy,'
O zamanlar şimdi utanan şeylerden mıydın? '




Yük taşıma

          'Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece
          Mesih yasası. . . . 5. Çünkü her insan onun
          Kendi yükü.'-- gal. VI. 25.


Bu ayetlerin birincisindeki ihtiyati, ilk bakışta,
ikincisindeki ifadeyle tutarsız olun. Ama Paul'ün bir yolu var
sırayla yan yana iki yüzeysel çelişkili hükümler
Bu dikkat uyanabilir ve çaba sarf edebiliriz
Aralarındaki uzlaşma noktasını kavrayın. Yani, örneğin,
Bir cümle koyduğunu ve çiftleri 'için' bir araya getirdiğini hatırlıyorsunuz,
Bu iki söz: 'Kendi kurtuluşunuzu çöz'; Bu Tanrı
sende işler. ' İşte burada Galatian Hıristiyanlarını seviyor
düşmüş bir erkek kardeşi restore etmek için. Bu, generalin
Emir, 'Birbirinizin yüklerini taşıyın' uygulanabilir.

Burada süzüldüğü aradan geçen ayetlere giremiyorum
biri birleştiğim bu iki düşünceden diğerine
Birlikte, ama sadece bir kelimeyle onun kursunun taslağına işaret edebilirim
düşünce. `` Birbirinizin yükünü taşıyın 'diyor; Ve sonra düşünüyor,
'Erkeklerin birbirlerinin yüklerini taşımasını engelleyen nedir?' Yapı
kendileriyle yutuldu ve özellikle onların
kendi gücü ve iyiliği. Ve böylece devam ediyor: 'Bir adam kendini düşünürse
Hiçbir şey olmadığında bir şey ol, kendini aldatıyor. ' Ve nedir
Ne kadar güçlü ve iyi olduğumuz için içimizdeki tüm bu hayaller için en iyi tedavi?
Çalışmamıza tarafsız ve katı bir yargı ile bakmak. İçin kolay
Kendini iyi, güçlü ve harika olmaktan dolayı kendini tutacak bir adam; Ama izin ver
Ne yaptığına bakın ve bunu yüksek bir standartla deneyin ve bu
Kibirden onu devir. Ya da çalışması test durursa, o zaman 'o
kendini karşılaştırarak kendi içinde sevinç alacak,
diğer insanlar. İki siyah beyaz yapmaz ve biz yükselmemiz
komşumuzla karşılaştırarak kendi beyazlığımızın parlaklığı
siyahlık. _İt_ değerinin değeri için hareketinizi tamamen al
Diğer insanlar ne. 'Tanrım! Sana olmadığım için teşekkür ederim
Diğer erkekler. . . ya da bu kamuoyu olarak bile '; Ama kendine bak. Orada
iyi olan ve kardeşi için bir yardımcı olan bir meslektir
sempati.

Ve böylece elçi, neredeyse tam tersi olarak çalıştı
Başladığı kişiden düşündü. '
yükler. ' Evet, ama bir erkeğin işi kendisi ve kimsenin
İnsanın karakteri kendisidir ve kimsenin kim olduğu, bu yüzden 'her insan taşıyacak
kendi yükü. ' İfadeler çelişkili değildir. Tamamlarlar
birbirine göre. Onlar kuzey ve güney kutupları ve aralarında
Bütün gerçeğin yuvarlak küresi. Öyleyse şunu belirtmeme izin verin:

I. Paylaşılabilecek yükler var ve
_yapamamak_.

Tüm bağlamın ortaya çıktığı davayı alalım. Paul
Galatyalıları açıkladığım gibi, bir
düşmüş kardeş; Ve ondan bahsediyor-versiyonumuza göre-
'Bir hatayla geçti.' Şimdi, bu neredeyse onun fikri, sanırım. .
İfade, İncilimizde durduğu gibi, Paul'ün
Adamın suçunun yerçekimini en aza indirin; Ama sadece orantılı olarak
Yerçekimini en aza indirdi, onu restore etmek için cesaretini zayıflattı.
Ama gerçekte yaptığı şey, mümkün olduğunca az yapmak değil
günah, ama gerçeği tutarlı olarak yapmak. Söz
'Overpened', bir ormandaki bir kaplan gibi bazı günahların yaylar
bir adam üzerine ve saldırının aniden onun üstesinden gelir. Söz
Bu nedenle, belki de bazı ifadelerle temsil edilebilir
'keşfedildi'; Veya bir 'konuşma dili' kullanabilirsem, bir adam yakalanırsa
'Kırmızı el.' Fikir bu. Ve Paul zayıf kelimeyi kullanmıyor
'Arıza', ama çok daha güçlü bir şey, bu da Stark'a bakan günah anlamına gelir. O
kötü bir tutarsızlık vakası varsayılıyor ve
Tümü. İşte kusursuz bir üne sahip bir erkek kardeş; Ve hepsi
Bir kerede perde arkasına atılır ve biraz çalışır
kötü şey; Ve orada suçlu duruyor, boğa gözü ışığı
ona parladı, utanıyor ve titredi. Paul, 'Eğer bir
Manevi Adam '-Orada Graver türünün ironisi var-'
onu gidip onu kaldırarak ve ona yardım etmeye çalışarak maneviyat. ' Ne zaman
'Böyle bir tane geri yükleyin' diyor, kullanılan bir ifade kullanıyor
Yeni Ahit'teki diğer bağlantılarda, örneğin
Her türlü hasarı tamir etmek için bir ağın kırık örtüleri
Bir uzvun kırık kemikleri. Ve 'manevi' insanın sahip olduğu bu
yapmak. Yüksek yaşama iddiasının geçerliliğini gösterecek
Kirde bacaklı ve kırılmış adama doğru eğiliyor. Sahibiz
Kendi saflıklarını sertleriyle gösteren insanlarla karşılaşın
Başkalarının günahlarının kınanması. Biri kadınları çok çok erdemli duydu
Düşen bir kız kardeşi ölmeye çalışmayı tercih etmeyi tercih ederler
onu restore et; Ve o kadar azizler var ki onlar
Kendi ellerinin olmasından korktuğu için onu iyileştirmek için cüzamlıya dokunmayın
törensel olarak bozuldu. Paul, 'Birbirinize yükler' diyor; Ve
Özellikle birbirlerinin günahını kaldırın.

Aynı komutun nasıl uygulandığını hatırlatmam gerekmiyor
Manastır sıkıntısı, dar koşullar, ağır görevler, üzüntüler ve hepsi
'Bu etin varisi var.' Bunlar sempati ile karşılanabilir,
Kalbin giden gerçek sevgi dolu ve böyle bir
Koşulların gerektirdiği gibi pratik yardım.

Ama adamın kendisinden başka hiçbiri tarafından karşılanamayan yükler var.

Kişisel varoluşun korkunç bir yükü var. Bu ciddi bir şey
'I' diyebilmek için Ve bu onunla birlikte, sonuçta
Sempati, tüm sevgi yakınlığından sonra, en hassas olandan sonra
Duygu kimliği ve hızlı tanrısal hazırlık sergisi
Yardım, her birimiz yalnız yaşıyoruz. Adalarının sakinleri gibi
Yunan takımadaları, bir sonraki adaya sinyal sallayabiliriz ve
Bazen hükümler ve succor ile bir tekne göndermek için, ancak ayrıldık,
'Aramızda yankılanan boğazlarla.' Sonuçta her erkek yaşıyor
yalnız ve toplum bizim hakkımızda etrafımızdaki maddi şeyler gibidir,
Tüm sıkıştırılabilir, çünkü onları oluşturan atomlar gerçekte değildir
temas, ancak ince veya daha fazla önemli filmlerle ayrıldı
Hava izole. Böylece paylaşabileceğimiz üzüntülerde bile var
Kardeşlerimiz ve taşımaya yardımcı olabileceğimiz tüm yüklerde
verilemeyen eleman. Kalp kendi başına
acı 've ne' yabancı 'ne de diğer' Intermedleth '
'sevinci' nin en derin çeşmeleri.

Sonra tekrar, paylaşılabilecek sorumluluk yükü var.
hiçbiri. Bir düzine asker ateş eden bir parti yapmak için dışarı çıkarılabilir
Mutineer ve hiç kimse atışı kimin ateşlediğini bilmiyor, ama bir adam ateş etti
BT. Ve ancak yoldaşlar olabilirdi, bu onun tüfeğiydi
mermiyi ve tetiği çeken parmağını taşıdı. Biz '
Beni cazip hale getiren kadın beni cazip hale getirdi ve ben yedim. ' Ya da diyoruz ki,
Sorumlu olmadığım doğal iştahlar
Ben sanat, beni bir kenara çekti ve ben düştüm 'ya da' Ben değildim; oldu
diğer çocuk. ' Ve sonra kalplerimizde örtülü bir form ve
Görkemli dudaklarından 'sen adam sen' geliyor; Ve tüm varlığımız
Echoes Assent --_ Mea Culpa; mea maxima culpa _-- 'Benim hatam, aşıyor
Büyük hata. ' Hiç kimse bu yüke dayanamaz.

Ve sonra, sorumlulukla yakından bağlantılı bir şekilde bağlantılı bir tane daha var-
Sadece uzakta değil, ihlalin kaçınılmaz sonuçlarının yükü
Gelecekte, tüm insanlık arkadaşlık bağlarının olacağı
Kırık ve her insan 'kendini Tanrı'ya hesaba katar' ama burada
Ve şimdi; Hemen bağlamda olduğu gibi, elçi bize 'Ne olursa olsun
Adam eker, o da toparlanacak. ' Kötü eylemlerimizin etkileri gelir
tünemek için geri dönün; Ve nerede yapmaları gerektiğinde asla bir hata yapmazlar
yanar. Eğer eklediysem, ben ve hiç kimse toplanmayacağım. Sempati yok
gecenin dehauch'undan sonra yarın baş ağrısını önleyecek ve hiçbir şey
Herkesin yapabileceği, sleuth taçlarını kokuyu kapatacaktır. Yine de
Yavaş ayaklı olabilirler, burunlar ve derin ağızlı dişler emin olabilirler.
Eğer akıllıca olursan, kendin için akıllıca olacaksın ve eğer küçümsüyorsan
Yalnız kalacaksın. ' Yani olabilecek yükler var ve yükler
hangisi, doğamaz.

İi. İsa Mesih, her iki türden de yük taşıyıcısıdır.

'Birbirinizin yüklerini taşıyın ve Mesih'in yasasını yerine getirin' değil
Sadece dudakları tarafından konuşulduğu gibi, ama hayatının modelinde ortaya konulduğu gibi.
O zaman ona dönmemiz ve onu bile yük taşıyıcı olarak düşünmeliyiz
Mezmurcuların ayırt ettiğinden daha derin bir his, Tanrı'yı ​​'O
Kim her gün yüklerimizi taşır. '

Mesih günahımızın yük taşıyıcısıdır. 'Rab attı'-ya da
tanışın-'O'nun üzerine hepimizin haksızlığı.' Baptist yalınını işaret etti,
genç İsa'da münzevi parmak ve dedi ki, 'Tanrı'nın kuzusuna bak
hangi beareth '-ve beareth-' dünyanın günahı '. Ne kadar ağır
yük, baskısı ne kadar gerçek, Gethsemane tanık olsun,
İnsanın arkadaşlığı, rahatsız edici derecede ciddi ve net sözlerle, 'benim
Ruh ölüme bile kederli. Burada katlan ve izle
Benimle.' Dünyanın günahının yükünü taşıyordu.

İsa Mesih, günahın sonuçlarının yükünün taşıyıcısıdır, değil
Sadece günahsız insanlığında, sempati ile biliyordu
dünyanın günahının ağırlığı, ama aynı insanlıkta,
Bizimle kendini tanımlamak, bizimkinden daha derin ve daha harika
Plummins, uçurumları çalacak kadar uzun bir çizgiye sahiptir,
günahlarımızın karıştığı ve hepsini içen acı bir fincan
'Tanrım! Tanrım! Neden beni terk ettin? ' Sonuçlar hala
KALDIRMA: Şükürler olsun ki yaptıkları! Onları en affetmeyen bir tanrıyı attın,
Ve icatlarına çile koydun. ' Yani dışarıya,
şimdiki zaman, transgresyonun zamansal sonuçları kaldı
Tüm güçlerinde durmak, transgressörlerin bu nedenle olabilmesi için
kötülüklerinden daha fazla ve işleyen şeyi terk etmeye yol açtı
Onlara böyle bir tahribat. Ama en derin sonuç, en derin sonuç,
Tanrı'dan ayrılma, Mesih tarafından doğdu ve asla doğmasına gerek yok
bizim tarafımızdan.

Sanırım bu yük taşıyıcının diğer yönleri üzerinde durmam gerekmiyor
Rabbimizin, çok derin ve gerçek anlamda,
Kendisi, birleştiğimiz ve onunla inandığımız üzüntüler. İçin
o zaman hala bize gelen kederler, bu kadar doğduğunda bulaşır
'Bir an için ama bir an için' hafif sıkıntıya. 'Onların
Zorluyordu. ' Oh, kardeşler! Sen üzücü kalplerle sen
Yalnız yaşamlarla, umursama ile, presle, ağır
görevler, Mesih üzerindeki yükünüzü kullanın ve o 'seni sürdürecek' ve
Onunla birlik içinde doğan üzüntüler karakterlerini değiştirecek ve
Çok çapraz çiçekler çelenklenmelidir.

İsa, kişisel varlığımızın bu ciddi yalnızlığın yükünü taşıyor
Hepimize uzanıyor. Geri kalanımız duruyor ve dediğim gibi,
sempati sinyalleri ve bazen bir kardeşi uzatabilir ve
Hastalığın elini kavrayın. Ama yardımları olmadan gelir; Mesih
içeri girer ve kalbimizde yaşar ve bizi artık yalnız bırakmaz
Varlığımızın derinlikleri, onun etkisi ve huzuruyla doldurduğu
arkadaşlık. Ve böylece günah için, suçluluk için, sorumluluk için,
Üzüntü, kutsallık için Mesih yüklerimizi taşır.

Evet! Ve bizimkini omuzlarına götürdüğünde, onu bizimkine koyar. 'Benim
boyunduruk kolaydır ve yüküm hafiftir. ' Eski mistiklerin söylediği gibi,
Mesih'in yükü onu taşıyan onu taşır. Biraz ağırlık katabilir,
Ancak yükselme gücü verir ve ilerleme gücü verir. Sanki
Bir kuşun kanatları, bir geminin yelkenleri gibidir.

III. Son olarak, Mesih yüklerimizi taşıması bizi taşımaya bağlar.
Kardeşim!

'Mesih'in yasasını yerine getir.' Çok ısırıcı bir alaycılık var ve ben
başka bir konu hakkında, Paul'ün bu kelimeyi kullanmasında ciddi bir ironi
burada 'yasa'. Çünkü bu mektubun tamamı
Yahudi yasasını yıkmak isteyen Yahudiye Öğretmenler
Galatian boğazları ve Galatian'daki kurbanlarına hitap ediyor
tuzağa düşen kiliseler. Paul burada dönüyor,
Ve diyor ki, 'Hukuk istiyorsun, değil mi? Peki, eğer varsa, işte burada
IS-Mesih Yasası. ' Mesih'in hayatı bizim yasamızdır. Pratik Hıristiyanlık
Mesih'in yaptığı şeyi yapıyor. Haç sadece umudumuzun zemini değil,
ama davranışımızın modeli. Ve Pavlus, aslında İsa Mesih'in örneği, tüm süpürmesiyle, diyor,
Ve tüm derinliklerinde, bu ihtiyati tedbir kararı
Sana verdiğim hiç tatmin olacak. '
yükler. ' Zemin olarak Mesih'e sahip olmadığınız sürece bunu asla yapmayacaksınız
Umudunuz ve davranışlarınız için örnek olarak onun büyük fedakarlığı. İçin
Sempati önleyen engeller kendi kendine emilimdir; Ve bu
Hepimizin içinde olan doğal bencillik asla kovulmayacak ve
Bizden iyice sürgün edildi, böylece tüm için uyanık olacağız
Mesih taht tahtlarını atmadıkça, kardeşimizin yüklerini taşıma yükümlülükleri
benlik ve en çok ruhlarımızın efendisidir.

Büyük ölçüde artmış olan herhangi bir adam kadar sevinirim.
Toplumu tatlandıran karşılıklı yardımın sorumluluğu ve yükümlülüğü
Aramızda bugüne kadar, ancak hiçbir sosyalist veya başka bir şey olmadığına inanıyorum
Toplumun yenilenmesi için planlar
İsa Mesih'in enkarnasyonu ve fedakarlığı yaşayacak ve büyüyecek. Orada
Ama doğal bencilliği ortaya çıkaracak bir güç ve bu aşk
Mesih'e, Hacizini Haç bizim
Hayatlar uygun olmalıdır. İnanıyorum ki büyüyen duyguya
aramızda kardeşlik, bilinçli olarak bağlantılı olmadığı yerde bile
Hıristiyanlığa herhangi bir inanç, büyük ölçüde,
Hıristiyanlık Ruhu Topluluğu aracılığıyla difüzyon,
Vücut reddedilir. Tanrıya şükür, hayat suyunun nehri yapabilir
Birçok mil topraktan süzün ve ağaçların köklerine ulaşın
uzakta, vahşi meralarda,
Serinletici nem geldi. Ama geniş ölçekte bundan emin olun:
Doğal bencillikle savaşacak ve fethetecek olan Mesih'in yasası
bu da kardeşimizin yüklerini taşımayı erkekler için imkansız hale getirir.
Sadece Hıristiyan insanlar! Bizimden soyulmadığımıza dikkat edelim
gayrete sahip olan erkekler tarafından en başta olmanın ayrıcalığı
bizimkinden daha az göksel bir kaynak. Ona bağlı, sapkınlık
Kilisenin ilerlemesini tutuklamak için bencilden daha az gücü var
Hıristiyan profesörlerin hayatları.

Öyleyse, sevgili dostlar, bakalım ki, önce kendimizi kendimize ait
Her ne olursa olsun, hepsini taşıyabilen Mesih'e yükler.
Ve sonra, aydınlanmış kalpler ve omuzlarla, kendimizi yapalım
günah, üzüntü, bakım, suçluluk, sonuç,
yorgun ve ağır olan birçokları ezen sorumluluk
yüklü. Bundan emin olun, eğer kardeşimizin yüklerini taşımazsak,
Mesih'e attığımızı düşündüğümüz yük geri dönecek
kendimizi. Eğer izin verirsek, hem bizi hem de yüklerimizi taşıyabilir
O, ve eğer gösterilen Mesih yasasını yerine getirirsek
Bütün hayatı, 'Zengin olmasına rağmen, ama bizim için aşkımız fakir oldu'
ve o haç üzerine kan harfleri olarak büyük yazıldı
'hepimizin haksızlığı üzerine koyuldu.'




Herkese İyi Yapmak

          Bu yüzden fırsatımız olduğu gibi, iyi yapalım
          hepsine. . . .'--GAL. VI. 10.


'Bu yüzden sahip olduğumuz gibi'-bu bir parmağı geriye doğru yönlendirenlere
önce. Havari,
Hasat mevsiminin belirli gelişinin zemini. Şimdi bir
önceki kelimeler ve metnimiz arasındaki çift bağlantı bağlantısı; için
'iyi yap' geri döner 'iyi yapılır' ve işlenen kelime
'Fırsat', işlenen 'mevsim' ile aynıdır. Öyleyse, iki
Düşünceler ortaya çıkar-'iyi niyet' başkalarına iyilik yapmayı içerir ve
yapmadıkça tamamlayın. Gelecek, genel olarak,
hasat; Genel olarak şimdiki yaşam ekim mevsimidir; Ve
Bir bütün olarak hayat tohum zamanı olsa da, ayrıntılı olarak dolu
fırsatlar, belirli iyi işleri mümkün kılan açıklıklar ve
bu yüzden bize onları yapma yükümlülüğünü dayatır. Eğer içinde olsaydık
hayata esas olarak bir dizi fırsat olarak bakma alışkanlığı
İyi yapım, ne kadar farklı olurdu; Ve ne kadar farklı olmalıyız!

Şimdi, bu ihtiyati tedbirin her erkek tarafından makul olduğu görülüyor, ister
İÇİN VEYA YAPMAYIN. Bu ahlakın sıradan bir yeridir, bu da
Tüm vicdanlar, ne kadar az olsa da hayatları şekillendirebilir. Ama vermek istiyorum
belirli bir uygulama ve üzerindeki etkisini uygulamaya çalışmak
Hıristiyan misyonerlik çalışmaları. Ve önereceğim düşüncesi sadece
Bu, hiçbir Hıristiyan insanın bu temel yükümlülüğü deşarj etmiyor
Bu büyük işletmeye kayıtsızsa, düz ahlak. Bizim gibi
Bir fırsatım, herkese iyilik yapalım. ' Bu geniş
prensip ve bir uygulama, Hıristiyan erkeklerin yayılma görevidir
Dünyadaki İncil.

I. Sizden bu şekilde önerilen yükümlülüğe bakmanızı isteyeyim.

Söylediğim gibi, iyi yapmak daha geniş ve başkalarına iyi gidiyor
daha dar, ifade. Biri tüm erdem zemini kapsar,
Diğerleri, kendi kendini saygılı olan erdemin, kültür
esas olarak benlikle meşgul, topal ve kusurlu ve bir
İçinde büyük bir boşluk, sanki gümüş diskten bir kantel kesilmiş gibi
ayın. Sadece iyi yaparken tam orged ve çok
büyük kurucu unsur, iyi yapmak
diğerleri. Bu belirtilmesi gereken çok açık. Çok şey duyuyoruz
fedakarlık hakkında bugün. Hıristiyanlık, daha fazlasını vaaz ediyor
Diğer tüm düşünce, ahlak veya din sisteminden daha önemlidir.
Ve Hıristiyanlık bunun için en güçlü nedenleri getiriyor ve
her insanın vicdanına sahip o büyük yasaya itaat ettiği güç
Yanıtlar mümkün olur.

Ama böylece temel ahlakın bir diktesi olarak kabul ediyoruz
İyi yapmak mutlaka başkalarına iyilik yapmayı ve ben gibi hissetmelidir.
Diyelim ki hepimiz, en derin mahkumiyetlerimize sadık olduğumuzda,
Her türlü, malzeme, zihinsel ve diğerlerinden olan mallar
Bize yönetiminde verilen ve mutlak mülkiyette değil,
Tanrı'nın Çeşitli biçimlerindeki lütfu, bizim için herkese fruktalabilir, benim
Mevcut nokta, eğer bu olduğu gibi kabul ediliyorsa,
Erkeklerin ilişkileriyle uygulanan ahlakın temel dikte etmesi
bir diğeri ve kendi vicdanları tarafından mühürlenmiş, kaçmak yok
ondan sonra çizdiği tüm Hıristiyan erkeklerin yükümlülüğünden
Her biri, müjde vermenin büyük çalışmasında payını alıyor
tüm dünya.

Çünkü o müjde en yüksek iyiliğimiz, taşıyabileceğimiz en iyi şey
Herkes. Birçoğumuz üzerimize dayanan yükümlülüğü kabul ediyoruz
Zenginliğin bulundurulmasıyla, başkaları için ve
kendimizi. Birçoğumuzu, devredilen yükümlülüğü tanıyoruz
bilgiye sahip olmak, başkalarına da vermek
kendimiz gibi. Maddemizi, zamanımızdan,
Bizim çabalarımız, sahip olduğumuz çok şey vermek. Ama bazılarımız bir
sahip olduğumuz en yüksek iyilikte ve herkese cevap verirken
bize yapılan ve bizim için yapılan hayırsever ve faydalı itiraz türleri ve
Fakülteler Sık sık diğer insanların iyiliği için, payı almıyoruz ve hayır
tüm malların en yüksek seviyesini iletmeye ilgi, gelen iyilik
Kalbinde Mesih dinlenen adama. Bu bizim en yüksek iyiliğimiz, çünkü
En derin ihtiyaçlarımızla ilgilenir ve bizi en büyük pozisyona çıkarır.
İncil en yüksek iyiliğimizi getiriyor, çünkü sonsuz iyilik getiriyor,
Diğer tüm faydalar kaybolur ve geçer ve hayatla geride kalır
ve ölü et. Bu bizim en yüksek iyiliğimiz, çünkü eğer bu büyükse
Kurtuluş mesajı bir kalbe alınır veya bir
Nation, bakanları ve sonuçları olarak her şekilde getirecek
malzeme ve daha az fayda. Ve böylece, Mesih'i vermek _our_ veriyoruz
En iyisi ve Mesih'i vermek, yorgun bir dünyanın yapabileceği en yüksek hediyeyi veriyoruz
almak. Ayrıca, bu en yüksek iyiliğin ortaya çıkmasının
Kendimizin buna sahip olmasının ana nedenleri. İsa Mesih'i kurtarabilir
Yalnız dünya, ama yardımı olmadan kurtarılmış bir dünya olamaz
Hizmetkarları. Tüm insanlığa taşımak için bize ihtiyacı var
Enkarnasyonuyla insanlığın ortasına getirdiği enerjiler
ve fedakarlık; ve Bethlehem'in beşiği ve süvari haçı
amacının gerçekleştirilmesi için yeterli değil
Müdahale ve bakanlığı olmadan sırasıyla geçmeye geldi
Hıristiyan insanlar. Bu amaç için her birimiz
Bu büyük hediyeyi kalplerimize alan
BT. Nehir, tepelerin çeşmelerinden beslenir,
Gidiyorsa, verdure ve yaşamı taşıyabilir. Ve sen ve ben var
Mesih'in çarmıhına getirildi ve öğrencilerini sadece içinde değil
kendimizin hediye tarafından kutsanmış ve hızlandırabileceğimiz emri
Sözlenemez, ancak bizim aracılığımızla iletilebilmesi için,
Hamurun kütlesinde mayalandığında her bir parçacık iletirken
Beklenti parçacığına enerji, bütün mayalanana kadar.

Korkarım en yüksek iyinin iletişimine kayıtsızlık,
ne yazık ki her yaşta çok fazla Hıristiyan profesöre işaret ediyor ve bu
yaş, iyiliğin çok hafif bir şekilde gerçekleşmesinin şüpheli bir göstergesidir.
kendileri için. Luther, gerekçenin bir makalesi olduğunu söyledi.
ayakta veya düşen bir kilise. Bu, bölgede doğru olabilir
Teoloji, ama pratik yaşam bölgesinde seni bilmiyorum
Bundan daha güvenilir ve daha kolay uygulama bulacak,
Bir adam, arkadaşlarının arasına müjde yayılmasını önemsiyor mu?
kendisi aldı mı? Eğer yapmazsa, kendine sormasına izin verin,
Herhangi bir gerçek anlamda var. 'İyi Yapma' başkalarına iyilik yapmayı içerir,
Ve Mesih'in mülkiyeti, vereceğimizi kesin hale getirecek
O.

İi. Bu temel ihtiyati tedbirin kapsamına dikkat edin.
yükümlülük.

'Tüm erkeklere iyi yapalım.' Sözü icat eden Hıristiyanlıktı
'insanlık'; ya erkeklerin toplamı ya da anlamı
onlara karşı zarif bir tutum. Ve kelimeyi icat etti çünkü
dayandığı şeyi ortaya çıkardı. 'Kardeşlik' devamıdır.
'Babalık' ve insanlık anlayışı, tüm çeşitliliklerin altında
ırk ve kültür ve benzerleri, organik bir bütün olarak, birlikte örgü
Bin mistik grup tarafından ve her atomu bağlantısı olan
Bu, birbirlerine olan yükümlülüklerle-bu bir ürünü
Ancak Hıristiyanlık, ancak sonraki çağlarda boşanmış olabilir
kaynağının tanınması. Öyleyse, müjde her şeyden önce yükselir
kendilerini vatanseverlik diyen ve dar görüşlü olan dar ayrımlar
Ve 'ne sünnet ne de sünnetsiz, Yahudi
Ne Yunanca, barbar, İskit, Bond ne de özgür, 'ama hepsi bir. Elde etmek
Tepenin üzerinde yeterince yüksek ve tarlalar arasındaki çitler
zar zor algılanabilir. İsa'nın müjdesinin yüksekliğinde yaşa
Mesih adamları kaldırır ve sen büyük bir kır bakarsınız
çit veya bir hendek veya bir bölüm. Yani metnim derinlerle geliyor
önemi, 'Herkese iyilik yapalım', çünkü hepsi
Bu büyük sevgi amacını ve kurtarıcı olasılıkların süpürülmesi
çarmıhta o büyük ölüm. Mesih pusulayı süpürdü, eğer yapabilirsem
Aşkından ve her yerde insanlığı işinden söyle; Ve biz genişleyecek miyiz
Sempatilerimiz mi yoksa çabalarımız daha az mı? Çember
dünya; Sempatilerimiz Mesih'in sahip olduğu çember kadar geniş olmalı
çizilmiş. Size de, sadece dünya çapında böyle bir iletişimin
Kendimizi kutsayan en yüksek iyilik kanıtlanmış olana karşılık gelecek
o müjdenin gücü, hiçbir andan itibaren çeşitlilikler
yüzeysel ve ile boğuşabilir ve üstesinden gelebilir ve kendisine bir
Glory tacı, her karakter, kültürün, durumun, durumun
Kendi tüm yarışlarını iddia etmek ve onları kaldırabildiğini kanıtlamak
Tümü. 'Cennetten inen Tanrı'nın Ekmeği' egzotik
her yerde, çünkü cennetten aşağı indi, ama hepsinde büyüyebilir
topraklar ve her yerde sonsuz yaşama meyve getirebilir
insanlık. Öyleyse 'Herkese iyilik yapalım.'

Ve sonra eski itirazla karşılandık, 'Bir aptalın gözleri
dünyanın uçları. Çalışmanızı ev için tutun, bu istiyor. ' Kuyu! Ben
Hıristiyan çalışmalarında, diğerlerinde olduğu gibi itiraf etmeye mükemmel bir şekilde hazır
İş bölümü olmalı ve bir adamın zevkleri ve eğilimleri
onu bir küreye ve bir biçimine götürecek; Ve başka bir adam
bir diğer; Ve ben oldukça hazırım, itiraf etmeye değil, güçlü bir şekilde ısrar etmek,
Bu, ne olursa olsun, ev ihmal edilmemelidir. 'Tüm Erkekler'
İngiltere'deki gecekondular ve Afrika'daki vahşiler ve
Bu departmanlardan herhangi birini ihmal etmek için bahane,
diğerinde bir şeyler yapın. Ancak,
Bahsettiğim itiraz, en sık biri veya diğeri tarafından yapılır
İncil'i umursamayan insanlar tarafından iki sınıf veya
'iyiliğini' ya da ustaca olan insanlar tarafından
Şu anda oldukları görevi yapmamak için mazeret bulmak
çağrıldı. Birini yapan insanlar diğerini yapan insanlar.
Ev işleri için paranızı nereden alıyorsunuz? Esas olarak
Hıristiyan kiliseleri. Yurtdışında misyonerlik çalışmalarına devam eden kim?
Esas olarak Hıristiyan kiliseleri. Bunda çok büyük bir gerçeksizlik var
itiraz. Sadece utanç arasındaki orantısızlığı düşünün
İngiltere'deki Hıristiyan aletlerimizdeki zenginlikler ve yoksulluk
Bu uzak topraklarda. Burada gemiler bir rıhtıma sıkıştırıldı, yakın
Birbirlerine karşı, bahçelerini birbirlerine ovuşturmak; Ve uzakta
Yalnızlık ligleri var, asla bir
yelken görülür. Burada, evde, Hıristiyan öğretimi ile boğulduk,
Ve kiliseler birbirleriyle rekabet ediyor, genellikle rakip gibi
müşterileri için esnaf; Ve bir adamın yarısına kadar
Milyon adil bir ödenek olarak kabul edilir. 'Herkese iyi yapalım.'

III. Son olarak, bu ilköğretim öncülünün etkisine dikkat edin.
Görevin taburcu edilmesi için yükselen durumlar.

'Fırsatımız olduğu için.' Daha önce de söylediğim gibi, Hıristiyan yolu
Koşullarımıza bak onları egzersiz için açıklık olarak görmektir
Hıristiyan erdeminin ve dolayısıyla taburcu olmasını çağırır. Ve biz
kendi pozisyonumuzu bireysel olarak gördüm, bu yüzden orada bulmalıyız
uzun zamandır açılmış, içinde bulunduğumuz çok fazla kapı vardı
çok kör veya çok tembel veya kendi endişelerimizle çok bencilce emilen
girmek. İhmal edilen fırsatlar, eşikleri olan çağıran kapılar
Hiç geçmedik, yapmış olabileceğimiz ve yapamadığımız iyilik
yapıldı-bunlar bizi olumlu günahlar kadar batırmak için ağır,
daha kötü benliklerimize hitap eden fırsatlar.

Ama bir kelime söylemek istiyorum, sadece sunduğu fırsatlar hakkında değil
Bizi bireysel olarak, ama bu harika için İngiltere'ye sunulanlar hakkında
girişim. Eski Peygamberimiz Gururlu Asur fatihini temsil etti
övünen 'elim, halkların zenginliklerini yuva olarak topladı
. . . Ve kanadı hareket ettiren ya da ağzı açan hiçbir şey yoktu ya da
dikizledi. ' İngiltere'nin bugünkü sloganı olabilir. Hiçbir şey için değil
biz ve Atlantik'teki kardeşlerimiz, aynı mirasçılar
inanç ve ahlak ve edebiyat ve aynı dili konuşmak
Bize sahip olduğumuz geniş hakimiyet verildiğinde, İngiltere'nin
pek çok suç olmadan yerinize tırmanmadı ve onun eteklerinde
fakir masumların kanı bulundu, 'ama yine de bu bağlantımız var,
iyi ya da kötülük için, dünyanın her yerinde konu yarışları ile. Ve soruyorum
Bu, Hıristiyan Kilisesi'nin bağlı olduğu bir fırsat olup olmadığı
kullanmak için. Ne için ne için içeri girdik? Ticaret,
Dominion, Batı bilgisinin, edebiyatın, yasaların ortaya çıkması? Evet!
Hepsi bu mu? Müjde değil, Shirting gönderecek misin? Sen misin
patlayacak tüfekleri ve zehir olan cinleri gönderin,
Hıristiyanlık? Shakespeare, Milton ve Modern gönderecek misin?
Bilim ve Herbert Spencer, Evanjelistler ve İncil değil mi? Var olan
Mesih'in aşk yasasını değil, İngiliz hukuku kodunu gönderecek misiniz? Var olan
Tanrısız İngilizleri göndereceksin, 'Tanrı'nın adının kim olduğu
Yahudi olmayanlar arasında küfür, 've misyoner göndermeyecek misin?
haç mı? Bir Brahmin bir zamanlar bir misyonere, 'Buraya bak! Kitabın
iyi bir kitap. Kitabın kadar iyiyseniz, Hindistan'ı yaparsın
On yıl içinde Christian. '

Kardeşler! Avrupa dünyası bugün savaşıyor ve çırpınıyor
Dünyanın sahipsiz köşelerini çağırıyor; tüm topraklara bakmak
Batı medeniyeti tarafından pazarlar ya da parça olarak
imparatorluklarının. Heathen dünyasına bakmanın başka bir yolu yok mu
Bundan daha mı? Mesih ona nasıl baktı? Gördüğünde taşındı
'Çoban olmayan koyun' gibi çokluk. Ah! Hıristiyan adamlar,
Bu ulusun üyeleri, Mesih'in yerinin zirvesine yükselecekti.
vizyon ve dünyaya gözleriyle bakacaktı, ne fark
Yapar! Size, Hıristiyan erkeklere ve kadınlara, üyeleri olarak hitap ediyorum
Bu ulus ve dolayısıyla sorumlu, olsa da
Sonsuzca, bu ulusun uzak köşelerinde ne yaptığını
dünya, etkilenen kadar bağlı olduğunuzu söyler
bu dinsiz topraklara bakmanın yolunu protesto etmek için
Bu Batı'nın maddi faydası için sömürülecek var
Güçler. Sesinizi ödünç vermek zorundasınız, ancak zayıf olabilir,
Yerli ırkların vahşi muamelesine karşı protestolar-
Çin'in narkotiklerle ve Afrika'nın rom ile ıslanması; Bakmaya çalışmak
Mesih'in baktığı gibi dünyada, o büyükün yüksekliğine yükselmek için
tüm erkekleri öldüğünde kalbinde olduğu gören vizyon
haç ve bu büyük çalışmada tanımayı reddediyor 'barbar,
İskit, Bond veya Özgür. ' Korkunç sorumluluklarımız var; Dünya
bize açık. En yüksek iyiliğe sahibiz. Bu temelden nasıl itaat edeceğiz
Mesih'in yayılmasında olabildiğince yardımcı olmadıkça metnimizin ilkesi
saltanat? Kutsanmış olacağız ve ancak eğer tohum süresini doldururuz
keyifli iş ve iyi yapmanın kusurlu olduğunu unutmayın
Başkalarına iyilik yapmayı içerir ve yapabileceğimiz en iyi malın
İhtiyacı olan erkeklere anlatılamaz bir hediye ver.




Sahibinin markası

          'Rab'bin izlerini bedenimde taşıyorum
          İsa.'- Gal. VI. 17.


Bu kelimelerdeki referans muhtemelen markalaşmanın acımasız geleneğidir
Sığır, baş harfleri veya işaretleri ile sahip olduklarını göstermek için köleler.
Eski zamanlarda suçluların ve bazı tapınak sınıflarının
hizmetçiler ve bazen askerler de çok belirgindi, ancak çoğu
Havari'nin burada referansını düşündüğü düşünce tarzına uygun
birinci sınıfa ve kendisini İsa'nın _slave_ olarak temsil ederdi
Mesih, yara izleri ve zayıflıkları ile belirlenen
Apostolik gayretinin sonuçları. Hapis, Yahudi tarafından dövülme
Çubuk, gemi enkazları, oruç, yorgunluk, tehlikeler, zulümler, tüm bunlar
başka bir yerde, onaylandığı jetonlar olarak özetler
İsa Mesih'in Havarisi. Ve burada, şüphesiz, aynı düşünceye sahip
zihninde, onun doğrudan meselesi olan bedensel zayıflığı
Apostolik çalışma, Mesih'in olduğunu gösterdi. Altında acı verici sakatlık
ki, öğrendikçe, daha fazla acı çekiyordu.
Bu mektubu yazmak da aklında olabilir.

Tüm bu mektup boyunca gürülüyor ve yıldırım
Bu Apostolik Otoritenin Tutucuları. Ve şimdi sonunda yumuşar,
Ve olduğu gibi, ince kolunu, yaralı koynunu açar ve bunları teklif eder
Keşifli Galatyalılar onlara bakar ve onun hakkı olduğunu öğrenin
Rab İsa'nın temsilcisi ve elçisi olarak konuşun.

Yani burada iki veya üç noktamız var, sanırım, dikkate değer. Birinci,
Mesih'in kölesinin bir anı düşünün; Sonra işaretleyen markalar
mülkiyet; Sonra kulluk ve işaretteki ihtişam; ve daha sonra
bu hizmetin verdiği insan rahatsızlıklarından gelen bağışıklık. 'İtibaren
Bundan böyle kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermeyin. Vücudumda işaretlerini taşıyorum
Rab İsa. '

I. Önce, o zaman, bu köle anlayışı hakkında bir veya iki kelime
İsa.

İncilimizin Paul'ün şimdiye kadarki unvanını vermemesi üzücü
Kendini mektuplarının başında, o basit sözle verir
'Köle', zayıf biri yerine, 'hizmetçi'. Ne demek için ne demek
Kendisine 'İsa Mesih'in hizmetkarı' diyor.
Mesih, aramızdaki hizmetçilerin,
işe alıp ödemişler ve kime yükümlülük altına girdikleri
kendi iradesi, kendi başına son olarak feshedebilecekleri
Caprice; Ama kelimenin en kaba ve en basit anlamında olduğunu,
Mesih'in kölesi.

O metaforda ne yatıyor? Eh, bu en tavizsiz
bir yandan en mutlak otoritenin iddiası ve iddiası
diğer tarafta koşulsuz teslim ve boyun eğme.

Köle efendisine aitti; Üstat tam olarak onun gibi yapabilirdi
onunla sevdim. Onu öldürürse kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu. Yapabilirdi
onu herhangi bir göreve koyun; Sevdiği şeyi küçük biriyle yapabilirdi
kölenin sahip olduğu mülkiyet veya mülk. Hepsini kırabilirdi
ilişkileri ve onu karısı ve akraba'dan ayırır.

Bütün bunlar acımasız ve küfür
İnsan ve insan arasındaki ilişkiler, ama bu kutsanmış ve muhteşem bir gerçek
Bir insan ve Mesih arasındaki ilişkilere uygulandığında. Bunun için
Rab'bin üzerimizde mutlak otoritesi vardır ve sevdiği şeyi yapabilir
bize ait olan her şey; Ve biz ve görevlerimiz ve bizim
Koşullar ve ilişkilerimiz onun elinde ve
Ona vermemiz gereken şey, mutlak, mutlak, tartışmasız,
tereddüt eden, ilgisiz ve korunmamış itaat ve boyun eğme.
Bir erkeğe verildiğinde bozulmayı engelleyen
bir erkek tarafından gerektiğinde küfür varsayımı olan
Bu imkansızdır, en derin gerçekliğinde, insan ve insan arasında olduğu gibi,
Mümkün, kutsanmış, gerektiğinde neşeli ve güçlüdür ve
İsa Mesih'e verildi. Herhangi bir hayatımız varsa biz onun köleleriyiz
onunla ilişki. O zaman, Hıristiyan yaşamında orada, orada
kendi kendine irade için bir yer; burada kendini şımartmak için bir yer; nerede
mırıldanma veya isteksizlik; kendi haklarımın iddiası için nerede
o ustaya karşı? Mutlak itaat ve boyun eğme borçluyuz
İsa Mesih.

Ve metafor bu otoritenin temelini oluşturuyor?
dinleniyor mu? Erkekler nasıl köleler aldı? Esas olarak satın alarak. İğrençler
köle pazarının derin gerçekleri için kutsanmış bir metafor var.
Hıristiyan hayatı. Mesih seni kendi başına satın aldı. Tek şey
Bir insan ruhuna diğerine gerçek bir otoriteye sahip olma hakkı verir
İnsan ruhu, kendini ruhuna vermiş olmasıdır.
kontrol eder. Öncelikle kendimizi vermeden önce kendimizi vermeliyiz
sahip olma hakkı ve kendimize verdiğimiz önlem
Bir diğeri, bir başkasına sahip olduğumuz önlemdir. Ve öyleyse Mesih bizim
Rab, Paul'ün mektuplarından birinin derin sözlerine göre, '
Kendisi için, onun için bir insan satın alabileceği için
mülk.' 'Sen kendin değilsin; Bir fiyatla satın alındınız. '

Bu nedenle mutlak otorite ve koşulsuz teslimiyet ve
Hıristiyan yaşamının özü olan boyun eğme
bir şeyin karşılık gelen ve iki yönlü etkileridir ve bu
Aşk. Çünkü insan tarafından insanın bulundurulması yok
aşka dayalı. Ve insanın aramaya değer bir şekilde teslim edilmesi yok
Yani burada da bulunanlar hariç.

          'Yalnız kalpler hareket eder;
           Sen sadece sevgiyi yürekliyorsun. '

Her iki bölümünde, ustanın yanında ve
Esir tahvilin tarafı, doğrudan sonucu ve tezahürüdür
onları birbirine bağlayan aşk.

Bu nedenle Hıristiyan köleliği, boyun eğmesiyle,
Tamamen teslimiyet ve benim irademin baskısı, tam olarak
benim için ölen İsa'nın kontrolüne kendini vermek; Çünkü
bana teslim olmasına dayanıyor ve en özünde
Bu sevginin operasyonudur, bu nedenle en asil ile birlikte mevcuttur
özgürlük.

Galatyalılar için bu harika mektup, trompet çağrısı ve clarion
Hıristiyan Özgürlük Bildirisi. Özgürlük nefesi patlar
Her şeyden ilham verici bir şekilde. Mektubun ruhu toplandı
Ayetlerinden birinde, 'Özgürlüğe çağrıldım' ve onun içinde
büyük bir cesaret, 'Mesih'in neresinde özgürlükte hızlı durun
Hath seni özgür bıraktı. ' O zaman yeterince dikkat çekici ve derinden
Bu mektupta, bu nedenle protesto
Tüm sınırlamalara ve dışa doğru özgür Hıristiyan bilinci
kısıtlamalar,
Hıristiyanın özgürlüğü köleliktir ve Hıristiyan köleliği
özgürlük. İradesi dış yasasına denk gelen özgürdür. O
Ücretsiz kim yapması gerekeni yapmaktan zevk alır. Kuralı aşk olan özgürdür,
ve efendisi enkarne aşk. Oğul seni özgürleştirirse
Gerçekten özgür ol. ' 'Ey Tanrım, gerçekten senin hizmetkarım, sen benimkini kaybettin
gruplar. ' Özgürlüğümün tüzüğünü 'bedenime taşıyorum', çünkü
'Rab İsa'nın markası' beden.

İi. Ve şimdi bir sonraki yerde bu sahiplik işaretleri hakkında bir kelime.

Söylediğim gibi, elçinin açıkça olduğu anlamına gelir.
doğrudan olan bedensel zayıflıklar ve muhtemelen hastalıklar
kendi apostolik sadakatinin ve gayretinin sonuçları. Düşündü
Kendini çizgileriyle Tanrı'nın bakanı olduğunu kanıtladı,
tüm acılar ve acılar ve onların
Baş ettiği bir anayasada kalıcı sonuçlar
Çünkü Mesih'in haçını vaaz etmişti. Bu şeyleri biliyordu
sadık bakanlığının sonucuydu. Olduklarına inanıyordu
karmaşık, kör kader ile gönderildi; sadece ikincil nedenlerle; ama
eli, eli içine markalaşan ütüyü tutmuş olan efendisi
Mülkiyetinin izlerini tıslamak. Bunlar yoluyla bunu hissetti
Efendisine yaklaşmıştı ve mülkiyet yapılmıştı
daha mükemmel. Ve böylece acı çeken bir hor görme, bu kahraman ruh
Bedensel zayıflığa ve acı çekmeye bile baktığı işaretleri
Mesih'e aitti ve bu mülkiyetin araçları daha fazla
mükemmel. Şimdi, zulmü olmayan Hıristiyan insanları bizim için tüm bunlar nedir?
katlanın ve korktuğum hiçbiri şimdiye kadar yeterince çalışmadı
Mesih sağlığımıza zarar verecek mi? Bu metinde bir şey var mı
Hepimiz için genel bir uygulama olabilir mi? Evet! Bence de. Her
Hıristiyan erkek veya kadın, vücudunda, bir sade,
gerçek anlamda, İsa Mesih'e ait olduğu jetonlar. Sen
Bana nasıl sor? 'Ayağın ya da elini kırdın, kes ve dökül
senden. '

Fiziksel doğanızda bastırmanız gereken şeyler var; O
Her zaman düzenlemelisiniz ve zorlamalısınız; bazen tamamen sahipsin
Eğer İsa Mesih'i olmak istiyorsanız, dökmek ve onsuz yapmak.
Kendini inkar eden eski yasa, hayvan doğasını bastırmanın, tutkuları,
İştah, arzular, her zamanki gibi gerçek ve ihtiyaç duyulan gibidir; Ve
Bizim için Hristiyanımızın çirkinliği ve saflığı için çok önemli
Hayvan doğamızın ve bedensel anayasamızın iyi olması gerektiği hayat
Topuk altında tutuldu ve bastırıldı. Paul'un kendisinin başka bir yerde söylediği gibi,
'Vücudumun altına getiriyorum ve ben herhangi bir şekilde ben
Kendim, başkalarına yarışmanın yasalarını ilan etmiş olsa da,
ödülden reddedildi. ' Oh, siz Hıristiyan erkekler ve kadınlar! Eğer öyleyse
Eğer eti çarmıha germiyorsanız, kendini inkar bir hayatı yaşamıyor,
Sevgileri ve şehvetleri ile, eğer bedene dayanmıyorsanız
Rab İsa'nın ölmesi, Mesih'in hayatının da olabileceği
Ölümlü bedeninizde tezahür etti, 'Sen orada ne jetonlar var
Mesih'in köleleri hiç?

Sonra, bunun yanı sıra, düşünceyi daha da genişletebiliriz ve
Bu, çok gerçek anlamda, tüm ağrılar ve üzüntüler ve
esas olarak ölümcül kısmımıza dokunan hayal kırıklıkları ve sıkıntılar
bizim tarafımızdan alınacak ve bizim tarafımızdan, ait olduğumuz jetonlar
Üstat.

Ancak bu sadece sınırlamalar, kısıtlamalar ve kendi inkârlarında değil ve
Mesih'in bizi mülkiyetinin günlük olarak tezahür etmesi gereken ağrılar
ölümlü bedenlerimizle, ancak
kalpler, zarafet ve tatlılığın derin bir mülkiyeti
Tanrım, kendini görünür kılacak, ay! Yüzlerimizde bile ve 'güzellik
'O'nunla komünemizden' doğacak 've yüceltecek
Sağlam ve bakımlı saygınlıklar. Olabilir ve olması gerekir,
Bütün Hıristiyan insanlarında, kalıcı jetonları açıkça görülebiliyor
Kalıcı Mesih'in huzursuzluğu. Ve bazılarına bırakılmamalı
Hayatın sonunda, erkeklerin bize bakması, bakması için rapture anı
Yüzlerimiz, 'Bir meleğin yüzü olduğu gibi', ancak günlük yürüyüşümüzle,
kaldırılmış bir huzurla dolu karşılaşmalarımız ve yükselen bir sevinçle
İçeriden, erkeklerle birlikte olduğumuzu bilmemiz gerekir.
İsa, ve gerçek olmalı-ben onun jetonlarını bedenimde taşıyorum
mülk.

III. Şimdi, kölelik ve işaretlerindeki ihtişamın bir kez daha fark et.

`` Ben taşıyorum '' diyor Paul; Ve birçoğunuzun bildiği gibi, biraz
sadece yatağı ifade etmeyen dikkate değer bir kelime
tolerans ve hasta dayanıklılığı, bu çok olsa da; ne de sadece
Taşıma anlamında, ancak belirli bir
erkeklerin yapacağı gibi zafer, çatışmadan muzaffer olmak ve
şehre alınmak, yara izlerini göstermekten gurur duyuyordu.
cesaret ve sabitlik onurlu işaretleri. Yani, bir zaferle
Meşru, Havari, erkeklerin önünde ciddiyetle ve gururla taşıyor
Rab İsa'nın izleri. Tıpkı başka bir yerde söylediği gibi:-'Teşekkürler
İsa Mesih'te bizi her zaman zaferle yönlendiren Tanrı'ya, 'o
Fatih'in savaş arabası tekerleklerine sürüklenmekten gurur duyuyordu.
onları aşk kordonları ile; Ve böylece köle olmaktan gurur duyuyordu
İsa.

Bir erkeğe, kötü bir boyun eğme, koşulsuz bir şekilde bozulmadır
başka bir adama hizmet. Doğamlarımızın en büyük onuru bu yüzden
Ondan önce yay sevgili Rab. Kendimizi ona secde etmek, kaldırmaktır
Varlık ölçeğinde kendimiz yüksek. Kralın hizmetçisi birbiri
kişinin efendisi. Ve Mesih'in olduğunu hisseden, iyi olabilir, değil
Gururlu ama bilinçli, böyle bir Rab'be ait olmanın haysiyeti. .
Monarch'ın üniforması bir onur işaretidir. Eski Sakson Krallığımızda
Kralın Menials ilk soylulardı. Yani bizimle. Aristokrasi
İnsanlığın İsa Mesih'in köleleridir.

Ve gelse de, marka demirinin izleriyle gurur duyalım
üzüntü ve ağrılar şeklinde veya başka bir şekilde. Biz iyi
bunları taşımak zorunda olmalı. Kutsanmış ve özel bir işareti
Üstat'ın lehine bizi işaretlemenin ona değeceğini düşünmesi gerektiğini
Kendi, herhangi bir üzüntü veya herhangi bir acı ile. Ne kadar sıcak demir olabilir,
ve ne olursa olsun derinden, firması, istikrarlı, nazik eli tarafından basılabilir
Titreyen et ve küçülen kalp üzerine, minnettar olalım
O bile, sahipliğin manifest jetonlarını etkiliyor. Ah,
Kardeşler! Eğer bununla üzüntü ve kayıplara bakabilirsek
kaynaklarının, anlam ve amaçlarının net olarak tanınması, değişirler
doğaları, paradoks, üzümleri topladığımız için yerine getirilir
Dikenler ve devinlerin incirleri. ' Ciddi bir zaferle 'bedenime dayanıyorum'
ve hasta umudu, 'Rab İsa'nın izleri.'

IV. Ve şimdi, son olarak, erkeklerin yapabileceği herhangi bir rahatsızlıktan kaynaklanan bağışıklık
Bu işaretlerin ve ifade ettikleri hizmetleri güvence altına alın.

'Bundan böyle kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermeyin.' Paul onun apostolik olduğunu iddia ediyor
otorite, onun acıları gerçeği ile kurulmuş
İsa, ona gözlerinde bir kutsallık vermelidir; o bundan sonra
Öğretisine ve sözüne karşı bir isyan olmamalı. Olabiliriz
Kendimize daha fazla uygulamak için düşünceyi genişletin ve bunu
Mesih'e ait olduğumuz ve onun izlerini duyduğumuz ölçüm
Bize sahip olmak, bu önlemde rahatsızlığından arınmışız
dünyevi etkiler ve insan sesleri; Ve diğer tüm kaynaklardan
bakım ve sorun, taciz ve Vex
Diğer erkeklerin ruhları. "Bir fiyatla satın alındınız," diyor Paul başka yerlerde.
'Erkeklerin hizmetkarları değil.' Mesih senin efendinizdir; Erkeklere izin verme
seni rahatsız et. Siparişlerinizi ondan alın; Erkekler istedikleri gibi övün. Olmak
onun tarafından onaylanacak içerik; Erkeklerin sizi istedikleri gibi düşünmesine izin verin. .
Üstat'ın gülümsemesi hayattır, Üstat'ın kaşları köle için ölümdür; Ne
Önemlidir Başkaları ne söyleyebilir? 'Beni yargılayan Rab'dir.'
Bu yüzden kendinizi 'kamuoyu' cackle'sinin üstünde tutun; İzin vermeyin
Creed, bir fikir birliği ile bile boğazlarınızı yıkmalı
saygıdeğer ve mezar insan öğretmenleri. Yol talimatlarınızı al
Usta ve komuta ederlerse diğer seslere dikkat etmeyin. Yaşamak
Lütfen onu ve başkalarının ne düşündüğünü umursamayın. Sen Mesih'sin
hizmetkar; Seni rahatsız etsin 'seni.

Ve bu yüzden tüm dikkat dağıtıcı unsurlar ve küçük sıkıntılarla ilgili olmalı
İnsan hayatını rahatsız edin ve kalplerimizi taciz et. Çok az bir rüzgar nefesi
Sığ bir göletin tüm yüzeyini fırlatacak, ancak süpürecek
derin deniz boyunca ve hiçbir etki yaratmaz. Doğularınızı Kapatla Derinleştirin
Mesih ile sendika ve O'na mutlak boyun eğme ve bir
Onlarda büyük sakin, bakım ve üzüntüler ve tüm dış kaynaklar
endişe, uzakta, orada ayaklarınızın altında, kıt gösterecek
Böcek kadar iğrenç, 'yüksek uçurumun üzerinde dururken ve aşağı bak
hepsinin üzerine. 'Bundan sonra hiç kimse beni rahatsız etmeyecek.' '
Rab İsa'nın izleri. '

Erkek kardeşim! Kimin izlerini taşıyorsunuz? Sadece iki usta var. Eğer
Bir şeyleri oldukları gibi görebilen göz, bundan geçecekti
Cemaat, yüzlerinizde kimin baş harfleri fark eder? Var
Bazılarımız, hiç şüphem yok, çok korkunç bir anlamda bizim
ibadet ettiğimiz idolün izlerini bedenler. Onları mahvetmiş erkekler
Dağılımı ve hayvan duygusallığı ile sağlık-burada herhangi biri var
bu sabah? Yüzleri, titreyen elimizde hiçbirimiz yok mu?
hastalıklı çerçeveleri, ete ait oldukları jetonlar ve
Dünya ve Şeytan? Kimin ayı?

Ah! kişi sokağa geçen tüm yüzlere baktığında-bu
hepsi avarice ve dünyevi fikirlilikle çizilir; hepsi şişirildi
Kendine hoşgörü ve gevşek yaşam-ortalama yüzleri gördüğünde,
Tutkulu yüzler, zalim yüzler, haklı yüzler, şehvetli
yüzler, dünyevi yüzler, kaçımızın bedenlerimizde taşımasını görür
_Another_ Lord'un işaretleri. Dinlenmeleri veya geceleri yok
canavar; ve kim adının işaretini alıyorsa.

Sana dua ediyorum, kendinizi gerçek Rabbine ver, bu yüzden yeryüzünde taşıyabilirsin
Sizi ve bundan sonra, onu damgalayan benzerliğin başlangıcı
Mutlu kölelerinden biri, tahtında rahiplik hizmeti yapacak ve
Yüzü ve adı alnınızda olacak.




Filipililer




Sevgi dolu selamlar

          'Pavlus ve Timothy, Mesih İsa'nın hizmetçileri,
          Mesih İsa'da bulunan tüm azizler
          Philippi, Piskoposlar ve Deacons: 2. Grace
          Sana ve Tanrı'dan Barış Babamız ve Rab
          İsa Mesih. 3.. Tanrıma hepsine teşekkür ederim
          Seni hatırlama, 4. Her zaman her
          Hepiniz adına benim adına benim
          Sevinçle Destekim, 5. Arkadaşlığınız için
          İlk günden itibaren müjdenin ilerlemesinde
          Şimdiye kadar; 6. Bu şeyden emin olmak
          içinde iyi bir işe başlayan o
          İsa Mesih gününe kadar mükemmel: 7. Hatta
          Benim için bu şekilde düşünülmesi doğru olduğu için
          Hepiniz, çünkü seni kalbimde var
          hem bağlarımda hem de savunmada
          ve müjdenin teyidi, hepiniz
          Benimle lütuftan katılımcılar. 8. Tanrı benim
          tanık, hepiniz ihaleden nasıl sonra
          Mesih İsa'nın Merhametleri. '-Phil. Ben. 1-8 (R.V.).


Pavlus ve Philippi'deki kilise arasındaki bağ tuhaf bir şekilde yakındı.
Olağandışı uzunlukta anlatıldığı gibi, kendi başına kurulmuştu
Elçilerin İşleri Kitabı. Avrupa'da kurulan ilk kiliseydi. On yıl
o zamandan beri, muhtemelen daha fazla geçmişti. Paul şimdi Roma'da bir mahkum,
En aşırı hapis cezasına çarptırılmıyor, ama yine de bir mahkum
kendi kiralanan evinde, arkadaşları tarafından erişilebilir ve iş yapabilen
Tanrı için, ama yine de askerlerin velayetinde, zincirlenmiş ve beklemek
Roma hukukunun gecikmeli adımları ona ya da belki de
Nero Caprice davasını duymaya tenezzül etmelidir. Bu hapis cezasında
Mektuplarını Filipililer, Efesliler, Koloseliler ve
Son üçü zamanla yakından bağlantılı olan Philemon, ikisi
eski konuda, ikincisi varış noktasında. Bu mektup duruyor
Büyük Asya kiliselerine ait olanlar dışında.

Tonu ve genel kadrosu, mektuplarının çoğundan farklıdır. BT
hiçbir doktrinel tartışma içermez ve kötülük azarları yoktur, ancak
Mutlu sevginin ve güvenin patlak vermesi. Tüm Paul'ün Mektupları gibi
Selam ile başlar ve çoğu dua ile gibi, ama
En başından beri uzun bir aşk fışkırmasıdır. Bu erken ayetler bana geliyor
Onları ya kişisel bir vahiy olarak görürsek çok güzel
Havarinin karakteri veya arasındaki ilişkinin bir resmi olarak
öğretmen ve en kutsanmış ve rahatsız edilmemiş formda öğretti veya
Herhangi bir ilişkide dostluk ve sevginin güzel ideali, kutsal ve
Hıristiyan hissi ile ciddileşti.

Bir ve iki ayet apostolik selamlamayı içerir. İçinde not ediyoruz
gönderenler. Timothy, Paul ile ilişkilidir.
Mektupları hemen tekil konuşmaya devam ettiğinde bile. Kendi üstünlüğünü gizlemeye ve arkadaşlarını içine sokmaya çalıştı
Önem. O büyük, alçak bir ruhtu, haysiyetten gurur duymayan
konumunun ama sorumluluğunun ağırlığını hissetti ve
paylaştı. Timothy ve kendisine Mesih'in köleleri diyor.
Mesih'in doğduğu hizmetçi olmak için en büyük onur olarak gördü,
onu kazanmak için ölen her şeye layık Lord'a mutlak boyun eğmek.
Burada apostolik için herhangi bir referans olmadığına dikkat edilmelidir
otorite ve kontrast bu açıdan çok dikkat çekicidir.
Galatyalılara epistle, küçümseyen vurgu ile onu iddia ediyor
Erkeklerden değil, ne insan aracılığıyla değil, İsa Mesih aracılığıyla
Ve Baba Tanrı. ' Kendisinin bu atamasında, zaten
Pavlus'un durduğu samimi ve sevgi dolu ilişkinin ilk izi
Filipililer için. Ne olmadığını iddia etmesine gerek yoktu
reddedildi ve onlarla resmi olarak uğraşmak istemedi, daha ziyade
şahsen. Philemon'da benzer bir ihmal var ve acınası
'İsa Mesih'in mahkumunun' ikamesi 'kölesi için
İsa İsa. '

Ele alınan kişiler 'Mesih İsa'daki tüm azizler'. Olduğu gibi
Kendisine elçi olarak adlandırılmamış, bu yüzden onlara kilise demiyor. O
onları birleştiren kişisel bağı soyutlamada kaybetmeyecektir.
Bunlar öncelikle ahlaki saflığın bir tanımı olmayan azizlerdir,
ama gerçekten saflığın aktığı Tanrı'ya kutsama. İlkel
Kelimenin anlamı _separation_; ikincil anlam
_Holiness_ ve bu iki anlam arasındaki bağlantı bir
Bütün etik felsefe. Mesih İsa'da azizlerdir; ile birlik
O, hem kutsama hem de saflık durumudur.

Filipin topluluğunun ilkel ama yeterli bir kuruluşu vardı.
İki ofisinin tartışmasına daha fazla girmiyoruz.
Piskoposların, yaşlılarla açıkça aynı olduğunu unutmayın.
Elçilerin İşleri XX. Pavlus'un Efes Hıristiyanlarıyla ayrılması,
Aynı kişilerin her iki başlık tarafından da belirtildiği yer
Titus i'de dava. 5 ve 7; İbranice'den gelen tek isim (yaşlı)
ve ofisi haysiyetin yanına atamak, diğeri (piskopos)
Yunan kökenli olmak ve işlev açısından temsil etmek. Not ediyoruz
Filipin kilisesinde birkaç yaşlının olduğunu ve bu
Selamedeki yerleri hiyerarşik fikri negatif
üstünlük.

Zarafet ve Barış için Benediction veya Dua formunda yer alıyor
tüm Paul'ün mektuplarında varsayar. Doğu ve batı harmanlıyor
selamlama biçimleri. 'Grace' Yunan ve 'Barış' İbranice formu
Selam. Böylece Mesih dünyanın arzularını kaynaştırır ve yerine getirir. .
Verdiği lütuf, Tanrı'nın kendini bozan sevgisi, barış
Sonuç olarak verir ve selamlama açık bir
Pavlus'un Mesih'in tanrısallığına olan inancının kanıtı.

Bu selamlama, büyük bir müteşekkir aşk patlaması izliyor, çünkü
bunların tam endişesi, bunların ayrıntılarına kısaca bakmalıyız
ayetler. Önce Paul'ün tüm hatırlamasında şükranlarımız var.
Filipililer, o zaman da minnettarlığının zamanlarını tanımlar
Her zaman sizin adına her zaman zihnin her bir desarında
sevinçle destek. ' Onlar için minnettarlığı tüm
Hepsi teşekkür eden dualar. Onları asla düşünmez veya dua etmez
Onlar için Tanrı'ya teşekkür etmeden. O zaman onun nedeni geliyor
Minnettarlık-İncil'in ilerlemesinde arkadaşlıkları, ilkinden
Lydia'nın onu evine gelmesi için kısıtladığı gün,
Sonunda ona bakımı tekrar gelişti. Gözden Geçirilmiş
Versiyonun 'ertelemesinde' bursu yerine
'Arkadaşlık'
Gözden Geçiriyor-Gerçek Kardeşliğin keyifli değil, hizmette,
ve kutsama kadar ortak bir katılım anlamına gelmez.
Hıristiyan çalışmalarının zahmetlerinde ve denemelerinde. Bu bir
Filipililer'in bursunun hemen ardından
Mesih, hem bağlarında hem de paylaşmaktan oluşan tekrar konuşulur.
İncil'i kazançlardan ve içinde savunmanın çifte çalışmasında
olumlu ilan etmek. Bu bağlamda çok güzel bir şekilde
Bu işi ve zahmeti 'lütfum' olarak belirleyin.

Şükran Günü'nün temeli olan burs,
onlar için değer verdiği ve onu yapmaya yardımcı olan güven
Dualar Neşeli Şükranlar. Ve böyle bir güven O olur çünkü
Onları kalbinde ve 'her şeyi sevmek' ve memnuniyet eder
Nesnesi ile ilgili tüm iyiliğe inan ve tahmin edin. Onları içinde
kalbi çünkü onurlu, mübarekini sadakatle paylaşıyorlar
yükler. Ama hepsi bu değil, Mesih'in 'ihale merhametlerinde'
onları sevdiğini. Onun sevgisi O'nda Mesih'in sevgisidir; Onun varlığı
Öyleyse İsa ile birleşti ki, kalbi zonklarla aynı duygu ile atıyor
Mesih'te ve sadece doğal ve benliğinde olan her şey
Mesih'in sahip olduğu büyük sevgiye ciddi bir katılım haline geldi
Onlara. Bu, o zaman, kelimelerin genel sergisi olarak,
Şimdi bir süre onlar tarafından önerilen geniş prensipler üzerinde durun.

I. Mesih'in çalışmalarına katılım, sevginin en asil temelidir ve
dostluk.

Pavlus muazzam bir cesarete sahipti ve yine de sempati için açıldı. Yoktu
Hıristiyanları dışında sevgisi için satış noktaları. Hiç şüphesiz vardı
Hıristiyan olduğunda akraba bağlarının bir burkulması ve
Geri çekilmiş ve kısıtlanmış olan sevgisi, kendisine dökmek zorunda kaldı
Kardeşler.

Kilise bir yurt değil, her Hıristiyan adamı değil ve
Kadın ortak davaya yardım etmek zorundadır. Bu Filipililer Paul'e yardım ediyor
Sempati ve hediyelerle, gerçekten, ama kendi doğrudan çalışmaları ile ve
Liderler 'Siz hepsiniz
lütfumun katılımcıları. ' Başka gerçek ve tatlı aşk bağları var ve
dostluk, ama en gerçek ve en tatlı olanı ortaklarımızda bulunacak
İsa Mesih ile ve işteki işbirliğimizde olan
Bizimki çünkü o ve biz O'nun.

İi. Müteşekkirim, memnun dua böyle bir işbirliğinden akar.

Uzaylı şehirdeki tahvillerindeki mahkum,
Odasına taze, serin hava veya koku gibi gelen arkadaşlar
uzak bahçeler. Ruhunda bir sevinç heyecanının olduğu kadar sıktı
Onlara düşündüm. Deneyimlerimizde öğretmen ve öğretilmişse kutsanmıştır
bu şekilde örgüdür; Böyle bir sendika bağı olmadan iyi olmayacak
Tamamlandı. Papaz ve insanların ilişkisi çok hassas ve manevi,
bunun amacı sadece öğretimden çok farklı, yasalar
Çok gayri resmi ve elastik, tüm gücü, bu nedenle,
Sempati ve karşılıklı nezakete bağımlı olan
Paul ve Philippians'ı birleştiren bağ gibi bir şey
refah veya nimet olmayacak. Bulutun en ince filmi önler
DEW biriktirme. Pulpits'teki tüm erkekler Paul'ün söylediklerini söyleyebilirse
Filipililer ve sıralardaki tüm erkekler onları söylemeyi hak edebilir,
Dünya hızlandırılmış bir kilisenin gücünü hissedecekti.

III. Güven sevgi ve ortak hizmetten doğar.

Pavlus Tanrı'nın devam edeceğini düşünmekten memnuniyet duyar çünkü Tanrı zaten başladı
Onlarda iyi bir iş ve Paul mükemmelliklerini düşünmekten memnuniyet duyar
Çünkü onları seviyor. 'Tanrı yalan söylemesi gereken bir adam ya da Oğul
tövbe etmesi gereken insanın. ' Geçmişi geleceği için garantidir;
Ne başladığını bitiriyor.

IV. Mesih'in sevgisinde aşkımız kutsaldır ve büyüktür. Pavlus yaşadı, ama o değil, ama Mesih onun içinde yaşadı. Biri
Hayatın yaşamı olan Mesih'in prensibi
hayatının, sevgisinin kalbidir. Filipililerinden sonra özlem duydu
Mesih İsa'nın ihale merhametlerindeki arkadaşlar. Bu ve bu sadece
Rab'de yaşadığımızda ve sevdiğimizde sevginin gerçek kutsama; Biz ne zaman
Mesih'in yaptığı gibi, onun yaptığı gibi düşün, zihin zaman
İsa Mesih'teydi. Korumaya karşı korunmak gerekir
Sadece insan sevgisinin ve kutsal ilişkilerimize saygı duyulması
kilisede; Kendi kişisel olarak buna karşı korumak gerekir
aşk ve dostluk. Bakalım ki kendimiz bildiğimizi ve inandığımızı
Mesih'in bizi sevdiği her yerde seviyorum ve sonra bu sevgiyi görelim
içinde kalplerimizi bilgilendirip algılarımızda yaşarlar, onları ihale eder
Onun büyük hassasiyeti ve dünyevi tüm suyunu çevirerek
Krallığının yeni şarabına olan duygular. Kalplerimiz için yasa olsun,
Zihinlerimiz ve vasiyetlerimiz için de, 'yaşıyorum, ama ben değil Mesih değil
İçimde yaşıyor. '




Kapsamlı Bir Dua

          'Ve bu dua ediyorum, sevginin henüz bol olabilir
          Bilgi ve tüm ayırt etme konusunda giderek daha fazla;
          10. Böylece olan şeyleri onaylayabilirsiniz
          harika; samimi ve geçersiz olabileceğini
          Mesih'in gününe kadar suç; 11. Doldurulma
          Doğruluk meyveleri ile
          İsa Mesih aracılığıyla, ihtişamına ve övgüsüne
          Tanrı. '-Phil. Ben. 9-11 (R.V.).


Doğal dilin ne kutsanmış bir dostluk
namaz! Sevgimizi gösterme ve yardım etme konusunda birçok yolumuz var, şükürler olsun
Birbirleri, ama en iyi yol birbirleri için dua etmektir. Tüm bunlar
Bencil ve alçak, eylem, şüpheler ve
Sevdiklerimiz için dua ettiğimizde şüpheler kaybolur. Birçok yabancılaşma
Dua edilirse sabah sisleri gibi erirdi, ekledi
Şefkat ve incelik arkadaşlıklarımıza geliyor, bu yüzden çiçek açma gibi
olgunlaşan üzüm. Aşklarımızı bu basit kriterle test edebiliriz-
Onlar için dua et? Değilse, onları almalı mıyız? Onlar bizim için nimetler mi
Veya başkalarına?

Bu dua, Paul'ün mektuplarındaki herkes gibi, harika bir şekilde dolu. Onun
Philippian Kilisesi için derin bir sevgi ve sevinç her bir nefes alır
onun sözü. Kıskançlığı bile içinde hiçbir şey görmedi
ama sahip oldukları şeyde ilerleme. Böyle bir arzu en yüksek
Aşk çerçeve olabilir. Birbirimiz için büyümeden daha iyi bir şey dilemeyiz
Tanrı sevgisinde. Paul'ün en yüksek iyiliğini tahmin edenlerin tahmini
Ona en çok sevdikleriydi, gittikçe daha iyi olmaları gerektiğiydi
Tanrı sevgisi ve kutsallık ve saflık meyveleriyle dolu,
Ve Filipililer için en büyük arzusu neydi en yüksek
Hepimiz için müjdenin amacı ve çabamızın amacı olmalı
ve özlem, diğerlerine egemen dağ zirvesi olarak hakim olmak
vadilerin üstünde kuleler. O zaman bu duaya bir
Hıristiyan yaşamında gerçek ilerlemenin taslağı, şunları not edebiliriz:

I. Sevgi büyümesi üzerine kurulan vicdanın keskinliğindeki büyüme.

Paul sadece sevgilerinin bol olabilmesini istemiyor, ama
Giderek daha fazla 'bilgi ve tüm ayırt etme bakımından zengin' olun. Eski
belki de doğru bilgidir ve ikincisi onun uygulamasıdır.
'Ayırt etme' kelimenin tam anlamıyla 'anlam' anlamına gelir ve burada, elbette,
manevi ve ahlaki şeyler hakkında istihdam edilen
iyi ve kötü bir şekilde anlatmak. Sanırım önemli ölçüde
vicdana eşdeğer, ruhun ahlaki dokunuşu veya dokunuşu,
Bedensel anlamda benzer bir şekilde, ahlaki karakteri belirler
şeylerin. Manevi ve ahlaki gücün bu büyümesi
'
farklı. 'Bu bir ayrımcılık ve test sürecidir.
bence daha modern ifade ile oldukça temsil ediliyor
Hangi kullandım-vicdanın keenness.

Böyle bir şey için mutlak ihtiyaca göre çok az zaman harcamam gerekiyor
Ayrımcılık süreci. Kötülüğe olan cazibelerle çevriliyiz ve
Maksimlerin ve ilkelerin
İncil bol. Kendi doğalarımız kısmen kutsallaştırılmıştır. Şovlar
işlerin test edilmesi gerekir. Görünen iyilik kanıtlanmalıdır. Hıristiyan
Hayat sadece barış ve düzende kendini ortaya çıkarmak değil, aynı zamanda
anlaşmazlık. Sadece dürtüleri takip etmek ya da melekler gibi yaşamak değiliz,
günahın üstünde olan ya da onların altında olan hayvanlar gibi. Yanlış para ne zaman
Mevcut mu, test olmadan herhangi birini kabul etmek çılgınlıktır. Çevremiz orada
cazibe ve içimizde dikkatli bir dikkat ve
Hızlı ayrımcılık.

Vicdanın bu keskinliği, sevginin büyümesini takip eder. Hiçbir şey yapmaz
Kötülüğe karşı Tanrı'ya doyurucu bir sevgiden daha duyarlı bir adam. Böyle bir kalp
sevgisine aykırı olanı fark etmek, herhangi bir etik maksimum
yapabilir. Aşık yaşayan bir adam körleştirmeden teslim edilecek
Kendi kötü zevklerinin etkisi ve aşkta bir kalp kararlı bir kalp
daha düşük ayartmalar tarafından sallanın. Tanrı ile iletişim, onun çok
Ona aşinalık, bir erkek olarak kötülüğün kötülüğünü içgüdüsel olarak ayırt ediyor
Saf havadan çıkmak,
içinde yaşayanlar algılamaz. Eskiden Venedik Cam'ın olduğu söylenirdi
Kupaya zehir dökülürse parçalara titreyecekti. Kötü
Ruhların masum bir varlığıyla atılması gerekiyordu
çocuk veya saf bir bakire, bu yüzden bazen bizi çeken çirkin şekiller
Adil kılık değiştirmeleri varsayıldığında, yerli iğrençliklerinde gösterilecek.
Tanrı sevgisiyle dolu bir kalple karşı karşıya.

Böyle bir yargılama keskinliği belirsiz bir artış olabilir. Bizim
vicdanlar gittikçe daha hassas olmalıdır: her zaman olmalıyız
kendi kötülüklerimizi keşfetmemizde ilerlemek ve daha bilinçli olmak
Günahlarımız, onlardan ne kadar az olur. Bir odadaki alacakaranlık ortaya çıkarabilir
Bazı kötü şeyler ve büyüyen ışık daha fazlasını açıklayacak. 'Gizli
hatalar, aşkımız gittikçe daha fazla kaldığında gizli olmayı bırakacak
bilgi ve tüm ayırt etmek.

İi. Bu keskinlikten akan karakterin saflığı ve bütünlüğü
vicdan.

Havari, Filipinli için istediği bilginin
Arkadaşlar karaktere geçebilir ve o tür erkekleri tanımlar
iki maddede olmalarını istiyor, 'samimi ve geçersiz
'Biri olmak', doğruluk meyveleriyle dolu 'varlık
diğeri. Birincisi belki de ağırlıklı olarak negatif, ikincisi
pozitif. Samimi olan şey öyle çünkü ışığa tutulduğunda
Kusur göstermez ve suçsuz olan şey böyledir, çünkü
Yoldaki taşlar,
ayrımcılık, böylece tökezleme yok. Fark eden hayat
Doğruluktan oluşan meyveyi keskin bir şekilde ortaya çıkaracak ve
Bu meyve, tüm doğayı doldurmaktır, böylece hiçbir parça olmayacaktır
BT.

Bundan daha düşük bir şey, her birinin
Hıristiyan yaşamı hedeflemek ve süresiz olarak yaklaşık olarak olabilir.
Samimiyetin olumsuz erdemini hedeflemek yeterli değildir, böylece
Hayatımızın ağının çoğu aranan incelemesi, kusurları tespit etmeyecek
dokumada ve hiçbir iplik düşmedi veya kırılmadı. Ayrıca olmalı
Tüm parçalarında yaşamı dolduran olumlu doğruluğun gerçek varlığı.
Bu yüce standart, 'güne kadar' ciddi bir güdü tarafından bize baskı yapıyor
Mesih. ' Biz önümüzde, bunun içinde
Gelecek gün tüm eserlerimiz tezahür edilecek ve hepsinin
yapılmalı, böylece onları hesaba katmamız gerektiğinde
utanmayın. Havari, Filipinli Hıristiyanların
neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu bilirler, hemen seçecekler ve
doğru yap. Bilgi arasındaki büyük körfezi unutuyor mu ve
pratik? Öyle değil, ama sevginin sadece ihtiyacı olduğu inancında güçlü
Yapmak için bilin. Bilgide gittikçe daha fazla bol olan aşk
Ve tüm ayırt edici bir itaat ruhu olacak ve zevk alacak
Beeting'den memnun olduğu yasayı yerine getirirken. Diğer
bilginin pratike yol açma eğilimi yoktur, ancak bu bilgi
Sevginin meyvesi meyve doğruluğu içindir.

III. Bu bütünlüğün güvence altına alındığı büyük isim.

Havarinin Duası sadece bir Hıristiyan yolunda değil
Hayat kendini artırabilir, ancak yakından ulaşır.
Tüm bu büyümenin 'İsa Mesih aracılığıyla' geldiğini düşündü. O
Hepsinden gelen, böylece acı verici bir zahmete kadar çok fazla çağrılmayız
memnun bir resepsiyon için. Aşkımız bizi doğruluk meyveleriyle dolduruyor
Çünkü tüm bunları elinden alıyor. Onun armağanından
Vicdan hassasiyetini elde eder. İlhamıyla
Vicdan, eylemi belirleyecek kadar güçlü hale gelir ve hatta bizim
Donuk kalpler, hayatımızda olmayı arzu eden bir parıltı haline gelir,
Mesih İsa'daydı ve bizim yapmak için yaşam ruhu yasası
O'nda gördüğümüz her şeye sahip ki 'güzel ve iyi şeyler
rapor.'

Dua, tüm bizim için en yüksek ucuna atıfta bulunur.
Mükemmelleştirme-Tanrı'nın ihtişamı ve övgüsü; Birincisi daha çok atıfta bulunuyor
Tanrı'nın aşkın ihtişamı kendi içinde ve ikincisi
Erkekler tarafından yüceltilmesi. Tanrı'nın en yüksek ihtişamı kademeliden gelir
Kurtarıcı erkeklerin ona benzerliğinde artış. Onlar 'Sekreterleri
Onun övgüsü, 've bu büyük onur ve sorumluluğun bir kısmı
Her birimizde yatıyor. Bütün Hıristiyan adamlar olabileceği şey olsaydı ve
Kötülük ve sadık kınamalarında hızlı ve emin olmalı
vicdana sadakat ve hayatları zengin bir şekilde asılmış olsaydı olgunlaşmış
Doğruluk meyvelerinin kümeleri, Tanrı'nın ihtişamı daha fazla olur
dünyada görkemli ve yeni diller onun övgüsüne girecekti
insanları kendisi gibi yapan.




Bir Mahkumun Zaferi

          'Şimdi sen biliyorsun kardeşler,
          Bana olan şeyler düştü
          daha ziyade müjdenin ilerlemesine; 13. Yani
          bağlarım boyunca Mesih'te tezahür etti
          tüm Praetorian muhafızı ve diğerlerine;
          14. Ve Rab'bin Kardeşlerinin Çoğu,
          bağlarım aracılığıyla kendinden emin olmak daha fazlası
          Tanrı'nın sözünü konuşmak için bolca cesur
          korku. 15. Bazıları gerçekten de Mesih'i kıskançlıktan bile vaaz ediyor
          ve çekişme; Ve bazıları da iyi niyet: 16.
          bir aşk, için hazır olduğumu bilerek
          İncil Savunması: 17. Ama diğeri ilan
          Saygılarımla değil, fraksiyon Mesih
          Bond'larımda benim için rahatsızlık ver. 18. Ne
          Daha sonra? sadece her şekilde, iddiada olsun
          Ya da gerçekte, Mesih ilan edilir; Ve orada ben
          Sevin, evet ve sevinecek. 19. Biliyorum için
          bu benim kurtuluşuma dönecek
          İsa'nın Ruhu'nun
          İsa. 20. En ciddi beklentime göre
          Ve umarım, hiçbir şeyde utanç verici olmaz,
          Ama tüm cesurlukla, her zamanki gibi, şimdi de
          Mesih, bedenimde büyütülecek, ister
          hayat ya da ölümle. '-Phil. Ben. 12-20 (R.V.)


Paul'ün yazıları otobiyografi dolu, yani kısmen
mizaç, kısmen de bütününün derin iç içe geçmiş
doğası dini ile. Teolojisi onun genellemesi idi.
deneyim. Söylemesi gereken her şeyi hissetti ve doğruladı. Ama
En sevdiği kiliseye bu güneşli mektubun kişisel deneyimleri
Karakterlerinin hepsi. O karşılanmayan aşk atmosferinde ve
Paul'ün açacağından daha fazla bir kalbi sempati: bunu yapıyor
hassasiyet, sevinç ve güven. Burada onun açıklanması var
Bildiklerine yanıt olarak en çok benlik, istekli bir arzu olurdu
refahı haberleri. Bütün bu bölüm bana harika görünüyor
Hapishane düşüncelerinin vahiy, ne dediğimiz bir örnek
Mesih için tutkulu bir coşkunun güçlendirilmesi. Hatırla
bir mahkum, hayatının işinden kapandı, daha önce yargılanmayı bekliyor
Saltanatı muhtemelen o zamana kadar, diferansından geçen Nero
Dewy sabahı, öğlen öğlene söz veriyor. Şimdiki ve gelecek
onun için karanlıktı ve yine de hepsi bu patlamaya rağmen ortaya çıkıyor
Undaunted cesaret ve asil sevinç. Sadece seyrini takip ediyoruz
Kelimeler yalan söylerken ve biz onları buluyoruz,

I. Tüm koşulları hizmetine büken emici bir amaç ve
Onlara sadece enstrüman olarak değer verir.

Bana olan şeyler; Bu Paul'ün en aza indirme örtülü
Hapishanenin korkunç gerçekleri için veya belki de son zamanlarda
Koşullarında uğursuz döner. Onlara ev sahipliğine değmezler
Dahası, kişisel insidanslarının da dikkate değer olması da değildir;
Önemli olan tek şey, bu şeylerin nasıl sahip olduğunu söylemek
hayatının işini etkiledi. Onun için yeterli ve inanıyor
Philippi'deki sevgi dolu arkadaşlarının bunu bilmesi için bile yeterli olacak,
Varlıkları yerine korkmuş olabilecekleri gibi ve bazen olduğu gibi
İnançsız beklendiğinde, işine engeller, döndüler
daha ziyade 'müjdenin ilerlemesi'. O olup olmadığı
Rahat ya da değil, çok küçük bir konudur, ana şey
Mesih'in çalışması yardım edildi mi ve sonra iki tane anlatmaya devam ediyor
hapis cezasının bu amaçla yaralandığı yollar.

'Bağlarım Mesih'te tezahür etti.' Neden olduğum açıkça gösterildi
bir mahkumdu; Tüm Praetorian Muhafız Pavlus'un orada ne olduğunu öğrenmişti
için. Elçilerin İşleri'nden kendi başına uymak için acı çektiğini biliyoruz
onu tutan asker. ' İşkence hakkında söyleyecek bir sözü yok
Gece ve gündüz zorunlu dernek, kaba lejyonerlerle veya
en tatlı, en kutsal anlarında böyle bir varlığın dehşeti
Rabbiyle iletişim. Bunların hepsi düşüncede yutuluyor
Aslında, orada oturmaya geldiğinde her yeni muhafız
Paul'un yanında yeni bir dinleyiciydi ve bu zamana kadar söylemiş olmalı
Mesih'in hikayesi ve neredeyse tüm Kolordu'ya olan sevgisi. Bu bir
Tutkulu ciddiyet ve emilen büyük ve harika resmi
tek arayışta konsantrasyon. Aynı türden bir şey
Pursuits, başarının durumu ve gerçek ilginin kesin sonucu.
Herhangi bir çağrıyı başarırsak hepimiz uzman olmalıyız. .
Geniş akan nehir yavaş ve eğer bir ovma olacaksa
Mevcut yüksek bankalar arasında tutulmalıdır. Kendimizi getirmeliyiz
Bir noktaya ve sıkmak istiyorsak, noktanın kırmızı-sıcak olduğunu görmek
BT. Sınırlamalarımız sadece koşullar tarafından uygulanırsa, bunlar
sakatlık, ama eğer net bir içgörü ve ücretsiz layık seçim gelirse
biter, asil. Sanatçı, bilgin, zanaatkar, hepsi ihtiyaç
'Bu tek şey' sloganını almak için. Sanırım bir adam
kendini sınırlamadığı sürece iyi bir düğme yapamazdı
düğme yapımı. Bizi yuvarlak olarak görüyoruz, çünkü
Maddi amaçlar ve neredeyse içgüdüsel olarak, tüm koşulları biri için kullanın
Son ve bunlarla ilişkilerine göre değerlendirin ve
Başarılı olarak alıntı yapıldı ve genç ruhlara kalıp olarak tutuldu
taklit. Evet! Peki ya da aynı şeyi yapan adam
Mesih ve onun işi? Taklit edilecek mi yoksa
Kaçınılması gereken bir uyarı? Uygulandığında aynı konsantrasyon değil
Hıristiyan çalışmalarına ve fanatik olduğunu düşünmek, memnuniyetle karşılanan
daha düşük arayışlara yönlendirildiğinde evrensel alkışlarla? .
dünyevi şeylerde istekli emilimimizin kontrastı ve
Hangi çırpınan kelebek bizi yoldan uzaklaştırabilir?
bizi Tanrı'ya götürür, tüm yanaklara ve tövbe etmek için bir allık getirmelidir
tüm kalpler. Paul'e bakma yükümlülüğü yoktu.
Hayatının koşulları Böylece her Hıristiyan'da
Bu yüzden. Herkesin havari olması gerektiğini istemiyoruz, ama elçinin
Temper ve ona bakmanın yolu 'ona' olmalıdır
Bize olan şeylere bakmanın yolu. Biz yapacağız
Onları haklı olarak tahmin edin ve Tanrı onları tahmin ettiği gibi, sadece tahmin ettiğimizde
onları ruhlarımıza hizmet etme ve Mesih'in
Krallık.

İi. Manyetizma veya coşku bulaşması.

Pavlus'un koşullarının müjdeyi ilerletmesinin ikinci yolu
'Kardeşlerin çoğu, bağlarımdan emin olmak, daha fazla
Tanrı'nın sözünü konuşmak için bolca cesur. ' Onun sabitliği ve cesareti
onları karıştırdı. İyi niyet ve sevgi ile hareket ettirildiler,
vaaz çünkü O'nda gördükleri için 'Tanrı tarafından atanan bir
İncil. ' Alev üzerindeki bir ruh başkalarını yakma gücüne sahiptir. Bir
Pisik'teki sabitliği böyle dokunan bir İskoç şehitinin eski hikayesi
'Merry Beyefendi'nin Cardinal Beaton'a söylediği birçok kalp,' Eğer
Daha fazla yakın Onları alçak mahzenlerde yakmalısınız, Reek (duman) için
Bay Patrick Hamilton, patladığı kadar çok enfekte etti. '

Sadece şehitlerde coşku bulaşıcı değildir.
Bununla birlikte, faaliyet gösteren kişisel olmayan güçleri tahmin edebiliriz
'müjdenin ilerlemesi' her yaştan göremeyiz ama göremeyiz
Paul'ün günümüze kadar, yayılması için ana ajanlar
İncil, Tanrı'nın sevgisiyle birlikte bireysel ruhlar olmuştur
Mesih İsa ve ruhunun hayatıyla dolu. Tarihi
Kilise büyük ölçüde azizlerinin biyografilerinden oluşuyordu ve her
Dinin büyük canlanması alev alevli bir alev aldı
kalp. Pavlus kendi aşkı tarafından suçlandı; Roma'daki kardeşler bir
daha düşük durum sadece onu yansıtıyor ve ayrıcalıklı olmalı
Her Hıristiyanın bir merkezi ve çıra etkisi kaynağı olmak için
sadece bir alıcıdan ziyade. Bu iyi olabilecek bir soru
Her birimiz tarafından kendimiz hakkında soruldu-herkes hızlanıyor olur muydu
İlahi yaşamın ve Hıristiyan hizmetine yönelik dürtüler bizden geliyor mu?
Sadece başkalarının soğukluğunu yüzünde tutmaya hizmet ediyor mu? Eski söylendi
İsa Mesih, 'Seni Kutsal Ruh'ta ve ateşte vaftiz edecek'
Ve bu vaat, güne etkili olmaya devam ediyor, ancak küçük bir
Sözde Hıristiyanların kitlesinin karakterleri buna inanırdı.
Buz gibi suya dalmış gibi görünüyorlar
Ateş ve soğuklukları Paul'ün parlak coşkusu kadar bulaşıcıdır
oldu. Parçalarımız için, sevginin sıcaklığını yaymayı deneyelim.
Tanrım, diğerlerinde aydınlattığı alevi yakabilir
kendimiz ve güneye doğru yüzen ve getiren buzdağları gibi değil
bulduğumuz çok ılıman denizlerin sıcaklığında
kendimizi.

III. Böyle bir coşkunun geniş toleransı.

Günahların günahı olan 'dar' olarak damgalanır, ama
gerçek genişlik ile geniş. Böyle bir coşku yeterince yüksek bir adamı kaldırır
birçok çit üzerinde görmek ve hoşgörüsüzlükten bile hoşgörülü olmak ve
ciddiyet dışında her şeyi tolere eden kayıtsızlık. Paul burada
'vaaz eden Roma Hıristiyanları arasında bir sınıfla ilgileniyor
kıskanç ve çekişme, 'kötü niyetli hesaplama ile
Onu kızdırın ve bağlarına 'sıkıntı ekle'. Genelde varsayılır
Bunların, Pavlus'un karşısında yer aldığı Hıristiyanları Yahudileştirdiğini
onun mektupları, ama itiraf ediyorum,
Yetkili yorumcular, aynı set olduklarına inanamıyorum
aynı doktrinleri vaaz eden erkeklerin
tüm müjdenin yıkıcısı. Ton değişimi o kadar harika ki
Konuların ve Yahudilerin Değişikliğinin varsayımını gerektirir
Havari, hiç bitmeyen bir savaş kurdu, asla evanjelist yapmadı
Bu adamların yaptığı gibi dinsizler arasında çalışmak, ama sınırlı
kendileri zaten yapılmış dönüştürülmeye çalışmak. Onlar değildi
Mesaj ama onların ruhu hatalı. Ne olursa olsun
can sıkıcılığı canlandırıldılar, 'Mesih'i vaaz ettiler' ve Pavlus
Ona karşı karşıt olan her şeyi bir kenara fırçalar,
İhtiyaç duyduğunun muzaffer kabul etmesi _was_ konuşuldu, hatta
değersiz güdülerden ve kötü niyetli bir amaç ile. Buradaki durum
açıklandı, garip, gerçekleri cehaletimizle ortaya çıkıyor,
Ama bizi hala karşılayanların çoğu gibi. Mezhepsel bilmiyor muyuz
Acı bir kıskançlık ve çekişmenin acı bir parçasını çok fazla aşılayan rekabetler
Evanjelik ciddiyet ve Mesih'i vaaz eden bir adamın gösterisi
Bu gün boyunca oldukça bilinmeyen bir yan kişisel güdüler ile? Biz
Soruyu hala daha yakından bastırabilir ve kendimize olup olmadığımızı sorabilir
böyle bir ruhun etkisinden tamamen özgürdür. Bilmeyen kimse
kendisi ve daha düşük güdülerin kendilerini nasıl karıştırdığını öğrendi
En yüksek olanı, bu soruları bir
koşulsuz 'hayır' ve üzücü gösterisine bakan kimse
Rakip Hıristiyan toplulukları ve yöntemlerin herhangi bir şeyi biliyor
yürürlükte olan rekabet, hala olduğunu inkar edecek
kıskançlık ve çekişme Mesih'i vaaz edenler.

Öyleyse, her birimiz için bir test sorusu olmak için geliyor, öğrendik mi?
Paul'den bu tolerans dersi, soğuk algınlığın sonucu değil
kayıtsızlık, ancak ateşli coşku ve açık bir
Gereken tek şeyin tanınması? Vaaz olduğu kabul edildi
Zevklerimizi rahatsız eden değersiz güdülerden ve iş biçimlerinden ve
önyargılar ve evangelistik ciddiyet türlerinin
Onlarla karışık hatalar var, 'Yine de' demeye meyilli miyiz
Mesih ilan edilir ve burada sevinirim, evet ve sevinirim '?
Çok fazla saman ekilen tohumlarla harmanlanabilir; saman inert yalan söyleyecek
Ve tohum büyüyecek. Böyle bir tolerans,
Dikkatsizlikten kaynaklanan dikkatsizlik. Biri değil
Bir erkeğin vaaz ettiğine dikkat edin çünkü hiçbir şeylere inanmıyor
vaaz edildi ve buna bir şey diğeri kadar iyi ve hiçbiri
gerçek sonuç. Diğeri tutkulu bir inançtan gelir
Günahkâr erkeklerin duyması gereken bir şey, Mesih'in
onlar için yaşadı ve öldü ve bu nedenle her şeyi bir tarafa koyar
ve sadece yukarıda ise gelebilecek jangling notları için hiçbir şey umursamıyor
Onlara isminin müziği net ve dolu geliyor.

IV. Mesih olarak eşit derecede büyütülen yaşam ve ölümün sakin olması.

Havari, hapishanesinin tüm deneyimlerinin döneceğinden emindir.
onun nihai kurtuluşu, çünkü sevgili arkadaşlarının
Philippi onun için dua edecek ve dualarıyla
Yeterli olacak bir 'İsa Mesih'in Ruhu Arzı' alın
kararlılığını güvence altına almak için. Beklentisi kaçacağı değil
her ikisi de çok net olan hapishaneden veya şehitlikten
ondan önce, ama gelecekte onu bekleyen her şey, 'hepsi
Cesurluk 'ona verilecek, böylece yaşıyor olsun
Rab ya da ölürse, Rab'be ölecek. O vardı
İsa'yı büyütmek için hayatının amacı olarak tamamen kabul etti,
Mümkün olan en olası durum değişiklikleri ona önemsiz hale geldi.
Sahip olabileceğimiz şey vardı, bize verecek gerçek anestezik
'Hastalıkların Ciddi küçümsemesi' ve son ve en büyük değişikliği bile yapmak
Küçük hesabın hayatına hayat. Mesih'i hayatımızda büyütersek
Paul ile aynı tutkulu ciddiyet ve konsantre emilim,
Hayatımız, iyi ışıklı raylarda bazı tren gibi köprüye girecek
Vadinin karşısında bir sarsıntı ile. Hangi farklılıklarla-ve
Farklılıklar bize muazzam-aynı amaç izlenecek
Yaşam ve ölümde ve yaşayanlar, Mesih'in övgüsünde yaşayanlar,
Ölmek, onu terk ettikleri vücuttaki son hareketleri olarak büyütecektir.
Bir erkek için böyle bir coşku tutkusunu mümkün kılan şey neydi?
Pavlus kimin ette hiç görmemişti? Kasvetli ne değiştirdi
Ferisie'nin fuliginous fanatizmi, ayakları atıldı
Stephen'ı taşıyan erkeklerin kıyafetleri, bu parlak ışığa, hepsi
İlahi bir ihtişamla alev alıyor mu? Tek cevap Paul'ün kendi sözleriyle,
'Beni sevdi ve kendini bana verdi.' Bu cevap her biri için doğrudur
bizim için olduğu gibi. İçimizde efektler gibi bir şey üretiyor mu
Hangisinde üretti?




İki Boğaz Boğazı

          Benim için yaşamak Mesih'dir ve ölmek kazançtır. 22.
          Ama ette yaşarsam, bu meyvedir
          Benim emeğim: Yine de seçeceğim şey değil. 23.
          Çünkü bir Boğazı Biçimdeyim, Bir Arzu Var
          Mesih ile birlikte olmak ve Mesih ile birlikte olmak; hangisi uzak
          Daha iyi: 24. Yine de ete uymak
          Senin için daha ihtiyaç duyuyor. 25. Ve buna sahip olmak
          Güven, biliyorum, uyacağım ve devam edeceğim
          sizinle birlikte ilerlemeniz ve sevinciniz için
          İnanç. '-Phil. Ben. 21-25.


Bir vaiz böyle bir metinden çok küçülebilir. Duygu yüksekliği
ve İfade Müziği, üzerinde tüm vaazları zayıf ve sert ses çıkarır,
Bir organdan sonra bazı fakir çoban borusu gibi. Ama bu doğru olsa da
En azından, seyrini belirtmek için işe yaramaz
Bu büyük sözlerle düşündü. Büyük bir nehir gibi akıyorlar,
İlk başta bazı derin mağaralardan güçlü bir jetle yaylar, o zaman yırtılır ve
bölme kayaları arasında ve sorunlu bir orta kurstan sonra hareket eder
Sonunda denize görkemli ve eşit akım ile. Havari
düşünceler ve duygular burada olduğu gibi,
akış. İlk olarak,
Hıristiyan bir adama, yaşam ve ölümün karşılaştırmalı avantajları
kendini yalnız etkilediğini düşündü. Biri Mesih, diğeri
kazanmak. Ama biz kendimize ne yaşıyoruz ne de ölüyoruz; Ve hiçbir insanın hakkı yok
sadece kendi bakış açısından hayat veya ölümü düşünmek
avantaj. Yani sorun göründüğü kadar basit değil. Burada hayat
Burada verimli emeğin durumu. Onun kardeşleri var ve onun
düşünmek için çalışın. Bunlar onu bir standa getiriyor ve yükselen dileği kontrol ediyor.
Hangi durumu tercih edeceğini bilmiyor. Akış arasına geri döndü
kayalar ve çırpıyor ve köpükler ve aralarında yolunu kaybediyor gibi görünüyor.
Sonra düşünce ve duygu akışında üçüncü bir viraj gelir ve o
Memnuniyetle, işinde kalmanın şimdiki görevi olarak yakalar. Eğer
Kendi sevinç daha azdır, kardeşleri daha fazla olacaktır. O değilse
Ayrıl ve Mesih ile birlikte olun, kalacak ve Mesih'in arkadaşlarıyla birlikte olacak,
yani, bir çeşit onunla birlikte olmak. Eğer kazanç elde etmeyebilirse
Ölüm, hayatta iş meyvesine sahip olacak. Sıcak akışın bu yetersiz taslağını doldurmaya çalışalım
Bu harika sözlerden geçiyor.

I. Yaşam ve ölüm arasındaki karşılaştırmanın basitliği
Hıristiyan kendini yalnız düşünüyor.

'Benim için' açıkça empatik. 'Yargımdan' ve hatta daha fazlası anlamına geliyor
'Benim durumumda.' Yalnız durursam benim için kişisel olarak eşittir ve
Kendimden başka kimsesi yoktu. ' 'Yaşamak' esas olarak burada
Dışa doğru pratik hizmet hayatı ve 'ölmek' belki de daha ziyade
'Ölmek' için, çözünme eylemine değil,
sonra durum; Giriş odasına değil, olduğu saraya
itiraf ediyor.

Bu yüzden burada büyük ölçüde sadeliğini ve birliğini ortaya koyduk.
Hıristiyan hayatı. Kelimeler muhtemelen esas olarak dışsal yaşamdan bahsederken,
Bu, dışa doğru ifade olan bir içe doğru varsayıyorlar. İçinde
'Yaşam' kelimesinin her olası aşaması, Mesih'in hayatıdır.
Hıristiyan. Yaşamak Mesih'tir, çünkü o
Bütün bizim akıyor. 'Seninle yaşamın çeşmesidir' ve tüm yaşam, her ikisi de
Beden ve Ruh, O'ndan, O'ndan ve O'ndan. Yaşamak için
İsa, 'çünkü o amacı ve Rab'bin amacıdır
Ve başka hiçbir şey hayata demeye değer değil, ama onu _for_ tarafından
İstekli kutsama ve sürekli türetme ile _from_. 'İle
Canlı Mesih, 'çünkü o tüm hayatımızın modeli ve
Bizim için yeterli yasa onu takip etmektir.

Hayat _as_ Mesih, _for_ Mesih, _by_, _in_ ve _from_ Mesih olmaktır.
Günümüzde güç, barış ve özgürlük olacak. Birlik
Böylece hayata geçirilen, sakin bir kutsama, zıtlık
günlerimizi kıran bölünmüş kalpler ve amaçlarla harika bir şekilde
parçalar ve hayatımızı zincirler yerine kırık bağlantıların yığınları yapar.

Elbette bu, en sıkıntılı dinlenmeyi getiren cazibe
Tarih ve en alçak görevlere haksızlık. Hiçbir şey yok
Birliğin dikkati dağılmış günlerimize nefes aldığı gibi büyük
Mesih'e ve Mesih'in varlığında her şeyi destekleyen referans. O olmadan biz
Headland'dan çekingen bir şekilde sürünen eski dünyanın denizcileri gibi
Headland, her birini bir süre amacını yapıyor ve her birini kaçınılmaz olarak terk ediyor
arkasında, asla kıyı görüşünü kaybetmemek, ne de harikalarını bilerek
Derin ve okyanus ortasında tüm ihtişamlar ne de mutlu olana dokunuyor
Beyond kıyılara ulaştıkları, kalplerinde bir pusula taşıyan
Hiç görünmeyen direğe işaret ediyor.

O zaman hayatın basitçe Mesih olduğu diğer büyük düşünce gelir,
Ölüm sadece kazanç olacaktır.

Paul, şüphesiz, hepimizin yaptığı gibi ölüm eyleminden küçüldü. Değildi
Onu çeken dar pasaj, ama ötesindeki geniş arazi. Her
Bunun diğer yönü büyük bir düşüncede yutuldu, bu da
Şu anda bizi daha fazla işgal edin. Ama bu 'kazanç' kelimesi bunu
Pavlus'un kendinden emin inanç ölümü için bir artış ve ilerleme
Burada tüm bunlar iyiydi. Ona göre eti ve duyguyu kaybedecek kayıp değildi
ve bizi bağladıkları tüm kısa sevinçler. Ona ölüm hayır
varlığının yok edilmesi ve hatta bir kesintisi bile
süreklilik. Onun için gerçek bir avantajı olan her şey
daha önce olduğu gibi. Değişim net bir kazançtı. İyi her şeydi
tıpkı olduğu gibi, sadece daha iyi. Hiçbir şey düşürülmeyecekti ama ne
Kaybedmek için ilerleme oldu ve tutulan her şey artacaktı.

Bu görüş _continuice_'in iki düşüncesini ne kadar güçlü bir şekilde ifade ediyor
ve mezarın ötesinde Hıristiyan yaşamının _intensifing_! Ve ne
Kontrast, birçok kişiye mevcut olan basit, yüce güveni yapar
Ölüm düşündüm! Kısacası kaç erkeğe ani gibi görünüyor
Varlıklarının ışığını yutmak! Daha kaç tane daha
tüm mesleklerine bir son veriyor gibi görünüyor ve hayatlarını kesiyor
Giyotinin düşüşü gibi, iki tanesi başı yutmuş
vücuttan. Önemsizliklerin hafif kelebek kanatları nasıl
Hangi birçok erkek ve kadın onları korkunç bir şekilde taşımak için geçiriyor
Körfez mi? Diğer tarafta hayatları olan insanlar nelerdir?
Bu tarafta duran amaçlara ve görevlere verildi mi? Dükkanlar var mı
ve değirmenler, depolar ve çizim odaları veya çalışmalar ve
Dersi, orada mı? Vurmayan hayatlar
Tüm yüzey toprağından kayaya iner mi?
Ne yazık ki! Binlerce kişi o yeni ülkeye indi, bunun için uygun değil
Bazı soluk esnaf olarak geçmiş mesleklerinin tenoru, narin
Parmaklar ve zayıf kaslar, ormanı temizlemek için bir sömürgeci olarak yerleştirildi!

Bu Pavlus burada ahiret yapabileceği bir işi vardı. Olurdu
görüşü tersine çevirme, onun temel karakterinde değişiklik yok
Meslekler. Doğru, burada izlediği özel iş biçimleri
geride kalacaktı, ancak altında yatan ilke devam edecekti.
Soğukta olup olmadığı hizmetçi için çok az önemlidir ve
ıslak 'çiftçilik ve eğilimli sığır' veya onu bekliyor mu
masada ustalaşın. Aynı hizmet, sadece daha sıcak ve
Evde tarladan daha hafif ve yapılacak promosyon
bir kapalı hizmetçi.

Yani hayatın yönü ve hayatın kaynağı ve
Hayatın temelleri değişmeden devam ediyor. Her şey olduğu gibi
sadece üstün derecede. Diğer erkeklere dar ov
alçak yatan hayatları, pürüzlü, yasakladı
Beyaz zirveler. Bu buzlu zirvelerde soğuk ve kasvetli
Yaratık yaşayabilir. Belki de diğer tarafta arazi vardır; Kim bilir?
Soluk bariyer burada her şeyden ayrılıyor; Ne olabileceğini bilmiyoruz
diğer tarafta olun. Sadece yolculuğun uzun ve soğuk olduğunu hissediyoruz,
buz ve çorak taş appal ve asla bizim
Ev eşyaları, aletlerimiz veya bizimle birlikte servetimiz siyah çenelere kadar
geçiş.

Ama bu adam için Alpler tünellendi. Kesinti yoktu
onun ilerlemesi. Gitecekti, 'göstergenin kırılması' olmadan ve
karanlığın içinden geçerdi, ne zaman geldiğini neredeyse bilmezdi ve
Kesinlikle bir an bile kontrolsüz, tam diğer tarafa
İtalya'ya gezginler gibi, adil ovalara ve maviye çıkacaktı
Gökyüzü, daha zengin hasatlar ve daha sıcak bir güneşe. Sarsıntı yok, duraklama yok, hayır
Bilincin anlık süspansiyonu, tersine dönme ve hatta
faaliyetinde kesinti, Paul ölümün onu getirmesini bekliyor mu, ama
Sadece hayatı için gerekli olan her şeyin sürekliliği ve artışı.

Güveninde sakinliği var. Histerik bir şey yok veya
Bu kısa sözlerle aşırı işlenmiş veya morbid, güvenlerinde çok huzurlu,
çok ılımlı ve onların tecavüzlerinde kısıtlanmış. Bizim beklentilerimiz
Gelecek böyle bir desen üzerinde kalıp mı kaldı? Bunu sessizce düşünüyor muyuz
Bu adam yaptı mı? Bundan emin miyiz? Little var mı
Orada olduğu gibi açıkça tanımlanmış görüntü hakkındaki belirsizlik sisi
Onun için miydi? Güvenimiz o kadar derin ki, bu kısa tek heceli
Bunu belirtmek için yeterli mi? Her şeyden önce, ölmek için kazanç olacağını biliyor muyuz,
Çünkü dürüstçe yaşamak için Mesih olduğunu söyleyebiliriz? Eğer öyleyse, umudumuz
geçerli ve destek için ağır bir şekilde eğildiğimizde verilmeyecek
Ford, siyah akarsu üzerinde. Umudumuz bir şey üzerine inşa edilmişse
Ayrıca, daha sonra çürümüş bir direk gibi yakalayacak ve bizi tökezleyecek
kaygan taşlar ve buzlu torrent arasında çaresiz.

İi. Burada sorun yaratan ve karmaşıklaşan ikinci düşünce hareketi
Bu basit karar, Paul'ün kendisi için en iyisi olan şey,
Kardeşlerine yardım etme arzusundan kaynaklanan tereddüt.

Dediğimiz gibi, hiçbir insanın soruyu çözmede başkalarını unutma hakkı yoktur
Yaşasın ya da ölecek mi? Havari'nin bir standa getirildiğini görüyoruz
çelişen iki duygu akımı ile. Kendisi için memnuniyetle
Git, arkadaşlarının uğruna tam tersi seçime çekilir. O var
'İki deniz buluştuğu bir yere düştü' ve bir iki dakika onun
Will, 'dalgaların şiddeti' ile yan yana parlatılır. .
Kırık yapısından kaynaklanan dilinin belirsizliği,
duygularının mücadelesine karşılık gelir. Gözden geçirilmiş versiyonun olduğu gibi
O, 'Ette yaşamak için-bu benim işimin meyvesiyse, o zaman ne
Seçeceğim, olmaz. ' Hangi parçalı cümle, haklı olarak
Yunancanın pürüzlülüğünü yaptığı gibi temsil ederek, onu anlıyoruz
yani bu hayatta yaşamak onun kazanma durumu ise
Onun zahmetinden meyve, o zaman yükselen dileği kontrol etmek zorunda ve
her iki şekilde de belirleyici tercihten engellendi. Her iki güdü de onun üzerinde hareket eder,
Biri onu ölümle çiziyor, diğeri onu sıkıca burada tutuyor. O bir
İkilem, iki karşıt baskı arasında olduğu gibi sabitlendi. Açık
Bir yandan arzusu var (İngiliz İncil'in sahip olduğu gibi 'bir arzu' değil
sanki birçoğu arasındaymış gibi) olmak için ayrılmaya yöneldi
Mesih ile; Ama diğer yandan, burada kalanının
Kiliselerin olgunlaşmamış inancı için vazgeçilmez ama
kurdu. Yani bir an şüphede duruyor ve
Tereddütünün resmi bizim tarafımızdan incelenebilir.

Böyle bir nedenden dolayı çatışmada ölmek istemenin böyle bir nedeni
Yaşamak istemek, nadir olduğu kadar asil ve Tanrı'ya şükürler olsun, taklit edilebilir
Asil olduğu için.

Ölümün inancına giydiği yöne dikkat edin. O ondan bahsediyor
'ayrılmak', pek çok gurur duymayan bir metafor
Erkeklerin o son düşmanı verdiği temyizler, bir tepe korkusu ortaya çıkarır
onu kül, soluk yüzüne bakmaya dayanamaz. Paul onu arar
Nazik isimler, çünkü ondan hiç korkmuyor. Ona hepsine
korkunçluk, gizem, acı ve yalnızlık eridi,
Ve ölüm sadece bir yer değişikliği haline geldi. Kelimenin tam anlamıyla anlamı
_ to to unloose_ ve bir
kampı değiştirme veya bir geminin çapasını çizme. Her iki durumda da
Görüntü basitçe kaldırma. Dünyevi çarpıcı ama
Bu çadırın evi; sahip olduğumuz bir günlük yürüyüş
Birçoğu zaten, bu Ürdün bitmiş olsa da. Öyle ama son gün
Yolculuk ve yarın sabah paketleme olmayacak ve
Yorgun sersemletmemize devam ediyorum, ama biz evde olacağız ve daha fazla dışarı çıkacağız.
Sonunda korkunç şey azaldı ve daha parlak ve daha büyük
Arkasındaki toprak parlıyor, daha küçük olursa görünür.

Havari, çok az ölmeyi düşünüyor çünkü o kadar çok şey düşünüyor
sonra gelir. Sevgili ile bir toplantı yaparsa, kısa bir yolculuktan kim korkar?
Long Lost arkadaşları sonunda mı? Dar cadde kısa görünüyor
Ve pürüzlülüğü ve karanlığı hiçbir şey değildir, çünkü İsa Mesih durur
diğer tarafta uzanmış kollarla, bizi kendine çağırıyor,
Anneler çocuklarına yürümeyi öğretir. Kim olacağından eminse
Mesih ile ölümde gülümsemeyi göze alabilir ve bunu bir şekilde değiştirebilir
yer. Ve kim Mesih'le birlikte olma arzusunun küçülmeyeceğini hissediyor
Bu arzunun yerine getirildiği yollardan
Birçok hayal gücünde heyecanlandırdığı tiksinti. Her zaman olacak
Ciddi ve onun acı ve mücadelenin fiziksel eşlikleri her zaman
az ya da çok bir terörden ve bir süre bile ayrılmak bizim
Sevgili olanlar, her zaman kayıp olacak, ama yine de Mesih'i görürsek
Körfez ve bir mücadelenin daha fazla olduğunu ve onu tıkayacağız
'Sonsuza dek aşırı ölçülerde sevinç ve mutlulukla ayrılmaz eller,'
sıçramadan korkmayacak.

Gelecek hakkında bir düşünce, Paul'ün yaptığı gibi zihinlerimizi doldurmalı
Mesih ile birlikte olmak. Ne kadar farklı bu asil basit
Beklenti, tüm mutluluğu bir unsura çözmek,
Detaylara ilişkin morbid merakı
geleceğin dindar beklentisi bile. O'na göre bize cennet olmalı
Mesih ve Mesih cennet olmalı. Geri kalan her şey kaza.
Altın harplar ve kronlar ve gizli manna ve beyaz elbiseler ve tahtlar,
ve diğer tüm temsiller, ancak
onunla birleşme ya da sonuçları. Ölümsüz yaşam ve büyüme
mükemmellik, hem zihin hem de kalp ve tüm bunların durması
rahatsız ediyor ve zafer ve onurla yapılan yatırımlarımız etrafımızda fırladı
çıplak bir vücut üzerinde bir kraliyet bornoz gibi fakir doğalar, hepsi dışında
Ondan dökülen ve onların içinde yıkanan çok taraflı parlaklıklar
Onunla olanları gökkuşağı ışıklandırıyor.

Mesih ile birlikte olmak için ihtiyacımız olan tek şey. Sevgi dolu kalbin yanında olması için
yeterli.

          "Seni tekrar sıkıştıracağım ey ruhumun ruhu,
           Ve Tanrı ile gerisi olabilir. '

Hayal gücümüzü ve umutlarımızı kırmayalım.
alt ve esnek olmayan eşlikler, ancak tümlerini konsantre edin
Bir merkezi düşüncede enerji. Bu zarif görüntüyü kaybetmeyelim
Bir sembol labirentinde, değerli olsa da ikincildir. Yapmayalım
Yanıt bulamayacak merakla sorgulayın.
Bu aşkın düşüncenin harikaları ve şaşırtıcı gizemleri, hayat
sonsuz. Geleceği düşünme alışkanlığını almayalım
Tüm spekülasyonlarımızı birleştirmeden insanlığımızın mükemmelleştirilmesi
Onunla, varlığı hepimiz için cennet olacak. Ama bize izin ver
Sakin figürünü tüm hayallerimizin önünde net tutun
Işık Blaze ve umutlarımızı beslemeye çalışın ve kalplerimizi devam ettirmeye çalışın
Cennetsel kutsanmışlığın bu yönü, her şeyden önce, hepsi
Her biri kendisi için, Mesih'in sevgisinin bilincinde olacak
varlığı ve onunla en yakın sendikanın, bir sendika ile karşılaştırıldığında
kalp ve yaşamla kalbin en sevgili ve en kutsal karışımları
Hayat ile soğuk ve uzaktır. Umudumuzun netliği için ne kadar az
Detaylar Daha İyi: Hayattan dönme istekliliği için
ve kaçınılmaz sonla yüzleş, sahip olmamız çok önemli
Bu düşünce diğerlerinden ayrıldı. Bir dolunay,
Tüm yıldızları karartır, gelgitleri peşinden alır. Bu küçük ışıklar olabilir
Gem the Darkness ve titremede beyaz parlaklık şaftları aşağı inin
Dalgalara yansımalar, ancak kütlelerini hareket ettirecek güçleri yoktur. BT
Mesih ve Mesih sadece bizi onunla birlikte olmak için Körfez'e çeken mi,
ve ölümümüzün sadece kampımızın değişmesine neden olur.

Bu ölmek istemek için asil ve değerli bir neden; Paul çünkü değil
hayal kırıklığına uğramış ve hayattan bıkmış, tartıldığı için değil
üzüntü, acı veya kayıp ya da zahmet, ama birlikte olmak istediği için
efendisi. Morbid duygusal değil, hayır.
Zekice özlem, işten yorulmıyor, hayır
Histerik arzu tecavüzleri. Bunda ne güzel bir sadelik var
sessiz 'çok daha iyi!' Doğrudan kalbine gidiyor ve daha fazlasını söylüyor
falsetto özlemlerinin paragraflarından. Böyle bir dilekte hiçbir şey yok
Böyle bir nedene dayanarak ölmek, en erkeksi ve sağlıklı dindarlık
utanmanız gerekiyor. Hepimiz için bir model.

Yaşamın cazibesi, cennetin cazibesi ile mücadele eder
ayetler. Bu, birçok iyi erkeğin bir şeyler bildiği bir çatışmadır, ama
ki bu,
Paul. Olduğu gibi, yakın birliğin yüce arzusuyla çizildi
Usta, ayrılmaya hazır olduğu uğruna geri çekildi
Daha da güçlü bir şekilde, eğer burada kalırsa,
Çalışmak ve emeğinden sonuç almak. Onu takip etmiyor
Mesih'le birlikte olsaydı hizmet beklemiyordum. Bundan çok emin olabiliriz
Pavlus'un Cenneti boş cennet değildi, ama mutlu aktivite ve daha büyük
hizmet. Ama Philippi'deki bu sevgili arkadaşlara yardım edemeyecek
ve bildiği gibi ona ihtiyaç duyan başka yerlerde. O yüzden onları sevmek ona sürüklüyor
etekler ve onu buraya bağlar. Paul'ün 'uymak için kayda değer kontrastı nadiren kaçırılabilir
Ette senin için daha ihtiyaç duyuyor 've Paul'ün efendisinin sözü
Filipi'nin ihtiyaç duyduğundan daha fazla varlığına ihtiyacı olan insanlara
Paul, 'Gitmem senin için uygun.' Burası yer değil
kontrastın derin önemini ve soruları çözmek
Mesih'in işinin bitmesini beklediği konusunda gündeme geliyor
Ve yardımseverliği, Pavlus'un yaptığı gibi ölümüyle sona erdi. Gerekir
Karşılaştırmayı önermek yeterli.

Metnimize geri dönme, ölecek gibi bir neden, kontrol altında tutuldu
Ve yaşamak istemek için böyle bir nedenin üstesinden gelmek büyük ve asil.
Daha güçlü cazibesine sahip olmayacak birkaç kişi var
hayat; Ama bunu kendimiz için kişisel olarak hisseden ne kadar azımız
Sadece kendimizi düşünmekte özgürdü, gitmekten memnun olmalıyız, çünkü
Mesih'e daha yakın olmalıyız, ancak uğruna tereddüt ediyoruz
Yardım edebileceğimizi düşündüğümüz diğerleri! Birçoğumuz bir
Umutsuz debriyaj, bazı fakir sefiller gibi bir uçurumun üzerinden geçti ve
Düşürken tırnaklarını kayaya kazmaya çalışıyor. Bazılarımız yapışıyor
çünkü ötesinde olanı korkutuyoruz ve yaşama özlemimiz
Ölmek için dehşetimizin ölçüsü. Ama Paul kalın bir şey beklemedi
yargının karanlığı veya hiçliğe. Karanlıkta harika bir
Işık, babasının evinin pencerelerindeki ışık, ama yine de döndü
Alandaki zahmetine isteyerek uzakta ve içerikten daha fazlasıydı
Çalışmasıyla her şeyi yapabileceği sürece drudge. Kutsanmış mı
ayrılma arzusunu ve kalma muzaffer isteğini paylaşan
Burada ve Emek! Ette böyle bir yaşamın da olduğunu görecekler
Mesih ile olmak.

III. Böylece düşünce akışı akıştan geçer ve sorunsuz bir şekilde akar
barışçıl tanışmanın son aşamasına.

Kapanış ayetinde çok güzel ifade edilir, 'buna sahip olmak
Güven, hepinize uyacağımı ve devam edeceğimi biliyorum, çünkü
İfadeniz ve inançtaki neşeniz. ' Benlik tamamen üstesinden geliyor ki
Kendi sevincine girme arzusunu ortadan kaldırır ve sevinir
onlara. Henüz kendisi için ruhunun
arar. Öyle olsun; Burada duracak ve bir kutsanmışlık bulacak
Mesih'in güven ve bilgisinde büyümelerini görmek ve
ondan gelen sevinç. O kadar yüksek umudundan vazgeçiyor
Onu çok güçlü çeken İsa ile arkadaşlık. Öyle olsun; O
Kardeşleriyle arkadaşlık ve 'hepinize uyacak'
Nihai hesap gününden önce bile, 'ziyaret etmeyi' bulabilir.
Mesih'in küçükleri Mesih'i ziyaret etmektir. Bu yüzden karşı karşısında kaynaşıyor
Birine dileklerimle. O artık iki Boğazda değil ya da Bilmeyen
Ne seçecek. Hiçbir şey seçmez, ancak randevusunu kabul eder
daha yüksek bir bilgelik. Bizim için olduğu gibi, bizim için de dinleniyor.
kendi dilekleri ve vasiyetlerimizi ayaklarına sessiz ve pasif olarak koymak.

Bilinmeyen geleceğe yüzleşmek için bizim için gerçek tutum,
loş olasılıklar ve özellikle yaşamın yüce alternatifi veya
ölüm, ne arzu ne de isteksizlik ne de bir tereddüt
Her ikisi de, ama güvenilir tanışma. Böyle bir öfke kayıtsızlıktan uzaktır,
ve ajitasyondan uzak. Her şeyde ve en önemlisi
Bu konular, Tanrı'ya kadar arzu tutmak en iyisidir.
konuşmak. Umutlar veya korkularla kendinize işkence yapmayın. Bizi onların yapıyorlar
köleler. Elini Tanrı'nın eline koyun ve size onun istediği gibi rehberlik et.
Dilekler kötü yönlendiriciler. Biz sadece arzu ve korku olduğunda huzurdayız
soyu tükenmiş olmasa da, sıkıca tutulan tüm olaylarda. Dinlenme ve bilgelik,
Ve güç, tanışma ile gelir. Richard Baxter ile söyleyelim
Onun basit, asil sözleri:

          Tanrım, bu benim bakımım değil
             İster ölsem ister yaşayım;
           Seni sevmek ve hizmet etmek benim payım
             Ve lütfunun vermesi gerekir. '

Burada bırakılacağımızdan emin olabileceğimizi de öğrenebiliriz
İhtiyaç duyduğumuz sürece. Paul, kalışının ihtiyaç duyduğunu biliyordu, bu yüzden
'Seninle uyacağım' diyorum. Yapmıyoruz ama yapabiliriz
Bizim kalmak ihtiyaç duyulursa biz uyacağız emin olun. Biz her zaman
Kendimizi vazgeçilmez düşünmeye cazip, ama şükürler olsun, kimse
gerekli. Onarılamaz kayıplar yok, inanmak için zor.
Çalışmamıza, ailelerimize, işimize, cemaatlerimize bakıyoruz,
çalışma konularımız ve kendimize diyoruz ki,
Ben gittiğimde mi? Eğer olsaydım her şey parçalara ayrılır
geri çekildi. ' Korkma. Buna bağlı, burada kalacaksın
İstediğiniz sürece. Eksik hayat yok ve erken
Çıkarma. İnanç gözünde, mezarlıklarımızdaki kırık sütun bir
duygusal yanlışlık. Hiçbir Hıristiyan hayatı kısaca kırıldı, ama
simetrik bir şaftta yükselir ve sermayesi ile çelenk
Cennette Amaranthine Çiçekleri. Bir anlamda tüm hayatlarımız
Eksik, çünkü onlar ve sorunları yukarıda, burada görüşümüz dışında.
Başka birinde hiçbir şey değil, çünkü 'işimiz bitene kadar ölümsüz'.

O zaman gerçek tutum, bizi geri çekene kadar hasta hizmetidir
Sahadan. O'na her zaman olan gayretli bir hizmetçi saymıyoruz
Grev için ayrıldığı saat için yorucu. Bizim emek bizim
Bizi koyduğu yere, 'Ölümün Hafif sokağa çıkma yasağına kadar sabırla bekliyor
Uzun günün işinden uzak ve bizi eve gönderiyor.

Kardeşler! İki yaşam teorisi var; İlgili iki yön
ölüm. Biri, 'Benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek'; .
Diğer, 'Benim için yaşamak bendir ve ölmek kayıp ve umutsuzluktur.' Bir veya
Diğeri sizin seçiminiz olmalı. Hangi?




Cennet Vatandaşları

          Sadece konuşmanızın olduğu gibi olmasına izin verin
          Mesih İncili: Gelip seni görsem de,
          Yoksa yok olsun, işlerini duyabilirim,
          Tek bir ruhla, bir zihinle hızlı duruyorsun
          İncil'in inancı için birlikte çabalamak; 28.
          Ve senin tarafından dehşete düşen hiçbir şey
          Rakipler. '-Phil. Ben. 27, 28.


Havarilerin eylemlerinde Philippi'nin baş şehri olduğunu okuduk.
Makedonya'nın o kısmı ve bir 'koloni'. Şimdi, bir
Roma kolonisi ve Roma,
İngiliz Kolonisi ve İngiltere. Aslında, biraz Roma yabancı
toprak.

Kolonistler ve çocukları Roma vatandaşlarıydı. İsimleri
Roma kabilelerinin listesine kaydoldu. Onlar tarafından yönetiliyorlardı
İl yetkilileri, ancak kendi sulh hakimleri ve yasa tarafından
İtaat borçlu oldukları yerin değil, yasa
Roma.

Kuşkusuz bazı Filipinli Hıristiyanlar bu ayrıcalıklara sahipti.
Daha az oldukları bir toplulukta yaşamanın ne olduğunu biliyorlardı
Denizin ötesindeki büyük şehre yakından bağlı. Üyelerdi
kudretli bir yönetimden, tapınaklarını hiç görmemişler veya
sokaklar. Philippi'de yaşadılar, ama Roma'ya aitlerdi. Dolayısıyla orada
metnimizin ilk kelimelerinde tuhaf bir önemdir. .
Rending, 'konuşma', yapıldığında bile yetersizdi. Var
Şimdi daha fazla ol. O zaman kelime 'davranış' anlamına geliyordu. Şimdi çok az demek
kelimelerden daha fazlası. Ancak ifade, elçinin gevşek bir şekilde ifade etse de
genel fikir, altında olduğu çarpıcı metaforu tamamen kaybeder
kanepeli. Gözden geçirilmiş versiyon, gerçekleştirme işlemini verir.
Marj-'Vatandaş olarak davran'-metninde bir render
kelimedeki rakamı göz ardı eden ve kendisini içeren
Daha az pitoresk ve canlı ifade-'Yaşam tarzınızın değerli olmasına izin verin.'
Ancak metafordan ayrılmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor; Tamamen uyuyor
Havari ve bağlamla.

Anlam şu ki, vatandaşı İncil'e layık bir şekilde oynayın. Paul
Elbette, sivil görevlerinizi Hıristiyan erkekler olarak boşaltmaz,
Bazı Hıristiyan İngilizlerin bu hatırlatıcıya ihtiyacı olsa da; Ama şehri
Bu Filipililer vatandaş olan Cennet Kudüs'ü,
Metropolis, hepimizin ana şehri. Onlara yakıyordu
Etraftaki başka bir şey düzenine ait olma bilinci
onlara. Şehrin yasalarına itaat etmeye olan bağlılıklarını teşvik edecekti.
Roma'nın dış kolonileri bazen onlara emanet etmiş gibi
Sınırları tutma ve İmparatorluğun gücünü genişletme görevi
Şehir, bu yüzden onları agresif savaşa karıştırıyor; Ve tüm onların
Çatışmalar Küçük koloni imparatorluğun sırtında olduğunu hissetti ve
bu nedenle barbar düşmanların sürüsü üzerinde durmamıştı, bu yüzden olurdu
Philippi'deki arkadaşları yüce cesaretle canlandırıldı ve
Son zafer.

Bu istekli olanların genel bir taslağı gibi görünüyor.
Dünya'nın bu dış kolonisinde cennet vatandaşları. Düşünelim
Şimdi onları kısa bir süre sonra.

I. Ana şehre ait olma duygusunu taze tutun.

Paul sadece _to_ Philippi değil, aynı zamanda _from_ roma yazıyordu.
Dejenere günlerde bile, Roma olmanın bilincini nasıl
Bir adama ve fikrin neredeyse bir din haline geldiği için haysiyet verdi. O
Hıristiyanlarda da benzer bir his verirdi.

Başka bir politikaya veya şeylerin sırasına aitiz.
Et ve duyu bağlarıyla bağlantılıyız. Gerçek afinitelerimiz
Ana Şehir ile birlikte. Doğru, burada yeryüzündeyiz, ama çok ötesinde
Blue Waters, gerçekten üye olduğumuz başka bir topluluk ve
Bazen sakin havalarda görebiliriz, eğer bir yüksekliğe tırmanırsak
Vadinin dumanı yaşadığımız, dağların zayıf taslağı
o opal üzerinde güneş ışığında ve rüya gibi yatan diğer topraklardan
dalgalar.

Bu nedenle, canlı tutmak Hıristiyan disiplininin büyük bir parçası
şu anda böyle görünmeyen bir şey olduğu bilinç
varoluş. 'Gelecek yaşamdan' popüler olarak konuşuyoruz ve
Aynı zamanda sayısız bir şirketin hayatı olduğunu da unutun. İçinde
Gerçek, dünyevi bir hayatın bu filmi o büyük alanda yüzer
etrafında, yukarıda, altında, her noktada dokunuyor.

Peter'ın dediği gibi, 'Açıklanmaya hazır'. Evet, ince arkada
Perde, parlaklığın başıboş demetlerinin bazen ateş ettiği perde,
Bu diğer emir, bize yakın, bizden en ince tarafından ayrıldı
Bölüm, sadece dokuma bir peçe, büyük bir körfez veya demir bariyeri yok. Ve daha önce
Uzun eli geri çekilecek, yerleştirildiği gibi halkalarıyla çınlayacak
bir kenara ve _there_ her zaman olanı alevlendirecek, ancak görmemize rağmen
Olumsuz. Çok yakın, çok gerçek, çok parlak, çok ciddi, değer
yakınlığını hissetmeye çalışırken; Ve biz çok pırıltıyız ve
Sadece anlamın aptal köleleri, hayatlarımızı yasal maksimum üzerinde şekillendiriyor
Uygun olmayan şeyler var olmayan olarak muamele edilmelidir.
hissi tamamen kaybetmemek için sürekli bir çabaya ihtiyaç duyar.

Tüm Hıristiyan erkekler ve bu arasında mevcut bir bağlantı var
Göksel Şehir. Sadece var değil, aynı zamanda buna aitiz
Biz Hıristiyan olduğumuz. Bizimle ilgili tüm bu figüratif ifadeler
Vatandaşlık cennette ve benzerlerinde olmak, basit gerçeğe dayanıyor
Hıristiyan erkeklerin yeryüzündeki ve cennetteki hayatı temelde
Aynı. Rehberlik eden ilkeler, sallanan güdüler, zevkler ve
arzular, duygular ve dürtüler, nesneler ve amaçlar
büyük ölçüde bir. Bir Hıristiyan adamın gerçek yakınlıkları
görülmedi ve oradaki kişilerle, ancak yüzey ilişkisi
Onu dünyaya ör. Hıristiyan olduğu ölçüde,
Burada yabancı ve göklerin bir yerlisi. O büyük şehir, bazıları gibi
geniş bir nehir üzerine inşa edilen Avrupa başkentlerinin
Bir bankada metropol, ancak diğer tarafta geniş bir banliyösü. Gibi
Trastevere, Southwark gibi Londra gibi Roma'ya, Dünya
Cennet, diğer tarafta köprünün bir kısmı. Philippi olarak
Roma içindi, yeryüzü cennete, koloni eteklerindeki koloni
İmparatorluk, barbarlar tarafından yuvarlandı ve sondaj denizleriyle ayrıldı, ancak
iletişimini açık tutmak, biri vatandaşlık.

O zaman bizim bakımımız olsun, o şehrin duygusunu ötesinde tutmak
Nehir canlı ve sabit. Dünyanın şovları ve şemaları arasında
her zaman '_ARE_' 'gerçeklere doğru ilerlerken
başka sadece öyle görünüyor. Görülen şeyler dumandan başka
çelenkler, uzayda bir an için yüzüyor ve
Bakarken hiçlik yok. Onlara veya
ait oldukları şeylerin sırası. Aralarında akraba yok
biz ve onlar. Gerçek ilişkilerimiz başka yerdedir. Bu şimdiki
Görünür dünya diğer tüm yaratıklar yeterli ve ev benzeri bulur
mesken. 'Tilklerin delikleri ve kuşları tünek yerleri'; Ama adam
Yalnız başını nereye yatıracağı ya da tüm genişlikte bulamaması yok
yaratılan evrenin içinde olduğu ve olabileceği bir yer
memnun. Bizim gerçek _habitat_ başka bir yerde. Öyleyse düşüncelerimizi ayarlayalım
ve yukarıdaki şeyler hakkındaki sevgiler. Orijinal yerleşimcilerin torunları
Kolonilerimizde hala İngiltere'ye 'eve gitme' olarak gelmesinden bahsediyor, ancak
Avustralya'da doğdular ve tüm hayatları boyunca orada yaşadılar. İçinde
Biz Hıristiyan insanların aklımızda güçlü tutmamız gerektiği gibi
gerçek evimizin hiç bulunmadığımız yerde olduğunu düşündüm ve
Burada yabancı ve gezginiz.

Ne de mevcut ruhlarımızdan bu ayrılma hissine ihtiyacım var,
veya çevremizdeki şeylere olan ilgimizi zayıflatın. Bizim tanımak
'hareket ettiğimiz' şeylerin sırasından ayrılma, çünkü
gerçekten 'bizim
varlık, hayatı harika ve küçük değil. Hediyeyi giydir
Eğer bakılamazsa, mümkün olanın ötesinde haysiyet
'ötesindeki bölgeler' ile bağlantısının ışığı. Bu bağlantıdan
Hayat tüm anlamını elde eder. Elbette hiçbir şey daha fazla tasarlanamaz
Monotonyasında daha yorucu, daha trajik, sevincinde daha trajik, daha fazla
Eğer duyu hayatı ve eğer duyu yaşamından daha amaçsız, eğer
zaman hepsi. Gerçekten 'bir aptal tarafından söylenen bir masal gibi, sesle dolu
ve Fury, hiçbir şey ifade etmiyor. ' 'Sonsuzluğun beyaz ışıltısı'
Yukarıdan akar, tüm güzelliğini 'kubbesine verir
erkeklerin hayat dediği çok renkli cam '. En çok hissedenler
temellerin en iyi yapabilmesi gereken şehirle bağlantı
tüm dünyevi sevinçlerden saf tatlılığın son damlasını sıkmak
Tüm olayların anlamını anlayın ve en çok ilgilenmek,
Çünkü en akıllıca ve en asil, en homalı ve
şimdiki zamanın en küçük görevleri ve endişeleri.

Yani, her şeyde, büyük kahramanların annesinin vatandaşı olarak hareket edin ve
deniz ötesindeki azizler. Hiç başka bir sıraya ait olduğunuzu hisset ve
'Burada devam eden bir şehrimiz yok' düşüncesini bırakın, sadece sana değil
Dünyevi sevinçlerin ve hazinelerin geçişiyle öğretilen acı ders
ve seviyor, ama '
temeller. '

İi. Metnimizin verdiği başka bir teşvik,
şehir.

Filipinli sömürgeciler Roma'nın kodu tarafından yönetildiler. Her neyse
Makedonya eyaletinin yasası olabilir, hiçbir itaat borçlu değiller
BT. Yani Hıristiyan erkekler,
eyalette hüküm süren davranış, ancak
başkent. Bakanlardan aynı karaktere girmeliyiz
Yahudilere verilen, 'yasaları farklı olan bir insan olduğumuz
Yeryüzünde olan tüm insanlar, 've böyle bir karakteri hesaba katmalıyız
En yüksek övgülerimiz. Pavlus bu Filipinli Hıristiyanlar
'İncil'e layık.' Bu bizim yasamız. Tanrı'nın büyük iyi haberi, ette ve kurtuluşumuzda tezahür ettiriyor
Mesih Mesih aracılığıyla sadece inanılmak değil, aynı zamanda itaat edilmektir.
İncil sadece bir kurtuluş mesajı değildir, aynı zamanda bir kuralıdır
yönetmek. Sadece teoloji değil, aynı zamanda etiktir. Bazıları gibi
Eski belediye tüzükleri, ayrıcalıkların verilmesi ve ilan
Özgürlük aynı zamanda görevleri uygulayan ve yaşamı şekillendiren egemen koddur.
Tembellik ve sadece cehennemden muafiyet müjdesi Paul'ün müjdesi değildi.
Araştırılacak bir doktrin müjdesi,
teoloji ve anlayışla kabul edildi ve bir son,
Paul'ün İncil'i. İlan ettiği büyük gerçeklerin
Mesih'teki Tanrı'nın kendi kendini ortaya çıkarmasıyla ilgili olarak bir
her gerçek mümin için egemen yaşam yasası ve böylece
Tamamen yeterli kural ve davranış standardı bu basit
kelimeler, 'İncil'e layık.'

Bu yasa tamamen yeterli. Paul'ün
İncil, yani yaşamın gerçeklerinde, ölüm ve
İsa Mesih'in dirilişi, erkeklerin davranış için ihtiyaç duyduğu her şey yatıyor ve
karakter. O'nda 'gerçekleştirilmiş ideal' var, kusursuz örnek,
Ve bin kural yerine, bizim için tüm görevler çözüldü
Bir-Mesih gibi. O'nda güçlü bir güdüye sahibiz, yeterince güçlü
bizi çekecek tüm güçlerin üstesinden gelmek ve bazı güçlü gibi
Bizi doğru ve iyilikle en yakın temasta tutmak için. Yerine
Çıkarma motiflerine ve
vicdan ve kişi ne olduğunu bilmiyor, bir tanesine sahip olduğumuza sahibiz
İtiraz, 'Beni seviyorsan, emirlerimi saklayın' ve bu tüm
yuvarlak dolgunluk olarak ruhun ajitasyonları ve dalgalanmaları
gelgit dalgasındaki yığın sular
dünya. O'nda zayıflığın ihtiyaç duyduğu tüm yardımlara sahibiz, çünkü kendisi
Gelecek ve bizimle ve bizde yaşayacak ve bizim doğruluğumuz ve bizim
kuvvet.

O zaman 'İncil'e layık' yaşa. Birlik ve sadelik ne kadar büyük
Böylece görevlerimize ve hayatlarımız boyunca nefes aldı! Tüm görevler
Buna indirgeme yeteneğine sahip ve yine de ihtiyacımız olacak
Ayrıntılı talimatlar ve belirli kurallar,
Erkek uzuvlarını destekleyen küçük bir titiz bir casuistry Pedantry
mikroskobik bantlarla ve ne kadar güçlü ve ne kadar daha güçlü ve sevinçle öğrenecek
Bir verimli ilke ile şekillenen hayat daha mutlu, bundan daha
bin düzenleme ile engellenir.

Ne de bu kadar iyi bir öncellik sadece dişsiz bir genellik değildir.
Bir adamın hayatını onunla şekillendirmek için dürüstçe denemesine izin verin; Ve yakında bulacak
Onu ne kadar yakın tutuyor ve ne kadar genişliyor ve ne kadar derin
gider. İncil'in en büyük ilkeleri
en küçük görevler. Gerçekten de bu kombinasyon-büyük ilkeler ve küçük
Görevler-tüm asil ve sakin hayatın sırrıdır ve hiçbir yerde olmamalıdır
Hıristiyan bir adamın hayatında olduğu gibi çok güzel bir şekilde örnek olun. .
Çiğ-damla küçük turu,
En büyük gezegenin dev küresi. En fakirlerin haritasını yapamazsın
Göksel gözlemler olmadan çim alanı. Yıldız çok yüksek değil
Önümüzde hareket edemeyecek kadar parlak ve basit erkek ayakları boyunca
hac. 'İncil'e layık' en pratik ve sıkı
kanun.

Ve bu da özel bir emirdir, diğerlerine itaat etmek
Kodlar, ancak yaygın ve şık olabilir. Biz yönetiliyoruz
ev ve il yetkililerine hiçbir başvuru yapmıyoruz. Boş ver
İnsanların senin hakkında ne söylediği veya erkeklerin maksim ve yolları ne olabilir?
çevrenizde. Bunlar sizin için rehber değil. Kamuoyu (sadece
Çoğumuz için yarım düzine insanların aceleci yargıları anlamına gelir
en yakın bize), kullanın ve olmayacak, setimizin gümrükleri,
Dünyanın görevle ilgili kavramları, tüm bunlarla yapacak hiçbir şeyimiz yok.
Sansürlerin veya erkeklerin övgüsünün bizi hareket ettirmesi gerekmez. Rapor ediyoruz
Merkez ve astların tahmini bizim için hiçbir şey olmamalı. Hadi
O zaman, 'Benimle birlikte yargılanmam gereken çok küçük bir konudur
erkeklerin yargısı. Beni yargılayan Rab. ' Ne zaman olabiliriz
Yanlış anlaşılmış veya sert bir şekilde ele alınmış, gözlerimizi yüce olana kaldıralım
İmparatorun oturduğu yerde oturun ve kendimizi erkek cümlelerinden çıkarın
'Sezar'a itirazımız' ile; ve tüm koşullarda ve
Görev, Mesih'in hayatının kaydı olan İncil'i alalım,
Ölüm ve karakter, tek yasamız ve emek için, başkaları ne olursa olsun
Bizi düşünebiliriz, 'O'nu iyi memnun edebiliriz'.

III. Ayrıca, metnimiz kolonistlerin ilerlemesi için savaşıyor
şehrin hakimiyetleri.

Rusya ve diğer imparatorların sahip oldukları silahlı kolonistler gibi
Sınırını tutma şartıyla arazi parçalarını alan Frontier
düşman sınırına karşı ve bir ya da iki lig öne doğru itmek
Mümkün olan Hıristiyan erkekler,
Yürüyüşler, 'evlerini bir orduda tutan vatandaş askerler
görev süresi ve 'müjdenin inancı için birlikte çabalayacak'.

Burada ve şimdi hiçbir alan yok
metnimizin bu kısmı. Kısaca burada sevildiğimizi söyleyecek kadar
'hızlı durmak'; Yani, olduğu gibi, savaşımızın savunma tarafı,
zemini korumak ve tüm saldırıları itmek; bu başarılı
Direniş 'tek bir ruh içinde' olmaktır, tüm direniş bağlı olduğu için
Zavallı zayıf ruhlarımız, Tanrı'nın Ruhu'na dayanmak ve kök salmış,
Birlikte birliğe örülebileceğimiz hayati birleşmede
muhalefetin gelen gelgitine granit bir boşluğa karşı çıkacak;
bir inç vermeyecek olan hareketsiz dirence ek olarak
Kutsal topraktan düşmana, savaşı yukarı doğru taşıyacağız ve,
Kendimizi tutmaktan memnun değil, birlikte çabalamak için bir zihinle
İncil'in inancı için. O zaman disiplin olacak ve
Paul'ün lejyonlarınınki gibi kompakt organizasyon
Praetorian muhafızları arasında hapishane, sık sık çelik içinde parladığını görmüştü,
Bir makine gibi hareket etmek, korkunç, karşı konulmaz. Olmamızın nedeni
Dövüş müjdenin inancıdır, neredeyse
'İnanç'ın burada olduğu gibi, daha sonra olduğu gibi,
Kullanım, inanılanların toplamı ve özü. Ama burada bile
Kelime, öznel güven eyleminin olağan anlamı olabilir
İncil ve düşünce, birleşik olarak savaşmak için olabiliriz.
kendi kalplerimizde ve başkalarının kalplerinde büyüyen güç. Herhangi bir
Durum, fikir açıkça burada Hıristiyan erkekler
dünya, sınır koruyucusu gibi, imparatorluğun fetihlerini zorlamak ve
Kralları için daha fazla zemin kazanmak.

Böyle bir işe ihtiyaç duyulmaz, şimdiden daha fazla ihtiyaç duymaz. Bu gün ne zaman
İnançsızlık dalgası, maddi rahatlık ve
Dünyevi refah, pek çok kişi için göz kamaştırıcı bir şekilde çekici, ciddi
Görev bize normalden daha fazla vurgu yapıyor ve biz
Tüm gerçek Hıristiyanların birliğini her zamankinden daha fazla hissetmeye çağırdı,
ve dövüş için saflarımızı kapatmak. Bütün bunlar sadece sonra yapılabilir
Bu metnin diğer ihtiyati tedbirlerine uyduk. Ne derece
Çevremizden daha başka bir şey düzenine ait olduğumuzu düşünüyoruz,
ve emperyal yasalarla yaşadığımız dereceyi belirleyecek
Dominyonun büyümesi için canlılıkla savaşabileceğimiz derece
şehrin. Olduğumuz canlı bilincini beslemek bizim olsun
Burada Kenanların şehirlerinde değil, baba gibi
Sadık, kapılarına atılan çadırlarda, ortada göçebeler
Nefes alabilmemiz için ait olmadığımız sivil bir yaşamın
onun içinden bir hadi etkisi ve onun sevgisine kalp kazanan
Taklit etmek mükemmelliktir, kimin hizmet edeceği özgürlüktür.

IV. Sömürgecilere son teşvik, zaferden emin olun. "Düşmanlarınız tarafından dehşete düşen hiçbir şeyde," diyor Paul. Çok kullanıyor
Canlı ve bazı insanlar burada çok kaba bir metafor düşünebilir. .
Render edilen kelime _terrified_, bir atın titreyen veya daldırılmasını doğru bir şekilde ifade eder
bir nesnede. Genellikle yarı görülen ve yanlış olan şeylerdir
Atları utangaç yapan kendilerinden daha korkunç bir şey; Ve öyle
genellikle rakiplere yarım görünüm ve onların yanlış bir tahmin
Hıristiyanları korkutan güç. Korkularınıza gidin ve konuşun
Onları ve hayaletlerin söylediği gibi, genellikle kaybolurlar. Yani biz
Fransa Bakanı'nın söylediği gibi savaşa girebilir
Franco-Alman Savaşı, 'Hafif bir kalple' ve iyi nedenlerle. Biz
Kendimiz için korkmak için hiçbir nedeniniz yok. Korkmak için hiçbir nedenimiz yok
Tanrı'nın gemisi. Hıristiyanlığın büyümesinden korkmak için hiçbir nedenimiz yok
dünya. Bu sırada birçok iyi adam yarıya çekiliyor gibi görünüyor
İncil ve bazı vaizler bunu sesle vaaz ediyorlar
Bir inançtan ziyade bir özür gibi. Düşmanın yapmasına izin vermemize izin vermeyin
Bu şekilde hayal gücümüzü aşın. Bizim sanki savaşmamıza izin verme
Dövülmesi bekleniyor, her zaman gözlerimizi omuzlarımızın üzerine döküyor, hatta
İlerlerken, geri çekilmemizden emin olmak için, ama güvenelim
İncilimiz ve kralımıza güvenin ve eskisi kalbe alalım
Adlandırma, 'Sesinizi güçle kaldırın; kaldır, olmayın
korkmuş.'

Böyle bir cesaret zaferin bir kehanetidir. Böyle bir cesaret bir emin
umut. 'Vatandaşlığımız cennette, o zamandan beri
Rab İsa Kurtarıcı olarak. ' Bu uzak kenardaki küçük dış koloni
İmparatorluğun, geniş gerginlikli bardak ev sahipleri tarafından çalınıyor
Barbarlar. Göz sayısına ulaşabildikçe, araziyi kapsar ve
Sıralardan gözlemciler, sadece olsaydı dehşete düşebilir
Kendi kaynaklarına güvenilecek. Ama onun içindeki imparatorun
İlerleme bu çok kötü bir karakola gelecek ve gözleri
Salları görmeyi bekledikleri tepelerdeki geçişte düzeltildi
Afişler ve ışıltılı mızraklar. Yakında, Lucknow'daki vatandaşlarımız gibi,
Elinde olduğunu söyleyen müziği ve bağırışları duyacaklar.
Sonra geldiğinde kuşatmayı yükseltecek ve tüm düşmanları dağıtacak
harman zeminin samanı ve görevi tutan sömürgeciler olarak
onunla hiç görmedikleri toprağa gidecek, ama
evleri ve zaferle zaferle süpürecekler
şehre kapılar. '




Birlik için bir savunma

          Bu nedenle Mesih'te herhangi bir rahatlık varsa,
          Herhangi bir arkadaşlık, herhangi bir sevginin teselli
          Ruh, herhangi bir ihale merhameti ve merhameti varsa, 2.
          Sevincimi yerine getirin, aynı zihnin varsın,
          aynı sevgiye sahip olmak, bir anlaşmaya sahip olmak,
          akıl; 3. Fraksiyon yoluyla veya aracılığıyla hiçbir şey yapmamak
          vainglory, ama zihnin alçakgönüllülüğünde her sayım
          diğer kendisinden daha iyisi; 4. Her birine bakmıyorum
          Sen kendi şeylerine, ama her biriniz de
          başkalarının bir şeyler. '-Phil. ii. 1-4 (R.V.).


Filipin kilisesinin eyaletinde Pavlus'un
minnettarlıkla kalp ve sansürlerini ortaya çıkaran hiçbir şey, ama
Bu ayetler, olağanüstü bir yalvarma enerjisi ile ipucu veriyor gibi görünüyor
üyelerin kalbi ve zihninde bir kusur olduğunu
topluluk. Anlaşmazlık anlamına gelmedi, ancak concord değildi
Olabileceği gibi dolu. Aynı işaret eden başka bir ipucu var
Bölüm IV. , ile
İncil'de çok çalışmış olsalar da, iki iyi kadına yardım edin,
'Rab'de aynı zihnin tutmasını başaramamıştı' ve var
Belki Paul'ün hassas kalbinin
Havadaki çekişme başlangıcının bilincinde, dikkat çekici
Mektubun en başında, tekrar tekrar
yine güvenini ve sevgisini 'hepsine' akıyor, sanki farkında gibi
Kardeşliklerinde bazı yeni yarıklar. Her zaman kuvvetler vardır
Bunlar olsa bile, en yakından örülen birlikleri ayırma eğilimi gösteren iş
Hıristiyan inancı tarafından kutsanmıştır. Dogmatik olmadığı yerde
anlaşmazlık gerekçeleri veya herhangi bir açık yabancılaşma, yine de
Ayırma başlangıcı ve soğuk bir esinti,
Güneş yaz sıcaklığı ile parlıyor. Eşekarısı ripest tarafından çekilir
meyve.

Metnimizin sözleri özel bir zorluk yaratmaz ve önümüze getirin
iyi giyilen bir konu, ama en azından bu ilgi unsuru var,
Hıristiyan yaşamındaki en derin şeyleri çok sıkı bir şekilde kavrar ve
Hiçbirimiz Paul'ün dinlememize gerek olmadığını gerçekten söyleyemeyiz
yalvaran ses. Düşüncelerinin genel bölümünü fark edebiliriz
Bu sözler, önce kalp dokunma güdülerini ilk sıraya koyar
İtirazını dinlerken, daha sonra coşkuyla açıklar
Eşitlik, teşvik ettiği birlik için adil ideal ve son olarak
gerçekleştirilmesine yönelik engellere ve muzaffer güçlere değiniyor
bunların üstesinden gelecektir.

I. Hıristiyan birliğinin nedenleri ve bağları.

Havarinin bilgiçlik diseksiyonu (ve canlılığı) değildir
Earnest kelimeler, eğer dört maddeye düştüklerini gösterirsek,
hangi birinci ve üçüncü ('Mesih'te herhangi bir rahatlık, herhangi bir burs
Ruh ') Hıristiyan vahiyinin nesnel gerçeklerini ve
ikinci ve dördüncü ('sevginin herhangi bir teselli, herhangi bir ihale merhameti ve
merhametler) Hıristiyanın öznel duygularına vurgu yapmak
deneyim. Tüm bunların sıcaklığını kendi kalplerimizde bırakabiliriz ve
bu kalplerin kutsanmasına çekileceğini görecek
Hıristiyan Birliği Etkilendikleri kesin önlemde
onlara.

Bunlardan birincisine gelince, burada başka bir yerde olduğu gibi
Yeni Ahit, 'konfor' kılan kelimenin gerçek fikri
yerine 'cesaret'. Havari muhtemelen o kadar da önemli değil
Uyarıcı ile ilgili olarak İsa'dan gelen sorun teselli
ondan akan birliğe. Gücünü zayıflatır
Paul'ün çekiciliği, eğer iki eski arazisi neredeyse aynı olsaydı
Olduğu gibi, eğer biri 'konfor' ve diğeri üzerinde ise
'teselli.' Havari, onun baskın inancına, İsa'da
Mesih orada yatar ve ondan akar, egemen cesaret
Erkekleri 'ne olursa olsun, güzel ve iyi bir rapor' olarak canlandırıyor. O'nda
O'nun içinde olduğumuz önlemde, en ikna edici olanı bulacağız
Birliğe yönelik tüm teşviklerin ve tüm yetkilerin en her şeye gücü yeten
zorla. İyinin sürüsünde olmaktan memnun olmaz mıyız
Çoban ve hayatını verdiği birliği korumak için
kurmak? Onda yaşayabilir ve koyunlarına olan sevgisini paylaşmayabilir miyiz?
Elbette nefesinin benedicmini hissetmiş olanlar
Alınlar 'hepsinin biri olabileceğini; Sen bile,
Baba, içimdeki sanat, ben de içinde, '
Bu duayı yerine getirmek ve biraz daha yakın hale getirmek için
Rabbinin amacı, 'Dünyanın sen inanabileceğine inanabilir
bana gönderin.' Elbette kalbe yatarsak ve sempati duyarsak,
İsa Mesih'in tüm yaşamı ve ölümü,
Bizi bir araya getiren dinamik güç veya cesaretini yakalayamıyor
dudaklardan gelen birlik, 'Ben asayım, sen
Şubeler. '

Havari, birliğe olan çekiciliğini deneyimlerine dayandırır
Philippian Hıristiyanlar ve onların konforu anılarında
karşılıklı sevginin uygulanmasında tatmışlardır. Kalplerimiz zor buluyor
Aşkları geçtiğinde daha kutsanmış olup olmadıkları sorusunu cevaplayın
Onlardan sıcak bir akışta başkalarına veya başkalarının sevgisi
onlara dökülür. Sevmek ve sevilmek cesaretini eşit olarak yükseltmek ve
Sakin dayanıklılık ve yüksek işler için en zayıf olanı destekleyin. Seven adam
Ve sevildiğini bilir. Her zaman garip görünmeli
ve genişlemesini ve sevincini bilen bir kalbin açıklanamayan
verilen ve alınan sevgi, o kadar uzakta düşmeli
ayrılma duygularını besleyerek daralmış ve sıkıntılı ve
kucaklamasına girmiş olabileceklerden yabancılaşma ve
böylece iletilen, cesaret ve
kuvvet. Hepimiz sevginin rahatlığını biliyoruz; Bizi etkilememeli mi
'Ruhun birliği ve barış bağı' içinde yaşamak? Etrafta Erkekler
ABD'li yardımcılarımız ve bizim tarafından yardım edilmeli ve tek yön
Her ikisini de güvence altına almak, Mesih'in bizi de sevdiği için aşık olmaktır.

Ancak Pavlus hala kalp erimesi güdüleri var. O dönüyor
Filipililer'in Ruh'ta arkadaşlıklarına düşünceleri. Tüm İnananlar
tek bir ruha içmek için yapıldı ve bu ortak
aynı doğaüstü yaşama katılım, bir birlikten ayrılırlar,
herhangi bir yarık veya bölümü doğal olmayan ve çelişkili hale getiren
deneyimlerinin en derin gerçekleri. Şube artık titreyemez
kendisi ağaçtan uzaklaşın veya kendi içine kapalı hayat özünü tutun,
Ruhun ortak armağanı bir sahibinden kendini ayırabilir
paylaşan diğerlerinden. Biz O'nda biriyiz; Kalpte biri olalım
ve zihin. Son temyiz, öncekiyle bağlantılıdır,
Ortak bir hayattan akan duygulara vurgu yapıyor
tüm inananlar. Ruha katılım doğal olarak her birine liderlik eder
Tüm paylaşımcılara yönelik 'ihale merhametleri ve merhametler' katılımcısı
içinde. Ruh'un hayatına gerçekten sahip olmanın sonucu bir doğadır
hassasiyetle dolu ve acıma ile hızlı ve yaşadılar
Bu tür duyguların yeryüzündeki cennet,
kutsanmışlığının anısı, onları kardeşleri arasına göndermek ve
hatta düşmanca bir dünyaya, sevginin elçileri olarak,
ihale merhametleri ve acıma habercileri.

İi. Havari'nin sevincini tamamlayacak adil ideal.

Havaranın zengin güdüler bolluğundan toplanabiliriz
cesaretini sunmaya gelmeden önce şüphelendiğini öne sürüyor
Philippi'de zıt yönde bazı eğilimlerin varlığı,
ve muhtemelen aynı sonuç,
teşvikin kendisi ve önceki dehortasyondan
takip eder. Kırdırmıyor, neredeyse hiç azarlamıyor, ama başlıyor
sıcaklığın üzerinde sürüklenen herhangi bir ışık donunu eritmeye çalışmak
Filipililerin sevgisi; Ve bu hazırlığı yaptıktan sonra,
onları totolojik olacak bir dolgunlukla ama ciddiyet için
İçindeki zonklar, birlik ideali ve hala onlara baskı yapıyor
Daha erimiş olarak, onlara gerçekleştirilmelerinin olacağını söyleyerek
Sevincinin tamamlanması. Ana ihtiyati, 'aynı olman
zihin, 've bunu tam olarak hepsi olan üç hüküm izliyor
onunla eşanlamlı, 'aynı sevgiye sahip olmak, bir anlaşmaya sahip olmak,
akıl.' İkinci maddenin ana teşvike benzerliği
Yine de daha eksiksiz, revize edilmiş versiyon (marj) ile okursak
aynı zihin, 'ama her halükarda, teşviklerin hepsi pratikte
Aynı. Pavlus'un göreceği birlik, çok daha derin ve daha hayati
sadece fikir oybirliğinden veya yönetim kimliğinin veya işbirliğinin
pratikte. Onu genişleten hükümler, hataya karşı bizi koruyor
Entelektüel veya pratik birliğin kastedilen tek şey olduğunu düşünmek
Hıristiyan Birliği. Onlar aynı dileklere sahip olan 'aynı zihnin'.
hedefler, görünümler, aynı umutlar ve korkular ve derinliklerde
onların varlık. 'Aynı aşk' var, hepsi benzer şekilde sevgi dolu ve
Sevilmek, aynı duygu her kalbi doldurur. Onlar birleşiyorlar
ruh, ya da 'uygun ruhlarla' sahip olduklarını ve onlara sahip olduklarını bilmek
Akin, birbirleriyle müttefik, ortak bir sonuca taşındı ve onların farkında
Birlik. Hıristiyan insanların şimdiye kadar ulaştığı birlik
en iyisi ama küçük bir havari çizdiği büyük daire,
Ve hiçbirimiz bu ateşli kelimeleri utanmadan okuyamıyoruz. Onun sevinci değil
henüz yerine getirildi.

'Aynı zihinden' olmak için bu cesaret, sadece bir derin ve
hayati birlik, ancak birliğin zemininin bulunacağını öne sürüyor
Biz olmadan, 'zihinlerimizin' ortak yönünde, bu çok daha fazlası anlamına gelir
Popüler ifadeden daha fazla, harici bir nesneye anlamına gelir. Öyle
Kalplerimizin Mesih'e yönlendirilmesi, bizi bir yapan. O bağ
ve birlik merkezi. Sadece nesnenin harici olduğunu söyledik, ancak
Bu bir değişiklik ile alınmalıdır, çünkü birliğin gerçek temeli
'İçimizde Mesih'in ortak mülkiyeti. Bu zihnimiz olduğunda
aynı zamanda Mesih İsa'da da '' aynı zihnimiz var '
başka biriyle.

Mektubun açılış konuşması, bir bakışla görülebileceği gibi sevinçtir.
BT. Hepsiyle sevinir ve sevinir, ama fincanı tam olarak dolu değildir.
Çalışmasını sağlamak için bir daha değerli bir düşüş daha gereklidir. Muhtemelen
Euodias ve Syntyche arasında duyduğu soğukluk rahatsız etmişti
O ve Filipililerin karşılıklı sevgisinden emin olsaydı
Hapishanesinde sevin. Sevgi dolu ve dikkatli olup olmadığını söyleyemeyiz
Kalp hala kilisenin servetlerinin farkındadır, ancak bir
daha sevgi dolu ve dikkatli bir kalp, ve buna inanamayız
Acı olan takipçilerinin yabancılaşması ve anlaşmazlıkları, bazılarını getiriyor
Mesih'in sevinci üzerinde gölge. Sesini bir daha duymuyor muyuz?
'Bu arada kendi aranızda tartıştığın neydi?' Ve mıyız
Bu soru sorulduğunda, öğrenciler gibi 'huzurumuzu tut' değil mi?
Onun kadansında daha tatlı bir ses duymayalım ve
Pavlus'unkinden daha hassasiyet, bize '
aynı zihin. '

III. Aynı zihnin engellenmesi ve yardımcı olmasına yardımcı olur.

Orijinalin 3. ayette 'hiçbir şeyin' önünde fiil yok ve görünüyor
Bu kadar sık ​​kullanılanı sağlamak daha iyi
bizi aniden içine taşıyan 'yapmaktan' öncesinde 'yapmak'
dış eylem bölgesi. Paul, olmanın iki ana engelini gösterir
aynı zihin, yani bir yandan fraksiyon ve vainglory ve
diğerinde kendi kendine emilim ve her birinin zihnin tonuna karşı çıktı
en iyi fatihtir. Fraksiyon ve Vainglory en iyi şekilde yenilir
alçakgönüllülük ve bencillik. Birincisine gelince, yapma sevgisi veya
Din veya siyaset veya toplumda küçük kliklere yönelmek, en çok
Kökleri makyaj veya gururdan daha yüksek bir şey yok. Poz veren birçok adam
Mahkumiyete sadık bağlılıkla yönlendirildiği gibi, gerçekten sadece
kendini bir lider olarak kötü şöhretli hale getirme arzusu ve konuşmayı seviyor
'Hareket ettiğim kişiler.' Çok yüce bir güçlü katkı var
Hıristiyan insanların anlaşmazlıklarının çoğunda benlik tahmin. Onlar
elde ettiklerinden daha fazla saygı bekleyin, yoksa kararları alınmaz
Yasa veya yerleri, onların vadesi geldiğini düşündükleri kadar yüksek değil veya
Kendini sevmenin yaralanması ve benlik saygısı
iltihaplı. Bütün bunlar, daha küçük topluluklara referans olarak doğrudur.
cemaatler ve gerekli değişikliklerle oldukça doğru
Kiliseler dediğimiz daha büyük toplamalara atıfta bulunarak veya
mezhepler. İşlerinde doğrudan fraksiyondan kaynaklanıyorsa ve
Vainglory, faaliyetlerinde büyük boşluklar olurdu,
Ve birçok gelişen bir plan ölürdü.

Tüm bu kötülüklerin tedavisi zihnin alçakgönüllülüğüdür. Bu bir Hıristiyan
kelime. Yunan düşünürleri tarafından kullanılır, bu abectess anlamına geliyordu; Ve bu bir
Hıristiyan tarafından ahlakta etkilenen değişimin göze çarpan örneği
bunun bir erdemin adı haline geldiğini öğretmek. Biz durmayacağız
Hediyelerimiz ama kusurlarımızda ve kendimizi yargılarsak
Mesih'in hayatındaki standarda sürekli referans,
Bizi gerçek aklın alçakgönüllülüğünde dizlerimize getirmek için biraz daha fazlası. Adam
Bu kadar çok yetenek affedilen, onu almak için acele etmeyecek
Kardeş boğazın yanında ve parmaklarının izlerini tenpence için bırakın.

Hıristiyan birliği bencillik tarafından daha da kırılır. Kendine emilecek
Tabii ki kalbi başkalarına kapatacak. Kendi çıkarlarımız,
kendilerini hayatlarımızda iddia ettiklerinde eğilimler, mallar,
Biz ve arkadaşlarımız arasında geçilmez engeller oluşturun. Kendine Yaşamak
her günahın gerçek köküdür, çünkü tüm sevgisiz yaşam. Havari
Dikkatli bir dil kullanıyor: Kendimize dikkat etme gerekliliğini kabul ediyor
şeyler, 've sadece şeylere' de 'bakmamız gerektiğini gerektirir
diğerleri. Hıristiyan birliğine yönelik engeller için tedavisi çok eksiksiz,
Çok pratik ve çok basit. Her biri diğerlerinden daha iyi sayar
kendisi ve her bir 'başkalarının şeylerine bakmak' çok
sade ve yaya erdemleri, ama sade oldukları gibi bunu bulacağız
Dürüst olmak gerekirse, onları günlük olarak uygulamaya çalışırsak, bizi sıkıca kavradılar
yaşıyor ve aynı zamanda ayağını açık olan merdivenin
Dünya'nın göklerde tepesinde ve alçakgönüllülük uygulaması ve
Bencillik doğrudan 'da
İsa İsa. '




Kelimenin inişi

          Mesih'te olan bu zihniniz var
          İsa: 6. Kim, Tanrı şeklinde olmak, sayıldı
          Tanrı ile eşitlik üzerinde olmak bir ödül değil, 7.
          Ama bir hizmetçi biçimini alarak kendini boşalttı,
          erkeklerin benzerliğinde yapılmak; 8. Ve olmak
          Modada bir erkek olarak bulundu, kendini tökezledi,
          Ölüme bile itaatkar olmak, evet, ölüm
          Haç. '-Phil. ii. 5-8 (R.V.).


Havari'nin bu büyük pasajda amacı tutulmalıdır
açıkça görüşte. Rabbimizin örneği bunun kalıbı olarak ortaya çıkıyor
Kendi şeylerini bencilce göz ardı etmek ve şeylere bağlılık
Filipililer ve zihin için yeni çağırılan diğerleri
onun içinde moda olacakları model olarak sunuldu
zihinler. Bu amaç bazı ölçülerde bazı özellikleri açıklar
burada dilin ve bazı
Kelimelerin yorumlanmasında incelikler ve şüpheli noktalar. BT
Mesih'in ölümünün neden sadece yatağında bakıldığını açıklar
Kendi üzerine, bir itaat ve küçümseme eylemi olarak ve neden bile
İsa'nın en benzersiz ve benzersiz olduğu ölüm
bizim tarafımızdan taklit edilebilecek. Bu ayetlerin genel kayması
net, ama daha fazla uyandıran çok az kutsal yazıya geçiş var
Neredeyse her ifadenin kesin anlamı ile ilgili görüş farkı.
Yeterli açıklamada yer alan ince tartışmalara girmek
kelimelerin sınırlarımızı çok aşar ve içeriği delmeliyiz
kendimiz hafif bir muamele ile ve esasen getirmeyi hedefliyoruz
pratik taraflarında.

Tüm farklı yorumların ortasında güneşin nezle duran geniş gerçek
enkarnasyon, yaşam ve ölümün büyük örnekleri
Yaşayan alçakgönüllülük ve özveri. Doğmak onun yüce eylemiydi
Sınav. İnsanın Gearure'u varsaymasını sağlayan aşktı
et. Ölmek, gönüllü itaatinin doruğuydu ve
bize bağlılık.

I. İsa'nın indiği yükseklik. Tüm garip doğum anlayışı
Doğan kişi ve en muazzam küçümseme örneği olarak
Dünya tarihinde, mutlaka net bir inanç
O kadar yüce bir varlığı vardı ki, sonsuz ama sonsuz bir şeydi
insan olmak için iniş. Dolayısıyla Paul en vurgulu ile başlar
İsa'nın ismini taşıyan iddiası daha önce ilahi bir hayat yaşadı
Doğdu. Pansiyonda verilen çok güçlü bir kelime kullanıyor
Gözden geçirilmiş versiyon ve metninde iyi olabilir. 'Yapı
Başlangıçta 'Kelime doğru bir şekilde ifade edildiği gibi, düşüncelerimizi geri taşır
Sadece Bethlehem ve Cradle'den önce gelen bir eyalete, ama buna
Yuhanna İncili Prologu ile aynı zamansız sonsuzluk
"Başlangıçta kelime vardı" dediğinde peçeyi kısmen çizer.
ve İsa'nın kendisinin daha belirsiz bir şekilde işaret ettiği,
İbrahim öyleydim. '

Başka bir yönde eşit derecede vurgu, Paul'ün bir sonraki ifadesidir, '
Tanrı'nın biçimi, 'form' için 'şekil' olmaktan çok daha fazlası anlamına gelir. Belirterdim
Üç kelimenin bu pasajındaki dikkatli seçim üç
Aynı olarak kabul edilen aceleyle düşünülen fikirler. Okuyoruz
'Tanrı'nın _form_' (ayet 6), 'erkeklerin _likeness_' (ayet 7) ve
'Bir erkek olarak _fashion_.' Bu iki kelimenin dikkatli bir şekilde araştırılması
ve 'moda' aralarında geniş bir ayrım yaptı.
eski daha sabittir, ikincisi olana atıfta bulunur
geçici ve dışa dönük olabilen kazara ve dışa doğru. .
Formun bulundurulması da öze katılmayı içerir. Burada
Tanrı'nın maddi bir formu varmış gibi hiçbir bedensel fikir anlamına gelmez, ama
sadece görünür bir benzerlikten çok daha fazlasını ima eder. İçinde olan
Tanrı'nın şekli temel ilahi niteliklere sahiptir. Sadece Tanrı yapabilir
'Tanrı biçiminde': İnsan Tanrı'nın benzerliğinde yapılır, ama insan
'Tanrı şeklinde' değil. Bu yüce ifadeye ışık atılır
Bir sonraki ayette başarılı ifadeyle antitez, 'form
bir hizmetçinin 've hemen Mesih'in
insan doğası varsayımı, samimi şüphe için yer yok
'Başlangıçta Tanrı şeklinde olmak' kasıtlı olarak iddia edilen bir iddiadır
Mesih'in önceden var olan halindeki tanrısallığı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Paul burada aynı yüce yüksekliğe yükseliyor
John'un müjdesinin prologunun yükseldiği ve Rabbimizin
Vakıftan önce seninle yaşadığım ihtişamla ilgili kendi sözleri
dünyanın. ' Düşüncelerimiz yaratıklar olmadan önce geri taşınır ve
İlahi doğada ebedi bir ayrımın farkına varıyoruz
ki bu sadece onun ebedi birliğini mükemmelleştirir. Böyle sonsuz bir katılım
tüm yaratılıştan önce ve zamandan önce ilahi doğada
Mesih'in hayatının değerinin kalıp olarak gerekli ön takviye edilmesi
alçakgönüllülük ve özveri. Bu ön denetleme tümünü verir
anlamı, pathos ve gücü, onun yumuşaklığı ve sevgisine ve
ölüm. Gerçekler önem açısından farklıdır ve farklıdır.
kutsama ve memnun etme güçleri, ruhu temizleme ve sallama,
Onları onun arka planıyla veya arka planı olmadan düşündüğümüz için
önceden var olan ilahi vasiyet. Onu basitçe bir erkek olarak gören görüş,
Geri kalanımız, doğduğu zaman olmaya başlıyor, uzaklaşıyor
Örneği en güçlü kısıtlayıcı gücü. Sadece hepimizle
Kalpler 'kelimenin et haline geldiğine' inanıyor muyuz?
Doğumda ortaya çıkan ezici küçümseme derinlikleri. Olsaydı
Tanrı'nın enkarnasyonu değil, insanların kalpleri hakkında bir iddiası yoktur.

İi. Harika iniş eylemi.

Bu uzun inişteki aşamalar bir hassasiyetle işaretlenir ve
Pavlus olsaydı, tahammül edilemez varsayım olacak kesinlik
sadece kendi düşüncelerini konuşmak veya kendi ile ne gördüğünü anlatıyor
gözler. ÖNCE Ebedi Sözün Aklında olanla başlarlar.
İnişine başladı ve henüz 'Tanrı biçimindeyken'. O duruyor
İniş başlamadan önce yüce seviyede ve ruh olarak
Step, sahneye göre, daha sonra işgal edilecek
davranmak. Bu eylemlerden herhangi birinden önce,
Pavlus'un 'bir şey değil, saymak olarak tanımladığı zihin ve irade
Tanrı ile eşitlikte olmak için kavradı. ' Varlığı görmedi
Bir av veya hazine olarak Tanrı'ya eşit tutulacak ve tutulacak
Tehlikeler. Düşüncelerimizi çok ötesindeki loş bölgelere süpüren
Calvary veya Bethlehem ve sevginin daha ezici bir tezahürü
düşük nezaket ve hasta dayanıklılığı eylemleri
zamanında takip etti. Hepsini dahil etti ve aştı.

'Kişinin kendi şeylerine bakmamaya' en büyük örnekti. Ve
Onu bu kadar saydı? Ne ama sonsuz aşk. Erkekleri kurtarmak ve kazanmak
kendilerine ve iyiliğe ve son olarak onları yerden kaldırmak
onlar için aşağı indi, geçici olarak değer gibi görünüyordu
Bu ihtişam ve ihtişamın teslim olması. Yaylı ve tapayabiliriz
Mükemmel aşk. İlahiyat derinliklerine, yardımsızdan daha derinlemesine bakıyoruz
Gözler hiç nüfuz edebilir ve gördüğümüz şey bu uçurumdaki harekettir
en saf teslimiyet Tanrı'nın başı, biz de,
asimile.

Sonra harikalar harikası geliyor, 'kendini boşalttı.' Giremeyiz
Burada bu cümleyi toplayan ve onu veren sorular
Mevcut tartışmalara ilişkin facili bir önem. Hepimiz
Şimdi, elçinin belirgin bir şekilde ele alınmasına rağmen,
Enkarnasyon, kelimeyi eşit hale getiren şeylerin bir kenara bırakması gibi
Tanrı ile, kesin bir kararlılığın dayanabileceği hiçbir şey söylemiyor,
Rabbimizin ilahi doğasının olduğu derece veya ayrıntıların
insanlığı ile sınırlı. Onun iddia ettiği gerçeği ve hepsi bu. Sahne
Üst odada zaten olanların zayıf bir resmiydi
Peçe arkasında yapıldı. İlahi giysilerini bir kenara bırakmadıkça
Zafer ve Majesty, soyunacağı insan eti olmazdı
Cüppeler. 'Bir hizmetçinin biçimini' almaya istekli olmadıkça, o
Köle havlusu ile kuşatacak bir vücuda sahip olmazdı. .
Tüm düşük sevgi eylemlerini mümkün kılan enkarnasyon
ondan akanlardan daha düşük sevgi eylemi. Ona bakmak
Yeryüzünden, erkekler 'İsa doğdu' derler. Ona cennetten bakıyorum, melekler
'Kendini boşalttı' deyin.

Ama kendini nasıl boşalttı? Bir köle biçimini alarak, yani
Tanrı. Ve bir köle şeklini nasıl aldı? '
erkeklerin benzerliği. ' Burada özellikle olağanüstü dili not etmek için
tüm nesillerde başka hiçbir şey için doğru olanın ne olduğunu ima etmek
onun için doğrudur. Tıpkı 'kendini boşaltmak' gibi kendi eylemi
Bir köle biçimini doğmak kendi eylemiydi ve
daha gerçekten bir 'olma' olarak tanımlandı. Güçlü olanı da not ediyoruz
Bu en dikkat çekici kelime ile 'başlangıçta varlık' arasındaki kontrast
ilahi ön pre-öngörünün gizemini ifade etmek için kullanılır.

Erkeklerin benzerliğinde olması güçlü bir kontrast içinde duruyor
'başlangıçta olmak' ve enerjik olarak gönüllülüğünü ifade eder
Rabbimizin doğumu, 'erkeklerin benzerliği'
erkekliğinin gerçekliği, ama 'kesinlikle olsa da
Mükemmel adam, içinde bulunan ilahi doğa nedeniyle değil
basitçe ve sadece adam. '

İşte o zaman Mesih'in erkekliğinin başlangıcı,
sadece ikinci bir varlık biçimi olsaydı, bir
önceden var olan form ve kendi eylemi ile varsayıldı. Dil de,
İnsanlığın gerçek bir erkeklik olması gerektiğini talep ediyor. BT
insanın 'biçimindeydi' ve tüm temel özelliklere sahipti. BT
tüm dış özelliklere sahip olan insanın 'benzerliğinde' idi,
Ve yine de bir şeydi. İnsan doğasını özetledi ve
temsilci.

III. İnişe katılan itaat.

İnsan olmak sadece bir aşağılama ve küçümseme eylemi değildi,
Ama tüm hayatı uzun bir alçaklık eylemiydi. Tıpkı boşalttığı gibi
Kendisi '' erkeklerin benzerliğinde 'olma eyleminde, bu yüzden alçakgönüllü
Kendisi, 've dünyevi yaşamı boyunca sabit seçti
alçakgönüllülük ve 'hor görülür ve erkeklerden reddedilir'. Sonuç buydu
Sunduğu erkeklerin gözlerine kendi iradesinin anı
'Form veya Comelity Yok' ve bu an her zaman sabitlendi
hareketsiz alçakgönüllülüğünde, çünkü sürekli olarak 'kendi başına değil
şeyler, ama başkalarının şeyler üzerinde. ' Gözlere sunduğu kılıç
Erkekler 'bir adamın _fashion_' idi. Bu kelime tam olarak
Paul'ün özenle seçilmiş terimi ve hem yüzeyselini vurgular
ve geçici karakteri.

Hayat boyu süren alçakgönüllülüğü,
'İtaatkar.' Bu itaat elbette Tanrı'ya. Ve burada yapamayız
Ama soruyu sormak için duraklayın, insana nasıl geliyor İsa
Tanrı'ya itaat bir aşağılama eylemiydi? Elbette bir tane var
Böyle bir ifadenin açıklaması. Tüm erkekler için bu tanrı olmak
köleler en büyük onurları ve itaatten aşağılama olarak bahsetmek
saf bir saçmalıktır.

Sadece İsa'nın hayatı bu kadar mükemmel bir örnek değildi.
Soru ile rakiplerini güvenli bir şekilde önleyebileceğine itaat,
'Hangisi beni günah konusunda ikna ediyor?' Ve 'her zaman yapma iddiasıyla
onu memnun eden şeyler, 'ama babaya itaat etmek
ölümünde mükemmelleşti. Bir adamın
Ölüm, alçakgönüllülüğünün taçlandırıcı örneğidir ve kendinize sormak
Soru, o zaman doğmayı seçen ve eylemde duran bu kim
ölmek mi? Ölümü Tanrı'ya itaat ediyordu, çünkü onunla gerçekleştirdi
Babanın dünyanın kurtuluşu için iradesi, ölümü
Bencil olmayan özveri ve en yüce örneğin en büyük örneği
dünyanın gördüğü 'başkalarının şeylerine' bakmak. BT
Önemli, pathos ve bizi hareket ettirme gücünde azalır
Ebedi Lord'un ilahi ihtişamını açıkça görmedikçe taklit
Üzüntü adamının yumuşak alçakgönüllülüğünün arka planı ve
Geçmek. Mesih'in yaşamı ve ölüm teorisi yok ama bizim için doğdu,
ve bizim için öldü, ya gerçekleri ve apostolik dili açıklıyor
onlarla ilgili veya erimesi için tam güçlerine yatırım yapmalarını bırakıyor
Kalplerimiz ve hayatlarımızı şekillendirin. Onu taklit etme olasılığı var
eylemlerinin en aşanında. Zihin içimizde olabilir
İsa İsa. Olabilir, ölümü önce bizim zeminimiz olmalı
Umut ve sonra onu hayatımızın deseni yapmalıyız ve
Kutsanmış örneğinden sonra onları şekillendirme gücü.




İsa'nın yükselişi

          Bu yüzden Tanrı da onu çok yüceltti ve verdi
          ona her ismin üstünde olan adı; 10.
          İsa adına her diz eğmeli
          cennetteki şeylerin ve yeryüzündeki şeyler ve
          dünyanın altındaki şeyler; 11. Ve her dil
          İsa Mesih'in Rab olduğunu itiraf etmelisiniz.
          Baba Tanrı'nın ihtişamı. '-Phil. ii. 9-11 (R.V.).


“Kendisi mizahı yüceltilecek,” dedi İsa. Kendisi
Bu yasanın harika örneği. Buradaki elçi,
Rab İsa'nın desenimiz olarak resmi. Önceki ayetlerde vardı
inişinin ciddi adımları ve ömür boyu alçakgönüllülük ve itaat
Enkarne Oğlu, Adam Mesih İsa. Burada harika var
tüm eski süreci tersine çeviren yükseliş. Metnimiz açıklar:
İsa'nın bu seviyeye geri döndüğü refleks hareketi
iniş başladı.

Sahibiz

I. kontrastı ve paralel olan yüceltme eylemi
iniş.

Tanrı onu çok yüceltti. Havari madeni paralar,
iki kat yüksekliği ifade eder ve dilbilgisi formunda bunu gösterir
tarihsel bir gerçeği gösterir. Bu yükseklik bir kez bir şeydi
bu yeşil dünyada gerçekleştirildi; yani geçmeye geldi
Zeytin Dağı'nın bir katından Rabbimizin Yükselişinin Gerçeği
Yukarı doğru doğdu ve nimet elleriyle,
Şecin bulutu, ihtişamı onu yukarı bakan gözlerden sakladı.

Bu muazzam iddianın yapıldığı 'onun'
önceki ayetlerin konuştuğu 'o' ile aynı olmalı, yani
Enkarne İsa. Yüce olan erkeklik. Onun aşağılaması
onun insan olmasından oluşuyordu, ancak yüceltmesi
Onun insanlığını bir kenara bırakması. Geçici değil ebedi
Enkarnasyonda ilahi vasfla girdiği birlik.
Bundan sonra onu cennetinin tüm ihtişamıyla düşünmeliyiz
insan olarak ve 'erkeklerin benzerliğinde' gerçekten ve tamamen
Dünyevi yaşamın çakmaktaşı yolunda ayak ayakları ile yürüdüğünde. O
Şimdi sonsuza dek 'Tanrı'nın biçimi' ve 'bir insanın modası' taşıyor.

Burada, bunun sakin tonunun olduğunu belirtmek için bir an dururdum
Yükselişe yapılan atıf, bunun tanınanların bir parçası olduğunu gösterir
Hıristiyan inançları ve bunun çoktan önce tanıdık geldiğini ima ediyor.
Bu mektubun tarihi, kendisi de en fazla değil
Mesih'in ölümünden otuz yıl. Elbette bu zaman süresi çok uzak
böyle bir inancın ortaya çıkmasına izin veremeyecek kadar dar ve
evrensel olarak kabul edilen ölü bir adam hakkında,
isimsiz mezar.

İniş _his_ eylemi olarak sunulur, ancak dekorum ve gerçeği gereklidir
yüceltmenin Tanrı'nın eylemi olması gerektiğini. 'Kendini tökezledi' ama 'Tanrım
onu yüceltti. ' Doğru, bazen kendisini onun ajanı olarak temsil ediyordu
kendi diriliş ve yükseliş ve tam bir paralel oluşturdu
İniş ve yükselişi arasında, dediğinde, 'Ben çıktım
Baba ve dünyaya geliyorum: Yine, dünyayı terk ediyorum ve gidiyorum
Babaya. ' O zaman babanın isteğine daha az itaatkar değildi
Yüksekte yükseldi, yeryüzüne geldiğinden ve iken,
Bir bakış açısından, dirilişi ve yükselişi gerçekten onun
Doğumu ve ölümü gibi kendi eylemleri, diğerinden dua etmek zorunda kaldı,
'Ve şimdi, ey baba, beni yüceltmeni ihtişamla kendi kendine
Dünyadan önce sana sahip olduğum. ' Titanlar küstahça
Eski efsaneye göre gökleri ölçeklendirdi, ancak enkarne lord
'kendi sakin evine, sonsuzluktan yerleşimi' döndü
Tanrı tarafından yüceltildi, evrenin jetonunda baba
Oğlunun inişini onayladı ve oğlunun yaptığı işin
Gerçekten de, olduğunu ilan ettiği gibi, 'bitti'. Onu yücelten baba
Tanrı ile ebedi birliğindeki ilahi kelimeyi eski haline getirmek değil, aynı zamanda
Kelimenin üstlendiği erkekliğin zafer bulutuna alındı.

İi. İsa'nın adının ihtişamı.

'Her ismin üstünde olan' adı nedir? İsa adıdır. BT
Paul'un bu basit temyiz başvurusunu neredeyse hiç kullanmadığına dikkat edilmelidir.
Kabaca konuşursak, yaklaşık iki yüz örnek
Rabbimizi mektuplarında adlandırır ve ayrıca sadece dört yer vardır
Bunu, bunu kendisi olarak kullandığı ve olduğu gibi iki
onu bir düşmanın ağzına koyar. Muhtemelen o zaman, bazı özel nedenler
burada ortaya çıkmasına yol açtı ve bence görmek zor değil
Bu sebep nedir. Basit kişisel isim gerçekten de verildi
çalışmalarına atıfta bulundu, ancak daha önce birçok Yahudi çocuğu tarafından doğmuştu
Meryem, çocuğunu İsa'yı aradı ve bu ortak isim olduğu gerçeği
her ismin üzerinde yüceltilmiş, yine de daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar
Düşünce, bu şekilde yüceltilen şeyin erkekliği
Rabbimiz. Gerçek insanlığını ifade eden isim,
bizimle tam kimlik, haç üzerine yazılmış,
belki de diğer başkalarını alay etmek, kendisi de yapamaz
Tasarruf edin, '-Tanrı'nın tüm konsey isimlerinin üzerinde yükseldi ve
cesaret, bilgelik ve kudret, otorite ve kural. İçinde büzülür
Ona mükemmel güven, koşulsuz işleyen milyonlarca kalp
İtaat, mutlak sadakat. Büyüyen gücü ve sıcaklığı
Uyandırdığı kişisel aşk, yüzyıllar ve topraklarda kaldırıldı
Hayatının tiyatrosundan, dünya tarihinde eşsiz bir şeydir.
Cennette hüküm sürüyor.

Ancak Paul, sadece egemen ihtişamını iddia etmekten memnun değil.
İsa'nın adı. Bunu başka bir isim olarak ortaya koymaya devam ediyor
İnsan tarafından doğmuş olabilir, beyan ettiğinde ibadet zemini ve nesnesi olabilir,
Bu 'İsa adına her diz eğilecek'. Kelimeler alıntılıyor
İkinci Yeşaya'dan ve en ciddi ve görkemli olanlardan birinde meydana gelir
Eski Ahit'in tek tanrılığının ifadeleri. Ve Paul bunları alıyor
Kelimeler, onlardan önce gelen beyandan yoksun, 'Ben Tanrı'ım
Ve başka hiçbiri yok, 'onları İsa'ya, bizim erkekliğimiz için uygular
Tanrım. Dizleri eğmek elbette dua ve bu harika sözlerle
İsa'nın çalışması sorunu, sadece olmakla kalmaz.
Tanrı'yı ​​insanlara ilan ettiğini, onun aracılığıyla ibadet etmek için çekilen
Baba, ama sevgi, saygı, ibadet duygularının
Havari hemen dikkate dikkat etse de, _him_'e döndü,
Böylece Tanrı'nın ihtişamından alıkoyulmaz, ancak yönlendirilirler
baba. İnişinden önceki sonsuzluklarda eşitlik vardı
Tanrı ile ve o geri döndüğünde, içinde O,
hayranlık nesnesi haline gelir ve tahtıyla bir araya gelen tur
İsa'da Baba'yı gören herkesi dizler.

Havari hala isminin ihtişamıyla ilgili olarak
Lord kabul etti. Ve burada güçlü bir varyasyon var
İsa'nın önceki isminin aksine, 'İsa Mesih'in tam unvanı
Tanrım. ' Bu, bütünlükte diğerinde olduğu kadar sıra dışı
sadelik ve buraya muazzam bir enerji ile geliyor, bize hatırlatıyor
kurtuluşumuza ve tüm kehanetlere borçlu olduğumuz büyük eylem
ve eskiden, kalıcı umudun etrafında toplanan umutlar
Gelecek Mesih, Lord'un adı mutlak ilan ederken
Dominion. Diz saygıyla eğilir, dil vokal
İtiraf. Bu üç isimden biri ise bu itiraf eksiktir
Her ikisi de istiyorsa, titizlikle söyleniyor ve daha da fazlası.
Hıristiyanların itiraf ettiği İsa sadece doğan adam değil
Bethlehem ve erkekler arasında 'marangoz İsa' olarak bilinir. Bu modern
Günler, erkekliği Mesihliğini gizleyecek kadar vurgulandı
Ve onun hakimiyetini yok etmek ve ne yazık ki! Onu yücelten birçok kişi var
Meryem'in ona verdiği isimle, İsa adından uzaklaşan
'İbranice eski kıyafetler' ve antika olarak Rab adından
batıl inanç. Ama orada İsa'nın tüm alçakgönüllülüğü ve nezaketinde
yüce iddiaların peygamberlerin Mesih olmasını istemiyorlardı
Eski Spake'in Doğru Adamları ve birçok nesil istenen
görmeden görmek ve öldü ve hala daha loft ve daha mutlak
'Cennet ve Dünyadaki Tüm Güç' ile yatırıldığı ve oturduğunu iddia ediyor
tahtındaki baba ile. Girişim yapmak tehlikeli bir iştir
Bu üç isimden ikisini bir kenara atın ve eğer telaffuz edersek
Üçüncüsü, İsa, takdirle, yapmamız önemli olmayacak
O'na Mesih ya da Rab'bin adını vermeyin. İsa'nın erkekliğinin bu şekilde yüceltildiği doğruysa, ne kadar harika
insan ve ilahi olan arasında akraba olmalı,
Bunu yapabilen, bunun sonsuz yanmalarında yaşaması gerektiği
İlahi ihtişam ve tüketilmez! Bizim için bizim için ne kadar kutsanmıştır.
Kardeş, evrenin tüm güçlerini kullanır,
İsa, hasta üzerine eğildiğinde ve kederi rahatlattığında vardı,
Merkez. İsa Rab'dir, Rab İsa'dır!

Mezmurcu, düşündüğünde bir Şükran Günü'ne taşındı.
insan meleklerden biraz daha düşük yaptı ve ihtişamla taç giydi ve
onur, 'ama insanı düşündüğümüzde' sağ elinde oturuyor
Tanrı'nın, 'Mezmurun sözleri solgun ve fakir görünüyor ve onları tekrarlayabiliriz
Daha derin bir anlam ve daha dolgun bir vurgu ile, '
Ellerinizin eserleri üzerinde hakimiyet, her şeyi onun altına koydun
ayak.'

III. İsmin evrensel ihtişamı.

Havari'nin yaratılışını böldüğü üç sınıfla, '
cennet ve yeryüzündeki şeyler ve yeryüzündeki şeyler, 'o basit
İsa'nın tüm ibadetin nesnesi olduğunu ve
Kelimeler,
farklı sınıflar bahsedildi. Ama başka bir kutsal metin tarafından yönlendirilen, biz
'Cennetteki Şeyler' bize şunu söyleyebilir.
Arabuluculuğuna ihtiyaç duymayan melekler, onun çalışmasıyla Tanrı hakkında daha fazla bilgi edinmek ve
tahtından önce yay. İhtişamının
Çalışmaları insanlığın sınırlarının çok ötesine uzanıyor ve onun
Krallık, insan nefesini çizenlerden diğer konuları sayar. Diğer
Bizimkinden daha iyi bir sesle dudaklar, 'layık kuzu eti
güç, zenginlik ve bilgelik ve kudret ve onur almak için öldürüldü
ve zafer ve nimet. '

Dünyadaki şeyler elbette adamlar ve kelimeler bizi kararmaya teşvik ediyor
Tüm yolların olduğu bir zamandan oluşamayacağımız umutlar
Kendini arayan ve kendi kendini taşıyan erkeklerin çocukları
En iyi arkadaşlarını bilin ve sev ve 'bir sürü ve bir
çoban.'

'Dünyanın Altında Şeyler' eski 'Sheol' düşüncesine işaret ediyor gibi görünüyor veya
'Hades' veya Ölülerin ayrı bir durumu. Kelimeler kesinlikle öneriyor
bizden gidenlerin bilinçsiz veya kesildikleri
gerçek yaşam, ancak hayranlık ve itiraf yeteneğine sahiptir. Yapamayız
Ama ölümünde İsa'nın indiği eski inancı hatırlayın
Cehennem, 've bazılarımız Fra Angelico'nun açık resmini unutmayacağız
düşmüş portalın altında ezilmiş bir şeytan ile kapı ve kalabalık
Karanlık pasajı süren istekli yüzler ve uzanmış eller
Giren Mesih'e hoş geldiniz. O eski hakkında ne düşünebilirsek
Temsil, en azından nerede olurlarsa olsunlar,
Mesih'te Öldü Övgü, saygı ve sevgi.

IV. İsa'nın adının ihtişamıyla Baba'nın ihtişamı.

Dizler Bükülmüş ve Diller İsa Mesih'in mutlak egemenliğini itiraf ediyor
Sadece Baba ile olmasaydı, suç ve günah olabilirdi. Ancak
Paul yazdıktan sonra binlerce kişinin deneyimi, kalpleri
saygılı ve oğluna güvene ibadet etmek, doğrulandı
İsa Mesih'in Rab olduğunu itiraf etmek hayır,
Tanrı'dan ibadet eder, ancak kırılan övgü okyanusunu şişirir ve derinleştirir
tahtta. Eğer doğruysa ve sadece doğruysa,
İsa'nın Hayatı ve Ölümü Babanın Kalbinin Önceki Vahiyleri
aşılırsa, eğer doğruysa ve sadece doğruysa, kendisinin söylediği gibi,
'Ben ve Baba biriyiz', Paul'ün sözleri burada bir şey olabilir mi?
İnanılmaz bir paradoks. Ama bu harika sözler yakın ve taçlandırmadıkça
Havari'nin parlayan vizyonu, sakat ve kusurlu ve İsa
Sevgi dolu kalpler ve Tanrı arasında müdahale eder. Neredeyse girişim olabilir
Paul'ün zihninin arkasında, bu kelimeleri yazdığında,
Bazı büyük duayı hatırlamak, 'Seni yeryüzünde yücelttim,
Yapmam gereken işi başardık. ' Oğul ne zaman
yüceltiliyor mu Baba'yı yüceltiyoruz ve metnimizin sözleri iyi olabilir
tanrıyı tanımayacak herkes tarafından hatırlanacak ve kalbe atılacak
Oğul, çünkü Babayı onurlandırmak gibi görünüyor. Onların
Onur ayrılmaz ve zaferleri.

İsa'nın yükselişinde bile örneğimiz olduğu bir duygusu var ve
Yüceltme, tıpkı onun inişinde ve aşağılamasında olduğu gibi. Akıl
O'nun içindeydi bizim için dünyevi yaşamın deseni, ancak
Bu zihnin ifade edildiği eylemler ve özellikle onun 'itaatine
Haç'ın ölümü, 'Herhangi bir fedakarlığın çok ötesindedir,
ve dünya iken benzersiz, benzersiz ve tekrarlamaya gerek yok
sürer. Ve onun örneklenmemiş fedakarını taklit edebileceğimiz için, paylaşabiliriz
İlahi ihtişamını ve kendi sadık sözüne dayanarak,
Yükselişinin sakin hareketi, orada olduğu yerde olacağımızdan emin oldu
Ayrıca, ve içinde yüceltilen erkekliğin kehaneti
Onu seven herkes ihtişamını paylaşacak. Hepimiz için soru, var
Biz içimizde 'Mesih'teki zihin'? Ve diğer soru şu ki, ne
Bu isim bize mi? 'Kudretli isim kurtuluşu' diyebilir miyiz? Eğer
En derin kalplerimiz bu ismi kavradığımız ve değişmeyen dudaklarla söyleyebiliriz
Bu 'erkekler arasında verilen cennetin altında başka hiçbir isim yok
kurtarılmalıdır ama İsa'nın adı, 'o zaman bunu bileceğiz

          'Sevgili isminizle bize göre
           Af, kutsallık ve cennet. '




Kendi kurtuluşunuzu çöz

          Korku ve titremeyle kendi kurtuluşunuzu yapın,
          13. Çünkü ikiniz için de işleyen Tanrı'dır
          İrade ve onun iyi zevk. '-Phil. ii.
          12, 13.


'Tanrı'nın bir araya geldiği şey, kimsenin bir araya gelmesine izin vermez!' ' İşte,
bir pratik teşvikin pusulasında bir araya geldi, gerçekler
bu, askunder, savaşın ve shibboletler
O zamandan beri yarışan mezhepler. _Faith_ bitmiş bir kurtuluşta ama yine de
_iş_; Tanrı tüm beni çalışıyor ve yine de çalışabiliyorum ve işe yarayabiliyorum
aynı şekilde; Tanrı çocuğunu destekleme ve sürdürme;
kurtuluşunu kesin hale getiren 'onu ilgilendiren şeyi mükemmelleştirmek' ve
Tabii ve yine de Hıristiyan 'korku ve titremeyle çalışıyor,'
bir kazaziye olmalı ve Tanrı'nın lütfunun altında kalmalıdır;-kim
Bu ifadelerde,
Birçok şiddetli teolojik savaşta, çok şeyle uğraşan afişler
Her iki tarafa da zarar veriyor ve her ikisi için de net bir zafer mi bitmiyor? Henüz burada
Daha az derin olmayan birinin sözleriyle harmanlanırlar.
sonra gelen ve ilahi bir hediye kimin
önyükleme ilhamı.

Görünen düşmanlıkların füzyonundan daha az dikkat çekici değil,
Görünen karşıtların uyumu, yoğun pratik karakterdir
hiç eklendikleri amacın. Paul'ün hiçbir fikri yok
öğrencilerine soyut teoloji dersi vermek veya onlar için bir
özgür irade ve ilahi egemenlik felsefesinin temeli; O
Sadece bu Filipililer gerçeklerini inançları için iletişim kurmak değil,
ama eylemleri için kurallar. İncil pratik olmayan bir şey bilmiyor
Teoloji, ancak öte yandan, İncil hala daha az bilir
Ayrılma ahlakı. Derin kazar, en basit sağa dibe vurur
Doğru düşünme üzerine eylem ve dağ üslerine inmek
Evrenin sütunları, orada yatmak için,
ve taşınmaz, kutsal bir yaşam tapınağının kursları. Tıpkı küçük
Kutsal Yazılar, din teolojisini yapan hataya karşılık verirken
Hayattan ziyade, çok az şey, uzaklara karşı karşıya kalır
günümüzde yaygın olan daha aşağılık ve daha sığ bir hata, hangi _Says_,
Din teoloji değil, yaşam; ve _Means_, 'bu nedenle
Hangi teolojiye sahip olduğunuz önemli değil, herhangi biriyle iyi bir hayat çıkarabilirsiniz.
Creed! ' İncil asla pratik olmayan spekülasyonlar ve İncil öğretmez
Asla en derin gerçeklere dayanmayan kurallar vermez. İstemek
Tanrım, kardeşler, hepimizin bütün olarak alacağı kadar geniş ruhları vardı
İncil'in gerçeklerinin çok taraflı kutsal temsilcisi,
ve bu yüzden Tanrı'nın sonsuzunun küçük, kısmi görüşlerinin darlığından kaçının
avukat; ve o kadar yakın, doğrudan ve ücretsiz iletişimimiz vardı
Kutsal Kitap'ın kurallar arasında olduğu gibi baş ve kalp ve el arasında
Ve pratik!

Ama özellikle metnime daha fazla referans olarak. Bu ikisini göz önünde bulundurmak
zaten önerdiğim noktalar, yani-
Görünen karşıtlar ve çok pratik olduğunu, içinde buluyorum
Bu üç düşünce;-Birincisi, bir Hıristiyan tüm kurtuluşuna sahiptir
Onun için başardı, ama yine de çözecek. İkincisi, bir
Hıristiyan Tanrı tarafından O'nda her şeyi yaptı, ama yine de işe yarayacak.
Son olarak, bir Hıristiyan kurtuluşu kesinlikle güvence altına aldı ve yine de
korkmak ve titremek.

I. İlk etapta, bir Hıristiyan adamın tüm kurtuluşuna sahip
Mesih'te O'nun için başardı ve yine de onu çözecek.

Gözden Geçirilmesi için kesinlikle tutulması gereken iki nokta vardır.
fark etme isteği için önümüzdeki kelimelerin doğru bir şekilde anlaşılması
Korkunç hatalar vesilesiyle. Bunlar-
ele alındığı kişiler ve senaryo kuvveti
'Kurtuluş' ifadesi. İlk olarak, bu cesaret
hiçbir iddiası olmayanlara hitap edilerek yanlış uygulandı
Hıristiyanlar ve ondan böyle bir öğretiye sahip olarak,
kısım ve Tanrı onu yapacak; Çalışıyorsunuz ve Tanrı kesinlikle size yardımcı olacak;
Kurtuluşunuzun büyük işinde işbirliği yapıyorsunuz ve alacaksınız
İsa Mesih aracılığıyla lütuf ve af. Şimdi çok hatırlayalım
basit bir şey, ancak bunların doğru anlaşılması için çok önemli
Kelimeler, Hıristiyan insanların onlarla ilgisi yoktur. İle
Diğerleri, halihazırda bitmiş kurtuluşa dayanmayan herkese
İsa Mesih'in bu ihtiyati tedbiri tamamen uygulanamaz. Öyle
'her zaman itaat eden sevgili' ile ilgilidir; 'Azizlere
Philippi'de olan Mesih İsa. ' Tüm mektupta ele alındı,
ve diğerleriyle, Hıristiyan erkeklere olan bu ihtiyati tedbir. Bu ilk
Hatırlanması gereken şey. Herhangi biriniz varsa, bunu düşünen
Mesih'e inananlara Pavlus'un bu sözleri bir
Sizin için eylem kuralı, ruhlarını ona dinlememiş olsanız da,
Ve kendi işlerinizle kurtuluş kazanmaya çalışmanızı istedim, izin ver
Yahudiler ona benzer bir şekilde geldiğinde Mesih'in söylediklerini hatırlat
ruh ve ona sordu, 'Ne yapmalıyız?
Tanrı?' Onlara cevabı oldu ve sana cevabı kardeşim,
'_This_, Tanrı'nın işidir, içinde o içinde _Believe_
gönderilmiş.' Bu ilk ders: _work_ değil, _faith_; orada olmadıkça
İnanç ol, iş yok. Hıristiyan değilseniz, pasajın hiçbir şeyi yok
seninle yapmak. Ama şimdi, bu ihtiyati tedbir kararı arayanlara ele alınırsa
Kurtuluşları sadece Mesih'in mükemmel işine, nasıl olabilirler?
kendileri çözmek için mi teşvik edildin? Sık sık tekrarlanan yük değil
Paul'ün öğretimi, yaptığımız doğruluk eserleri tarafından değil, ama
Merhametiyle bizi kurtardı 'mı? Bu metin bunlarla nasıl uyumludur?
Mesih'in hepimiz için yaptığını sürekli olarak tekrarlayan iddialar ve
Yapacak hiçbir şeyimiz olmadığını ve hiçbir şey yapamayacağını? Bu soruyu cevaplamak için
Scripural ifadenin 'kurtuluş' olduğunu hatırlamalıyız
önemli genişlik ve anlamlı anlam ile kullanılır. BT
Bazen sürecin tamamı, başından sonuna kadar,
Hangi tarafından günahtan tüm yönleriyle teslim edildiğimiz ve güvenli bir şekilde ayarlandığımız
ve Tanrı'nın sağ elinde istikrarlı. Bazen biri veya diğeri anlamına gelir
Bu işlemin üç farklı kısmı-
suçluluk, ceza, günahın kınanması; veya ikincisi, kademeli süreç
kendi kalbimizdeki gücünden kurtuluş; veya üçüncüsü,
Bu sürecin günahtan son ve mükemmel kurtuluşla tamamlanması
ve üzüntü, ölümden ve bedenden, yeryüzünden ve tüm yorgunluk
ve diğer tarafına indiğimizde elde edilen sorunlar
nehir. Kurtuluş, bir açıdan, Hıristiyan'a _past_ bir şeydir;
Bir diğerinde, _present_; Üçte birinde, bu bir şeydir _future_.
Ama bu üçü de biri; Hepsi birinin unsurları
Kurtuluş-hepsini içeren güçlü ve mükemmel eylem.

Bu üçü de Mesih'in kendisinden eşit olarak geliyor. Bu üçü de bağlı
eşit olarak çalışması ve gücünde. Bu üçünün hepsi bir
İlk inanç eyleminde Hıristiyan adam. Ama onun tutumu
Bu _accomplichished_ kurtuluşuna referans olarak durur, yani
günahtan bir ceza ve lanet olarak kurtuluş ve
devam eden ve ilerici kurtuluşa dayanır, yani
Kendi kalbinde kötülüğün gücünden kurtuluş biraz
farklı. Biriyle ilgili olarak, sadece bitmiş olanı alması gerekiyor
nimet. Sadece inanç ve inanç kullanmalıdır. Onun hiçbir şeyi yok
Kendine uymak için ekleyecek bir şey yok, ama basitçe
Tanrı'nın armağanı alın ve gönderdiği ona inanmak. Ancak
Sonra, bu resepsiyon ondan sonra ne olacağını içeriyor ve
İlk şeyi olan ve tutan herkes, onun affı
transgresyon, var ve bu şekilde tutuyor ve burada büyüyen kutsallaştırıcı
ve onun son ihtişamı, yine de kurtuluş, bu da bizim teslim edildiğimiz anlamına geliyor
Kalplerimizdeki kötülükten ve ruhlarımızın gibi yapılması
Tanrım, olmasına rağmen ücretsiz armağan olan bir
ilk inanç eyleminin durumu, ancak bizim
Kendi gücümüzde değil, sürekli sadık resepsiyon ve günlük çaba,
Ama Tanrı'nın gücüyle, O'nun gibi olmak ve kendimizi yapmak için
Hangi Tanrı bize verdi ve hangi Mesih sürekli olarak veriyor?
biz.

O halde iki şey tutarsız değil-başarılı bir kurtuluş,
bir erkeğin yapması gereken bir şey olmadığı tam, özgür, mükemmel kurtuluş
hepsi, ama almak için;-ve öte yandan,
Bu ilahi hediyeyi aldı: 'Kendi kurtuluşunuzu çöz.' İş,
inandığı gibi ve günlük sadık itaat pratiğinde,
Kendi ruhlarınızın her gün ilahi gücüne günlük boyun eğdirilmesi
GÜNLEŞİNDE GÖREVLERİ VE ZORUNLARI İLE BEDİNİZİN ÇARPIŞI
tanrısallık ve daha saf atmosferlerin daha yüksek yüksekliklerinden sonra süzmek
Adanmışlık ve aşk-sahip olduğunuz şeyleri daha iyi yapın.
Ruhlarınızın özü üzerinde çalışın. Kavramak
Mesih'i yakaladığınız için. 'Tüm gayretleri ver
Aramalarınızı ve seçimlerinizi kesin hale getirin '; Ve unutmayın, geçmiş bir eylem değil
inanç, ama sevgi dolu, sadık bir işin şimdiki ve sürekli bir yaşamı
O'nun ve yine de seninki olan Mesih
Güven firmanızın sonuna kadar. '

İi. İkincisi, Tanrı içimizde çalışıyor ve yine de çalışmak zorundayız.

İyi niyet ve kesin vurgu hakkında hata olamaz-
kendi zihnini bilen adam ve _knows_ sözünün doğru olduğunu-
Havari, aradığım şeyin iki tarafını burada tutuyor
tek gerçek; 'Kendi kurtuluşunuzu çözün-Tanrı'nın içinizde çalışır.'
Komut gücü anlamına gelir. Komuta ve güç görevi içerir. Özgürlüğü
Hıristiyanın eylemi, inananların sorumluluğu onun
Hıristiyan Grace, Hıristiyan Adamın Kendi Taahhüdü
kutsallaştırma araçlarının elleri, bu ihtiyati tedbirin içinde yatmak, '
Kendi kurtuluşunuz. ' Herhangi bir şeytan var mı, herhangi bir ayrılma mı yoksa temkinli
Kelimelerin korunması,
gerçeğin diğer tarafı? Hayır: Paul, 'Yapın; _YET_ IT
Tanrı'nın içinde çalışan Tanrı mı? 'Yürürme _AlThough_
sana işitiyor '; Yok değil, ama o zaman her zaman hatırlanmalı
ve size çalışan Tanrı olduğuna dikkat edin! ' O karışıyor
tamamen farklı bir bağlantıda iki şey birlikte ve
görmek-garip bir şekilde bazı insanlar için, çelişki, ne sınırlama, ne de
Bulmaca, ama neşeli itaate cesaretlendirme zemini. Yapıyor musun
iş, '_for_, hem iradesi hem de yapmak için işleyen Tanrı'dır.
İyi zevk. ' Havari ilahi operasyonu sınırlıyor mu? Fark etme
Sözleri en önemlisi ifade etmek amacıyla nasıl seçilmiş gibi görünüyor
Her şeyi saran enerjisi. Bakın sözlerinin bilerek nasıl seçilmiş göründüğüne bak
iyi bir adamın en büyük vurgusu ile ifade etmek
Meyvesidir. Siz in_. O
Kalp ve iradeye dayanmak için dışa dönük araçlar getirmekten daha fazlasını ifade eder.
İçeri, gerçek ve etkili bir işlemden bahsediyor.
İçinde bulunduğu ruh üzerindeki tüm enerjinin ruhu.
'İçinde işler _to will_'; Bu, sunumundan daha fazlasını ifade eder
onsuz güdüler, irade üzerine doğrudan bir eylemdir,
Dürtüler içindedir. Tanrı sana ilk bayram hareketlerini koyar
daha iyi bir irade. 'İçinde ve istekli olduğu kadar iyi işler'; Bu
tüm pratik itaatlere, tüm dış eylemlere akan
İçimizdeki lütfu, tüm içsel iyi düşünceler ve kutsal arzulardan daha az değil.

Tanrı insanlara güç vermez ve sonra onları yapmak için onları bırakır
kullanımı. Arzu ve amacın ondan ortaya çıkması değil,
Ve o zaman sadık ya da sadakatsiz olmak için kendimize bırakıldık
onu yürütmek için görevliler. Tüm süreç, ilk ekimden
Tohum, son çiçek açana ve meyvesine kadar
Tanrı'nın yayını kutsadığı başarılı eylem-hepsi
Tanrı birlikte! Her birinin kapsamlı, mutlak bir atıf var
Güç, her eylem, tüm düşünce sözleri ve bir Hıristiyan'ın eylemleri
Ruh, Tanrı'ya. Daha iyi kesilecek hiçbir kelime seçilemedi
başa çıkmaya çalışan her yarım buçuk sistemden uzakta
Onları iki kısım halinde, Tanrı'nın ve kısmen benim. Tüm vurgu ile
Pavlus her şeyi Tanrı'ya atfeder.

Ve içerdiği ima ile hiçbiri daha az güçlü bir şekilde öğretmez
Onun ciddi ihtiyati tedbiriyle, o insan sorumluluğu, bu insan kontrolü
insan iradesi ve genellikle bu insan ajansının gerçekliği
Tanrı'nın bu geniş görüşleri tarafından imha edildiği düşünülür
ruh ve hayatta iyi. Havari, bu doktrinin yaptığını düşündü
tüm bireyselliğimizi büyük bir ilahi nedenden almamak
Erkekler sadece araçlar ve kuklalar. Çıkarımın
Bu, 'Bu yüzden hareketsiz mi oturuyorsun ve kendinizi cyphers hissediyor musun
sensin. `` Pratik sonucu tam tersidir. Öyle-tanrı
Hepsi yapıyor, bu yüzden çalışıyor musunuz? Tanrı'nın lütfunun gücüne olan inancı
gerçekliğin en yoğun inancının temeliydi ve
kendi gücünün ayrılgılığını ve teşvik eden güdüydü
onu güçlü bir eylem için. İş, Tanrı sizin içinizde çalışır.

Bu gerçeklerin her biri sıkı bir şekilde kendi uygun kanıtlarına dayanmaktadır. Benim
Kendi bilinç bana özgür olduğumu, gücüm olduğunu, olduğumu söylüyor
Bu nedenle, görev ihmalinden dolayı cezalandırılmaya maruz kalmıştır. BEN
Tanrı'nın isteğinden bahsettiğimde ne demek istediğimi bil, çünkü ben kendim
bir iradenin bilincinde. Tanrı'nın gücü zeki bir nesnedir
Bana düşündüm, çünkü kendim gücün bilincindeyim. Ve diğer tarafta
el, derin ve evrensel olan bir tanrıya olan inanç
Erkeklerin inançları, düşünülmesi söz konusu olduğunda,
Ona tüm gücün kaynağı olarak inanç, herkesin büyük nedeni olarak. Eğer
Bir tanrıya hiç inanıyorum, böyle aradığım olduğuna inanmalıyım,
kendi iradesinin danışmanından sonra her şeyi yerine getirir. Bu iki
Mahkumiyetler bize ait olan ilkel inançlarda verilir
Hepimiz için. Biri bilince dayanıyor ve tüm ahlaki bizim
yargılar. Diğeri insana ait olan orijinal bir inanca dayanıyor
gibi. Tüm ahlak ve tüm bu iki güçlü sütun
Din Dinleme Temelleri doğamızın derinliklerinde ve
Görüşümüzün ötesinde kule. Birbirlerine karşı duruyorlar
Ama sadece bazı uzun kemerlerin güçlü iskelelerine karşı çıkıyor.
Bir temelde, yukarıda bir araya geldikleri altında
Anahtar taşını tamamlamak ve tüm sabit yapıyı taşıyın.

Bilge ve iyi adamlar boşuna onları uyumlu hale getirmeye çalıştılar. Görev
burada kullanıldığı gibi insan fakültelerinin sınırlarını aşar
olaylar. Belki de yeterince yüksek kaldırılacağımız zaman gelebilir
Bağlayıcı kemeri görün, ancak burada yeryüzünde sadece şaftları görebiliriz
Her iki taraf da. Konuyla ilgili tartışmaların tarihi kesinlikle kanıtlıyor
uzlaşmaya çalışan ne kadar umutsuz bir görev üstleniyorlar
Bu gerçekler. Girişim genellikle olanı konuşmaktan ibaretti
yüksek sesle, diğeri fısıltıyla ve sonra karşı tarafın
Fısıldayan ve çok yumuşak bir şekilde fısıldadı ne oldu
çok yüksek sesle bağırdı. Bir parti, bir kutbun
Ark ve diğeri bunu diğer tarafta tutuyor. Fantied
Uzlaşma, tam ormanlı gerçeğin yarısını ayrıştırmaktan ibarettir.
hiçbir şeye ya da kelimelerle kabul ederken
Uzlaşmacı sistemi inkar edilmesini talep eder. Her antagonist onun içinde güçlüdür
iddialar ve inkarlarında zayıf, onu kurduğunda muzaffer
Bütünün yarısı, onu devirmeye çalıştığında kolayca yenilebilir
rakibin.

Bu belirgin uyumsuzluk, her biri gerçekleri reddetmenin bir nedeni değildir
kendi uygun gerekçelerle kabulümüze övgüde bulundu. Bu bir
Onlar hakkında dogmatize olmaya çalışmamanın nedeni. Bu bir uyarı olabilir
Bize sınırlı anlayışlarımızın olmadığı yerdeyiz
sağlam bir temel, ancak kanıtlardan şüphelenmenin zemini yok
gerçekleri onaylar. Kutsal Kitap ikisini de kabul eder ve zorlar. Asla
Çatışma korkusunun ifadesinin vurgusunu azaltıyor
diğerine karşı, ama bize bir firmada gerçek düşünce yolunu işaret ediyor
her ikisini de kavramak, onları uzlaştırmaya yönelik tüm girişimlerin terk edilmesinde ve
pratik davranış için, hepsini işleyen Tanrı'ya barışçıl güven içinde
İçimizdeki çalışmalarımız ve kendi kurtuluşumuzdan çok yorucu çalışma. İzin vermek
biz, bizden çok daha akıllı adamların olduğu savaş alanına bakarken
boşuna savaştı, az yaparak ama 'biraz tozu yükseltti
Hafifçe tekrar yatırıldı, 've yakında vurulan kupa inşa etmek,
öğrettiği dersi öğrenin ve kısa kordonun
Düşümüm dipsizlerin dibine inmiyor ve ben
Tanrı'yı ​​anlamayı ya da her ikisini de anlamayı kabul etmeyin
bunların gizemini anlamadan önce yapmak istemeliyim
Birlikte eylem. Buna inanmam için yeter

          Herhangi bir güçümüz varsa, bu hasta olmak,
           Ve tüm güç Tanrı'nın, yapmak ve iradenin eklenmesidir. '

Bana verilen ciddi görevlerimin olduğunu bilmem için yeterli
yapılacak görev, benimkinden kurtuluşum çalışmak için kendi kötülüğü ve
Bu işi sadece elçiyle söyleyebileceğim zaman başaracağım, 'Ben
Yaşa, ama ben değil, ama Mesih içimde yaşıyor. '

Tanrı hepsi, ama _thou_ iş! Kardeşim, bu inancı al,
Tanrı, güvenin için her şeyi yapar ve bunu hissedin
Hepsini yapmadıkça, hiçbir şey yapamazsın. Bu inancını al, sen
Canst, hayatının mahmuz ve uyaranı için çalışın ve düşünün, bunlar
Ruhumdaki arzular küçük sarnıçtan çok daha derin bir kaynaktan geliyor
kendi bireysel hayatımın. Onlar Tanrı'nın armağanıdır. Onları besleyeyim
kökenlerinin gerektirdiği korkunç özen, görünmese de
Tanrı'nın lütfunu boşuna aldı. Bu iki gerçeğin akışı
Bir ülkenin havzasına düşen yağmur yağışı gibi. Tek
Yarı sonsuz tepelerin bir tarafında akar ve diğeri
diğeri aşağı. Farklı kıtaları sulandıran nehirlere düşme,
Uzunlukta denizi bulurlar, yarısının mesafesiyle ayrılmıştır.
Küre. Ama düştükleri deniz bir, her derede ve
kanal. Ve böylece, bu iki görünen karşıtın
yakınsak, 'bilgelik derinliği ve Tanrı'nın bilgisidir',
Yollar geçmiş buluyor-tüm iyiliğin yazarı,
Herhangi bir kutsal düşünce, bize bize verdi; Eğer gerçek bir arzumuz varsa,
implante etti; bize doğru yapma ve yaşama gücü verdi
Onun korkusu; Ve kim henüz tüm istekli ve yapmayı yapmak, bize diyor ki,
Çünkü her şeyi yapıyorum, bu nedenle _thy_ felç olmayacak veya
_thy_ el felçli; Ama her şeyi yaptığım için, bu nedenle _thou_
İrademe göre ve emirlerime göre _thou_ yap! '

III. Son olarak: Hıristiyan kurtuluşunu güvence altına aldı ve yine de
korku ve titreme.

'Korku ve titreme.' 'Ama', 'Mükemmel aşk korkuyu ortadan kaldırır' diyebilirsiniz.
Yani öyle. İşkenceye sahip olan korku ortaya çıkar. Ama var
İşkence olmadığı başka bir korku, kardeşler; bir korku ve
Başka bir güven ve sakin umut gibi titreme!
Kutsal Yazılar bize inanan insanın kurtuluşunun kesin olduğunu söylüyor.
Kutsal Yazılar bize inandığı için kesin olduğunu söylüyor. Ve inancın yapabilir
olmadıkça hiçbir şeye değmez, derinlerde yattı, titreyen
Ön koşul ve refakatçi olan kendi gücünüze güvensizlik
Tanrı'nın sonsuz merhametinin tüm müteşekkir ve sadık kabulü. Senin
Eğer bakışlarınız kendinizle sınırlı ise, ufuk korku dolu olmalıdır;
Ama! Sisleri ile dünyevi ufkumuzun üstünde, Tanrı'nın sonsuz mavisi
Dünya doğumlu sis ve bulut tarafından dayanılmaz. Ben,
Çalışmak, titremeye ve korkmaya ihtiyaç duyuyorum, ama işlenmiş olarak ben
güven ve umut hakkı, ölümsüzlükle dolu bir umut ve
kendi doyumunun taahhüdü olan bir güvence. İşçi
Hiçbir şey, onun içindeki işçi hepsi. Düşünceler ne zaman korku ve titreme
Kendi günahları ve zayıf yönlerim, umut ve güven döndüklerinde
Tanrı'nın daha mutlu vizyonuna! 'Ben değil'-muazzam var
kendini tesis ettirme; 'İçimdeki Tanrı'nın lütfu'-sakin güvencesi var
zafer. O halde, Tanrı her şeyi yerine getirirken, _you_ gayretli olun,
Sadık, dua eden, kendine güvenen. Mesih mükemmelleştirdiği gibi
Senin için çalışın, _you_ 'mükemmelliğe devam et.' Bırakın korkusun ve
Titremek seninki, bir erkek olarak; Tüm güven ve sakin güven senin olsun
Tanrı'nın çocuğu olarak. Güveninizi ve korkularınızı aynı şekilde çevirin
namaz. `` Mükemmel ey Rab, beni ilgilendiren; işten vazgeç
Kendi ellerinin! '-ve dua merhametli cevabı uyandıracak,' Ben
Seni asla terk etmeyecek, ne de seni terk etmeyecek, Tanrı sadıktır,
Sen onun oğlunun müjdesine; ve _will_ seni sonsuza dek tut
Zafer Krallığı. '




İsa'nın Kopyaları

          `` Her şeyi üfürüm ve tartışma olmadan yapın;
          15. Bu suçsuz ve zararsız olabilirsin,
          Tanrı'nın çocuklarının ortasında lekesiz çocukları
          Çarpık ve sapkın nesil, aralarında
          dünyada ışıklar olarak görülüyor, 16.
          Hayat Sözü. '-Phil. ii. 14-16 (R.V.).


Bize bazı süperfinik modern ahlakçılar tarafından, kişinin kendi başına olduğu söylenir.
Hayatımızın büyük işi olarak kurtuluş bir tür bencilliktir ve
Kuşkusuz suçlamada bir gerçeğin rengi olabilir. En azından
Kendi kurtuluşumuzu çözmek için tedbir kararı anlamı olabilir
Bazen bu kadar yanlış anlaşıldı ve Hıristiyan türleri var
Asketik ve manastır gibi karakter,
Temsil makul. Çok tehlike olduğunu düşünmüyorum
Şimdi bu kadar yanlış anlayan biri. Ama dikkate değer
burada yan yana duruyor, eskisi
Kişinin kurtuluşunu çözme çabası
en güçlü terimler ve diğerlerinde başkaları için saygısı
baskın. Bu ikisi arasındaki bağlantının olmadığını göreceğiz
kazara, ama kurtuluşumuzu çözmenin harika bir nedeni
Burada, başkalarına yapabileceğimiz iyilik olarak ortaya çıktı.

I. Tanrı'nın iradesine neşeli bir büyük görevi not ediyoruz.

Bence, her şeyi olmayan her şeyi yapmanın
Murdaşlar ve tartışmalar, neyle en yakın bağlantıda duruyor
daha önce gider. Aslında, kurtuluşun nasıl olacağının açıklaması
işledi. İlahi olana karşılık gelen insan tarafını sunar
Bu kadar ciddiyetle ısrar edilmiş olan etkinlik. Tanrı içimizde çalışıyor
'İstekli ve Yapmak,' Parçalarımızda hazır teslimiyetle yapalım
irade ve yapmak için ilham verdiği şeyler.

'Murmurings' insanlara karşı değil Tanrı'ya karşıdır. 'Tartışmalar'
başkalarıyla uğraşmazlar, aynı zamanda zihin bölünmesi
kendini sorgulamalar, tereddütler ve benzerleri. Yani daha ahlaki,
diğeri daha entelektüel ve birlikte yolları temsil ederler
Hangi Hıristiyan erkekler Tanrı'nın ruhları üzerindeki eylemlere direnebilir?
Ruh, 'istekli' veya Tanrı'nın ilgisinin onların eylemi
koşullar, 'yapıyor'. Biraz sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmiyor muyuz
Bize açıkça doğru olarak reçete edilen kurs, küçüldüğümüz
İrade isteksizliğiyle mi? Bazı kursların hepsinde bizi vurduysa
Tereddüt etmeden uzun zamandır alışmış olduğumuz yanlış,
Vermeden önce 'mırıldanma' yok muydu? Bize bir ses söyledi
'Böyle ve böyle bir alışkanlıktan vazgeç' veya 'böyle ve böyle bir arayış
Çok etkileyici ': Hepimiz sadece hissetmenin ne olduğunu bilmiyor muyuz
İtaat bir çaba, ama hatta isteksizliği beslemek ve izin vermek
Sesi bastırmak mı?

Genellikle uzunluğunu almayan 'tartışmalar' vardır.
'Murmurings.' Açık zorunluluğunu zayıflatmaya çalışan eski kelime
İnce öneri ile ilk komuta, 'Evet, Tanrı dedi?' Hala
kulaklarımıza fısıldadı. Tanrı'nın emirlerini cevaplamanın ne olduğunu biliyoruz
bir 'ama, Rab' ile. İsteksiz bir irade, daha fazlası ile kendini örtmek için akıllıdır
Ya da daha az dürüst mazeretler ve tek güvenlik neşeli itaat içindir ve
Gönderim. Tanrı'nın iradesi sadece itaat etmekle kalmamalı,
Ancak hızlı bir itaat ve böyle anlık ve tam vitesli teslimiyet
'kendi kurtuluşumuzu çözeceksek' ve
Tanrı'nınkine gerçek, alıcı bir yazışma tutumu sun,
kim 'içimizde kendi iyi zevkini ve yapmak için çalışıyor.' Bizim
Kendimizi Tanrı'nın ellerine teslim etmek, her ikisi de içe doğru
Ve dışa dönük şeyler tamamlanmalıdır. Derinden söylediği gibi,
Bu teslimiyet, 'sürekli bir foraking ve tüm benliği kaybetmekten oluşur.
Tanrı'nın iradesi, sadece sonsuzluktan Tanrı'nın istediği şey,
Neyin geçmiş olduğunu unutmak, Tanrı'ya mevcut zamanı bırakmak ve ayrılmak
onun gelecek olanı, kendimizi içerik haline getirmek için
Gerçek anı görmek onunla birlikte Tanrı'nın Ebedi Düzeni
Bizimle ilgili '(Madam Guyon).

İi. Tüm faaliyetlerimizde bilinçli amaç.

Tanrı'nın içimizde çalıştığı şey, biz de kendimizi vermemizdir
'Murdurings ve tartışmalar olmadan' çalışmasına ve işbirliği yapmak
Memnuniyet ve neşeli itaat ile. Bizim olarak sahip olacağız
Farklı bir karakter 'suçsuz ve zararsız bir karakter oluşturmayı amaçlamak
azarsız Tanrı'nın çocukları. ' Suçsuzluk muhtemelen
Tanrı'nınkinden ziyade erkeklerin yargısına atıf ve
Bir
çarpık ve sapkın nesil, böyle bir
Suçsuzluk, Hıristiyan davranışları için ilk gerekliliktir. Bu bir
Başkan ve prenslerin yanıldığı Daniel'in kapağında tüy
davranışlarında delik seçme girişimleri ve itiraf etmek zorunda olduklarını
ona karşı herhangi bir fırsat bulamazdım, ancak
Tanrısının yasaları. ' Tanrı hayatlarımız için içimizde çalışıyor
öyle olmalı ki kötülük onların varlığında aptal. Biz miyiz
Onunla işbirliği mi yapıyorsun? Dünyanın gereksinimlerini karşılamak zorun
Hıristiyan karakterinin. Keskin eleştirmenler ve bazen
mantıksız, ama genel olarak Hıristiyan için kötü bir kural olmazdı
İnsanlar, 'dinsiz erkeklerin yapmanı beklediklerini yap.' En kötü adam bilir
En iyi insan uygulamalarından daha fazlası ve vicdanı hızlı karar vermek
Diğer insanlar için kurs. Zayıf yönlerimiz ve uzlaşmalarımız ve sevgimiz
Dünya, tanışmaya çalışırsak bir salutary azarlama alabilir.
'Sokaktaki Adam'ın Bolları Beklentiler.

'Zararsız' daha doğru bir şekilde saftır, hepsi bir parça, homojen ve
bütün. Hıristiyan hayatının kendi içinde ne olması gerektiğini ifade ederken
Eski atama, göründüğü gibi daha çok açıklıyor. Parçası
Bez o kadar eşit ve dikkatli bir şekilde dokunmalıdır ki,
Işık Kusur veya düğüm göstermez. Birçoğu meslek sahibi bir Hıristiyan hayatı
sağlam bir kütlesinin üzerine ince çivilenmiş bir tanrısallık kaplaması
bencillik. Piyasada ince giyinmiş birçok mal var
Çözgü pamuk ve sadece atkı ipek olduğunu gizleyin. Hıristiyan Yok
Kim hafızası ve öz-bilgisi bir an için ulaştığını iddia edebilir
idealinin yüksekliği; En iyimiz, en iyimiz
Nebukadnetsar'ın ayakları demir ve kil olan ama yapmalıyız
Ondan sonra süzün ve bir lekenin en beyaz olarak en çok gösterdiğini hatırlamak
elbise. David'in günahını göze çarpan ve unutulmaz kılan şey onun çelişkisiydi
alışılmış asil benliğinin. Bir nokta bir bornozda çok az önemli
Zaten birçokları ile kaplı. Dünya işaretlemede tamamen garanti altına alınmıştır
Hıristiyanların tutarsızlıklarında neşeyle veya aşağılayıcı bir şekilde ve
en sivri sarkmalarıyla veya onların
En ciddi yargılar. 'Rab'bin gemilerini taşıyan' olanlar
yükü onlara 'temiz ol' görevini empoze ediyor ve herhangi bir
kirlilik, diğerlerinden daha fazla faul.

Havari, Hıristiyanların yerini ve işlevini ortaya koyuyor.
dünya, en keskin kontrastı bir araya getirerek 'çocukları
Tanrı 've' çarpık ve sapkın bir nesil. O eskiyi düşünüyor
Eski İsrail'in suçlandığı Deuteronomy'de açıklama
'Seni satın aldığı babanızı' unutmak ve onların tarafından gösterildiği gibi
Yolsuzluk 'sapkın ve çarpık bir nesil'. .
Eski İsrail Tanrı'nın Oğlu olmuştu ve yine de kendisini bozmuştu;
Hıristiyan İsrail, hepsi deforme olmuş bir dünya arasında 'Tanrı'nın Oğulları'.
Bükülmüş, sapkın. 'Sapkın' 'çarpık' olmaktan daha güçlü bir kelimedir.
İkincisi, kendi hakkımız gibi ahlaki eğiklik için bir metafor olabilir ve
Yanlış veya belki de kişisel deformiteye işaret eder. Olursa olsun,
Havarinin aldığı konum yeterince açıktır. İkisini kabul ediyor
Antagonizmde geniş çapta ayrılan sınıflar
yapı. Çünkü 'Tanrı'nın Oğulları' o çarpıklığın ortasında yer alıyor
ve sapkın nesil 'sürekli dikkat edilmesi gerekiyor
Uygun olmalı, kaybetmeleri için babalarına sürekli başvurun
Sonluk duygusu ve ona tanık olabilecekleri sürekli çaba.

III. Bu amacın ciddi nedeni.

Ofis ve işlevinin dikkate alınmasından alınmıştır.
Hıristiyan adamlar. 'Çarpık ve sapkın bir
Nesil 'o nesil ile ilgili olarak onlara bir görev devrediyor. Onlar
'dünyada ışıklar olarak görünecek'. Aralarındaki ilişki
sadece kontrasttan biri değil, kendi bölümlerinde tanık ve
örnek. Işık metaforunun açıklamaya ihtiyacı yoktur. Sadece nota ihtiyacımız var
'görülür' veya 'görünür' kelimesinin bir ifadesi olduğunu, bir ifadesi
Gerçek, zorunlu değil, bir komut. Yıldızlar karanlığı hafifletirken
sayısız berrak noktaları, bu yüzden ilahi ideal Hıristiyan erkeklerde
Karanlığın uçurumunda parıldayan ışıklar gibi olun. Işık ışınları ileri
Çaba olmadan, istemsiz bir akıntı olmak. Muhtemelen eski paradoks
Mezmurcu, havarinin zihnindeydi, bu da güzelden bahsediyor
'Konuşma veya dil olmadığı ve sesleri olan sessizlik
duyulmadım, 'ama henüz' çizgileri tüm dünyadan çıktı ve
Sözleri dünyanın sonuna kadar. '

Hıristiyan erkekler 'hayat sözünü tutarak' ışıklar olarak görünürler. İçinde
kendilerinin parlaklığı yoktur ama ışın çıkmasından gelen
İçlerinde olan ışık. Yaşam Sözü yaşamalı, hayat vermeli
Biz, eğer 'dünyada ışıklar' olarak görülüyorsak. Kesinlikle
Akım kapatıldığında elektrik ışığı bir lambadan ölür, bu nedenle
Elbette sadece 'Rab'deyken' olduğumuzda hafif olacağız. Çok var
Bu gün sözde Hıristiyanlar, onların
'Lambalar dışarı çıktı.' Güneş doğduğunda ve kokladığında dağın tepeleri
Yanarlar, ışığı Memnon'un taşlı dudaklarına düştüğünde nefes alırlar
Müzik, 'Ortaya, par, ışığın geldi.'

Kuşkusuz 'hayat sözünü tutmanın' bir yolu konuşmak olmalı
Söz, ama sessiz yaşayan 'suçsuz ve zararsız' ve
Hayatın sırrı, kendisini söyleyecek çok şey belki de en iyi yoldur
Çoğu Hıristiyan insan tanıklık eder. Böyle bir tanık sabittir
tanık taşıyıcının görüldüğü her yerde dağınık ve
konuşmayı ve özellikle de varsayımından kaynaklanan zorluklar
genellikle suç veren üstünlük. Bu 'senin iyiliğin
İsa'nın erkeklerin en güçlü nedeni olarak işaret ettiği işler
'Babanı yüceltmek.' Böyle hayatlar yaşasaydık daha az olurdu
vaiz ihtiyacı. 'Eğer varsa,
kelime kazanılacak. ' Ve makul bir şekilde, Hıristiyanlık bir yaşamdır ve
hepsine kelimelerle söylenin ve müjde, özgürlüğün ilanıdır
günah ve en iyi vaaz edilir ve özgür olduğumuzu göstererek kanıtlanır. .
İncil yaşanmış ve konuşulmuştur. Mesih'in hayatı Mesih'in en güçlü idi
vaaz.

          'Kelime et ve işledi
           İnsan elleriyle inançların inancı. '

Eğer ona yakın durursak, biz de tanık oluruz ve yüzlerimiz gibi parlarsa
Musa 'dağdan inerken ya da Stephen gibi
Konsey Odası, erkekler bizimle birlikte olduğumuzu bilgilendirecekler
İsa.'




İstekli bir fedakarlık

          O günlerde ihtişam için nerede olabileceğim
          Tanrım, boşuna koşmadım
          boşuna. 17. Evet, ve eğer teklif edilirse
          İnancınızın fedakarlığı ve hizmeti, sevinç ve
          Hepinizle sevin. 18. Ve aynı şekilde
          Ayrıca sevinç yap ve benimle sevin. '-Phil. ii.
          16-18 (R.V.).


Buraya havarinin döküldüğü pasajlardan bir diğerine geliyoruz
Tüm kalbi sevgili kilisesine. Belki bir Hıristiyan olmadı
Kendisi hakkında daha fazla konuşan öğretmen (her zaman Mesih hariç)
Paul. Kendi deneyimi her zaman illüstrasyon için hazırdı. Onun
Vaaz, hayatının genellemesi idi. Hepsini hissetti
İlk olarak, onu doktrin biçimine atmadan önce. Çok zor
Böyle bir stilin bencil olmaktan alıkoyulması.

Bu paragraf dikkat çekicidir, özellikle de bunun
sadakatlerinin bir nedeni olarak tanıtıldı, böylece
Son büyük testte sevincine katkıda bulunur. Bir
Pavlus ve Filipililer arasında çok derin aşk
Bunlar doğru ve uygun. Kalbinin derinliklerini bir
daha az asil ve daha sert bir doğanın küçüldüğü ve
Mutlak kutsamanını çalışmalarında ve istekli arzusunu ifade eder
onların ruhsal iyiliği, abartı gibi bir güçle
çoğu erkek.

Burada onunla ilişkinin harika bir resmimiz var.
Philippi'deki kilise, hepimiz için bir desen olarak durabilir. evet
Onunla onlar arasındaki ilişkilerimize paralel olmak istememek değil, ama
Bu kelimeleri çok ağır ve ciddi hale getirmek için yeterince benzer
bizim için.

I. Filipililerin sadakati Pavlus'un Mesih gününde ihtişamı.

Havari, her zaman onun içinden ses çıkaran ciddi bir nota vurur.
Hayat, Mesih'in o harika gününe işaret ettiğinde
İş test edilecekti. Bunun düşüncesi,
hizmet ve neşeli düşünceyle birlikte
İş başarısızlıklar ve kusurlarla gölgelenebilir, kendisi kabul edildi
sevgili, 'onu bir hayat boyunca sürdüren dürtüdü
Mesih'in hizmetçilerinin hiçbiri cesaret edemedi ve yapmadı ve daha fazla acı çekmedi
onun için. Paul, bu testin sonuçlarına göre, onun
Konum bir tür olarak belirlenir. Tabii ki burada değil
tüm müjdesinin temel ilkesi, bu kurtuluş
kendi eserlerimizin veya erdemlerimizin sonucu değil, ama özgür
Mesih'in lütfunun katılmamış armağanı. Ama bu doğru olsa da, bu hiçbir
Daha az doğru, inananların bu hediyeyi aldığı derecenin bağlı olduğu
Hıristiyan karakterlerinde, hem yeryüzündeki yaşamlarında hem de gün
Mesih. Bu karakterdeki bir unsur İsa için sadık bir çalışma.
Sadık iş gerçekten başarılı bir çalışma değildir ve birçoğu
Yargıç İsa tarafından memnuniyetle karşılanıyor, birçok kişinin anısına sahip olacak
hayal kırıklıkları ve az sayıda hasat tahıl. Bu bir orak değildi, 'getiriyor
Onunla birlikte, 'Kendini deneyimine karşı kalan
Başarısızlık, güvence ile, 'İsrail henüz toplanmamasına rağmen
Rab'bin gözünde görkemli. ' Başarı istiyoruz ve diğerleri
LapSe ve apostasy veya soğukluk, herhangi bir hatayla ortaya çıkmamıştır.
Bizimki, ödülümüzün azaltılması olmayacak. Ama nadiren olabiliriz
Bundan emin olun ve o zaman bile ne olabilecek bir şey olacak
Gladess'e eklendi.

Metnin açıkça ima ettiğini,
Bu test zamanı erkeklerin yaptıkları her şey hakkında bilgisi ve sonuçlar
tam olacak. Bize göründüğü gibi muhteşem, bizim
Parçalı anılar ve hayatımızın büyük yolları
mekanik olarak geçti ve bu da hiçbir iz bırakmamış gibi görünüyor
Bilincimizin aynası, yine de hepimiz,
Tüm geri alma belleğini güvenilir hale getirin. Bazı geçiş dernek, bir
Bak, bir dokunuş, bir koku, güneş set gökyüzü, bir müzik akoru getirecek
Önümüzde, uzun zamandır unutulmuş bir olay veya duygu, şans olarak
bir tekne kancası, saçları ile yüzeye çekilecek,
Uzun yıkılmış ceset. Eğer biz kesinlikle biziz,
Görünmez Mürekkep Kendi Zihinlerimizin Sayfalarında Tüm Hayatın Tarihi,
Ve eğer bir gün tekrar okumak zorunda kalırsak, değil mi
Çoğumuz sayfaları çok aceleyle ve dikkatsizce karaladığımız trajik ve
Unutun, 'Yazdıklarım yazdım' ve sahip olduğum şey
Yazılı okumalıyım.

Ama Paul'ün sözlerine bir şekilde bakmanın başka bir yolu var.
Filipililere olan sıcak sevgisinin göstergesi. İhtişamlar arasında bile,
Onları bulduğunda kalbinin yeni bir sevinçle dolu olduğunu hissedecekti
Orası. Hatta düşünmeye dayanamayan başkalarının iyiliği için açlık
onların varlığı olmadan cennetin tüm gerçek notu olmuştur
Hıristiyan öğretmenler ve onsuz çok az zahmet olacak
Pavlus, 'Koşma ve İşçi' bağlamında konuşuyor. O olurdu
Herhangi bir büyük sebepten dolayı erkeklerin kalplerini kazanmak kalbini onlara vermelidir.

Pavlus, böyle bir neden kullanma konusunda garanti etmiş olmalıydı.
Filipililer gerçek ve derin sevgilerini ne kadar kesin olarak hesapladığını anlatıyor. O
Gücü bir sebep olarak hissetmesi için yeterince önem verdiğine inanıyor
onlarla birlikte, sadakatleri Pavlus'u ortasında daha kutsanmış hale getirecek
cennetin kutsamaları. Ah! Eğer böyle bir aşk birlikte örgüye bağlı ise tüm Hıristiyan
Bu süre içinde öğretmenler ve dinleyicileri ve 'Mesih'in günü' ise
onlardan önce, ondan önce olduğu gibi yandı ve eğer vizyon karışırsa
Onun gibi koşu ve emek, öğretmenler ve öğrettiği sık sık
Şunu söylemeliyim ki, 'Biz de senin gibi, günümüzde bizim gibi olmanız bile
Rabbimiz İsa. ' Gerçek 'apostolik olan adamın sesi
Ardıl 'çağrılacağını bilerek itiraz etmeye cesaret edecek
bolca cevap, '
Yaptığımız, ancak tam bir ödül aldığımız şeyler. '

İi. Pavlus'un Ölümü Filipililerin inancına bir yardım.

Havarinin sözlerinin genel anlamı, 'Sadece değilse
Koş ve emek, ama apostolik görevimin taburcu edilmesinde ölmek için, ben
Sevinç ve sevinirim ve ben de benimle sevinirim. ' Sadece not almamız gerekiyor
Buradaki elçi, dilini kutsanmış formlara atıyor
kurban etmek. Kendi çirkin ve bayatla ölümden bahsetmeyecek
isim, ama kendini sadık bir kurban olarak ve ölümünü
fedakarlığı tamamlamak. Şekilde ciddi bir küçümseme var
ölüm ve aynı zamanda bunun aracı olduğu için neşeli bir tanınma
O'nu daha fazla Tanrı'ya getirmek, kiminle birlikte olacağı. Öyle
ilginç, bu düşüncelerin kalıcılığını gösteren
Havari'nin zihni, metnimizde verilen kelimenin 'teklif edilen'
tamamen 'bir içecek teklifi olarak döküldü' anlamına gelir, aynı şekilde gerçekleşir
II. Swan şarkısının harika sözleriyle bağlantı. Timothy, 'Ben
Zaten teklif ediliyor ve kalkışımın zamanı geldi. ' Ölüm
Gözlerine baktığında ona baktı ve blok yakındı
Filipinli arkadaşlarına konuştuğunda yaptığı gibi.

Daha canlı bir şekilde ortaya çıkarmak için not edilmelidir.
burada Paul, '_on_' dökülen kurtuluştan bahsediyor
Heathen ritüelindeki uygulama gibi fedakarlık. Kurban
kurban, 'hizmet', rahip bakanlıkları için teknik kelimedir ve
Genel anlam, 'Kanım bir içecek teklifi olarak dökülürse
Senin tarafından bakan fedakarlık üzerine, yani senin inancın, seninle sevindim
Tümü. 'Bu adamın ölüm korkusu yoktu ve'
Neşeli günün sıcak bölgeleri. ' Aynı derecede yaşamaya veya
En iyi İsa'nın adına hizmet edebileceği gibi ölmek, çünkü onun için 'yaşamak
Mesih, 've bu yüzden ona ölmek' kazanç 'olmaktan başka bir şey olamazdı.
Burada ölümüne bir olasılık olarak davranıyor gibi görünüyor, ama
sadece olasılık, hemen hemen daha sonra,
'Rab'bin kendime kısa bir süre içinde geleceğine güveniyor.' İlginç
buradaki zihin ruh hali arasındaki kontrastı ve
'ayrılma ve birlikte olma arzusunun önündeki önceki bölüm (i. 25)
Mesih 'kasıtlı olarak bastırılır, çünkü onun sürekli hayatı
Filipililer için gerekli olarak kabul edilir '' İnançta İlerleme ve Sevinç '.
Burada belki de ölümünün inançları için daha fazlasını yapacağını fark ediyor
hayatından daha fazla ve her iki alternatif için de hazır olmak
olasılık. Boş zamanlarda olan sakin kalpte görmeyebilir miyiz
Ölümü böyle bir şekilde düşünmek, hepimiz için bir desen mi? Nasıl olduğunu hatırla
Yakın ve gerçek tehlikesi oldu. Nero, izin verme alışkanlığı içinde değildi
Başı aslanın ağzında olan adam, onu yaramaz olarak çıkarın.
Paul, ölüm fikriyle oynayan güzel bir yazar veya şair değildir ve
Bu konuda güzel şeyler söylemeye çalışıyorum, ama ne zaman bilmeyen bir adam
Darbe gelirdi, ama _did_ çok geçmeden geleceğini biliyor.

Burada Paul'ün sözleriyle iki harika düşünceye işaret edebiliriz ve fark edebiliriz
yaşamın rahipliği ve fedakarlığı ve
ölüm. Filipililer inançlarını feda ederek teklif ettiler ve
ondan akan eserler. Bu bizim yaşam fikrimiz mi? Bu bizim fikrimiz mi
İnanç mı? Getirecek hediyemiz yok, biz boş elle geliyoruz
elimizde, inancımızın teklifini taşıyan
irademizin teslim olması ve kalplerimizin verilmesi ve
Esasen Mesih'in fedakarlığı. Boş geldiğimizde
muhtaç, günahkar ama tamamen bu mükemmel fedakarlık
Büyük rahip, biz de rahip olduk ve zayıf hediyemiz kabul edildi.

Ama koşma ve emek hayatınınkinden başka bir olasılık
kendini Paul'e sundu ve bu
Yaklaşan tehlikenin ortasında kalbi, daha acıklı
Çünkü tamamen bilinçsizdir, onu atmakta özgür olması gerekir
Bu sakin varlık metaforuna ilişkin beklentiler, '
inancınızın fedakarlığı ve hizmeti. ' Kalbi daha hızlı atmaz, ne de
En hafif isteksizliğin gölgesi, düşündüğünde iradesini geçiyor mu?
onun ölümü. Bir Roma infazının tüm itici eşlikleri soluyor
hayal gücünden uzak. Bunlar ihmal edilebilir kazalardır; .
Hepsini gizleyen önemli gerçeklik, kanının
bir kurtuluş olarak döküldü ve onunla kardeşlerinin inancının
güçlendi. Bu adama ölüm nihayet ve tamamen olmayı bırakmıştı
bir terör ve tüm Hıristiyanlara olması gereken şey haline gelmişti,
Tanrı'ya gönüllü teslim olmak, O'na bir teklif, bir ibadet eylemi
güven ve müteşekkir övgü. Seneca, ölümünde bir
Kurtarıcı Jüpiter'e kurtuluş ve eğer önceden bilebilirsek
Ölüm bizi ne teslim eder ve bizi kabul eder, bu kadar eğilimli olmamalıyız
buna 'son düşman' demek. Paul'ün ölümü kendisi için ne oldu?
Mükemmelliğinin süreci, 'sevinç' idi ve garanti etti
ki bunu bekledi. Onun için her biri için yapacağından daha fazlasını yapmadı
Bizim ve eğer vizyonumuz açık olsaydı ve onun kadar sağlam bir inancımız, biz
Ne yazık ki daha hazır olmalı! Biz çok sık, yakalamak için
Gelişme olasılığını selamladığı bir not.

Ama ona sevinç veren sadece ölümünün kişisel yatak değil.
Bunu esas olarak inancın ilerlemesine katkıda bulunduğunu düşünüyor
başkalarının. Bu amaç için çabayı ve zahmetini harcıyordu
zahmetli ve zahmetli bir yaşam ve şiddet içeren ve
utanç verici ölüm. 'Şehitlerin kanının tohumu olduğunu biliyordu
Kilise, 've sevindi ve kardeşlerini de' neşeye çağırdı
ve şehitinin kanını dökerken onunla sevin.

Filipililer, hepimizin düşünmeye cazip olduğumuz için iyi düşünmüş olabilir,
Kalplerimizin umutsuzca yapıştığı yuvarlakların geri çekilmesi,
Ve bize kim sevgiyi ve güvene yaklaşmak için görünen, sadece olabilir
Kayıp, ama elbette metnimizdeki örnek, kalplerimizle konuşabilir.
kendimiz için ölüme bakmamız ve bizim için
Sevgili. Onların geri çekilmeleri bizi Mesih'e daha yakın gönderebilir. Kutsal
Gökyüzünde duran anılar, batık bir güneşin ışıltısı gibi
tanıdık olmayan güç ve hoşluk ile tanıdık gerçekleri giydirin. Düşünce
ayrılanların nereye gittiği düşüncelerimizi özlemle kaldırabilir
yeni bir ev hissi ile. Sahip oldukları yol olabilir
Bize daha az garip ve kazandıkları zafer bunu kehanet edebilir
Biz de 'bizi seven fatihlerden daha fazlası' olacağız. Bu yüzden
Kırılan ayna bizi güneşe ve sevgili olanın geçişi olabilir
Bu ölebilir bizi yaşayan sevgiliye çekebilir.

Paul, yaşayan, ölüm olasılığı ile sevindi. Emin olabiliriz
İçinde yaşamaktan daha az ölmedi. Ve izin verilebilir bir şekilde düşünebiliriz
Bu metin nasıl

          Dünyadaki azizler ve tüm ölüler
           Ama bir cemaat yapmak, '

ve tek bir sevinçle birleşecekler. Kendi aşkları için sevinirler, ama
Onların neşeleri kendi kendine emilmez ve bu yüzden onları uzaklaştırır
biz. Yeryüzüne, koşularına ve emeklerine bakarlar
Burada Unutulmamış Yaşam; ve kalplerine katlanmaktan mutluluk duyuyorlar
Boşuna koşmadıkları kuşkusuz jeton
boşuna. ' Ama elbette kendi dinlenmelerinin derinliği onları yapmayacak
Hala mücadele ve zahmetin ortasında olanlara kayıtsız,
ne de kendi sadakatlerinin dolgunluğu onları unutmalarını sağlıyorlar
Eskiden sevilen ve şimdi cennetin mükemmel sevgisiyle sevmek. Zor
Bu sakin kutsanmış ruhlara sempati duymamız için,
Ama yine de biz de sevinmeliyiz. Gerçekten üzüntünün dışlanmasına değil,
ne de içimizde etkilenecek büyük amacın ihmal edilmesi
sevgili olanların varlığıyla olduğu gibi, geri çekilme,
inanç, ama bu amacın içimizde gerçekleştirildiğinden emin olduktan sonra,
O zaman varsa ciddi şükranlar vermeliyiz. Üzücü ve
ayrılışlarıyla ilgili duyguların ne kadar zıt olduğunu düşünmek garip,
Gidip kalanların. Daha iyi olmaz mıydı
Onlarınkini paylaşmaya ve gerçek bir sendika getirmeye çalışmalıyız? Biz
En derin arzularının yapmamız gerektiğinden emin olabilirsiniz. Biraz dudak
daha fazla duymayacağımız, bulundukları yere gelene kadar
Konuş, bize cennetten mesajları olarak getirmezlerdi, yap
Ayrıca sevinç ve benimle sevinir mi '?




Paul ve Timothy

          Ama Rab İsa'da Timothy'yi göndermeyi umuyorum
          Kısacası sana, ben de iyi olabilirim
          Konfor, durumunu bildiğimde. 20. Çünkü ben yok
          benzer fikirli adam, gerçekten umursayacak
          durum. 21. Çünkü hepsi kendi arıyorlar, değil
          İsa Mesih'in bir şeyler. 22. Ama kanıtı biliyorsun
          O, bir çocuk olarak bir babaya hizmet eder, bu yüzden
          İncil'in ilerlemesinde benimle hizmet etti. 23.
          Bu yüzden hemen göndermeyi umuyorum, en kısa sürede
          Benimle nasıl geleceğini göreceğim: 24. Ama ben
          Kendim de geleceğim Rab'be güven
          Kısacası. '-Phil. ii. 19-24 (R.V.).


Tüm harika erkekler gibi Paul, takipçileri ekleme konusunda harika bir gücüne sahipti.
kendisi. Gezegenin kütlesi yakalayan küçük aerolitler çiziyor
Atmosferinden geçerken ateş. Artık güzel yok
Paul ve onun hikayesinden daha erken kilise tarihinde sayfa
arkadaşlar. Böyle bir bağlılıkla onu topladılar ve onu takip ettiler
Böyle bir sevgi ile. Onlar küçük erkekler değildi. Luke ve Aquila arasındaydı
onları ve çoğu şirkette öne çıkacaklardı, ama memnuniyetle
Paul'e ikinci bir yer aldı. Kendi kişiliğini etkiledi ve
Luther'in yaptığı gibi takipçilerine öğretme türü ve
Başka bir harika öğretmen yaptı.

Tüm bu Timothyler arasında özel bir yer tutmuş gibi görünüyor. Paul Önce
Onu Derbe veya Lystra'da ikinci yolculuğunda buldu. Annesi,
Eunice, zaten bir inanan, babası bir Yunanca idi. Timothy görünüyor
Paul'ün ilk ziyaretine dönüştürüldü, çünkü ikincisinde
Zaten bir öğrenci iyi bildirildi ve Paul bir kereden fazla onu arıyor
'Oğlu inançta'. John Mark'ı almak için gelmiş gibi görünüyor
Elçinin 'bakanı' olarak yer ve o zamandan itibaren
Genellikle Paul'ün güvenilir görevlisi. Havarada olduğu gibi onu duyuyoruz
Philippi'ye ilk ziyareti ve onunla Selanik'e gitti
ve Beroea, ama sonra Corinth'e kadar ayrıldı. Bundan sonra Paul
Hızlı bir şekilde Kudüs'e ve Antakya'ya geri döndü,
Yine kiliseleri ziyaret etmek ve Efes'te özel bir konaklama yaptı. Sırasında
Orada Makedonya ve Achaia'yı birine hazırlamak için bir ziyaret planladı.
Kudüs'e ve son olarak Roma'ya. Bu yüzden Timothy ve Erastus'u gönderdi.
Elbette Philippi'yi de içerecek Makedonya'yı önde. daha sonrasında
Makedonya ziyareti ve Yunanistan Paul, Philippi'ye döndü.
Şirketinde Timothy ile yelken açtı. Muhtemelen onunla birlikteydi
Roma'ya ve onu her ikisi
Burada ve Koloselilerde.

Ona yapılan referanslar çok tatlı, iyi, saf ve
Çok fazla güç olmadan zarif karakter, kalması gerekiyor ve
daha güçlü karakter tarafından sertleşti, ancak sempati dolu, bencilce
Kendini göz ardı etmeyin ve Mesih'e olan sevgiyi kutsayın. O öyleydi
gençliğinden kutsal bir atmosferle çevrili ve 'bir çocuktan
Kutsal Kutsal Yazılar'ı ve 'peygamberlikleri' çırpınan güvercinler gibi biliyordu
daha önce ona gitmişti. 'Sık sık sakatlıklar' ve 'gözyaşları' vardı. O
'onun içindeki armağanı karıştırmak' ve desteklenmesi gerekiyordu
'Utanmamak' 'ama devre dışı bırakan' ruhuna karşı savaşmak
Korku, 've' Mesih İsa'daki lütufta güçlü 'olmak.

Bu ikisi arasındaki bağ açıkça çok yakındı ve havari
karakterin zayıflığında baba ilgisi hissettim
ki bu kendi gücünün aksine ve açıkçası
kendi tarafından üretilmesi muhtemel olan cesareti korkuttu
Şehitlik. Şimdi onun favorisine göndereceği bu favori arkadaş
kilise. Metnimizin ayetleri bu niyeti ifade eder ve bize bir
Hapishanesinde havarinin düşünceleri ve duygularına göz atın.

I. Mahkumun özlemi ve umudu.

Paul'lerin bu kendi kendini ortaya çıkarmasına çarpan ilk nokta
Geleceği ile ilgili bilinçli belirsizliği. Önceki bölümde
(Ver. 25) Yaşayacağından emin. Hemen ayetlerde
Metnimizden önce ölüm olasılığı ile karşı karşıya. Burada tanıyor
Belirsizlik ama yine de kurtarılacağına 'güveniyor', ama yine de
Onunla nasıl gidebileceğini bilmiyor. Onu konaklamasında düşünüyoruz
Bazen umuyor ve bazen şüphe ediyor. Bir zalimin kaprisine sahipti
Bir anın hevesinin nasıl sona erebileceğini biliyordu. Elbette onun yolu
Bu gerilimi taşıyan çok dikkat çekici ve asildi. Zor
Sakin bir kalp tutun ve işte sürekli olarak devam etmek daha zor,
Ne zaman herhangi bir an Victor'un baltasını getirebilir. Gerilim neredeyse zorlar
tembellik, ama Paul hapishane zamanının bu anlarını kalabalıklaştırdı
Mektuplar ve Efesliler, Filipililer, Koloseliler ve Philemon
Borçlu olduğumuz meyveler
Birçok erkek tüm işleri bir kenara atmanın bir nedeni.

Ne kadar sakin bir şekilde belirsiz sorundan bahsediyor! Elbette asla
Ölüm olasılığı, benden daha sessizce konuşulurum '
Benimle nasıl gideceğini görün. 'Bu-' 'Diye Karar Verilir karar vermez,
İster olabilecek olsun, Timothy'yi size söylemek için göndereceğim. ' Ne sakin bir darbe
O almış olmalı! Burada hiçbir tutum yok, hepsi mükemmel
basit ve doğal. Bakabilir miyiz, alışkanlıkla bakar mıyız?
Böyle bir öfkeyle belirsiz bir gelecek-içinde olabilecek her şeyi kabul etmek
gri sisler ve görevimizin bugünü doldurmak olduğunu hissetmek
Yorulu sevgi dolu hizmet, yarın tüm alternatifleriyle ayrılıyor,
o muazzam yaşam ve ölüm bile, onu şekillendirecek
Mükemmel bir son?

Ayrıca, Paul'ün sevgisinin amacını not ediyoruz. Nasıl olduğunu görmek çok güzel
Bu Filipililer üzerinde özlem duyuyor ve sevincinin olacağını düşünüyor
Onlardan duyduğunda arttı. İnandığı gibi, duymak
İyi ve rahatlık olacak haberler. Taştığı ruhlar arasında
Kalbi Makedon şehrinde çoktı ve onlardan bir kelime olur
'Susuz bir ruha soğuk su' gibi olun.

Ne asil bir benlik baskısı; bağlı olan kravat ne kadar derin ve güçlü
Onlara onlar olmalıydı! Burada tüm Hıristiyan için bir ders yok mu
işçiler, tüm öğretmenler, vaizler, ebeveynler için hiçbir iyilik
Sempati sevmeden mi bitti? Kalplerimiz insanlara gitmedikçe
asla kalplerine ulaşamaz. Onlarla sonsuza dek konuşabiliriz, ancak
Sessiz olabileceğimiz bu sevgi dolu sempati var. Mümkün
İncil ile insanları takmak ve kaçmanın etkisini üretmek için
Onlara taş. Çoğu Hıristiyan çalışması bunun için hiçbir şeye gelmez
sebep.

Ve kendisini Timothy'den mahrum ederek ne kadar derin bir aşk gösteriyor
Onların aşkları ve onu gönderme nedeniyle! Bu nedenler olurdu
Çoğumuz için onu korumanın en güçlü nedeni oldu. Değil
Kendisine hizmet eden birinin yardımından kendisini reddedecek herkes
Bir çocuk bir babaya hizmet eder, 've benzer fikirli tek şeyle ayrılır
Arkadaşı, çünkü sevgi dolu gözü açıkça görecek
diğerleri.

Pavlus'un Timothy'yi gönderme amacını ifade etmesi çok daha fazlası
bir parça duygusal dindarlık. 'Rab'bin içinde onu başarmayı umuyor'
tasarım ve bu kadar köklü ve şartlandırılmış bu umut sadece bir örneği
hayatının her şeyi anlayan yasası, ona, yaşamak için
İsa. ' Bütün varlığı Mesih'le o kadar iç içe geçti ki
Düşünceleri ve duyguları 'Rab İsa'da' idi. Öyleyse bizim
amaçlar. Umutlarımız onunla birlikten türetilmelidir. Onlar
Kendi fantezi veya hayal gücümüzün oyunu olmamalıdır. Olmalılar
Ona teslim edildiğinde ve her zaman 'benim istediğim gibi değil, sınırlama ile.
Ama sen olacaksın. ' Onları yerine getirmek için ona güvenmeliyiz. Eğer
Umarız, umutlarımız bizi cazip olmak yerine İsa'ya yaklaştırabilir
ondan uzak parlaklıklarla uzak. Dini bir umut kullanımı var
Sadece cennetsel kesinliklere yönlendirildiğinde ve 'içeri girdiğinde
Peçe, 'ama dünyevi şeyler hakkında işgal edildiğinde bile. Spenser iki kez
bizim için umut figürünü boyar, kişinin her zaman korktuğu bir şey vardır
Mavi gözleri, diğeri, diğeri, çapaya yaslanıyor ve
'utanmadım'; Ve adı 'Rab'de umut'.

İi. Kendini arayan erkekler arasında yalnız mahkum.

Harika kendi kendini seçmesiyle Havari, eksikliğini düşünüyor
Kendini mahrum bırakmanın bir nedeni olarak benzer düşünen yoldaşlar
Sadece onunla bırakılan benzer düşünen biri. Timothy'nin
Sempatik ruh, Filipililerin durumunu gerçekten önemseyecekti ve
sevgiyle bakacaktı. Timothy'nin sahip olmayacağına güvenebilirdi
Bencil uçlar hizmet etmek, ama İsa Mesih'in şeylerini arayacaktı. Biz
Paul'ün nasıl olduğunu bilmek için hapis cezasının çok az olduğunu bilin
Bu yüzden yalnız olmaya geldi. Esaretin diğer mektuplarında biz
birçoğu
Kesinlikle 'benzer fikirli' bir listeye dahil edildi. Duyuyoruz
Örneğin, Tychicus, Onesimus, Aristarchus, John Mark, Epaphras,
ve Luke. Bilmediğimiz tek şey onlara ne oldu. Onlar
açıkça Hıristiyan hizmetinde, bir yerde veya başka bir
Belki henüz gelmemişti. Tüm olaylarda Paul için bir nedenden dolayı
Yalnız kaldı ama Timothy için. Hıristiyan olmadığı için değil
Roma'daki erkekler, ama böyle bir işte gönderilebilecekler
Mesih'i seven ve onun davasına ve akınına bakan hiçbir şey yoktu
onları ona uygun olarak işaretleyecek kadar güçlüydü.

O zaman Paul'ün yalnızlığını dikkate almalıyız.
diğer üzüntüler ve ne kadar sakin ve şikayetsiz bir şekilde işaretleyebiliriz
taşıyor. Sürekli olarak tecrit şikayetlerini duyuyoruz ve
sempati bulma zorluğu ya da 'beni anlayan insanlar'. Yani
genellikle morbid bir doğanın veya asla vermemiş olanın şikayeti
kendisi başkalarını 'anlamaya' veya gösterme sorunu
Susuzluk olduğunu söylediği sempati. Ve bunların çoğu
Şikayet ruhları yalnız havaradan bir ders alabilir. Orada
Paul'ün efendisi ve bizimki dışında hiç adam olmadı,
sempati, kendi kalbi doluydu ve daha azını aldı
Paul'den diğerleri. Ama ne için kutsanmış olacağını keşfetmişti
Hepimiz kalbine uzanmak için, onun arkadaşı için Mesih olan bir adam
Başkaları olmadan yapın ve orada fısıldadığı bir kalp, 'Lo, ben
Her zaman sizinle, 'Asla yalnız olamaz.

Yapmamız gereken sempatinin başka bir dersini almayalım
Hıristiyan çalışmalarında esas olarak arzu sempati ve hizmet mi? Paul
Lüksü alabilmeleri için benzer düşünen insanlar istemiyor muydu
sempatilerinin tadını çıkarmak, ama istediği işinde müttefiklerdi
Mesih için. Filipililer için bakımında sempati duyuyordu
Elçisinde arandı. Ve bu en asil şekli
İsteyebileceğimiz benzer fikirlilik-bazıları bizim için halatları tutmak.

Pavlus'un yardımcıları olmadığı için zayıf bir şekilde şikayet etmediğini de unutmayın.
İyi ve ciddiyetli erkekler yarı yürekli yol hakkında çok şey söylemeye çok yatkın
kardeşlerinin içinde hevesle oldukları bir neden aldığı
ilgilenen ve bazen bu nedenle tamamen terk etmek. Mayıs
Bu kadar hafif kalpler ondan 'erkek olmayan bir ders öğrenmez
benzer düşünen, 'ama yine de bu yüzden fısıldamayı hayal etmedi,
arkadaşlarının tembelliği nedeniyle aletlerini aşağı mı fırlatıyor?

Havari'nin sözlerinde gözlemlenmesi gereken başka bir nokta daha var. O
Mesih'e karşı tutumlarının erkeklerle olan yakınlıklarını belirlediğini hissetti.
Ne olursa olsun, başkalarıyla derin ve gerçek bir arkadaşlığı olamazdı
Yaşamak için isim, günlük 'kendilerini arıyor' ve aynı zamanda
'İsa Mesih'in şeylerini' terk etmedi. Birbirine benzemeyenler
En derin amaçlarının gerçek bir akrabası olamaz. Ev sahiplerinin
Sözde Hıristiyan insanların hissetmediği görülmez, eğer kişi tarafından yargılanabilirse
Etkilendikleri şirket, erkeklerin en derin bağı,
onları İsa Mesih'e mi bağlar? Soruya basardım, bunu hissediyor muyuz
Hiçbir şey bizi İsa'ya ortak aşk olarak erkeklere bu kadar yaklaşmaz ve biz
bu kardinal noktada birbirine benzemiyorlar, derin bir ayrılık körfezi var
Birliğin aldatıcı bir yüzeyinin altında,
Dünya'nın Titreyen Film?

Havarinin bazı profesör Hıristiyanlarının ciddi bir tahmini
Burada, Roma Kilisesi üyelerini dahil ediyorsa
onunla 'benzer fikirli olmadıkları ve' aradıkları
Kendi, İsa Mesih'in şeyleri değil. ' O umuyoruz
etrafındaki başkalarından bahsediyor ve bir nedenden dolayı bizim için bilinmiyor
O zamanlar Roma Hıristiyanlarından tenha oldu. O ortaya çıkarıyor
Bir yaşamı belirleyen seçim kesin olmayan bir hassasiyetle. Orada
Her zaman bu korkunç 'ya da'. Mesih için yaşamak antagonist,
ve sadece kendiliğinden yaşam antagonisti. Kendini yaşamak ölümdür. Yaşamak
Çünkü İsa tek hayattır. Heliosentric ve iki merkez var ve
Bilim adamlarının dediği gibi geocentric. Olacağımız turu seçebiliriz
Yörüngemizi çizin ve her şey yaptığımız seçime bağlı. İle
'İsa Mesih'in şeylerini' arayın emin olur ve tek
Temel, erkeklere bakar. Din şefkatin ebeveynidir ve biz
gerçekten başkalarının durumuna bakacak bir adam arıyorlar, biz
Pavlus'un yaptığı gibi yapmalı, onu 'bir şeyleri arayanlar arasında arayın
İsa Mesih. '

III. Mahkumun sevgi dolu işbirliğini sevinci.

Havari'nin Timothy'deki eulogium uzun ve samimi olmasına işaret ediyor
Paul ile ilişki ve Filipililer'in onun hakkındaki bilgisine de
Havari ona yapışmasına gelince. Bir parça hassas güzellik var
Belirtmek için bir an duraklayabileceğimiz kelimelerle. Paul yazıyor
'Bir çocuk bir babaya hizmet eder' ve doğal dizi olurdu
'Bu yüzden bana hizmet etti' ama hizmetin onun için olmadığını hatırlıyor,
Paul, ama diğerine ve böylece kelimeleri değiştirir ve hizmet ettiğini söyler
_With_ Ben Müjde'nin ilerlemesinde. ' İkimiz de hizmetkarız
Benzer-Müjde için Hıristiyanın hizmetkarları.

Paul'ün Timothy'nin sevgi dolu işbirliğindeki sevinci çok derindi çünkü Paul'ün
Bütün kalp 'müjdenin ilerlemesi' üzerine kuruldu. Yardım etmek
Bu amaç gerçekten yardımcı oldu. Ardor ve yoğunluğunu ölçebiliriz
Pavlus'un apostolik eserine olan bağlılığı, şükran sıcaklığıyla
Yardımcısına gösterir. Şefimize ulaşmamıza katkıda bulunanlar
En sıcak sevgimizi kazanma arzusu ve yardımcılarımızın kataloğu takip ediyor
Hedeflerimizin listesinin sırası. Timothy Paul'e yardım getirmedi
İnsan arzularının ortak nesnelerinden herhangi birini temin etmek. Varlık,
itibar, çoğu erkeği çeken arayışların herhangi birinde başarı
elçiye tutuldu ve eğilmeye değer düşünülmedi
Al, teklifçi de teşekkür ederdi, ancak herhangi bir hizmet verilen hizmet
Paul'ün hayatının en küçük etkisi olan en küçük etkiye sahipti
verildi ve vicdanı ona bir lanet olacağını söyledi
Eğer yerine getirmediyse, paha biçilemez bir hediye olarak kabul edildi. Biz mi
Yardımcılarımızın listelerini aynı şekilde düzenleyin ve
Bize en iyi hizmet veriyorlar, Mesih'e hizmet etmemize yardımcı olan kim? O kadar olmalı
Her Hıristiyan yaşamının amacı, Pavlus'un yayılması
'Her ismin üstünde olan adın' kurtuluşu ve ihtişamı. Eğer yaşarsak
sürekli olarak bu gerçeğin etkisi altında olduğu gibi,
Yardımcı veya engelleme, hayatımızın koşullarını yorumlayın,
Çok farklı ve dünyayı sallayabiliriz.

Hıristiyan Birliği çok iyi ve sonsuz bir şekilde arzu edilir, ama gerçek
kendini göstermesi gereken alan,
Ortak Lord. Bir kampanya ile yan yana yürüyen adamlar
başka hiçbir şey onları bağlamayacağı için birlikte örülürler. İki at bile
Bir arabanın çizilmesinin yolları ve duyguları ve ortak bir
asla başka bir şekilde ulaşamayacakları anlama.
Sisleri temizlemek için ortak bir iş gibi bir şey yoktur. Fazla
Sözde Hıristiyan sempati ve benzer fikirlilik gibi bir şey
Eskiden hapishanelerde bulunan, muazzam güç üreten ceza krankları
Duvarın bu tarafı ama diğer tarafta hiçbir şey topraklamak.

Hıristiyan hizmeti alanında oda olduğunu unutmayalım
Her türlü işçi için ve bunların ilişkili oldukları
çalışmalarından farklı. Paul sık sık Timothy'ye 'emekçisi' diyor,
Ve bir keresinde ona eulogium verir, 'Rab'bin işini benim gibi yapar
Ayrıca yap. ' Yaş, bağışta olan iki adam arasındaki farkı düşünün,
Ve küre! Görünüşe göre Timothy ilk başta çok bağlı iş aldı
John Mark'ın yeri ve
Paul'e 'bakan'. Tekrar soğuk su bardağı. Tüm işler
Aynı Rab için yapılır ve aynı sebeple aynıdır; O o
Bir peygamber adına bir peygamber alacak bir peygamber alacaktır
ödül. Paul, Timothy'yi kendisiyle ilişkilendirdiğinde,
Zavallı işlerimizi bile yapmamıza izin veren Rabbinden uzaktan uzak
arkadaşlarını aramaya küçümsemediği kişiler. Olurdu
Sonunda bizi kabul etmeli ve hatta söylemelise yaşamaya değer
Bizim, 'İncil'de benimle hizmet etti.'




Paul ve Epaphroditus

          Ama sana göndermenin gerekli olduğunu saydım
          Epaphroditus, kardeşim ve arkadaşım ve
          arkadaşınız ve elçiniz ve bakanınız
          benim ihtiyacım. 26. Hepinizden sonra özlem duyduğundan beri ve
          ağrılı sıkıntılıydı, çünkü sen duymuştun
          hastaydı. 27. Gerçekten de o kadar hasta oldu
          Ölüm: Ama Tanrı ona merhamet etti; Ve ona değil
          sadece, ama bende de üzüntüm olmayabilir
          üzüntü üzerine. 28. Ona bu yüzden gönderdim
          Daha özenle, onu tekrar gördüğün zaman, sen
          Sevinebilir ve daha az kederli olabileceğim.
          29.
          neşe; ve böyle onur içinde tutun: 30. Çünkü
          Mesih'in işi neredeyse ölüme geldi, tehlike
          senin içinde eksik olanı tedarik etmek
          Bana doğru hizmet. '-Phil. ii. 25-30 (R.V.).


Epaphroditus, Paul'un arkadaşlarının daha az bilinenlerinden biridir. Hepimiz
Onunla ilgili bilgiler bu bağlamda yer alıyor ve kısa bir süre içinde
Bölüm IV'teki referans. Tekil bir kaderdi-Paul'ün yolunu geçmek için,
Ve hayatının kısa bir süresi için tüm dünyaya tanınacak ve
Geri kalan her şey için ve sonra tamamen bilinmeyen. Gemi yelken açıyor
ay ışığının karşısında ve daha sonra hayalet benzeri gibi yok olur
karanlık. O zamanlar Philippi'nin tüm sakinlerinden
Üç, Euodias, Syntiche ve Epaphroditus'un isimleri ve onlara borçluyuz
Hepsi Paul'e. Bağlam bize sonuncunun ilginç bir minyatürünü veriyor,
ve elçinin özel hayatına acıklı bakışlar
hapis cezası ve tarihi getirmeye çalışmak için zamanımıza değer
Epaphroditus'a dayanmak ve onu yaşayan bir adam yapmak için hayal gücü.

Onunla ilgili ilk gerçek, Filipinlerden biri olması
Hıristiyanlar ve onlar tarafından Roma'ya gönderildi, biraz manastır veya malzeme
Paul'ün hapishane evi, yemek, giyim veya
para. Bunları Paul'e götürmenin güvenilir bir yolu yoktu ama almanın
Onları ve böylece Epaphroditus, Yunanistan'daki uzun yolculukla karşılaştı
Brindisi ve Roma, ve geldiğinde kendini Ardor ile attı
Paul'e hizmet ediyor. Elçinin içten eulogium'unda iki aşama gösteriyor
onun işinin. İlk etapta Paul'ün İncil'deki yardımcısı ve
Onun sadakati parlayan bir dorukta ortaya çıktı, 'Kardeşim ve
işçi ve yardımcısı. ' İkinci sıradaydı
Paul'ün ihtiyaçları için bakan. Hizmet etmenin birçok yolu olurdu
Esir, rahatlığına bakmak, işlerini yapmak, günlük tedarik etmek
İhtiyaçlar, işleri yönetme, belki de mektuplarını yazma, hafifletme
zincir, ağrıyan bileklerini sürüklemek ve binlerce şekilde hizmet vermek
belirtemeyiz ve belirtemeyiz. Tüm olaylarda memnuniyetle üstlendi
Hatta Paul sevgisi için kölelik çalışması.

Muhtemelen onun zahmetinin sonucu olan bir hastalığı vardı.
Belki de seyahatte veya belki de Makedon Anayasası
Roma'nın koruyan havasını taşıyamadı ya da belki Paul'ün hapishanesi
sağlıksız. Her halükarda kendini hasta edene kadar çalıştı. Haber
Philippi'ye bir şekilde ulaştı ve göründüğü gibi haberler
sadece hastalığının, iyileşmesinden değil. Zorluğu
İletişim kısmi zekayı yeterince açıklayacaktır.
Sonra rapor Roma'ya geri döndü ve Epaphroditus
Havari olarak ev sahibi ve huzursuz, huzursuz, 'ağrılı sorunlu'
diyor ki, çünkü hasta olduğunu duymuşlardı. Düşük, gergin
devlet, zar zor iyileşmiş, ev ve kardeşlerinin düşüncesi
Onunla ilgili endişe onun için çok fazlaydı. Acıklı küçük bir resim
Büyük Şehirdeki Makedon yabancının
Hastalık ve ev için iğne ve saf dağ havası nefesi ve
Bıraktığı arkadaşlar. Böylece Paul, nadir görülme ile onu gönderdi
Bir keresinde, Timothy kısa süre içinde takip edecek ve ona eşlik edecek
uzun süredir ev sahibi yolculuğunda bu sevgi ve övgü patlaması. Hadi
Umarım arkadaşlarına geri dönür ve Paul onları vururken,
onu tüm sevinçle Rab'be aldı, neredeyse
Bilgimizden geçerken duyun.

Bu vaazın geri kalanında sadece ikisi ile ilgileneceğiz
metnin önümüzde ayarladığı rakamlar ve önce
Buraya geldiğimiz Paul'ün karakterine bakış.

İlişkisindeki övgüsünün cömert yürekliliğini not edebiliriz.
İşçi olarak tam eşitlik açısından olduğu gibi kendisi ile epaphroditus
asker ve sahip olduğu her şeyin tanınmasının sıcak cömertliği
Havari'nin rahatlığı için yapıldı. Paul'ün ilk minnettarlığı patlaması ve
Övgü epaphroditus hakkında söylediği her şeyi tüketmez. O
Bağlamın son sözlerinde temaya geri dönüyor,
Filipin elçisinin hayatını 'tehlikeye attığını' ya da yapabildiğimiz gibi
eşit doğruluk ve daha fazla güçle, hayatını 'kumar oynamış' ya da
Paul aşkına 'ölüme büründü'. Erkeklerin istekli olmasına şaşmamalı
Böyle bir övgüyü ve böyle bir sevgiyi seven bir lider için hayatlarını riske atın
üzerlerinde. Dudaklarını asla açmayan, sansürlemek veya eleştirmek için bir adam,
Kareksiz meyvelerde eşekarısı olduğu gibi hatalarla donatılan, asla olmayacak
Sadık aşkla çevrili. Sadık hizmet en elden alınır.
doyurucu övgü. Bir atın boynunda okşama eli bir kırbaçtan daha iyidir.

Ayrıca Paul'ün sempatisinin yoğunluğunu not edebiliriz. O konuşuyor
Epaphroditus'un kendisine bir merhamet olarak iyileşmesi,
Hapis cezası, arkadaşının ölümünün üzüntüsüyle arttı. '
Bu zihin tutumu, kahramanlığın çarpıcı bir tezat oluşturuyor
dedi ki, 'Bana, yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır', ama ikisi
Mükemmel tutarlı ve onlar için yer olan harika bir ruhtu
ikisi birden.

Gönderen güzel kendi kendini terk etmeyi fark edilmemeliyiz
Epaphroditus'tan, bir hediye olarak seyahat edecek kadar iyi olur olmaz
Havari'nin sevgisi, yaptıkları şey için onları geri ödemek için
o. Kendi kaybından hiçbir şey söylemiyor ya da ne kadar yalnız olacağını
Bu kadar sıcak bir şekilde övdüğü kardeşi onu yalnız bıraktığında.
Ama Filipililerin sevinci düşüncesinde ve
Umarım bazı yansımaları denizlere doğru ona gidecek ve
Onu tamamen memnun olmasa bile, 'daha az kederli' olarak yapın.

Ayrıca Paul'un tüm güleryüzlü yardımın hassas bir şekilde tanınmasını fark etmeliyiz.
Epaphroditus'un hayatını '
bana karşı hizmetinizde eksik. ' Bu,
Filipililerin bakanlığı eksikti, kişisel varlıklarıydı ve
Epaphroditus, bunu tedarik ederken, işini gerçek anlamda yaptı.
Tüm sevgi dolu düşünceler ve bunların tüm maddi ifadeleri
Paul'e getirilen epaphroditus, parfümle kokulu
Filipililer 'sevgisi,' tatlı bir kokunun kokusu, kabul edilebilir 'Paul için
Pavlus'un Rabbi.

Kısaca, önerilebilecek bazı genel dersleri kısaca not ediyoruz.
Pavlus'un yanında dururken Epaphroditus'un resmi.

Önerilen ilki, büyük birleşmenin çok tanıdık biri
Mesih'e ortak bir inancın eyleme geçirdiği ilke. Düşünmek
Makedon ve Yahudi arasındaki derin ayrılık yarıkları,
ırkın antipatileri, dil farklılıkları,
tarzın farklılıkları ve sonra duyulmamış yeni bir
Bir Makedonya'nın bir Yahudi 'hizmet etmeli' olması gereken şey! Biz ama
Paul'ün Rapture'ı, 'ne de
Barbar veya İskit, Bond veya Özgür, ama hepsi Mesih İsa'da biriydi, '
Ve insanlığın ve benzerlerinin birliği hakkındaki tüm konuşmamız için izin veriyoruz
Eski Körfezler her zamanki gibi derinden boşluğa ayrıldı. Dreadnoughts
On dokuz yüzyıl sonra erkeklerin kardeşliğinin tuhaf bir ifadesi
Sözde Hıristiyanlığın.

Epaphroditus'un çalışmasının Paul tarafından konuşulduğu terimler
çok önemli. Yapılan işi tanımlamakta tereddütü yok
kendisi 'Mesih'in işi' olarak ne de onun adı olarak kullanırken
tarafından verilen hizmeti doğru bir şekilde ifade eden Word ('Hizmet')
rahip elleri. Pavlus için yapılan işler İsa için yapıldı ve bu
Pavlus'un İsa ile ilişkisinin herhangi bir özel apostolik yakınlığı nedeniyle,
Fakat çünkü diğer tüm Hıristiyanlar gibi, Rabbi ile birlikte biriydi. '
Bir öğrencinin adına verilen 'bir fincan soğuk su' için minnettardır.
Üstatın dudakları. Epaphroditus'un aldığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
Paul ile daha düzgün apostolik çalışmasında ve gerçeği
tamamen maddi yardım ve büyük olasılıkla
tüm 'bakanlığı', Paul tarafından bu yüce ile onurlandırıldı
atamalar, ortak kutsallık konusunda büyük dersler taşır
hayat. Ancak aynı nedenden yapılan tüm tapular aynıdır
farklı oldukları malzeme ile ilgili olabilirler
dövme. Kalplerimiz 'Bulduğumuz her şeyi Hallow'a ayarlanmışsa, en laik
Görevler ibadet eylemleri olacaktır. Siparişinde bizim için mümkündür
Zekeriya'nın taçlandırdığı büyük kehanetleri yerine getirmek için kendi hayatlarımız
Gelecek vizyonu, 'O gün çanlarda olacak
Rab'be kutsallık atları '; ve 'Rab'bin evindeki kaplar
sunaktan önce kaseler gibi olacak. '

Paul'ün sözlerinden daha fazla onur hakkında bir ders almayalım
Hıristiyan işçilerden dolayı mı? Ona bayılan kardeşleriydi
Kendi Elçilerini Tekrar Al 'Rab'be tüm sevinçle ve
onu onurlandır. ' Muhtemelen Philippi'de bazı keskin diller vardı
ve cesarete ihtiyaç duyan kıskanç ruhlar. Öyle olup olmadığı
Ya da hayır, teşvikin kendisi hafif ama kesin olarak çizer
Hangi Hıristiyanların yapması gerekiyor ve Hıristiyanları haklı olarak yapabilir?
Alın, hatta erkeklerden övgü. Epaphroditus 'alınmışsa
Tanrım, 'onun aptalca ve incitici bir taahhüdü olmazdı,
önündeki secde, ama enstrüman olarak tanınırdı
gerçek yardımcının çalıştığı, o değil, ama lütuf
İçindeki Mesih nihayet övgü alacaktı. Çok fazla var
Tanınma ve hoş geldiniz nedeniyle asla almayan Hıristiyan işçiler
kardeşlerinden ve her ikisinden de çok daha fazlasını alan birçok kişi var
onlara aittir ve hem onlar hem de onlara adultum getiren kalabalıklar
eğer aşırı derecede açıklanabilecek tehlikelerden kurtulur, eğer
Pavlus'un epaphroditus'a sıcak kalpli övgü ruhu görüldü.

Epaphroditus ancak bir için fenerin aydınlatılmış diskinden geçer
an ve daha önce yüzüne bir bakış yakalamak için neredeyse hiç zamanımız var
Bize kayboldu. O ve tüm kardeşleri gitti ama adı yaşıyor
Sonsuza dek ve Paul'ün ona ve işine övgüsü her şeyi gölgede bırakıyor
Fatihlerin bir zamanlar hüküm sürdüğü ve dışarıda olan şehri hatırladı
Walls, bir süre dünyanın kaderine karar veren bir savaşla savaştı.




Bitmeye Hazırlık

          Sonunda, kardeşlerim, Rab'be sevinir. İle
          Aynı şeyleri sana yaz, bana gerçekten değil
          İhtiyaç, ama senin için güvenlidir. 2. Dikkat et
          Köpekler, kötü işçilere dikkat edin,
          Konmatik: 3.. Çünkü biz sünnetiz,
          Tanrı'nın Ruhu tarafından ibadet ve Mesih'te ihtişam
          İsa ve güven yok
          et. '-Phil. III. 1-3 (R.V.).


Metnin ilk kelimeleri Paul'ün düşünmeye başladığını gösteriyor
Mektubunu sarmak ve önceki bağlam da bunu önerir. .
Timothy ve Epaphroditus'a kişisel referanslar
Yakın yakınında uygun yer ve bizim
Metin başlıyor da en çok uygun, çünkü gerçekten anahtar not
mektubun. Öyleyse amacını nasıl terk etmeye geliyor? Cevap
bir sonraki tavsiyesinde bulunacak, Yahudi'ye karşı uyarı
Tüm hayatı boyunca büyük antagonistleri olan öğretmenler. Bir referans
Onlar her zaman onu canlandırdı ve burada onları işaretlemek için şiddetli teşvik
Eh ve onlardan kaçının taşkın kapılarını açar. Onun hakkında her şeyi unutmak
sona ermek için, ruhunu uzun ve uzun süredir döküyor
Takip eden değerli pasaj. Bir sonraki bölüme kadar değil
yinelenen cesaret (iv. 4) 'de temasına geri dönün,'
Lord Adway; Yine söyleyeceğim, sevin. ' Bu patlama çok
Dikkat çekici, çünkü yaşamı, geri kalanının tonundan çok farklıdır.
mektup. Bu sakin, neşeli, parlak, ama bu fırtınalı ve
ateşli, yanıp sönen ve korkutucu kelimelerle dolu, ani
Thunder-fırtına yumuşak, sonbahar bir günde kırılıyor, ama geçmişten acıyor ve
Güneş tekrar parlar ve hava daha nettir.

Önerilen başka bir soru, ayetin ikinci yarısının referansıdır.
1. Yazmak için 'aynı şeyler' nedir, bu da 'güvenli'
Filipililer? Onlar 'dan sevinmekten önceki ihtiyati tedbirler mi?
Tanrım, 'ya da takip eden, Yahudilere karşı uyarı? Eski
'Sevin' bir anlamda olduğu gerçeğiyle açıklama önerilebilir
Epistle'nin anahtar notu, ancak öte yandan,
Tekrarlama 'güvenli' büyük olasılıkla bazılarına karşı uyarılar olurdu
Filipililerin Hıristiyan duruşunu tehdit eden kötülük.

Önümüzdeki kelimelerde birlik denemesi yok ve denemeyeceğim
onları görünen birliğe zorlamak için, ama havarinin düşüncelerini takip edin
yalan söylerken. Dikkat ediyoruz.

I. Hıristiyan memnuniyetinin görevine ilişkin son ihtiyati tedbir kararı.

Epistle'ye çok hafif bir bakış, notun ne kadar sürekli olarak
İçine sevinç vuruldu. Paul'ün koşullarında ne olursa olsun
Sevinçle düşmanlık 'güneşli görünümünü karartamadı. Bu kuş yapabilir
Karanlık bir kafesle şarkı söyle. Onun ifadelerini bir araya getirirsek
Bu mektupta sevinç, bize ne olduğuna dair bazı değerli dersler verirler
onun kaynakları ve bizim kaynaklarımız ne olabilir. Orada koşular
Mektuptaki tüm örnekler boyunca ortaya çıkan ima
En önemlisi, onun ciddi cesaretiyle, 'Rab'be sevin
Her zaman ve tekrar sevinme diyorum. ' Gerçek neşenin gerçek kaynağı yatar
İsa ile birliğimiz. O'nun içinde olmak her iyiliğin durumudur ve
tıpkı eski ayetlerde olduğu gibi, Lord_ 'in the Lord_'
Güvenden gelen sevinç aynı kaynağa kadar izlenir. Olan sevinç
layık, gerçek, kalıcı ve yüce çabanın müttefiki ve asil
Düşüncelerin kökeni İsa ile birliğe sahiptir, iletişim içinde gerçekleştirilir
O, onun sebebi veya güdüsü için ve koruma için onu var veya
ölçüm. Bu mektup gösterisinde söz konusu pasajlar gibi, böyle bir sevinç
Kapatın değil, diğer memnuniyet kaynaklarını yastılar. Zayıflığımızda
yaratıcı sevgi ve nezaket ama çoğu zaman bizi sevincimizden uzaklaştırıyor
O. Ancak Paul ile sık sık antagonistik bulduğumuz kaynaklar
uyumlu bir şekilde harmanlandı ve aynı kanalda yan yana aktı, bu yüzden
ikisini de tek bir ifadede ifade edebileceğini, '
Lord büyük ölçüde şimdi bana bakımın gelişti
Tekrar. '

Hıristiyan sevincinin Hıristiyan görevini yeterince fark etmiyoruz,
Hatta bazılarımız küçük bir anahtarda ipotekli saygınlıkları ve sesleri bile alıyoruz
Grace işaretleri ve herhangi birimizde çok az şey var.
Lord 'Eski Ahit'in bir azizinin öğrendiği' gücümüz 'idi.
Hıristiyanları savunan arasında bol miktarda sevinç var, ama iyi
Birçoğu soruyu kızdırırdı, 'Rab'be' memnuniyetiniz mi?
Şüphesiz, Hıristiyan yaşamındaki herhangi bir derin deneyim,
Kendimizde çok fazla şey, bastırabilir, bastırabilir ve O'ndaki sevincimiz
Kendimiz için her zaman tövbe kederiyle gölgelenmiş olun. Ama bu gerekli
Hıristiyan yaşamındaki üzüntü unsuru bu kadar çok neden değil
Hıristiyan yaşamlarının yüzdürme ve umut ve kendiliğindenliğe çok az şeysı
onları işaretlemeli. Bunun nedeni gerçek birliğin eksikliğinde yatmaktadır
Mesih ile ve kendimizi 'Tanrı sevgisinde' alışkanlık.

İi. Paul'ün yineleme özür.

Bir kez daha eski ve iyi giyilen kurallar verecek.
dinleyiciye çok sıkıcı ve hoparlör için çok daha az değil. Yapabilir
Sadece ona tanıdık tedbirlerin tekrarlanmasının
'rahatsız edici' ve onlara 'güvenli'. Hastalıklı özlem
Günümüzde 'özgünlük' hepimizi, dinleyicileri ve konuşmacıları çekiyor
hem de Hıristiyan'ın temelini hatırlatmamız gerekiyor
Öğretim eski gerçekler tekrarlanmalı ve durma zamanı değil
Tüm erkekler onları uygulamaya başlayana kadar onları ilan etmek. Ama
Konuşmacı, bir gerçeğin bininci tekrarını taze yapmaya çalışmalıdır.
kendisi ve yorgun bir form veya ölü bir sıradan değil,
Kendi zihnine ve kendi pratiğinde yaşayarak ve
dinleyiciler, bunun sadece bütünlüğü olduğunu hatırlamalıdır.
emri antika olan itaat. En baştan çıkarıcı
Uygulaması ortaya çıktığında sıradan bir yenilik haline gelir
Kendi yaşamlarımızda, bir reçetenin fark edilmeyeceği gibi bir
Çekmece, ama bir ateş sahibine saldırdığında hızla çizilecek
dışarı ve ağırlığına değer.

III. Pavlus'un tören dinin öğretmenlerine karşı uyarısı.

Bu mektubun geri kalanının tonuyla neredeyse hiç uyumlu görünmüyor
Pavlus'un bu kadar acımasızca işaret ettiği vaizlerin
Filipin kilisesinde herhangi bir kesin temel, ama şüphesiz orada
Her yerde, Paul'ün ayak izlerini sardılar ve onlar
Her zaman işini yaptım. Misyonerlik ya da Hıristiyan yoktu
Yahudi olmayanlar arasında çabaları başlatmak için yeterince enerji
Onları proseltes, ama Paul ve arkadaşları onları yaptıklarında
Hıristiyanlar, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar veya en kötüsü,
dış işarete göndermedikçe gerçekten Hıristiyanlar olamazdı
Yahudi olmanın. Paul, teklif verdiğinde onlara korkutucu bir parmağı işaret ediyor
Philippians 'Dikkat', ve o
Yahudi, damgalanmış Yahudi için aşağılayıcı kelimeyi ele geçirir
onları 'köpekler' olarak, bu küfür ve kirli ve onu geri fırlatıyor
Vericiler. Ama getirdiğinde sadece acı imbiklere düşmüyor
Bu öğretmenlere karşı 'kötü işçi' oldukları için kesin bir suçlama.
Dışa dönük bir gözlemin durumu olduğuna inanan insanlar
Kurtuluş doğal olarak kutsal yaşamda ısrar etmek için daha az dikkatli olacaktır. A
Törenlerin dini bir ahlak dini değildir. Sonra elçi
Kendini aşağılayıcı bir kelime oyununa sokar ve reddeder
Sünnet için bu çubukların kendilerinin
sünnetli. Onlara sünnet demeyeceğim, onlar
sünnetli, sadece yaralı ve sakatlanmışlar, bir
sadece etli sakatlık. ' İsmini onlara reddetme nedeni onun
Gerçek Hıristiyanlara ait olduğuna dair derin inanç. Onun küçümsemesi
referans, kesinlikle belirttiği ilke
Başka bir yer, 'O dışa doğru bir Yahudi değil; Bu da değil
ette dışa dönük sünnet. '

Buradaki elçi, bize sadece gerçekten sünnetli olduğunu söylemek değil,
Ama aynı zamanda bize bir Hıristiyan yaptığını söylüyor ve o
Üç noktayı, ben de alırken, sonunda başlıyor ve
Başlangıçta geriye doğru çalışıyor. Biz ibadet eden sünnetiz
Tanrı'nın Ruhu'nda '-bu nihai sonuç-' ve Mesih'te ihtişam
İsa '-' ve ete güvenmiyor '-bu
başlangıç ​​noktası. Tüm gerçek Hıristiyanlığın başlangıcı güvensizdir
benlik. Pavlus 'et' ile ne anlama geliyor? Vücut? Kesinlikle hayır. Hayvan
doğa mı yoksa köklü tutkular mı? Sadece bunlar değil, görülebileceği gibi
Etteki şeyleri takip eden katalog
Güvenmiş olabilir. Bunlar ne? Sekizinci gün sünnet
İsrail kabilesi, Benjamin kabilesinin bir İbranisi
İbraniler '-Bunlar ritüel ve ırka aittir; Yasaya dokunmak gibi
Pharisee '-dini duruma ait; gayretle ilgili
Kiliseye zulmetmek '-bunun hayvan doğasıyla hiçbir ilgisi yok:
'Yasada suçsuz olan doğruluğa dokunmak'-bu
ahlaki doğayı ilgilendirir. Bütün bunlar kategorisine girer
'et', bu nedenle, açıkça ait olan her şeyi içerir
Tanrı dışında insanlık. Paul'ün eski moda dili
Modern İngilizce sadece buna geliyor-dışa güvenmek boşuna
Kilisenin kutsal topluluğu veya katılımla bağlantı
herhangi bir yönetmelik ve ayinlerinde. Paul, Christian Rites ve Yahudi için
Ayinler eşit derecede ayindi ve tabanları olarak eşit derecede yetersizdi
kendinden emin. Bunlara olan bağımlılığın tuhaf olmasına izin vermeyin
Hıristiyan inancının belirli biçimleri. Çok ince bir tüm müfredat
eğilim ve kutsal olarak konformist olmayan elleri kaldırmaya gerek yok
Romanizm ve benzerlerinin yolsuzluklarında dehşet. Onların kökenleri değil
sadece rahiplik hırsı, aynı zamanda sözde laity'nin arzuları.
Talep bir arz yaratır ve eğer düşünecek insanlar yoksa,
Benimle iyi olacak çünkü rahibim için bir levitim var, 'orada
isteklerini karşılamak için levite olmazdı.

Pavlus'un ete ait şeyler arasında yer aldığına dikkat edin.
'Yasada suçsuz olan doğruluğa dokunmak.' Birçoğumuz
Aynı şeyi söyleyebilir. Görevlerimizi bildiğimiz kadarıyla yapıyoruz ve
Saygın yasalara uyan insanlar, ancak buna güveniyorsak,
'et'. Tanrı'nın ne olduğunu ve gerçek değerin ne olduğunu tahmin ettik mi
davranışımızın? Eylemlerimize değil, güdülerimize baktık mı?
Ve onları yukarıdan veya içeriden gördükleri gibi mi gördünüz? Kaç tane
'suçsuz' hayatlar bir tiyatrodaki sahneler gibidir, etkili ve
Pitoresk, ayak ışığının yapay ihtişamıyla görüldüğünde? Ancak
Perde arkasına geçin ve ne buluyoruz? Kirli tuval ve örümcek ağları. Eğer
Kendimizi biliyoruz ki bir hayatın dışarıda bir fuarı olabileceğini ve yine de
güvenilecek bir şey olmayın.

Hıristiyanlığımızın başlangıcı olduğumuz bilinçtir
'Çıplak ve fakir, kör ve her şeye ihtiyacı var.' Erkekler geliyor
İsa Mesih birçok yönden, Tanrı'ya şükür ve ben de hangi yolla önemsiyorum
Oraya vardıkları sürece geliyorlar, ne de ısrar etmiyorum
dini deneyimin klişeleşmiş düzeni. Ama bundan çok eminim:
kendimize olan güvenden vazgeçmedikçe, çünkü gördük
Kendimiz Tanrı'nın Yasası ışığında, biz her şeyi öğrenmedik
Mesih'in verdiği her şeye ihtiyacı var. Kendimizi ölçelim
Tanrı'nın Işığı ve yerlerimizi almamız gerektiğini öğreneceğiz
işin yanında, Tanrı'nın vizyonu protestolarını susturduğunda
masumiyet. "Seni kulağın işitmesiyle duydum ama şimdi benim
Göz seni görüyor; Bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz ve küllerde tövbe ediyorum. '

Bu özdentü, Mesih İsa'da zafere geçmelidir. Eğer bir adam
boşluğunu öğrendi, onu dolduracak bir şey arayacak.
Kendimi günahım yüzünden kınama altında olduğumu bilmiyorsam ve
ateşli, rahatsız ve sefil yaptı, içsel sonuçlarıyla
Yasak Desen, İncil Davetinin En Tatlı Sözleri yanımda geçecek
Bir kemerden ıslık çalan rüzgar gibi. Ama eğer bir zamanlar sürülürsem
özgüvenden, o zaman cennetten müzik gibi kelime gelecek,
'İsa'ya güven.' Yere düşen tohum ortaya koyar
Kök ve yukarı doğru büyüyen bir çekim,
Sap. Aşağı doğru çekim, '
Et, 'Yukarı doğru giden' Mesih İsa'da zafer '.

Ancak bu kelime,
bilinen ve her şey olduğunu hissettiğin kişiye sahip olmak ve tüm bunları vermek
Hayatın İhtiyaçları. Gerçek bir Hıristiyan bir keçede muzaffer olmalı
bir isimle, aşılayan bir güçte deneyim,
Zayıflığına güç ve Tanrı'nın iradesini yapmasını sağlar. Öyle
Mesih'e mutlak bir kendini tesisat ve mutlak inanç istemek için
İçinde 'zafer' ortalamanın sıradan ruh halinin çok ötesinde
Hıristiyan. 'Umarım, bazen şüpheliyim, bazen korkarım
Bazen titreyerek güveniyorum. ' Bu tür bir deneyim mi
Bu sözler gölge mi? Neden olabildiğimizde sisin ortasında devam ediyoruz
Belirsiz paletin üzerinde açık maviye mi yükseliyorsunuz? Sadece biz olduğumuz için
Hala bir ölçüde kendine yapışıyor ve hala bir ölçü
Rabbimize güvenmiyor. İnancımız sağlam ve dolu olsaydı
sabit olurdu. Hakim kasvetli tipten memnun olmayın
her zaman çabalayan ve her zaman engellenen Hıristiyan yaşamının
genellikle şüphe uyandırır ve genellikle kayıtsızdır, ancak
güneş ışığı ve ışıkta dışarı inkar ve 'her zaman Rab'be sevinir'.

'İhtişam' sadece bir zihin tutumunu değil, aynı zamanda bir faaliyeti de tanımlar
hayat. Günümüzde birçok şey Hıristiyan insanları onların
Din ve Rabbinin, özür dileyen bir tonda, güçlü karşısında
ve eğitimli inançsızlık; Ama içimizde olsaydı, hepimizin olabileceği gibi ve
Yeterliliğinin, yakınlığının muzaffer güvencesi olması gerekir,
ve güç, bizimden bahsettiğimiz nefes nefese olmayacak
Usta veya Hıristiyanlığımız için özür dilerim, ama biz itaat edeceğiz
Emir, 'Sesinizi güçle kaldırın; kaldır, olmayın
korkmuş.' Adı çınlayın ve onu çalabileceğiniz için gurur duyun
_Your_ lord ve _your_ kurtarıcı ve _your_ tamamen yeterli
Arkadaş. Başkaları ne desin, deneyime sahipsiniz, eğer
Söyleyebilecekleri her şeyi cevaplayan bir Hıristiyan.

Paul tarafından burada belirtilen nihai sonucun, 'Biz
Tanrı'nın Ruhu tarafından ibadet. ' Çevrilen ibadet ifadesi
Rahibe hizmeti için teknik kelime. Tıpkı Paul'un iddia ettiği gibi
sünnetsiz Hıristiyanların sünnetli Yahudiler değil
sünnet, bu yüzden gerçek rahipler olduklarını ve
Kudüs'teki dış tapınaktaki bu yetkililer,
başlık ve bu
Nazarene hor gördü. Eğer 'ete güvenimiz yoksa' ve
'Mesih İsa'da ihtişam,' hepimiz en yüksek Tanrı'nın rahipleriyiz.
'Ruh'ta ibadet' işlevimiz ve ayrıcalığımızdır. Dışsalları
Tören ibadeti önemsizliğe düşer. Araçlar olabilirler
yardım edin, ya da 'ruhtaki ibadet', engelleme araçları olabilirler.
tüm deneyimlerin gösterdiği tüm deneyimlerin olması daha olası olduğunu düşünmeye çalışıyorum
Saf ve gerçek, et ve duyu yardımını o kadar az çağırır. Yapmak için
Tanrı'ya tırmanmak için ruhun merdiveni, oldukça
Ruhun merdivenden aşağı inmesi muhtemeldir. Estetik
İbadet AIDS, tüm günlerinde topal bir ruh topunu tutan koltuk değneğidir. Böyle bir ibadet,
Hıristiyan. Gerçekten terk ettiğimizi söyleme hakkımız yok
kendimize olan güven ve Mesih İsa'da gerçekten 'zafer',
Günlük hayatımız Tanrı ile ve tüm işlerinizle iletişim olmadıkça
'Tanrı'nın Ruhu tarafından ibadet etmek.' Böyle bir cemaat ve ibadet
bunlar için ve sadece olanlar için,
et 've' Mesih İsa'da zafer '.




Hepsinin kaybı

          'Ben de kendim bile güvene sahip olabilirim
          Et: Başka bir adam sahip olduğunu düşünüyorsa
          ete olan güven, daha fazlası: sünnet
          İsrail stokunun sekizinci günü
          İbranice İbranice Benjamin kabilesi; gibi
          Yasaya dokunmak, bir Ferisiye; Dokunma gayreti olarak,
          kiliseye zulmetmek; dokunmak gibi
          yasada bulunan doğruluk, bulundu
          suçsuz. Bana ne kazanırsa da,
          Bunlar Mesih için kayıp saydım. Evet, kesinlikle,
          Ve her şeyi kayıp olarak sayıyorum
          Mesih İsa'nın bilgisinin Ekselansları benim
          Lord: Her şeyin kaybına maruz kaldığım için,
          ve onları gübre değil. '-Phil. III. 4-8
          (R.V.).


Önceki ayetlerde havarinin
mektubunu kapatmaya hazırlanmaya başlamak, ancak
Metnimizin başlangıcını oluşturduğu uzun kazma. Son
Eski ayetin sözleri, zihninin her zaman olduğu bir düşünceyi açıyor
tam dolu. Bir ekskavatör, kazıklığını farkında olmadan vurduğunda
gizli rezervuar ve darbeyi,
işçileri ve araçları taşır. Paul en derinlere çarptı
İncil'e sahip olduğu düşünceleri ve dışarı dökülürler. Şu
antitez, 'Herkesin kaybı, Mesih'in kazancı', ona taşındı
Hıristiyan mesajının tüm gerçeği. Kendimize ne olduğunu sorabiliriz
Kalplerimizin yakınında yatan konular mı ve bu yüzden düşüncelerimizi dolduruyorlar,
Bir şans kelimesi bizi onlara koyuyor ve konuşmaya yardımcı olamayız
Bir kez başladığımızda.

Metin, Paul'ün başka bir özelliğini, sabitini örneklendirir
gerçeği gösteren kendi deneyimini alıntı yapma alışkanlığı. Onun
Teoloji, kendi deneyiminin genelleştirilmesidir ve yine de
Sürekli otobiyografik referans bencillik değildir,
kendini sunmaktan memnuniyet duyduğu büyük olanın alıcısı
günahkarların affedilmesinde Tanrı'nın lütfu. Tam bir sonucu
İncil ile kendisinin doygunluğu. Ona sadece bir beden değildi
İlkeler veya düşünceler, hayatının yiyecek ve yaşamıydı. Ve
Yani bu özellik sadece onun doğal tutkusunu değil
karakter, ama müjdenin sahip olduğu derin ve nüfuz eden bekletme
bütün varlığı.

Metnimizde bizim olduğu türü olarak kendi deneyimini sunar
Genel olarak uymalıdır. Bir depremden geçmişti
hayatının temellerini paramparça etmişti. Hor görmeye gelmişti
En değerli saydığı her şey ve tek doğru olarak toka yapmak
Hesapladığı her şeyi hazineler. Onunla devrim dönmüştü
Tüm hayatı baş aşağı. Değişim bu kadar yıkıcı olamaz
Ve bizimle şiddet içeren, kendine güvenin terk edilmesi gerçek olmalı,
Ve eğer Hıristiyanlığımız olacaksa, İsa'ya yapışan o kadar yakın olmalı
hayatımızda hararetli ve baskın.

I. Değersiz olduğu keşfedilen hazineler.

Önceki vaazda Paul'ün
ona 'kazanılan şeyler' kataloğu, ama bunu bir
Burada biraz daha yakından. Bunun önemli olduğunu tekrarlayabiliriz
Paul'ün bakış açısını anlamak, 'et' ile o anlamına gelir
bütün benlik Tanrı'dan bağımsız olarak kabul edilir. Antitezi
'Ruh', yani ilahi tarafından yeniden canlandırılan ve canlandırılan insanlık
etkilemek. O halde 'et' insanlık o kadar canlılaşmış değildir. Yani,
hem beden hem de duygular, sevgi, düşünceler dahil 'benlik'
ve irade.

Sayılan noktalara gelince, bunlar bir
Yahudi, ırk saflığı, titiz ortodoksluk, alevli gayret,
Pugnacious antagonizm ve suçsuz ahlak. Yarışa referansla,
Yahudi gururu 'sekizinci günde sünnet' idi.
Saf kandan birinin özel ayrıcalığı. Proseltes olabilir
daha sonraki yaşamda sünnet edildi, ancak 'İsrail stoklarından biri'
'Sekizinci gün.' Tarsus'un Saul'u daha önceki günlerde gurur duyuyordu.
Görünüşe göre dikkatle korunmuş olan kabile şecere
Gentile Home, ve bir zamanlar aidiyetle ataların gururunu paylaşmıştı
Kraliyet kabilesi ve belki de kralın kanının sonra
adını aldığı damarlarında aktı. O bir 'İbraniler İbranice' idi.
Bu, genellikle yapılması gerektiği gibi, yoğun bir şekilde,
Üstün İbranice, ama sadece kendime bir İbranice ve
Her iki taraftaki saf İbranice atalardan geliyor. ' Muhtemelen ifade
Dilin ve gümrüklerin ve kanın saflığına atıfta bulunabilir.
Bu dört öğe ilk grubu yapar. Paul hala zamanı hatırlıyor
Yarışıyla paylaştığı körlükte,
Bu tamamen alakasız noktaların bir erkeğin kabulü ile ilgisi vardı
Tanrı. Bir zamanlar Yahudilerle 'sünnet' itiraf etmişti.
Yahudi topluluğuna Yahudi olmayanlar ve onlara bir hak verdi
Sözleşmenin kutsamalarına katılın.

O zaman daha düzgün dini karakterinin öğelerini takip edin,
Üç maddelerinde doruk yapmak için görünüyor. Yasaya dokunmak gibi
Pharisee, 'O' en boğuk mezhebe 'idi, şampiyonlar ve
Hukuk temsilcileri. 'Kiliseye zulmeten gayrete dokunmak gibi,'
Sadece Yahudilikte değil, bir dava için gayretin işareti
rakiplerini taciz etmek. Paul olarak neredeyse üzücü ironi duyabiliriz
Geçmişi hatırlar, ne kadar hevesle sorumluluğunu üstlendiğini hatırlar
Stephen'ı taşıyan tanıklar tarafından bakımına güvenen kıyafetler ve
Öğrencilere karşı 'tehdit ve katliam verdi'. 'Gibi
yasada olan doğruluğa dokunmak suçsuz bulundu, 'o
Açıkçası dış eylemlerin itaatinden ve
Erkeklerin yargısında suçsuzluk.

Bu yüzden Paul'ün ve onun güveninin canlı bir resmini alıyoruz.
Hıristiyan. Gurur ve kişisel tatmin için tüm bu gerekçeler
genç Pharisee'nin kalbinin etrafında üçlü zırh,
Kudüs Şam Yolunda. Ne kadar az düşündüklerini düşündü
Hepsi delinmiş ve oraya varmadan önce ondan düştü! .
Güveninin gerekçeleri forma eskisidir, ancak madde olarak
modern. Altta Paul'ün 'etinin' güvenilir olduğu şeyler
Birçoğumuzun güvendiğilerle aynı. Hatta Irk Gururu
bazılarımızı etkilemeye devam ediyor. Ayrılma uzunluğumuz var
milliyetimiz ve Tanrı ile kabulümüz arasında, ama hala bir
Milton'ın dediği gibi 'Tanrı'nın İngilizlerinin'
Kendi yerleri, yani Tanrı'nın önünde bir güven zemini olmasa da,
Her halükarda kendimizi çok önemli taşımak için bir zemin
erkeklerin önünde rahatlık. İnsanların güvenmesi gereken duyulmamış değilse
'Sekizinci günde sünnette değil', görünen dış ayin üzerinde
onları görünür bir kiliseyle bağlamak için. Sıkı ortodoksi yeri alır
Aramızda Pavlus'un Hıristiyan olmadan önce Paul'ün zihninde tuttuğu Ferisizmin
ve gayretimizi sapkınlığa karşı pufnacity ile kanıtlamak daha kolaydır.
bağlılık ateşi ile. Paul'ün modern analogu, '
Yasada suçsuz olan doğruluk, '' Elimden gelenin en iyisini yaptım, ben
iyi bir hayat yaşadı. Benim dinim diğer insanlara iyi yapmak. '
Eskiden belirsiz bir duygu veya mazeret olan tüm bu tür konuşmalar şimdi
Hıristiyan gerçeği için kesin teorik ikamede ileriye dönük,
ve çok sayıda öğretmen ve alıcı bulur. Ama ne kadar kısa bir yol
Bir zamanlar vizyonu gören bir ruhu tatmin etmek için güven gerekçesiyle
Şam yolunda Pavlus'un zihninde parladı!

İi. Değersizliklerinin keşfi.

'Bunlar Mesih için kayıp saydım.' Bir olasılık var
Pavlus'un sözlerini yorumlamada abartı. 'Kazanç' olan şeyler
Ona karşı karşıtlarından daha iyilerdi. Daha iyi
Her şey faul ile lekelenmiş bir hayatın olması ve
günahlarla yeniden başlamak. Ancak bu 'kazançlar' 'kayıplar', dezavantajlardı
Onları üzerine inşa etmeye ve onlara sağlam olarak güvenmeye ittikleri sürece
varlık. Hayatını parçalayan depremin iki şoku vardı: birincisi
kazançlarının değeri hakkındaki tahminini tersine çevirdi, ikincisi
Onlardan soydu. Önce onları değersiz gördü ve sonra şimdiye kadar
Diğerlerinin yargısı giderken onlardan çıkarıldı. Aktif olarak sayıldı
Onları kaybetmek, 'pasif olarak' her şeyin kaybına maruz kaldı. ' Tahmini
geldi ve onu kardeşlerinin pratik sonucu izledi
aforoz.

Tahminini ne değiştirdi? Metnimizde soruyu ikiye cevaplıyor
Formlar: Öncelikle basit, tamamen yeterli tek heceli neden verir
Tüm hayatı-'Mesih için' ve sonra bu harekete geçer '
Mesih İsa'nın bilgisinin Ekselansları Rabbim. ' Birincisi taşıyor
Biz doğrudan Paul'ün hayatını devrim yaratan vizyona geri dönüyor ve
Güvendiği her şeyi terk etti ve sahip olduğu şeye bayıldı
iğrenç. İkincisi öznel süreçte biraz daha fazla yaşıyor
bu da vizyonu takip etti, ancak ikisi büyük ölçüde aynı,
Ve sadece 'İsa Mesih' adının ciddi dolgunluğunu not etmeliyiz.
ve boyun eğme ve kişisel tahsisatın yoğun hareketi
'Rabbim' atamasında yer aldı. Onu bulduğu zaman değildi
Şam'a bu bilgiyi öğrendiği veya yapabileceği yol
'Ekselansını' kavrayın. Kelimeler daha sonra zenginleştirilir ve büyütülür
deneyimler. Daha önceki 'kazanımlarının' fedakarlığı daha önce yapılmıştı
'Bilginin Ekselansları' ayırt edilmişti. Sadece değildi
kelimelerle verilebilecek entelektüel algı veya
görme, ama burada her zamanki gibi Paul 'bilgi' anlamına gelir.
mülkiyet ve tanıdıktan gelir ve bu nedenle parlar
Önümüzde hareket ederken ve sonsuz bir artış yapabildiğimiz önlemde
'kazanç' ve 'kayıplar' tahminine sadık olduğumuz
Onun ilk vizyonumuz bizi yönlendirdi. İlk başta bunu bilmeyebiliriz
Bilgi diğerlerini mükemmelleştirir, ancak İsa ile tanışırken büyüdükçe,
Ve onun deneyiminde, hepsini aştığından emin olacağız
Diğerleri, çünkü o yapıyor ve biz ona sahibiz.

Devrimci güdü iki şekilde tasarlanabilir. Zorundayız
Mesih'i kazanmak veya bunları terk etmek için alt 'kazançları' terk etmek
Çünkü onu kazandık. Her ikisi de doğru. Mesih'in ayırt edilmesi
Güvenin bir zemini, her zamanki oyuncular tarafından takip edilir.
diğerleri. Kendi kendini hayalet inancın bir parçasıdır. Ayaklarımızı hissettiğimizde
Rock, üzerinde durduğumuz ufalanan kumlar parçalanmaya bırakıldı
deniz. Apollo Belvedere'yi görenler küçük mağaza kuracaklar
Alçı Paris Casts tarafından. Tüm hayatımızda,
Bazı daha yüce ideallere bakış, olağanüstü ve fakir olarak sıradan bir şekilde ortaya çıkıyor
ve düşük. Ve bir kez Mesih görüldüğünde, Kutsal Kitap'ın gösterdiği gibi, bizim
Eski benlik fakir görünür ve parçalanır.

Serbest bırakma eyleminin tamamlanması gerektiğini varsaymamalıyız
İkinci bir mülkiyet eylemi başlamadan önce. Birçoğunun hatası bu
münzevi kitaplar. İkisi birlikte gider ve kazanmak için terk etmek
Kazandığımız için terk edilmeye başlar. Yapacak en güçlü güç
Mümkün olan feragat, 'yeni bir sevginin dışınma gücü' dir. Ne zaman
Kalp Mesih'e olan sevgiyle doludur, 'kayıp' duygusu yoktur, ama
Onun için her şeyi atarken sadece 'kazancı aşmak'.

III. Keşfin sürekli tekrarlanması.

Paul şimdiki benliğini eski Hıristiyan benliğiyle karşılaştırır ve
Bir şiddetli 'evet, aslında', eski kararını teyit ediyor ve onu yineliyor
hala daha empatik terimlerle. Amortisman yapmak genellikle kolaydır
sahip olduğumuz hazineler. Bazen kayarken değerde büyürler
elimizden. 'Kaybına maruz kalan bir adam için olağan değil
her şey 'onları sayarak kaybolmalarını takip etmek' ama gübre. '
Tüm Hıristiyan dersi boyunca sürekli tekrar
Güven gerekçelerinin amortisman tahmini açıkça gereklidir.
Karşı rotaya ince bir cazibe vardır. Tutması zor
Kendi suçsuzluğumuzdaki tüm binalardan veya bizim
Hıristiyan Kilisesi ile bağlantı ve yenilememiz gerekiyor
bir zamanlar bu kadar çığır açan ve 'tüm
hayaller ve yüksek şeyler. ' Kendimizi dikkatlice izlemezsek,
Susturan fısıldayan sıcaklık nefesini tekrar kurtaracak,
Ve zehirli önerilerini bir kez daha kulaklarımıza bırakmaya hazır olun.
Başlangıçta acı çekmeliyiz ve 'ciddi bir kulak vermeliyiz',
devrimci tahmin ve bunun alışkanlık olarak çalıştığını görmek için
Günlük hayatımız. Kayıp dışında olan her şeyi saydığımızda iyi bir değişim
Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisinin Ekselansları. '




Mesih'in kazancı

          'Mesih'i kazanabileceğim ve O'nda bulunabileceğimi, değil
          benim bir doğruluğum var, hatta
          yasa, ama inanç yoluyla
          İsa, Tanrı tarafından olan doğruluk
          İnanç. '-Phil. III. 8, 9 (R.V.).


Hayattaki amacının ne olduğunu söyleyen herkes değildir. Birçoğumuz
Hayatta kalmanın ötesinde bir tane olması için hiç yeterince düşünmemiştim. Biz
Yaşam aracı arayışında hayatı kaybediyorum. Birçoğumuz böyle bir
Her biri bizi çizen her biri, bunlardan hiç kimsenin
baskın ve kalabalığı yönetiyor. Tiller'de güçlü bir el yok,
Ve böylece gemi dalgaların olukunu yıkar.

Hayattaki amacının ne olduğunu söylemek _Dares_ 'in herkes değildir. Biz
Hiç utanmadığımızı kendimize bile kabul etmekten utanıyor
yapmak. Paul amacını biliyordu ve konuşmaktan korkmadı. Yüksekti
ve asil ve tutkuyla ve ısrarla takip edildi. Bize söyler
burada, onun ruhunu konuşurken görebiliriz. Nasıl olduğunu not edebiliriz
Burada bir önceki'de bulduğumuzla aynı çift referans var
ayetler, Mesih için önceki kaybına karşılık gelen Mesih'i kazanmak,
ve metnimizin daha sonraki sözleri
Mesih İsa'nın bilgisi. ' Hiç kimse hiçbir hayatta başarılı olamaz
Amaç, Paul gibi o konuda hevesli değil. Amacı yaparsa
Onundan bahsettiğinde ateşini uyandırmaz, asla başaramaz.
Pavlus'un amacının tamamen olmasını varsaymadığını söyleyebiliriz.
Alışılmamış, kendini saymasa bile
yakalandı. ' Mesih'i kazandığını ve 'O'nda bulunduğunu' biliyor,
Ama aynı zamanda ondan önce olanaklarının olduğunu biliyor
sonsuz artış.

I. Hayatının amacı en yakın mülkiyete sahip olmaktı ve
Birleşme, Mesih.

Onun iki ifadesi, 'Mesih'i kazanabileceğim ve içinde bulunabileceğim' '
Anlam olarak önemli ölçüde özdeş, ancak aynı gerçeği koyarlar
farklı taraflar ve çeşitli metafor ile. Başa çıkabiliriz
onları ayrı ayrı.

'Kazanç' elbette 'kaybın' tam tersidir. Onun denge sayfası
bir tarafta 'her şey kaybolan', diğer tarafta 'Mesih kazandı' ve
Bu karlı ticaret. Ama böyle bir
metafor ve senaryo gerçeğine tam kapsam vermek, Mesih
Gerçekten kendini inanan ruha verir. Gerçek var
kendi hayatının bize iletilmesi ve böylece kendisi gibi yaşıyoruz
'Oğlu yaşamı olan o' ilan etti. Gerçek derin duyu
Mesih'e sahibiz, ne yazık ki zayıflatılmamalı! çok sık
Sığ Hıristiyanlığımızda, yani sığ bir yankı
deneyim ve oğlun bu mülkiyetinin zayıf bir tutumu
İsa bizi, yaşamı elimizden geçirdiğimiz koşulu olarak adlandırdı. İsa
Böylece, her biri türünden sonra tüm fakültelerimiz tarafından sahipti; KAFA
ve kalp, tutkular ve arzular, umutlar ve özlemler, her biri ona sahip olabilir
Onlara uymak, onları güçlü ve nazik eliyle yönlendirmek, animasyon
onları daha asil hayata, kısıtlama ve kontrol etme, kademeli olarak
dönüştürmek ve nihayetinde onları kendi benzerliğine uymak. Kadar
İlahi Haller içeri giriyor, tapınak boş ve kirli şeyler
Gizli köşelerinde giz. Tüm güçlerinde tam olarak toplanan bir adam olmak,
Her birimiz 'Mesih'i kazanmalıyız'.

Metindeki diğer ifade, 'O'nda bulunabilir', aynı şeyi sunar
tamamlama açısından gerçek. Biz içimizde Mesih'i kazanıyoruz
'içinde bulunur'. Üyelerde olduğu için dahil edileceğiz
vücut veya temelde bir taş olarak gömülü veya geri dönmek
tüm bu temsillerin kaynağı olan en tatlı kelimeler,
'asmada bir şube' olarak dahildir. Güvenlik için O'nun içinde olmalıyız ve
Sığınak, kaçaklar bir düşman sürüldüğünde güçlü bir kuleye sığındı
arazi üzerinde.

          Ve lo! günah ve keder ve utançtan,
           Beni, İsa, adına saklıyorum. '

Hayat özleminin bizim içinden özgürce akabileceği için O'nun içinde olmalıyız. Biz
İlahi sevginin bize düşebileceğini ve İsa'da bizde olmak
Mirası olan herkesin bir kısmını alabilir.

İsa oğlu ise bu karşılıklı mülkiyet ve kalıcı
Tanrı, ama dil onun başka herhangi bir yorumunda saçma
kişi. Açıkça doğasında belirsiz bir artış olabilir,
ve kendi içinde yaşam için ihtiyacımız olan herkesin arzını içerdiği gibi
kutsanmışlık, başka hiçbir şeyin gibi davranamayacak şekilde takılıyor,
onu takip edecek kadar akılsız olan hayatları yıkmadan-
Bir insan hayatının egemen amacı. Onu takip ederek ve sadece aşağıda
Bu, en yüksek bilgelik en düşük olanın arzusuna Amin diyor
inanç. 'Bu yaptığım bir şey.'

İi. Paul'ün hayatının amacı alınması doğruydu.

Onu takip eden bazı sonuçları sunmaya devam ediyor.
Mesih'i kazanmak ve 'O'nun içinde bulunma' ve diğerlerinden önce adını veriyor
Amacı olarak 'doğruluk' mülkiyeti. Hatırlamalıyız Paul
'gerekçe' anlamındaki doğruluğun onun
Ananias'ın karanlıkta oturduğu yere geldiği andan itibaren,
ve vaftiz edildiğini ve günahlarını yıkayın. Buradaki kelime olmalı
tam ahlaki mükemmellik anlamında alındı; Sadece dahil etsek bile
Bu, hayatının amacı hakkındaki düşüncelerimizde, çoğu erkekte ne kadar yüksek olur?
kule! Ancak ifadesi onu hala yukarıda ve daha uzağa taşıyor
Uzakta, ahlaki mükemmelliğin ortak fikirleri ve ne demek istediği
Doğruluk, sadece dünya anlayışından ayrılır, sadece değil
öğeleri ile ilgili olarak, ancak yine de kaynağı ile ilgili olarak.

Çok sahip olan rüya gibi bir mistisizmde kendini kaybetmek mümkündür
'Mesih Kazanmak ve O'nda bulunan' ve çok da vardı
'doğruluğa sahip olmak' hakkında söyleyecek çok az şey ve bu yüzden ortaya çıktı
kayıtsızlık ve bazen de haksızlık müttefiki. Budizm ve
Mistik Hıristiyanlığın bazı biçimleri ahlaksızlık çukuruna düştü
Paul'ün aklı başında kombinasyonu onları kurtaracaktı. Orada
eski ifadesinin en mistik yorumunda tehlike yok
Amacı, ikincisiyle olduğu kadar yakından bağlantılı olduğunda
onu belirttiği form. Pavlus'un erkeklerden farklı olduğunu söyledim
sadece doğruluk arayan, sadece onun anlayışları için değil
Bunu oluşturan şey, onlarınkiyle aynı değildi, ancak bu çok
Mektup, Yunan'ın 'erdem ve övgü' ideallerini onaylar, ama aynı zamanda ve
daha vurgulamak için bir hediye olarak aradığı için değil,
kendi çabalarının sonucu. Ona uygun olan tek doğruluk
'kendim' olmayan ama kaynağı vardı ve verilen
Tanrı tarafından. Dünya doğruluğu genel atama olarak düşündü
altında bir erkeğin yasaya uygunluk eylemleri özetlendi,
birçok özel örneğin eklenmesiyle ulaşılan toplam toplam
bir görev standardına uygunluk. Paul bunu düşünmeyi öğrenmişti
belirli eylemlerden önce ve üretim. Bu nedenle dünya dedi ki ve
Diyor ki, eylemler yapın ve karakteri kazanın; Paul diyor ki, al
karakter ve işleri yapın. Bir anlayışın sonucu
Doğruluk, izole edildikten sonra ortalama bir insan spazmodik çabalardadır
Çabada,
Torpor. Paul'ün davasında sonuç, bildiğimiz şeydi: sürekli bir çaba
Zihnini ve kalbini güç akınına açık tutmak için,
O'na girmek, onu belirli eylemleri yapabilmesini sağlar
Doğruluk oluşturur. Tek yol yorgun bir yol, basması zor,
Ve aslında, çoğu zaman troded değil. Doğruluk oluşturmak
Bireysel doğru eylemlerin birikmesi ile daha az çaba
Resiflerini yavaş yavaş inşa eden mercan poliplerinden daha umutlu
Pasifik derinliklerinin, dalgaların üzerine çıkana kadar. O kim
bir ardıllık doğruunun gücü üzerinde doğru olduğunu varsayar
Elçilerin İşleri, sadece eylemlerini neyin doğru kıldığı konusunda derin bir fikre ihtiyaç duymaz,
ama aynı zamanda onun adaletsiz olanlarının bir kataloğunu yapmalı ve çağırmalı
Kendisi kötü. Diğer kurs, bir adamın son kurtarıdır.
Kendi mücadelelerine bağımlılık ve kasvetli olanın yerini alıyor
çaba ve torpor değişimleri ve kusurlu hasat için
kusurlu doğru eylemler, alma tutumu, yerinden
Acı verici çekişme ve yorgun çaba. Bir doğruluğu aramak için
'kendim', asla bulamayacağımız şeyi aramaktır ve eğer bulunursa,
Altımızda parçalanırdı. Tanrı'dan gelen doğruluğu aramak,
ihsan için beklediğini ve kutsanmış alıcıların ne olduğunu aramaktır
Beklediği gibi, hayal ettiklerinden daha fazlasıdır.

Ama Pavlus bu büyük armağanı Mesih'te bir hediye olarak aradı. O zamandı
onun içinde 'bulundu' ve 'suçsuz' bulundu.
Tüm iyiliğe karşı bir önyargıya sahip olan bir hayatın bu armağanı,
ve doğal operasyonu tüm fakültelerimizi eğlendirmek
Tanrı'nın iradesine uygunluğa doğru, kazandığımızda verilir
İsa. ' Ona sahip olmak, biz var. Sadece 'empoze' değil, bizim
Babalar söylemekten çok memnundu, ama 'verildi'. Ve çünkü bu
Mesih'te Tanrı'nın armağanı, Pavlus'un inanç tarafından alınan görüşüne göre. O
Bu mahkumiyeti metnimizde çift biçimde ifade eder. Bu '
İnanç 'mutlu ellerimize geçtiği kanal olarak. Bu 'tarafından
inanç, 'veya daha doğrusu,' inanç üzerine ', üzerinde olduğu temel olarak
dinlenir veya bağlı olduğu durum. Mesih'e olan güvenimiz
Bizi kutsallaştırmak için hayatını bize getirin ve tüm bunların sade İngilizcesi
Kutsanmış öğretim-daha iyi olmak istiyorsak, Mesih'e güvenelim ve almamız
O hayatımızın derinliklerine giriyor ve doğruluk bizim olacak. O
'Kalbin Gizli Adamı'nda ortaya konan dönüşüm var.
Güveleri uzak tutan bir gardıroptaki keskin bir koku gibi ve
Yakınında asılı olan her şeyi parfüm yapan bir koku dışarı. Ama söylediğimiz her şey, sanki orada anlaşılmamalı
Yapılmak, almak ve tezahür etmek için hiçbir çaba yoktu,
'Tanrı'ya olan doğruluk'. Sabit olmalı
benliğin terk edilmesi ve verilen zarafetin sürekli kullanılması. .
İnanç uygulandığında doğruluk verilir. El asla
uzatıldı ve hediye içine yerleştirilmedi. Ama bu bir hayatın amacı
'İnançla Tanrı olan doğruluğuna' sahip olmak, çünkü bu hediye
belirsiz bir artış yapabilir ve en yorucu olanı ödüllendirir
Hayat devam ettiği sürece inanan bir ruhun çabaları.

III. Pavlus'un hayatının amacı bu hayatın ötesine uzanır.

Eğer sözlerine çok fazla anlamlı bir anlamla suçlanabilir miyiz?
Dikkat çekici ifadesini, 'O'nun içinde bulunabilir', bir
Son yargının o harika gününe açık bir referans? Diğer hatırlıyoruz
Bağlantılarda aynı ifadenin kullanımının örnekleri
Açıkça o zamana işaret ediyor. 'Giyinmiş olmayacağız
Çıplak buldu, 'ya da' inancınızın kanıtı. . . övgüde bulunabilir
ve İsa Mesih'in vahiyinde şan ve onur, 'veya' bulundu
O'na huzur içinde, suçsuz. ' Bunların ve benzerlerin ışığında
pasajlar, bu 'varlığın
Bulunan ', Havarinin Ölümden Sonra Yerine Bir Referans içerir,
Bununla birlikte, bununla sınırlı olmasa da. Arama gözünün
Yargıç keskin bir hesap alıyor, tüm kılık değiştirerek ve özlemle
yanı sıra, bunu bulana kadar,
hangi arıyor. O gün 'O'nda bulunan' onlar orada ve
Böylece sonsuza dek. Birlikten düşme korkusu yok
O ya da varlık, ya kademeli ve bilinçsiz aşamalarla ya da aniden
ve aşırı müdürlük saldırıları, kutsal muhafazadan yürütülen
Sundan sonra sonsuza dek yaşadıkları sığınak şehri. Tehlikeli
Küstahlık bazen aşırı güvenen iddiaya yol açmıştır,
'Mesih'te bir kez her zaman Mesih'te.' Ama Paul bize bunu öğretiyor
O'nda kalıcı konutun güvenliği bu hayatta sonsuza dek olmalıdır
Başarılı bir gerçekten ziyade çabalarımızın amacı. Biz olduğumuz sürece
Burada, düşme olasılığı kapatılamaz ve olmalıdır.
Her zaman bizden önce soruyu kaldırın, Mesih'te mıyım? Bu yüzden ihtiyaç var
Sürekli dikkat, öz kontrol ve kendini tesisat için ve
Hayatın amacı sürekli olmalı, sadece yetenekli olduğu için değil
belirsiz genişleme, ancak zayıflığımızın terk edebildiği için
BT. Sadece sonunda onun tarafından bulunduğumuzda, bizde, biz
Orada sonsuza dek, sonunda ondan ayrılma tehlikeleri ile. İçinde
O sığınak şehri ve sadece orada, 'Kapılar kapatılmayacak
Hepsi, 'sadece hiçbir düşman gelmeye çalışmayacağından değil, aynı zamanda
Çünkü hiçbir vatandaş dışarı çıkmak istemeyecektir.

O saatte bizden önce sahip olmalıyız ve hayatımızın amacı her zaman
Kesinlikle birçok gizli şeyin olacağı son incelemeyi
ortaya çık, birçok uzun süredir kayıp bir şey bulunabilir ve her adamın nihai
İsa Mesih ile ilgili yer belirsizliklerden kurtulacak,
belirsizlikler, ikiyüzlülükler ve kılık değiştirmiş ve herkese açık
bakıcılar. O harika 'bulma' gününde, bazılarımız sormak zorunda kalacağız
Batan kalplerle, 'Beni buldun, ya benim düşman?' Ve diğerleri
'Onu buldum' ya da daha doğrusu 'memnuniyetle ortaya çıktı
onu buldu. '

Yani önümüzde bir erkeğin Mesih'e sahip olması için makul bir amaca sahibiz.
onun içinde bulunacak, onun doğruluğuna sahip olmak. Makul, öyle
Tüm enerjilerimizi emecek ve onları ödüllendirmek için yeterince harika. O olacak
Bir ömür boyu sürer ve hayatın ötesinde rahatsız edilmemiş koşar. Takip et, hepsi
Diğer amaçlar yerlerine düşecek. Bu benim amacım mı?




Bilgi Kurtarmak

          Onu tanıyabiliyorum ve onun gücünün
          Diriliş ve onun arkadaşlığı
          Ölümüne uygun hale gelen ıstıraplar; eğer
          Herhangi bir şekilde dirilişe ulaşabilirim
          Ölümden. '-Phil. III. 10-11 (R.V.).


Havarinin mektubunu nasıl kapatmaya hazır olduğunu gördük.
Bu bölümün başlangıcı ve bu niyetin nasıl süpürüldüğü
Yeni düşüncelerin acelesi. Onun ateşli inancı döndüğünde ateş yaktı
Neyi kaybettiğini ve ne kadar daha fazla kazandığını düşün
İsa. Zenginliği o kadar harika ki dar olana kalabalık olamaz
kısa bir cümlenin alanı ve tüm parlayan kelimelerden sonra
Metnimizden önce, henüz yeterince ortaya çıkmadığını düşünüyor
Ya şimdiki eşyaları ya da nihai hedefleri. Öyleyse o
en çok ele alınmış gibi görünen temayı sürdürür
eski vaazda bizi işgal eden ama hala
Burada tamamlanmak için bekleyin. En çok yakın bir şekilde bağlantılıdırlar
eski ve cümlenin birliği birliğe paraleldir
fikrin. Mevcut metnimizin unsurları
Havari'nin hayattaki amacı ve bu şekilde ele alınabilir.

I. Pavlus'un hayatının amacı Mesih'in bilgisiydi.

Bu, 'kazanç' ve 'O'nda ol' sonra bir anti-cimax geliyor. Bu ifadeler
Bundan çok daha samimi bir ilişki ifade ediyor gibi görünüyor, ama yapmalıyız
sadece teorik veya entelektüel bilgi olmadığını unutmayın.
amaçlanan. Böyle bir bilginin teslim olmasına veya zarar görmesi gerekmez
her şeyin. ' Mesih'in bilgisini sadece böyle bir oranda satın alabiliriz,
Ama onun hakkında bilgi alabiliriz. Böyle bilgi
Fiyat değmezdi; Ruhun yüzeyinde yatıyor ve
Hiçbir şey yapmaz. Aramızda birçok insanın var ve onun için bir faydası yok.
Pavlus, tüm bunları geçirmiş ve feda etmiş olsaydı
O vazgeçmişti ve ödülü için sadece doğru bilgi kazanmıştı
Mesih hakkında, kesinlikle hayatını boşa harcamış ve kötü bir pazarlık yapmıştı.
Ama her zaman olduğu gibi, burada, bilmek deneyime dayalı bilgi anlamına gelir.
Mesih, doğru bir inancın dediğinde sonsuz yaşam olduğu anlamına mı geliyordu?
`` Bu hayat ebedi, seni tanımak, tek gerçek Tanrı ve İsa Mesih
Kimi gönderdin? ' Paul anlayışın kuru ışığı anlamına mı geliyordu
Efeslilerin Mesih'in sevgisini bilmesi için dua ettiğinde
Tanrı'nın tüm dolgunluğu ile doldurulması için bilgiyi geçiyor mu?
Açıkçası o yüzeyselden çok daha derine inmeliyiz
Yeni Ahit'in gerçekliğine ulaşmak için yorum
bilgi anlayışı. Yaşamla birlikte geniş ve üzerine inşa edildi
iç deneyim. Tek kelimeyle, İsa'yı kazanmanın bir yönüdür. Öyle
Bilinç zenginliklerini düşünmek, kazanımlarını saymak. Bir adam olarak
Ebeveynin mutluluğunu veya sadece ona sahip olarak veya
Şarabın tadını sadece içerek veya sadece müziğin ihtişamını bilir
onu duyarak ve günün parlaklığı sadece görerek, bu yüzden biz
Mesih'i sadece onu kazanarak tanıyın. Önce algı olmalı ve
duyu veya duygu ile sahip olmak ve sonra yansıma
Anlayarak bulundurma. Bu tüm dini gerçekler için geçerlidir. BT
tamamen bilinmelidir. Üzerine yazılmış yeni isim gibi
Kıyamet taş, 'Kimse bilmiyor ama onu alan.'

Pavlus'un hayatının amacı olan bilgi bir kişinin bilgisiydi:
Nesne bilginin doğasını belirler. Zihinsel eylem
Bir öneriyi, bir bilimi veya hatta bir kişiyi bilmek
Onu duymak, sahip olduğumuzda insanları tanımaktan farklıdır
yanlarında yaşadı. Çok tanıdık bir eklemekten korkmamıza gerek yok
Metnimizin bu kelimesinin anlamı, eğer kişisel ima ettiğini söylersek
tanıdığımız Mesih ile tanışmak. Tabii ki onu tanımaya geliyoruz
İlk olarak onunla ilgili ifadeler aracılığıyla ve biz
Bu günlerde yıkıcı eleştirilerde çok ısrar edemez,
Yaşamla ilgili müjde ifadelerini kabul etmenin mutlak gerekliliği
İsa'nın O'nu tanımanın tek yöntemi olarak. Ama sonra ötesinde
Kaydın kabulü uygulama ve
onun tahsis edilmesi ve tarihsel bir gerçeğin dönüşümü
kişisel deneyim. Herhangi birinden bir örnek alabiliriz
İsa hakkındaki Kutsal Yazılar:-Örneğin, Kutsal Kitap onu
Kurtarıcımız ol. Bir adam ona böyle olduğuna inanıyor, onu
ve böyle bir hayat bulur. Başka bir adam ona inanıyor
Yani, ama kurtarma gücünü asla kanıta koymaz. Bilgisi
Bu ikisi haklı olarak aynı isimle mi çağrılıyor? Sonra gelenler
Deneyim kesinlikle bununla aynı başlık tarafından haklı olarak belirlenmemiştir.
bu tür bir türden bir şekilde inşa edilecek bir şekilde doğrulanması veya doğrulanması olmayan,
ve sadece anlayışın ürünüdür. Hiçbir şey yok
Sözde Hıristiyanların büyük kitlesi, zorlamaktan daha fazlasına ihtiyaç duyuyor
Düşünceleri Bu iki tür bilgi arasındaki fark
İsa. Sorulursa, profesör olmaya hazır olan binlerce kişi var
İsa'yı tanıdıklarını, ama asla daha fazla bir şey olmadığı
Creed için Bir Dökülmeden Kısmen Anlaşılan Bir Makale ve Asla
ihtiyaçları ile yaşayan ya da güçleri ile tanınıyordu
Zayıflık, üzüntü içinde yorganları, 'ölümdeki yaşamları', hepsi
Tümü.

İsa'nın deneysel bilgisinin derinleştirmek,
tüm yaşam ve her şeyi süresiz olarak devam edebilecek bir süreçtir.
Onu daha fazla tanımak, içimizde daha fazla cennete sahip olmaktır. Olmak
dolgunluğuna daha da derinlemesine nüfuz etmek ve her gün yeni bulmak
Penetrasyon için derinlikler, tozlu günlerimizde bir tazelik çeşmesi yapmaktır
Bu asla başarısız olmayacak veya kuru olmayacak. Sadece bir tükenmez kişi var
Ve bu İsa Mesih. Rabbimizde hepimiz dolgunluk var:
Onu aldığımızda zaten hepsini aldı. İlerliyor muyuz
Deneyim onu ​​tanımanın ebeveyni mi? Yeni keşifler bizimle buluşuyor mu
Her gün bakir bir ülkede kaşifmişdik mi? Buna sahip olmak bizim için
Amaç memnuniyet, kutsanmışlık ve büyüme için yeterlidir. Bilmek
O liberal bir eğitimdir.

İi. Bu bilgi dirilişinin gücünü bilmeyi içerir.

Dirilişinin gücü, geniş bir ifadedir.
zemin. Ona atfedilen birkaç farklı ve iyi işaretlenmiş güç var
Paul'ün yazılarında. Bizimle referans olarak gösterici bir gücü var
Lord'un kişisi ve işi. Çünkü o onun tarafından 'Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan etti
güçle. ' Tekrar ölümden yükselen,
Artık Dieth, ancak Yüksek ve İçinde Yükseliyor
Kendisi ve dirilişi ile ilgili kendi sözleriyle birleşim,
Onu dünyadan önce Tanrı'nın Oğlu olarak ortaya koyar ve ciddidir
İlahi onayı ve işinin kabulü.

İnsanlığın durumu ile ilgili olarak açıklayıcı bir güce sahiptir.
ölüm. Ölümsüzlük yaratan ve
Sadece onu kurar, ancak buna biraz ışık tutar. .
Kişisel yaşam olasılığı ve dolayısıyla ölümde
varlığın kesintisiz sürekliliği, diriliş olasılığı ve bir
Bu maddi çerçevenin yüceltilmesi, tüm geniş kapsamlı
Bu gerçeklerin sonuçları, ölüm üzerinde verdikleri zaferde
başka bir gölgeli fikrini karşıladıkları destek ve madde
ölümsüzlük, bedensel çerçeveye atadıkları yüce yerde,
ve insanın mükemmelliğinin verdikleri anlayış
beden, ruh ve ruh-bu düşünceler tüm
Mezarın karanlığı, sadece bir kıyı şeridine daraldı
Ölüm Krallığının Sınırları, Sevgiyi Victor olarak ilan etti
Bu örtülü korku ile yarışmasında. Hepsinin temeli
Mesih'in dirilişi; Bu açıdaki gücü,
Aydınlatın, konsola, sertifikalandırmak, asayı ellerden yazmak
ölümün ve onu yaşayanların delinmiş ellerine koymak
öldü ve hem ölülerin hem de yaşayan Rab'dir.

Ayrıca, diriliş Paul tarafından bir güce sahip olarak ele alınır.
gerekçelendirme, yükselen efendisi yükseldi.
hayat onun doğruluğunun kutsamaları. Paul ayrıca
Mesih'in Ruhsalımızı hızlandırma gücüne sahip olarak dirilişi
hayat. Onun olduğu birçok pasajdan alıntı yapmak için zaman harcamama gerek yok
Ölümden yükselen ve dirilişten sonraki hayatı tedavi edilir
hayatımızın türü ve deseni olarak: ve sadece olarak kabul edilmez
desen, ama aynı zamanda bu yeni yaşamın
Bizimki ortaya çıkıyor. Bizi ölümünden yükseltme gücüne sahiptir
günah ve bizi ruhun yeni bir hayatına getirmek. Ve son olarak,
Mesih'in dirilişi, onu yükseltme gücüne sahip olarak kabul edilir.
Mezardan kendi görkemli hayatının tam mülkiyetine kadar hizmetçiler,
Ve bu, ölüm karşısında son zaferimizin gücü.

Şimdi bu güçlerden herhangi birini hariç tutma hakkına sahip olduğumuzu bilmiyorum
Görünüşe göre. Metnin geniş sözleri hepsini içerir, ancak belki de
Sonuncusu esas olarak ve bunların eskisi anlamına gelir.

Mesih'in yükselen hayatı bizi hızlandırır ve büyütür ve bu sadece
Bir desen, ama bir güç olarak. Sadece onun içindeysek, öyle
Bize giren bizler arasında gerçek bir yaşam birliği
kendi hayatının nefesi.

Ona sahipsek paylaştığımız Kurtarıcının Yükselen Hayatı
Üç yemek ölçüsüne maya olarak doğamızda; dönüşüm
Ve hızlandırmak, yeni talimatlar, zevkler, güdüler, dürtüler ve
güç. Bizi yukarıdaki şeyleri aramaya teklif eder ve eğirir ve
Düzeltmek için, içinde bulunduğu kalplere büyük bir teşvik
kendileri orada ve yeryüzündeki şeyleri terk etmek için
öldükleri gerçeğine ve 'hayatları saklanır
Tanrı'da Mesih. ' O mayın olmadan yaşadığımız hayat bir ölüm,
Çünkü 'etin şehvetlerinde' yaşanır, arzularını yapmak
et ve zihin. İsa Mesih ile gerçek bir birlik yok
doğrudan sorun onun gücünün yaşayan bir deneyimi değildir
Bizi bizim gibi benzerliğine getirmede diriliş
esaretten günahtan ve kendimizi sunmamıza özgürlük
Tanrı ölümden canlı olarak ve üyelerimizin enstrümanları olarak
Tanrı'ya doğruluk. Hepimizin ihtiyaç duyduğu ciddi bir düşünce
Vicdanlarımıza, sahip olduğumuz tek yanılmaz işaretin
herhangi bir önlemde Mesih ile birlikte hızlandı ve
O, etimizin şehvetlerinde yaşamayı bıraktık,
et ve zihnin arzuları. İsa'nın yükselen hayatı
süresiz olarak artar ve bunu içinde bulunduğumuz önlemde
Dürüst olmak gerekirse, hayatımızın amacını ve onun gücünü tanımak
Diriliş.

III. Mesih'in dirilişinin gücünün deneyimi ayrılmaz
acılarının arkadaşlığından.

Pavlus'un ciddi ve korkunç sözlerinin buradaki ciddi ve korkunç sözlerinin
Mesih'in yalnız yaklaşılamazlığının en küçük derecesi
ölüm. Aslında cevap verdiği gibi, cazibesini cevaplardı
peygamberlik çeken, 'Bak ve görünün gibi bir üzüntü olup olmadığını görün
Benim üzüntü 'en güçlü negatif ile. Başka hiçbir insan dudağının yok
Bizim için drene olduğu bir fincan acı tattı veya tatabilir
hepsi ve başka hiçbir insan dudak
sarhoş oldukları acı. Kendisinin kimliği
günahkar bir dünya, topluluğunun derinliği ve yakınlığı
Tüm üzüntü, bıraktığı ihtişamın bilinci ve
İçine geldiği düşmanlığın sürekli duygusu, Mesih'in
Kesinlikle onlardan akan etkiler kadar acılar
tekrarlamaya ihtiyaç duyduklarını ve herhangi bir
dünya sürerken paralel.

Ama yine de ölümü, dirilişi gibi, Kutsal Yazılarda
bizim bir türü ve gücümüz olmak. Güçle dünyaya ölmek zorundayız
haç. Onun fedakarlığına gerçekten güvenirsek,
Bizi eski benliklerimizden ayıran ve ayıran motifler ve
Eski Dünya. Temel, etik ve manevi bir değişim
Biz inanç yoluyla. Günahta öldük, günah için öldük. Zorundayız
Hıristiyan yaşamının iki düşüncesini günlük ölmek olarak harmanlayın ve
çiftin tüm gerçeğini elde etmek için sürekli bir diriliş
onun yönü.

Havarinin burada dışa doğru atıfta bulunup atılmadığı bir soru olabilir mi?
İç ve etik üzüntüler, ama belki de adalet yapmamalıyız
Her ikisini de kapsayacak şekilde uzatmadıkça düşünce. Kesinlikle onun
Teoloji, deneyiminin genelleştirilmesinden başka bir şeydi, çok fazla
Mesih'in Kardeşliği'ni tanıdığı için günlük hayatında malzeme
acılar. En sık tekrarlayan ve en sevilenlerinden biri
Düşünceler, Mesih için acı çekmenin Mesih'ten acı çekmek ve
Buldu ve bize dayanmak için güç bulmamızı ve
Yırtıcı kuşlar gibi üzerimize girebilecek üzüntülerden daha uzun sürüyor çünkü biz
Hıristiyanlar. Mesih'in acıları bizimse, mutlu oluruz,
Çünkü onunla birliğimiz ve O'nun benzerliğimiz, değil
Kendimiz, günahlarımız veya dünyamız, bu onların vesilesiyle. Orada
Peter'ın aşağı doğru çarmıha gerildiği eski bir efsanedir, çünkü
efendisi olarak kendisini değersiz hissetti. Hiçbir şeyi hissettirebiliriz
onun için taşıyabileceğimiz, sahip olduğu ile karşılaştırılmaya değer
bizim için doğar ve büyüklüğünden daha bunalmış olun
Tersinsizlik ve ışığımızı kabul eden sevginin alçakgönüllülüğü
bir an için, ağır ağırlık ile birlikte
O deldi ve zamandan daha uzun süren ve zenginleştiren kutsanmış meselesi
sonsuzluk.

Ama hayatımızın değerli bir amacı olduğu başka bir his var.
Acılarımızın onunla arkadaşlık olduğu hissedilebilir. Bu bir kutsanmış
Bizi Rabbimize yaklaştıran üzüntü. Bu sağlıklı bir üzüntü
mesele O'na yoğun bir inanç, onun daha dolgun bir deneyimi
yeterlilik. Bizi göğsüne uçurduğunda fırtına bizi iyi uçurur ve
Üzüntü bizi zenginleştirir, ne olursa olsun, bize daha dolgun ve
İsa'nın daha emin olması.

Fakat İsa ile dostluk içinde yaşarken, bu sendika ikiye çalışıyor
Talimatlar ve bir yandan alçakgönüllülükle hissetmeye çalışabiliriz
Onun için acılarımızın onunla acı çektiğini, şükürler olsun ki
Tüm sıkıntılarımızda o etkilenmiş olduğunu hissedin. Eğer onun acıları
Bizimki bizimkinin onun olduğundan emin olabiliriz. Ve hepsi ne kadar farklı
Onun sempatinden emin olduğumuzda olun! Yapabilmemiz mümkündür
Rabbimizle bir tür ortak bilincin var, eğer bütün kalplerimiz
Ve iradeler onunla yakın temas halinde tutulur, böylece deneyimimize göre
Bu garip deneyimin daha yüksek bir biçiminde bir tekrar olabilir
Bir ağızdaki acı olan hipnotizmaya aşina olduğu iddia ediliyor
başka bir tadı.

Yani, amacımızı yapmamız gereken şey, hayatımızda büyüyen
Mesih'in bilgisi iki sonuca yol açmalı, bu yüzden kaçınılmaz olarak
iç içe geçmiş, günlük ölüm ve günlük diriliş ve
O'na sadık kaldı, böylece dış ıstıraplarımız bizim
onunla sendika, kendi inançlılığımızla değil ve ayırt edilebilir
bizim tarafımızdan onunla arkadaşlık olmak. O zaman da onun taşıdığını hissedeceğiz
Bizimle bizim ve üzüntünün kendisi sakinleşecek ve bir
Sessiz mutluluk, sabahın zirvesi olduğu gibi, sabahları vururken
ihale pembesi ve yumuşak ve sıcak görünüyorlar, ancak acımasız kaya ve
Buz soğuk kar. Sonra tarihinin hafif bir yankısı ''
keder ile 'dış yaşamlarımızda duyulabilir ve biz de biz olabiliriz
Gethsemane ve Calvary'miz. İçimizde söylemek varsayım olmayabilir
'Yapabiliyoruz' sorduğunda 'içtiğim fincanı içebilir misin?'
ne de onun peygamberlik duyması terör 'sen gerçekten benim fincan içeceksin
İçki, 'Çünkü Hatırlayacağız' Mesih'teki Eklem-Heirs, eğer öyleyse
Biz de birlikte yüceltilebileceğimizi, onunla acı çekiyoruz. '

IV. Sonuna ulaştı.

Burada tezahür ettiği gibi Hıristiyan yaşamı en yüksek formlarında bile
açıkça eksik. Yansıyan bir ışıktır ve yansıtılan gibi
göklerde ışık, algılanamaz derecelerde ilerler
Bütün gümüş tur. `` Güzel kusurlarında e'en '' olabilir, ama
Elbette 'düzensiz bir kenarı' var. Sonun varsayımsal şekli
Metnimizin sözleri, olasılığı hakkında bir şüphe anlamına gelmez
Sonuçtan vazgeçilmez durumun tanınması olarak elde etmek
ona ulaşan çaba. Bu çaba yaklaşan,
kazanım kesindir.

Gözden geçirilmiş sürüm, harika bir düzeltme yapar, bu da
Madde, 'Diriliş _from_ Ölü' okurken. Gereklidir
sadece bu değişiklikte ısrar etmek için, sadece bunu ima ettiği için değil
Azizler yetiştirilir, ancak Paul ilk önce bunu düşündüğü için
Yeni Ahit'in alışkanlık olarak konuştuğu diriliş. 'Ölüler
Mesih önce yükselecek 'en eski mektubunda ilan ettiği gibi,
ve kıyametteki gören, ona 'bu kısmı olan bir benedictions attı
ilk dirilişte. ' Bu ciddi gelecek hakkındaki bilgimiz öyle
dogmatik çıkarımlar yapmak için girişimde bulunamayacağımız parçalı
Bize ilan edilen çok az şey, ama farklı olanı unutamayız
İsa'nın sadece bir evrensel ilan etmediği sözleri
diriliş, ancak açıkça iki parçaya düştüğünü açıkça ilan ettiği gibi
bir 'yaşamın dirilişi' ve biri 'yargının dirilişi'. .
eski bir Hıristiyan yaşamının son amacı olabilir: ikincisi
Hiçbir aklı başında insanın kasten provoke etmeyeceğini düşünen kader. Her biri
adına baskın özelliği taşır,
çekicilik, diğer kısmen utanç derinlikleri ve
En sağlam kalbi uygulayabilecek cezalandırıcı inkarlar.

Hayatın bu dirilişi, Mesih'in gücünün son sonucudur.
Diriliş insan ruhuna alındı ​​ve üzerinde çalışıyor. Sade
Eğer İsa'yı ölümden yükselten ruhu
İçimizde, ölümlü bedenlerimize kadar operasyonlarında bir terim yoktur
Ayrıca içimizde yaşayan ruhu tarafından da hızlanır. Etik ve
Şimdiki yaşamda manevi diriliş, tamamlandığını
Gelecekte bedensel diriliş. Dönüşüm olamaz
Bir insan hayatında işlenmiş, dışarı doğru akana kadar tamamlanacaktır
tüm erkekliğe, beden, ruha ve ruha nüfuz etti. .
Her biri etkilenecek üç yemek ölçüsü var '
mayalı.' Mükemmel için gerekli unsurları usulüne uygun olarak düşünürsek
İlahi insanlığın gerçekleştirilmesi, bunu fark edeceğiz
Kefaret, bedene ve
ruh. Günah tarafından harap edilen her şey İsa tarafından iyileştirilmelidir. BT
ölen vücudun vücut olduğunu varsaymak için gerekli değildir
tekrar yükselir, daha ziyade elçinin geniş kapsamlı antitezleri
ekilen ve yetiştirilenler arasında bizi düşünmeye götürür
yolsuzluktan geçen doğal beden ve
Parçacıkları birçok farklı kombinasyonda toplandı,
manevi beden haline gelmez. Ölen kişi kişidir
Ölüm yoluyla yaşayan ve dirilişin bedenini kabul eden,
Ve kişi, kişiliği oluşturan unsurlar değil,
Ölümden yükselen olarak konuşulan. Gearure farklı olabilir,
Ama kullanıcı aynı.

Böylece ölümden diriliş, doğaüstü bir yaşamın sonu
Burada başladı ve bundan sonra doruğa ulaşmaya mahkum. Bu son adım
Mesih'teki varlığımızın tezahürü ve böylece hazırlanıyor
Burada İsa'yı kazanmak için her adımda. Daha önce olmamalı
Mesih'e katılımın bundan böyle her Hıristiyan ruhu
Burada ona benzer bir şekilde ilerlemesi ile şartlandırılmıştır. Diriliş
Ölümden, bir erkeğin dışında verilebilecek bir hediye değil
ahlaki devlet. Deneyimi ile hiçbir bilgisi olmadığı için ölürse
Mesih'in dirilişinin gücü, ölüm gerçeğinde hiçbir şey yok
Ona bu bilgiyi verin ve 'herhangi bir yol' getirmek imkansızdır.
'Dirilişe ulaşacağı için ona katlanacak
ölü.' Tanrı bir erkeğin ilişkilerine bakılmaksızın bu armağan verebilirse
İsa, onu herkese verirdi. Kendimize soralım, o zaman değil
Hayatımızın baskın amacını Paul'la aynı şekilde yapmaya değer mi?
O zaman hesabımız nasıl duruyor? Bir iyi sunan tüccarlar değil miyiz
Bir tarafa girdiğimizde,
şeyler, diğeri ise Mesih'in kazanılması ve elde edilmesi
Ölümden Diriliş, Beden, Ruhun Mükemmel Dönüşümü,
Ve ruh, mükemmel Rab'bin mükemmel benzerliğine mi? Yapıyor
Diğer denge sayfası, adamı birine giren eşit şekilde çözücü olarak gösterir
Bir dünyanın kazancının, diğer tarafta Mesihsiz Bir Yaşamın
ardından sevinç, ilerleme, hayat olmayan bir diriliş, ama
Yargılamanın dirilişi hangisi? Hepimiz O'nda bulunabilir miyiz ve
Ölümden dirilişe ulaşın!




Tutuldu ve tutma

          `` Bunu yakalayabilirsem takip ediyorum
          Mesih'ten de yakalandım
          İsa. '-Phil. III. 12.


'İsa Mesih tarafından tutuldum.' Paul ne olduğumuzu böyle düşünüyor
Dönüşümünü arayın. Bir el olmadıkça asla 'dönmezdi'
ona koydu. Güçlü bir sevgi dolu kavrama onu ortasında tutmuştu
zulüm kariyeri ve yaptığı tek şey
kavrama ve ondan çıkmaz. Güçlü ifade,
Bana öyle geliyor ki, olayın ani. Muhtemelen izlenimler olabilir
Stephen'ın şehitliğinden beri yeraltında çalışıyor,
mahkumiyetlerini zayıflatıyordu ve
gayret, zeminin
ayaklarının altına akıyor. Bu olabilirdi, ama olup olmadığı
Yani ya da değil, kriz maviden bir cıvata gibi geldi ve o
tam kariyerde kontrol edildi, sanki bir ses denize konuşmuş gibi
en vahşi fırtına ve dalgalarını hareketsizliğe dondurdu.

Sözde de, Rabbimizin kişisel
konudaki eylem. Kuşkusuz, onun doğaüstü görünüşünün gerçeği
Burada ifadeye vurgu yapıyor. Ama her Hıristiyan erkek ve kadının var
Paul'un olduğu gibi, her zamanki gibi, kişisel eylemi ile tutuklandı
İsa Mesih. Sözünde ve çok sayıda içe doğru var
Dürtüler ve dış sağlıklar, nazik ve bir firma ortaya koyuyor
el ve hepimizin omuzlarına döşemek. Verdik mi?
Direnip tutulduğumuzda direndik mi? Kaçmaya çalıştık mı? Yapmış
Ayaklarımızı dikiyoruz ve 'Çekilmeyeceğim' diyoruz ya da basitçe
baskıyı ihmal etmek? Verdiysek, metnim bize neye sahip olduğumuzu anlatır
Sırada yapmak. Çünkü o el bir amaca yönelik bir adama atılır ve
Amaç, ona atılan el tarafından güvence altına alınmaz.
sırası, bir el koyacak ve kavrayacak. Etkinliğimiz gereklidir; O
Etkinlik çok farklı bir çaba olmadan ortaya konmayacak ve
Çaba yaşam boyu olmalı, çünkü en iyisini kavramamız eksik.
O zaman, burada, her şeyden önce, düşünmek için var ...

I. Mesih'in bizim için tutuşunu koyduğu şey.

Şimdi, bu kavramanın hemen sonucu, verildiğinde,
Suçluluğun kaldırılması, günahların affedilmesi, Tanrı ile kabul etme duygusu.
Ancak bunlar, acil sonuçlar, hiçbir şekilde tüm sonuçlar değildir,
Birçoğumuz sanki tek şeyin olduğunu düşündüğümüz gibi yaşıyor olsak da
Hıristiyanlığın bize yapması gerektiği, bazılarının kapılarını engellediğidir.
Gelecek cehennem ve bize affetme mesajını getiriyor. Yapamayız
Bu affetme armağanını çok asil ya da çok düşünün, ilk
Her Hıristiyan adamın elinde yer alan hediye, ama biz de düşünebiliriz
sadece bundan ve çoğumuz bunu sanki
Tüm bunlar verilecekti. Bir ressam eski boyayı temizlemeli
Bir kapı veya duvar, yeniye yatmadan önce. İlk hediye
İsa Mesih tarafından tutuklanmaktan gelir,
Eski kat boya. Ama bu sadece döşenmenin önü
Yeni. A man away in the backwoods will spend a couple of years after
he has got his bit of land in felling and burning the trees, and rooting
out and destroying the weeds. Ama açıklığı bu mu?
Bu sadece tohumu ekmek için bir ön. Arkadaşım! İsa ise
Mesih seni tuttu ve seni tutmasına izin verdin
sadece affedilebileceğiniz değil, sadece kendin güneşlenebileceğiniz değil
Tanrı'nın karşısında ve yeni bir kutsanmış ilişkinin
sizinle birlikte kuruluyor, ancak büyük amaçlar var.
bunun arkasında, bunlardan sadece ön ve
hazırlık.

Dönüşüm. Evet; Ama bir adamı yuvarlamanın iyisi nedir?
Yüzünün döndüğü yöne mi gidiyor? Ve burada
Havari yıllarca bu büyük düşünce ışığında yaşıyordu,
Tanrı İsa Mesih'te uzlaştırıldı ve Tanrı'nın arkadaşı olduğunu,
Bunun çok ötesinde, loş perspektif olarak,
ön tarafa in, karlı güneşli zirveler
henüz tırmanmadı ve diyor ki, '
İsa Mesih tarafından tutuldu. '

Ve bu neydi? Şam'a giden yolda Paul'e sadece bir şey söylendi,
Mesih onu kavradı ve o onun için kendine çekti
onu çok uzak bir kelimeyi taşıyacak seçilmiş bir gemi yapabilir, dolayısıyla
Yahudi olmayanlar. Paul'ün kendisine dönüşümünün etkisi asla
adı geçen. Dünyaya dönüşümünün yatağı tek
İsa'nın ilk başta bahsettiği özne. Ama burada Paul'ün söyleyecek hiçbir şeyi yok
dünya çapında misyonu hakkında. Kendini olduğunu düşünmüyor
Havari olmaya çağırdı, ama bir Hıristiyan olarak çağrıldı. Ve
Yani, tüm görkemli ve henüz külfetli olanı unutmak
üzerine atılan ve taburcu olan yükümlülükler
Hayatının hayatı, sadece kendi karakterini etkileyen şeyleri düşünüyor,
Mükemmelliği, onun tek şey olarak kabul ettiği
'Mesih İsa tarafından tutuldu'. Amaç iki yönlüdür. Hıristiyan Yok
İnsan sadece kendisini güvence altına alabilmesi için bir Hıristiyan yapılır
kurtuluş; Düşünmesi gereken dünya var. Hiçbir Hıristiyan adam yapılmadı
Hıristiyan sadece Mesih'in taşıma aracı olabilmesi için
diğer insanlara kelime; Düşünmesi gereken kendisi var. Ve bu ikisi
İsa Mesih'in bize tuttuğu amacın aşamaları çok
Uygulamada birleşmesi zor, her birine gerekli yerini ve ön planını vermek,
ve genellikle her ikisinin de zararına ayrılırlar
katıldı ve ihmal edilen. Manastır hayatı
en asil Hıristiyanları üretti; Ve içinde yatan tuzaklar var
Benim gibi, mesleğinin vaaz etmesi için her insanın yolu
İncil, eğer içine düşerse, iç yaşam tamamen
harap.

Mesih'in amacının iki tarafı, bizim uygulamamızda,
Birlikte, ama şimdiki zaman için sadece bir veya iki kelime söylemek istiyorum
Belirttiğim gibi, tamamlanan bir yarımküre
Orb, ve bu bizim kişisel kültürümüz ve ilahi yaşamdaki büyümemizdir.
Mesih beni ne için tuttu? Paul soruyu çok cevaplıyor
Önceki bir ayette çarpıcı ve güzel bir şekilde. İşte onun anlayışı
Amaç, 'onu tanıyabileceğim ve dirilişinin gücü,
ve acılarının bursu, ona uygun hale getirildi
Ölüm, eğer herhangi bir yolla dirilişe ulaşabilirsem
ölü.' Affedildiğin şey bu; Geçtiğin şey bu
Ölümden hayata '; Tatlıya geldiğin şey bu
Tanrı'nın Kardeşliği ve onu arkadaşınız ve yardımcı olarak düşünebilir.

_Seriatim_ maddelerini alalım ve her biri hakkında bir kelime söyleyelim.
'Onu tanıyabiliyorum.' Ah! İsa Mesih'te çok daha fazlası var
bir adamın onu gözyaşları ve korkuları ile ilk gördüğünde gördüğünden daha
ve onu ruhunun kurtarıcısı ve kimin kurbanı olarak yakalar
Günahlarının yükü ve suçu bırakıldı. Oradan başlamalıyız,
İnanıyorum. Ama orada durursak bize üzülüyoruz. Mesih'te çok daha fazlası var
bundan daha; İçinde olan her şey buna dahil olmasına rağmen, yine de var
İçinde bulunan her şeyi bulmadan önce derin kazmak. Yaşamalısın
Onunla her gün ve her yıl ve onu biz olarak tanımayı öğrenmek
Kocaları ve eşleri, sürekli ilişki ile, sürekli olarak tanımayı öğrenin
Birçok kutsal saat tarafından tatlı ve rahatsız edici bir aşk deneyimi
sevgi ve hediye ve danışmanların alımı değişimi. Sadece
Böylece İsa Mesih'in ne olduğunu bilmeyi öğreniriz. Tutulduğunda
Biz, karanlıkta hapishanede Peter'a gelen melek gibi geliyor
ve onu uykusundan uyandırdı ve 'yükseliş! Ve beni takip et. ' Öyle
Sadece sokağa girdiğimizde ve bir süredir onunla birlikte olduğumuzda,
Ve gün ışığı akarsu yapmaya başlar,
teslimatçımız ve onu olduğu her şey için tanıyor. Bu bilgi değil
Düşünerek veya bir kitaptan alabileceğiniz türden bir bilgi.
Deneyim bilgisidir. Aşk bilgisidir,
Birliğin bilgisi ve Mesih'i tanıyabilmemiz için
Elini bize koyuyor.

'Dirilişinin gücü.' Şimdi, benzer bir
İsa Mesih'in akan yükselen yaşamının deneyimine göre bilgisi
biz ve kalplerimizi ve zihinlerimizi kendi gücüyle doldurmak. Yükselen Yaşam
İsa'nın beslenmesi, güçlendirilmesi ve kutsama ve hayatı
Hıristiyan. Günlük deneyimimiz gelmeli, dalgacık
Dalgacık, bu sessiz, nazik ve yine de her şeye kadir akışımız
kalpler, Mesih'in hayatı.

Bu neslin bunun mistisizm olduğunu söylediğini biliyorum. Bilmiyorum
mistisizm olsun ya da olmasın. Eminim bu gerçek; Ve yapmıyorum
Bu tür bir mistisizm olmadığı sürece Hıristiyanlığı hiç anlayın
Mükemmel sağlıklı ve iyi, içinde. İsa Mesih'i asla tanımayacaksın
onu kalplerinize döktüğünü tanıyana kadar sonsuz bir gücün gücü
hayat, kendi hayatı. Mesih bizim için elbette,-Mesih'in ölümü
Umudumuzun temeli, ama içimizdeki Mesih ve Mesih'in hayatı gerçek armağan olarak
kilisesine. Buna sahip misin? Onun gücünü biliyor musun
Diriliş mi?

`` Acısının arkadaşlığı. Paul bir hata yaptı mı ve
kronolojik düzeni terk ettiniz mi? Neden '
'' Dirilişin Gücü'nden sonra 'acılar? Bu sade için
Mesih'in hayatını kalplerimize sokarsak, önlemde
Hangi anladığımız dünyayla benzer bir ilişki kuracağız
Buna delin ve ölçümümüzde, geride olanı dolduracak
Mesih'in ıstırapları, 've ne kadar doğru olduğunu anlayacaklarsa
Ben de senden nefret edecekler. ' Kardeşler, sahip olan testimiz
Mesih'in Kalplerimizdeki Hayatı
onunla, çünkü 'o kadar, biz de, biz, bu dünyada' ve biz
Bu durumda dünyaya, günahlarına ve üzüntülerine bakmalı
vadiye baktığı üzücü bakış
Sabah ışığında parlayan tapınak ve üzerinde ağladı. Yani bilersek
Dirilişinin gücü onun arkadaşlığını bileceğiz
acılar.

Ve sonra Pavlus devam ediyor, Mesih'in amacını tanımlıyor
Görünüşe göre aynı şeyi tekrar söylemek için erkeklere dayanır, sadece
tam tersi, 'herhangi biriyle ölümüne uygun olabileceğim
Ölülerin dirilişine ulaşabileceğim anlamına geliyor. ' Bunların her ikisi de
Maddeler, bence, geleceğe, vücudun gerçek ölmesine atıfta bulunur,
ve gerçek gelecekteki diriliş. Ve düşünce bu,
Burada, dünyevi yaşamlarımız boyunca,
İsa Mesih'in hayatı yükselen hayatı, derecemizde dünyaya durdu
O dururken, o zaman ölüm anı bize geldiğinde, yapacağız,
Şimdiye kadar, ayrılışımızı ondan sonra şekillendirmesini sağlayın, çünkü yapabileceğim
'Ellerinize ruhumu işlerim' ve isteyerek ölmek ve
Sonuncusu, hayatı ebedi olan kutsanmış dirilişin katılımcıları olacak
dünyevi tarihimizin manzarasını kapatıyor. Stephen'ın ölümü
Mesih'e dışa doğru, yankılandığı sürece
Usta Duası, 'Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar,'
ve efendinin son sözlerini tekrarladığı sürece, önemli
İsa, İsa'nın Ruhunu Baba'ya övürken,
İlk şehit İsa Mesih'e övgüde bulundu.

O halde bunlar, Mesih'in elini bize koyduğu amaçlardır,
onu tanıyabileceğimiz, dirilişinin gücünü, bursu
Acıları, henüz ölümüne uygun hale getirilen
ölülerin dirilişi.

İi. Dikkat, yine, döşememiz var çünkü biz tutulduk.

Mesih'in beni tutması, kutsanmış ve güçlü olduğu gibi,
kendisi, onun içinde olduğu sonuna ulaşacağım için güvende
beni tutuklamak. Daha ne isteniyor? Benim çabam. Sonra takip ediyorum
Bunu da yakaladığımı anlayabilir. ' Şimdi, dikkat edin,
Bir vaka, elçi pasif değil, kendisinden bahsediyor, ama kesinlikle
aktif değil. 'Ben tutuldum.' Ne yaptı? Söylediğim gibi, o
basitçe kavrama verdi. Ama 'Tutulabilirim' fikrini aktarır
kişisel çaba; Ve böylece bu iki ifade, 'ben tutuldum' ve
'Düşünüyorum', bu düşünceyi öne sürün, ilk olarak
Hıristiyan yaşamının kutsamaları, affetme, kabul, duygusu
Tanrı'nın lehine ve onunla uzlaşma, hiçbir şeye gerek yoktur
Kendini tamamen Mesih'in kavrayışına veren basit inanç
el, ama Mesih'in ne anlama geldiğine sahip olduğum için sahip olduğum için
Elini bana koyduğunda, sadece inanca değil, çabaya ihtiyaç var.
_My_ elini dışarı atmalı ve parmaklarımı sıkılaştırmalıyım, eğer ben
kendim yapar ve saklar.

So-inançla başlamak ve inanca dayalı çalışmak, devam etmek. Öyle
Çünkü bir adam İsa Mesih'in elini ona koyduğundan emin ve
bunu yaparken bir şey ifade ediyordu, tüm gücüyle savaşıyor
Mesih'in amacını fark edin ve Mesih
sahip olması demekti. Düşüncede uyaran var, atıldım
bir amaç için onun tarafından. Çabalama arasında tüm fark var,
Ancak hevesle, ancak asil olsa da, ancak sürekli, ancak sürekli olarak,
Kendini geliştirdikten sonra, sadece kendi çabasıyla ve ondan sonra çabalıyor
Çünkü orada onun amacını yerine getirdiğini biliyor
İsa Mesih onu kendine çekti.

Ve eğer öyleyse, o zaman atılacak şeyin doğası
Onu tutmak için ne yapacağımızı belirler. Ve o zamandan beri
Mesih ve dirilişinin gücü ve onun arkadaşlığı
acılar, dönüşümümüzün amacı ve sonu, onu güvence altına almanın yolu
O'na meditasyon yaparak İsa ile sürekli temas halinde olmalı
Birçok anlık, kutsal, tatlı bir cemaatle, onunla,
Aramızda gelen her şeyden ve bilgimizin dikkatlice kaçınması
O ve hayatının akını bize içine ve kendimizi vererek, gün
Gün geçtikçe, ilahi lütfunun bize ve
İçsel doğalarımızı gittikçe daha yetenekli hale getirecek disiplin
o sevgili Rab'bin gittikçe daha fazlasını almak. Bunlar
İçsel yaşamla ilgili olarak,
dışa doğru; Çünkü yapmalıyız, eğer bulunduğumuzu ele geçirirsek
İsa Mesih tarafından tutuldu, tüm dış hayatı altına getirin
Bu içe doğru dürtü ve taşkın aktardığında
kalpler, birçok sluice ve hendekle, her köşeye yönlendirmeliyiz
Alanın, hepsi sulanabilir. Ne zaman yaptıkları ilk şey
Bir doğu tarlasında pirinç ekecekler, onu sular altında bırakacaklar ve sonra
Tohumda döküldüler ve çimleniyor. Mesih ile hayatını sular
Ve sonra tohumu ekin ve bir mahsul alacaksınız.

III. Son olarak, metin kavrayışımızın eksikliğini önermektedir.

`` Bunu takip ediyorum, '' diyor Paul, 'Eğer yakalayabilirsem.' Bu mektup
Roma'daki hapis cezasına çarptırıldığı sırada kariyerinde çok uzak yazılmıştır.
bakanlık faaliyetini sona erdiren hepsi; ve yıllar sonra oldu
O gün Şam'a giden yolda. Ve yine de olgunlaştı Hıristiyan ve
Havariyi olduğu gibi egzersiz yaptı, arkasında tüm bu geçmişte, 'Ben
Daha sonra takip edebileceğimi takip edin. ' Ah kardeşim, deneyimimiz olmalı
eksik, çünkü önümüzde sonsuz bir amaç setimiz var ve
daha derin ve daha derin ve daha derin daldırma olasılıklarına son
Mesih'in bilgisi ve daha büyük, daha büyük ve daha büyük
hayatının dolgunluğunun taslakları. Biz sadece Goldseekers gibi olduk,
Henüz değerli tahılları yıkarken kendilerini memnun etmiş olan
nehrin çakılından. İle dolu harika resifler var
dokunmadığımız cevher. Gerekli eksiklik için Tanrı'ya şükür
'yakalama'. Hayatın tuzu. Farkına varmış olmak
ideallerimizi yerine getirmeyi amaçlar, kümeyi kurutmayı emmek
Üzüm, aspirasyon, umut, kutsanmışlığın ölümüdür; ve
mesafe çağırma ve tüm 'bir kemer, whheethro' deneyim
hareket ettiğimiz geri dönüşsüz dünyayı parlatıyor, '
sürekli gençlik ve enerji.

Çünkü eksik, deneyimimiz ilerici olmalı; Ve bu bir
Günümüzde Hıristiyan insanlarına çekiçlenmesi gereken gerçek. Kaç tane hakkında
Bizim ışığımızın giderek daha fazla parladığı söylenebilir.
öğlen. ' Ne yazık ki! muazzam sayıda hakkında, 'ne zaman
Öğretmen olmanız gereken zaman için, size öğretmenize ihtiyacın var. '
Tüm kiliselerimizde birçok yetişkin bebek ve tutuklanan vakalar var
Gelişim-güçlü et üzerinde yaşaması gereken insanlar ve
onu çiğnemiyor veya sindiremiyor ve kendi hatalarına göre hala ihtiyacı var
bebeklik sütü. Garip bir hayvan hakkında eski bir masal var
bu kendini yelkenli gemilerin omurgasına ve bazı esrarengizlerle tutturdu
Güç onları okyanus ortasında tutuklayabildi, ancak rüzgarlar
Tüm yelkenlerini dolduruyor. Dedikleri gibi bir remora var
Çok sayıda Hıristiyan insana bağlı kalmayı ve onları sabit tutmayı sıralayın
bir noktada, 'takip etmek yerine, eğer yakalayabilirlerse'.

Sevgili arkadaşlar-ve özellikle siz daha genç Hıristiyanlar-Christ attı
seni tut. İyi ve güzel! Başlangıç ​​bu. Tutundu
bir son için. Bu amaca çabanız olmadan ulaşılmayacak ve
Bu çaba sürekli olmalı. Bu ömür boyu süren bir görevdir. ! Ve hatta
Yahudi yakalama eksik olacak. Matematiksel gibi
asla ulaşamayacakları bir noktaya yaklaşan satırlar,
Sonsuzluk yoluyla, yükselen, yükselen ve her zamank
Spiralleri, o büyük tahtaya ve üzerine oturan ona çiziyor. Bu yüzden
bu, metnimizden mütevazi 'mayıs' ile çarpmak, geri kalanı
Sonsuz yaşamın ilerici kutsanmasını açıklar.
Hıristiyan yaşamının ilerici görevi olduğu gibi gökler
burada ve cennette kuzu izleyen yüceltilmiş sürü
Meralar her biri şunu söyleyebilir: Bunu yakalamak için daha sonra takip ediyorum.
'Uzun zaman önce ve dünyanın loş gölgelerinin ortasında aşağı', ben
Mesih İsa'dan yakalandı. '




Yarış ve hedef

          Yaptığım tek şey, bunları unutmak
          arkasında olan ve bunlara ulaşmak
          Daha önce olan şeyler, işarete doğru basarım
          Ödül için. '-Phil. III. 13, 14.


Bu yüzer enerji ve ileri görünümlü 'Paul the Aliged,
Ve şimdi İsa Mesih'in mahkum. ' Geçmişin unutkanlığı ve
Gelecek için istekli beklentiler, bazen çocuğun
imtiyazlar. Cahil ve çocuksu olabilirler veya layık olabilirler ve
Harika. Her şey baktığımız geleceğe bağlıdır. Yaratılış olsaydı
Fancies'imizden buna güvendiğimiz için bebekiz. Eğer öyleyse, Paul olduğu gibi,
Tanrı'nın amaçlarının vahiy, bakmaktan daha akıllı bir şey yapamayız.

Buradaki elçi, kendi hayatının sırrını görmemize izin veriyor ve
Bize O'nu ne tür bir Hıristiyan yaptığını anlatıyor. O danışman
bilge unutulmazlık, bilge beklenti, yorucu konsantrasyon ve
Bunlar, yaşamın herhangi bir alanında başarıya katkıda bulunan şeylerdir.
Hıristiyanlık sağduyu mükemmelliğidir. Erkekler olgunlaşır
Hıristiyanlar iyi olduklarından başka bir yolla hiçbir şekilde
zanaatkârlar, olgun akademisyenler veya benzerleri. Ama sefalet şu ki
İnsanlar iyi marangoz veya doktor olamayacaklarını yeterince iyi biliyorlar,
veya belirli alışkanlıkları ve uygulamaları olmayan kemancılar, süslüyorlar
onlarsız iyi Hıristiyanlar olabilecekleri.

Yani metnimin sözleri ilk önce uygun düşünceler önerebilir
Yeni yılın Pazar günü. O zaman Paul'e bize nasıl olduğunu söyleyelim
Onun bir tür Hıristiyan adam olmaya geldi.

I. İlk önce söyleyebilirim ki, Tanrı'nın amacını amacınızı yapın.

Paul burada 'Mark' ve 'Ödül' arasında ayrım yapar. O hedefliyor
biri diğeri uğruna. Biri çaba nesnesidir; .
Diğeri, başarılı çabanın kesin sonucudur. Eğer söyleyebilirsem,
Crown kazanan görevde asılı; Ve hedef debriyajlarına dokunan kişi
Çelenk.

Sonra, onun olduğu amacını,
Mesih'in dönüşümünde hangisinin olduğunu hedefleyin. Çünkü diyor ki
Önceki bağlam, 'Ben bunu yapabilseydim,
Ayrıca İsa Mesih tarafından tutuldum. ' Takip eden kelimelerle
Ödülden bahsettiği metin,
Tanrı'nın 'Mesih İsa'da' Yüksek Çağrısı. O zaman Tanrı'nın amacını aldı
ve Mesih'in O'nu kurtarma amacı, onun büyük olması
hayattaki nesne. Tanrı'nın amaçları ve Pavlus aynıydı.

Öyleyse Tanrı'nın amacı bizim için yaptığı her şeyde ne? .
ABD'de Tanrı benzeri ve Tanrı'yı ​​memnun edici bir karakter. Bu güneşler için
yükselme ve set; Bu mevsimler ve zamanlar gelip gider; Bu üzüntüler için
ve sevinçler deneyimlidir; Bu umutlar, korkular ve aşklar için
tutuldu. Bunun için tüm yaşam disiplini harekete geçti. Bunun için
Biz yaratıldık; Bunun için kurtarıldık. Bu İsa Mesih için
yaşadı, acı çekti ve öldü. Çünkü bu Tanrı'nın ruhu üzerine dökülür
dünya. Diğer her şey iskele; Bu bina
Düşünür ve bina yeniden düzenlendiğinde iskele,
temizlendi. Tanrı bizi kendisi gibi yapmak demek ve çok hoş
Kendisi ve hediyelerinin tüm çeşitlerinde başka sonu yok ve
Sadece bu, karakter üretimi.

Bizden önce belirlememiz gereken amaç budur. Bu amacın kabulü
bizimki hayatımıza başka hiçbir şey olarak haksızlık ve kutsanmışlık vereceği gibi
irade. Anlam ve gerçek doğa hakkındaki tüm tahminlerimiz ne kadar farklı
Olaylar, eğer önümüzde net bir şekilde saklanırsak, niyetleri
Sadece bizi kutsanmış ve mutlu etmek ya da bizi kederli hale getirmek için değil, ama
kutsanmışlık yoluyla, üzüntü yoluyla, hediye ile,
Geri çekilme yoluyla, tüm anlaşmalar boyunca,
Niyet bir ve aynıydı, bizi Rabbimizin benzerliğine şekillendirmek
Ve Kurtarıcı! Hayatımızda daha az gizem olurdu, yapmalıyız
nadiren şaşkınlık içinde, boşuna pişmanlık içinde, sefil ve
Yok olan hediyelere bakıp kendimize söylemek zayıflamak,
'Bu karanlık neden yoluma doğru eğildi?' Eğer ötesine bakarsak
Karanlık ve her ikisinin de gönderildiği ışık. Bazı bitkiler
Tada'yı ortaya çıkarmak için don gerektirir ve erkeklerin test etmek için üzüntü alması gerekir ve
en yüksek niteliklerini üretmek için. Daha az düğüm olurdu
Hayatımızın konusu ve deneyimimizde daha az gizem, eğer yaparsak
Tanrı'nın amacını bizim ve tüm durum varyasyonlarından geçerek
fark et.

Eğer daha yakın nesneler ve hedefler tahminimiz ne kadar farklı olurdu, eğer
Bir kez burada ne için olduğumuzu açıkça fark ettik! Fuhuş
Açıkçası değersiz hedeflere ve amaçlara güç verir, en üzücü şeydir
insanlık. Pimleri almaya hazır filler gibi; Bu
yıldırım, bir tanesinin tüm dedikodu ve pisliğini taşımak için kullanıyor
dünyanın başkenti bir başkasında Prurient okuyuculara. Erkekler bunları alıyor
Tanrı'nın onlara verdiği büyük güçler ve onları para kazanmak için kullanın
dünyevi memnuniyetini güvence altına almak için akıllarını geliştirmek
arzular, burada kendileri için bir ev yapmak
zaman; Ve tüm bu süre boyunca açık olması gereken büyük amaç ve
Yüce onlar tarafından unutulur.

Bizim tarafımızdan daha dikkatli bir incelemeye ihtiyaç duyan hiçbir şey yok
kendimiz için kabul edilen yaşam planları; Çoğunlukla hatalarımızın kökleri
aksiyom olarak aldığımız ve asla incelemeyiz
içine. Bu yeni yıla kendimizle dürüst bir uğraşarak başlayalım,
Kendimize bu soruyu soruyorum, 'Ne için yaşıyorum?' Ve eğer
Cevap, her şeyden önce, elbette, başarı olacak
işimizin yürütülmesi gibi daha yakın ve gerekli amaçların
Anlayışlarımızın geliştirilmesi, evlerimizin sevgisi ve huzuru,
O zaman soruşturmaya biraz daha baskı yapalım ve ne diyelim.
Daha sonra? Diyelim ki bir servet kazanıyorum, o zaman ne? Diyelim ki ben pozisyonu alıyorum
O zaman ne için çabalıyorum? Anlayışımı geliştirdiğimi ve kazandığımı varsayalım
Sonra asil çabaladığım bilgi, o zaman ne? Yapmayalım
'Amacın ey Rabbim, benim amacım,
Ve işarete bastırıyorum, 'Hayatı asil hale getirecek tek işaret,
elastik, istikrarlı ve kutsanmış, ben Mesih'te bulunabilir,
Benimki kendi doğruluğuna, ama inançla Tanrı olan. ' Bunun için biz
hepsi yapıldı, yönlendirildi, kurtarıldı. Bu hazineyi taşırsak
Hayat taşımaya değer her şeyi taşıyacağız. Eğer bu konuda başarısız olursak
Sözde başarımız ne olursa olsun, tamamen başarısız. Bir işaret var
sadece bir tane ve bu hedefe ulaşmayan her ok boşa gider ve
boşuna harcandı.

İi. İkincisi, söyleyeyim, tüm çabaları bu tek amaca yoğunlaştırın. “Yaptığım tek şey,” diyor elçi, 'Markaya doğru bastırıyorum.' O
Amaç, Tanrı'nın her koşulda görmesidir ve
Düzenlemeler. Bu nedenle, açıkçası, izlenebilecek bir
Tüm bunlar ve ne yapıyorsak aranabilir. Tüm
Sadece günah dışında yaşam meslekleri bu en yüksek ile tutarlıdır
amaç. Herhangi bir uzak veya gizlenmiş formda arama yapmamız gerekmez
hayat, ne de meşru ve ortak çıkar ve mesleklerden uzak,
Ama onların içinde tek bir şeyi arıyor olabiliriz, kalıplamamız
Karakterler onu memnun eden şekillere. Bir şey var
Rab'bin istenen, arayacağım, içinde yaşayabileceğim
hayatımın tüm günleri Rab'bin evi '; Dış günler nerede olursa olsun
hayatımın geçmesi olabilir. İşte, mağazada ne yapıyorsak,
Bir çalışma masasında, mutfakta, kreşte, yoldan,
House, hala en üst düzey amaca sahip olabiliriz,
Oradaki meslekler, karakter ve benzeri bir şekilde büyümeye gelebilir
İsa.

Sadece, bu yüce amaç net tutmak için çok daha fazlasını gerektirecek
Eski mistiklerin söylediklerinin sık ve kararlı çabası
Biz ortaya koymaya alışık olduğumuzdan daha 'hatırlama'. Zor, ortasında
İşletme Din ve diğer alt, meşru olarak verilirken
Bu yüce olanı hepsinin üstüne koymak için dürtüler ve güdüler. Ancak
Sadece iki şey yapacağımız mümkündür: kendimizi yakın tutun
Tanrı ve çok teslim olmaya hazır olun, kendi iradelerimizi, kendi irademizi
fanteziler, amaçlar, istekli umutlar ve planları elinde ve ondan
Bize yardım et, çünkü liman ışığını asla kaybetemeyeceğimiz
Aramızda yükselen ve böyle olabilen herhangi bir savurma dalgası
Sonuçta yutuldu, sadece sonuçta, görüş kaybedecek
kendi içinde bir son olan tek son. Ama elde edilmesi için
Bu amaç herhangi bir önlemde, tüm yetkilerimizin konsantrasyonu
Kesinlikle gerekli. Eğer bir delik açmak istiyorsanız keskin bir noktaya girersiniz;
Künt olanla hiçbir şey yapamazsınız. Yabani ördeklerin her uçuşu
Gökyüzü size maksimum miktarını güvence altına alacak formu söyleyecektir.
minimum çaba ile hareket. Kama
Basıldığı gevşek sıkıştırılmış dokular aracılığıyla.
Roma stratejisi, lejyonun yolunu zorladı.
Bu kama benzeri dizilerek barbar düşmanların gevşek sıralı rütbeleri
biçim. Yani, eğer ilerleyeceksek, kendimizi bir araya getirmeliyiz ve
Sıkıştırma ve çaba konsantrasyonu ile hayatımıza bir noktaya koyun ve
tek amaç için enerji. Fetheden kelime, 'Bu tek şey
Yapmak.' Amatör ve sanatçı arasındaki fark,
Bir _Parergon _-
diğer mesleklerin aralıklarında yapılır-diğeri ise
hayatının işi. Arasında çok fazla amatör Hıristiyan var
Hıristiyan yaşamını sürükleyen ve başlıyor. İsterseniz
Tanrı'nın deseninden sonra bir Hıristiyan olun-ve sen değilseniz
Hiç bir Hıristiyan-aynı şeyi vermek için bunu sizin işiniz yapmalısınız
dikkat, aynı konsantrasyon, aynı değişmez enerji
Ticaretinize ne yaparsınız. Bir kitabın adamı, bir fikrin adamı,
Bir amacın adamı müthiş ve başarılı adamdır. İnsanlar yapacak
Size fanatik deyin; Boş ver. Bir fanatik olsan iyi olur
at, en yüksek şey, o kadar geniş olmaktan ziyade, bir akış gibi
Kendini kilometrelerce çamurun üzerine yayarak içinde ovma yok
Her yerde, akım yok ve dolayısıyla durgunluk ve ölüm. Toplamak
kendiniz birlikte ve tüm yan sorunların ve daha yakın amaçların ortasında
Bu, herkesin itaatkar olacağı amaç olarak-bu, bu,
Yemek ister içsem ya da ne yaparsam yapayım, hepsini ihtişamla yapabilirim
Tanrı'nın. 'Üzüntü ve sevinç, ticaret ve mesleğe izin verin, çalışın ve
iş, ev ve eş ve çocuklar ve tüm ev sevinçleri
bu amaç için ölen usta gibi olabileceğiniz araçlar,
Kutsallığının katılımcıları olabilmemiz.

III. Bu sonu akıllıca bir unutkanlıkla takip edin.

'Arkadaki şeyleri unutmak.' Unutma sanatı çok şey var
her yaşamın kutsanması ve gücü ile yapmak. Tabii ki, ne zaman
Havari, 'arkadaki şeyleri unutmak' diyor.
Gözünü omzunun üzerinden işaretlemek için atacak zamanı olmayan koşucu
Adımlar zaten trod. Tabii ki bize söylemek de demek istemiyor
Tanrı'nın bize merhametine izin verecek şekilde kayıtsızlığı geliştirmek için öyle olduğumuzu
'Dikkatsizce unutulmuş ya da övgüler ölmeden.' O da değil
Bize kendimizi hatırlamanın teselli etmeyi inkar edeceğimizi söylemek demek
Belki de bizden gidebilecek merhametler. Bellek gibi olabilir
Batı gökyüzünü batan bir güneşten dolduran sakin parlaklık,
Üzücü ve henüz tatlı, melankolik ve sevimli. Ama öyle yapmamız gerektiği anlamına geliyor
Konsantrasyonumuzu güçlendirmek için unutulma ile unutun.

Diyelim ki, geçmiş başarısızlıklarımızı hatırlayalım ve yine de unutalım.
hatalar. Hatırlamanın geliştirilmesi için onları hatırlayalım
İçimizde kendine güvenimizin akıllıca bir şekilde iffeti. Nerede olduğumuzu hatırlayalım
o yere daha dikkatli olabilmemiz için engellendi
bundan sonra. Herhangi bir yolda pusua düştüğümüzü biliyorsak, '
Bir zamanlar ne iki kez, 'eski İsrail Kralı gibi, kendimizi korumalıyız
yine o yoldan geçmeye karşı. Öğrenmemiş olan
Geçmiş başarısızlıklarının anısı, alçakgönüllülüğü ve hayatının bilge hükümeti,
Ve zayıf olduğu yerlerden akıllıca kaçınmak tedavi edilemez bir aptaldır.

Ama başarısızlıklarımızı unutalım ki, bunlar bizim
umutlar ya da bizi gelecekteki başarının imkansız olmasını süslüyor
başarısızlık kaşlarını çattı. Ebenezer, bir yenilgi alanıydı.
Zafer ilahileri. Ve geçmiş hayatınızda sahip olduğunuz yer yok
utanç verici bir şekilde şaşkına döndü ve dövüldü, ama orada ve bu konuda henüz
muzaffer olun. Geçmişin olasılıklar hakkındaki umutlarınızı asla sınırlamasına izin vermeyin
ve geleceğin kesinliklerine ve zaferlerine olan güveniniz. Ve
Eğer kendinize söylemeye cazip olursanız, 'Çok sık denedim,
Ve o kadar sık ​​başarısız oldu ki, artık denemek bir faydası yok. Dövüldüm
Ve süngeri atıyorum, 'Paul'ün bilge cesaretini hatırla ve
'Arkadaki şeyleri unutmak. . . işarete doğru bastırın. '

Benzer şekilde söyleyebilirim, hatırlayabilir ve geçmiş başarıları unuturum ve
başarılar. Onları minnettarlık için hatırlayın, umut için hatırlayın,
Onları danışman ve eğitim için hatırlayın, ancak onları unutun
başardığımız her şeyin olduğu gibi, bizi o kadar az süslemeye eğilimli
daha fazla yapılması gereken; ve onları eğildiklerinde unutun, hepimiz
Her zaman başarmak, böyle ve böyle şeyler düşünmemizi sağlama eğilimindedir
bizim çizgimiz ve diğer erdemler, süsler ve başarılar
kültür ve karakter, bunların bizim çizgimiz olmadığı ve kazanılmaması
bizim tarafımızdan.

'Bizim çizgimiz!' Gökbilimciler bir örümceğin ağından ince bir iplik alır ve
Yıldız büyüklüklerini ölçmek için nesne gözlüklerine uzatın.
Tıpkı tüm parlayanlara kıyasla örümceğin çizgisi gibi
Güneşin yüzeyinde gerildiği, sahip olduğumuz şey
Zaten sınırsız kudretine ve biz
gelebilir. İsa'nın benzerliğinin tam ölçüsünden başka bir şey yok
Mesih olasılıklarımızın ölçüsüdür.

Hıristiyan yaşamında bir tavır var, her şeyde olduğu gibi,
Mükemmelliğe dönüşürsek kaçınılmalıdır. Vardı
Geçen yüzyılda asla bir resim çizemeyen harika sanatçı
ön plana kahverengi bir ağaç yapıştırmak. Hepimiz kahverengimize sahibiz
ağaçlar, 'iyi yapabileceğimizi düşündüğümüz ve bunlar tutkumuzu sınırlar
Tanrı'nın bize vermeye hazır olduğu diğer hediyeleri güvence altına alın. Öyleyse unut
arkada olan şeyler. ' Geçmiş üzüntülerin akıllıca bir unutulmazlığını geliştirin,
Geçmiş sevinçler, geçmiş başarısızlıklar, geçmiş hediyeler, geçmiş başarılar,
Bunlar umutlarımızın cüretini ve enerjimizin
çabalar.

IV. Bu nedenle, son olarak, bilge, istekli bir şekilde ileriye ulaşarak amacı takip edin.

Havari burada çok grafik bir kelime kullanıyor, bu sadece çok
kısmen 'uzanan' ile ifade edildi. Yoğunlaştırılmış bir
herhangi bir ifadeye koymanın neredeyse mümkün olmayan resim.
'Over'a ulaşmak', kelimenin tamamen beceriksiz bir şekilde oluşturulmasıdır ve
Bize tüm vücudu atılan koşucunun resmini veriyor
ileri, eli uzadı ve gözü ondan daha da uzanıyor
el, işaret ve ödül beklentisiyle. Yani biz
Sürekli güvenden, açık bir şekilde tanınan ve
Kendimizi ulaşılmamış yapmak için istekli.

Büyüklerin hayatlarına bir asillik unsuru veren nedir?
idealistler, ister şairler, sanatçılar, öğrenciler, düşünürler veya
Olumsuz? Sadece bu, ulaşılmamış yanmayı bu kadar net görüyorlar
Onlardan önce, elde edilen tüm tüm gözlerinde hiçbir şey gibi görünmüyor. Ve
Yani hayat sıradan bir şekilde kurtarılır, mutlu bir şekilde yeni çabaya sokulur,
işaretleme, monotonluk ve yorgunluktan kurtarılır.

Kazanımlarımızın ölçüsü,
Hangi alışılmadık olan görüşümüzde açıktır. Vadide bir adam
Tepenin daha yakın omzunu görür ve üstünü düşünür. Adam
Omuzda yukarı, yukarıda yükselmenin ötesinde yatan tüm yükseklikleri görür
o. Endeavor başarıdan daha iyidir. Alp'i görmek daha fazlası
Yükseklikler, yaptığımız kadar yükselmiş olduğundan daha fazla ölçeklenmemiş. Onlar
onlardan önce sınırsız bir geleceği olan sonsuz bir kaynağı olan
onlara verilen yüzdürme ilhamı, enerji.

Hiç kimsenin geleceğin kesinlikle sınırsız bir vizyonu yok
Biz onun gibi, eğer Hıristiyan insanlar ise, olması gerektiği gibi. Biz
sadece dört gözle bekleyebilir. Diğerleri için boş bir duvar uzar
Yaşam sonu, bu umutlar, grev yaptıkları zaman sersemlemiş
ve ölü. Ama bizim için duvar aşırı devasa olabilir ve
Sınırsız bir umudun enerjisi, biz ve sadece biz kendimizi bırakabiliriz
Öl ve o zaman, 'Daha önce olan şeylere uzanmak' deyin.

Öyleyse, sevgili dostlar, Tanrı'nın hedefini amacınızı yapın; Hayatınızın Konsantre Olun
bu çaba; akıllıca bir unutkanlıkla takip edin; bir şekilde takip et
Utanç vermeyecek beklentinin istekli güveni.
Tanrı'nın size İsa Mesih'i vererek amacına ulaştığını unutmayın.
ve ona sadece verilen Mesih'i kabul ederek ulaşabileceğinizi ve
içinde bulunuyor. O zaman yıllar bizden hiçbir şey almayacak ki
kaybetmek kazanç değildir. Ne enerjimizi zayıflatacaklar ne de düzleşecekler
umutlarımız ne de güvenimizi azaltın ve sonunda ulaşacağız
Mark, ve dokunduğumuzda, şaşırmış ve bizim şaşırmış ve
Humble, bu kadar koştukları aldıkları yaşamın tacına başlar, değil
Belirsiz bir şekilde, ama bunu yapmak, işarete doğru basarak
ödül.




Ruhun mükemmelliği

          'Bu nedenle, mükemmel olalım, bu yüzden
          Fikir: Ve eğer bir şeyde başka türlü düşünülürseniz,
          Tanrı bunu bile size açıklayacak. '-Phil. III.
          15.


'Mükemmel Olduğu kadar'; Ve kaç tane olabilirler? Elbette çok kısa
Bede-Roll isimlerini içerecekti; Yoksa başka bir şey mi var?
İsim hangisi üzerinde her ismin üstünde? Böyle bir cevabın bir kısmı
Soru, Yeni Ahit'in çok
Sık sık ahlaki fikrini ifade etmemek için kelimeyi kullanır
fiziksel olgunluk gibi bütünlük. Örneğin, Paul dediğinde
'_men_ anlayışında' dönüşümlerinin olması ve ne zaman
İbranilere olan mektup, 'tam yaştaki' onlardan bahsediyor,
Metnimizde bu 'mükemmel' olarak aynı kelime kullanılır. Açıkça bu gibi durumlarda
'Babes'in aksine' tam yetişkin 'anlamına gelir ve ifade etmez
mutlak bütünlük, ama göreceli bir mükemmellik olarak adlandırabiliriz,
Hıristiyanın belirli olgunluğu ve gelişmiş aşaması
kazanım, Hıristiyan yaşamının infantil döneminden çok uzak.

Cevabına başka bir katkı, şunları gözlemlemede bulunabilir.
Bu bağlam bu 'mükemmel' insanlar,
'zaten elde edilmeme' ve sürekli ulaşma duygusu
ulaşılmamış yüksekliklere, böylece bir kusur duygusu ve
Daha yüksek yaşamdan sonra sürekli çaba Pavlus'un 'mükemmel adamının' parçalarıdır.
Ve aynı tanıklıkta daha fazla fark edilmelidir
'Mükemmel' insanlar muhtemelen 'aksi takdirde fikirli' olabilir; biz tarafından biz
birbirinden farklı fikirli değil, 'aksi takdirde'
gerçek norm veya yaşam yasası reçete eder ve böylece ihtiyaç duyabilir
Tanrı'nın derecelerle olacağı umudu,
Onlara 'bunu' gösterecek ve gösterecek, yani onların dağıtımları onun deseninden
onlar için.

Bu şekilde yer alan bu büyük düşüncelere bakmak zamanımıza değer
Önümüzdeki kelimeler.

I. O zaman abartı olmadan gerçeğin yargısı olan insanlar var
_perfect_ arar.

Yeni Ahit'in dili, erkeklerin 'azizleri' demede hiçbir şey yok
Pek çok günahı olan ve hiçbiri mükemmel demede kimsenin çok fazla olduğu
kusurlar; Ve bunu yapar, çünkü harika bir teorisi olduğu için değil
Dini duyguların ahlaki saflığın ölçüsü olduğu hakkında, ancak kısmen
Zaten atıfta bulunulan nedenlerden dolayı ve kısmen akıllıca
Bir karakterle ilgili ana şeyin ne derece olmadığını düşünür
İdealinde bütünlük kazanmıştır, ancak bu idealdir. .
Bir adamın yolculuğuna çektiği mesafe,
yüzünün döndüğü yön. Ok kısalabilir, ancak
Hangi işaret çekildi? Hayatın tüm bölgelerinde akıllıca bir sınıflandırma
Erkekler onları yerine amaçlarına göre düzenler
başarılar. Yüksek bir şeyi deneyen ve başaran vizyoner
Hemen hemen hiçbir şey, genellikle çok asil bir adam ve onun fakir,
Kırık, folyolanmış, sonuçsuz yaşam, kimin hedeflediğinden çok daha mükemmel
Düşük seviyelerde izler ve onları dolu vurur. Bunlar gibi yaşamlar, dolu
Özlem ve aspirasyon, çoğunlukla boşuna olsa da,

          Düzenli bir kenara sahip genç ay gibi
           E'en kusurunda güzel. '

Eğer o zaman erkekleri ve arayışlarını sıralamak akıllıca olur
başarılarından ziyade amaçlar, bir sınıf hedefi var mı
Kesinlikle insanın doğasına ve onları almak için ilişkilere karşılık geliyor
Kendi için ve bunlara bir yaklaşım ölçüsüne ulaşmak için
Oldukça insan doğasının mükemmelliği mi? Bir yolu var mı
kimin benimsediğini söyleyebileceğimizle ilgili yaşamak,
Onu evlat edindiği sürece, fark etti ve amacına ulaştı
yapı? Metnimizdeki kelimenin gerçek gücü,
Bu soru, bunun için belirgin bir şekilde 'sonuna ulaşmış' anlamına gelir. Ve eğer
Anlam olarak alınır, cevap hakkında hiçbir şüphe yoktur.
Büyük eski sözler bize uzun zaman önce öğretti 'adamın baş sonu yüceltmektir
Tanrı ve sonsuza dek zevk almak. ' Evet, Tanrı için yaşayan o bunu aldı
Tüm doğası ve tüm ilişkilerinin reçete ettiği amacı için
Yapıldığı ve yapması amaçlanan şeyi yapmak; ve ancak eksik olabilir
Kazanmaları, Tanrı korkutucu bir yaşamın en düşük şekli, Tanrı tutan yaşam
En adil kariyer veya karakterden daha yüksek ve neredeyse 'mükemmel'
Buna karşı, tüm güzelliği üzerinde bir yanılma olarak, lanetleme suçlaması olabilir
getirilecek, 'elinde nefesi olan ve hepsi senin
Yollar, yüceltmediniz. '

İnsanlar 'Azizler'e alay eder ve başarısızlıklarına işaret ederler. Bize hatırlatıyorlar
Örneğin David'in kariyerindeki faul lekeleri ve sordukları gibi alay ediyor,
"Bu senin adamın Tanrı'nın kendi kalbinden sonra mı?" Evet, o; çünkü
Dinin dünyanınkinden farklı bir ahlakı vardır
(daha yüksek olmak dışında), ne de 'azizler' zina için makyaj yapmak ve
Mezmurlar yaparak veya söyleyerek cinayet, ancak ana set ve güncel
hayatın açıkça Tanrı ve iyiliğe karşı olduğu ve bu iğrenç
Günahlar, olduğu gibi göze çarpan çelişkiler, girdaplar ve önemsizlerdi
Acı kendini azaltma ile ağladı ve yorucu çaba ile fethedildi.
Godward aspirasyon ve saflıktan sonra süzme hayatı daha iyi
böyle bir düşüşle kırıldı, çok iyileşti, alışkanlıktan birinden birinden daha
Grubbing, brüt günah tarafından rahatsız edilmedi.

Ve başka bir neden, kelimenin erkeklere uygulanmasını garanti eder
şimdiki zaman eksiklikle doludur, yani bu tür erkekler
İçlerinde doğal bir sonu olmayan ama mutlak olmayan bir hayatın mikropu
bütünlük. Küçük tohum iklimde çok yavaş büyüyebilir ve
Burada bulduğu toprak ve sadece biraz zavallı yırtık yeşil olmak,
Dünya'nın yerli çiçeklerinin yan tarafında çok perişan ve göze çarpmayan
etrafında gösterişli, ama içinde ilahi bir germinant erdemi var ve
bekler ama kendi klimasına taşınır ve '
Yukarıdaki Rab, 'Tanrımızın mahkemelerinde gelişmek', bunlar
görkemli güzelliği ile diğerleri kayboldu ve
çürük.

İi. Burada, çok belirgin bir şekilde iki özelliği ortaya koyduk.
Bu mükemmellik.

Metnimizdeki elçi, '_thus_ fikirli' olmak için mükemmeldir. Nasıl
Bu mu? Açıkçası, kelimesi önceki maddelere geri dönüyor,
Hıristiyanda kendi öfkesini ve hissini anlatıyor
ırk. Bunu Filipililerden önce örüntü olarak veya daha doğrusu
Onları kendilerinin tahmininde onunla arkadaşlığa davet ediyor ve
daha yüksek kazanımlardan sonra çabaları. 'Böylece düşünmek' demek, düşün
Kendiniz gibi ve günlük hayatınızda yaptığım gibi yapıyorum.

Kendini nasıl düşündü? Bize daha önce cümlede söyler, 'değil
Zaten mükemmel olsam da. Kendimi yakaladığım için saymıyorum. '
O zaman bu gerçek Hıristiyan mükemmelliğinin önde gelen bir özelliği
Sürekli kusur bilinci. Tüm çaba alanlarında,
Fakülte büyüdükçe entelektüel, ahlaki veya mekanik
Onunla yetersizlik büyür. Tepeye ne kadar uzaklaşırsak o kadar çok
Ufukta ne kadar uzak olduğunu görün. Ne kadar çok bilirsek, o kadar çok biliriz
cehalet. Ne kadar iyi yapabilirsek, ne kadar olamayacağımızı o kadar fark ederiz
Yapmak. Sadece hiç yapmayan ve asla hiçbir şey yapmayan insanlar
merhametle gençliğe güven veren ham çıraklar,
ki bu çok yakında çoğumuzdan dövülüyor, yapabileceklerini düşünüyorum
her şey.

Ahlak ve Hıristiyan yaşamında aynı şey doğrudur. Ölçüsü
Mükemmelliğimiz kusurumuzun bilinci olacak-bir paradoks,
Ama büyük bir gerçek. Öyle olacak kadar açık. Vicdan
Doğru yaklaştıkça daha hassas hale gelir. Bir adam daha da kötüsü
Daha az onunla konuşur ve ne kadar az duyar. Ne zaman yapmalı
Gök gürültüsü fısıldar; En çok ihtiyacımız olduğunda en az aktiftir. Kalın
Bir vahşi deri keskin taşlarda yatarak rahatsız edilmeyecek,
Buruşuk gül yaprakları uykusunun sybaritini soyar. Yani pratiği
Kötülük vicdan kütikülünü ve iyilik pratiğini sertleştirir
hassasiyet ve duyarlılığı geri yükler; Ve suçla yüklü birçok adam
neredeyse görünen bir adil ruhtan daha az karıncalanmasının
Kendi gözleri dışında lekesiz. Küçük bir pas lekesi olacak
Parlak cilalı bir bıçak üzerinde göze çarpıyor, ama hepsi kirli ve
Donuk, bir düzine daha fazla veya daha az fark yaratacaktır. Erkekler büyüdükçe
Daha iyi, son zamanlarda tanıtılan gliserin barometresi gibi olurlar.
hangi bir düşüş veya cıva ile görünmez bir yükseliş
Kayıt inç alır ve göze çarpan göze çarpar. İyi insanlar
bazen merak eder ve bazen şüpheli ve üzülürler
kendileri, bu uyarı ve hatta artan günah bilinciyle.
Böyle olmaya gerek yok. Sıcaklık ne kadar yüksek olursa o kadar ürpertici
Bir buz evine geçmek olur muydu ve hayatlarımız ne kadar çok
Mükemmel hayatla arkadaşlığa getirildi, o kadar çok hissedelim
kendi eksikliklerimiz. Vicdanlarımız bizimle konuşursa minnettar olalım
Eskiden yaptıklarından daha yüksek sesle. Büyüyen kutsallığın bir işaretidir,
Don ısırılmış bir uzuvdaki karıncalanma geri dönen hayattır. Arayalım
Kendi kusurumuzun duygusunu geliştirin ve artırın ve emin olun
Bir günah bilincinin azalmasının, gücü azaltmamak anlamına gelmesi
günahın, ancak azaltılmış dehşeti, azaltılmış hak algısı,
iyilik sevgisini azaltmış ve bir ölüm omen, bir semptom değil
hayat. Ressam, bilgin, zanaatkârın hepsinin ilerlemenin durumunu bilir
ulaşılmayan bir idealin tanınmasıdır. Ondan önce kim yoksa
ulaşamadığı bir standart artık büyümeyecek. Hayır görürsek
İşimizdeki hatalar asla daha iyisini yapamayacağız. Hepsinin durumu
Christian, diğer tüm ilerlemelerden itibaren, bu adil vizyonla çizilecek
Önümüzden önce ve ona ulaşmak için yenilenmiş çabaya sokulmak,
şimdiki kusur bilinci.

Bu mükemmel adamların sevdiği bir başka özellik de
Daha fazla ilerlemeden sonra sürekli çabalar. Ne kadar güçlü, neredeyse
Şiddetle, bu öfke bağlamda konur-'sonra takip ediyorum'; 'BEN
işarete doğru basın '; ve pitoresk 'uzanıyor' ya da
Gözden geçirilmiş versiyon ona 'ileri geriliyor'. Tam gücü
İkinci kelime herhangi bir İngilizce eşdeğerinde verilemez, ancak
'kendini uzatmak' gibi bazı ifadelerle beceriksizce ima edilmek,
Bir koşucunun ileriye atılan ve kolları uzatılmış olarak yapabileceği gibi
ön ve her süzülmüş kasta heves ve göz outning ayak,
Ve umudun zaten hedefi tutturuyor. Çok özlem ve ayar
Hem fakülte hem de arzusu varlığının tüm akımı henüz
Ulaşılmamış Mark, Hıristiyan adam yaşayacak. Bakışları olmayacak
Geriye doğru eğildi, ancak ileri. O 'geçmişin praiser' olmayacak,
Ama bir müjde ve asil bir geleceğin beklentisi. O çocuğu
gün ve sabah, arkadaki şeyleri unutmak ve her zamankinden
daha önce olan şeylere özlem ve onları çizmek
kendisi. Geriye bakmak yaşayan bir ölüme sertleşmektir; sadece
İleriye ayarlanmış yüzler güvenli ve iyi miyiz.

Bu yüzen umut ve çaba enerjisi,
konuştuğumuz kusur bilinci. Birçoğuna garip
Bazı ruh hallerinde, bu kadar parlak bir şeyin bir
o kadar karanlık ve kendi eksikliklerimizi ne kadar çok hissediyoruz, o kadar çok
Geçmişten farklı olarak bir gelecekte olmalıyız ve daha ciddi
Bu geleceği şimdiki haline getirme çabalarımızda! Bir tür var
Dindar insanlar arasında nadir olmayan Hıristiyan Deneyimi
Kusurun bilinci, onu hızlandırmak yerine çabayı felç eder;
erkekler kötülüklerini, yavaş ilerlemelerini vb.
her yıl aynı. Çaba göstermezler. Hayır yok
ileri sürüyor. Neredeyse yapabilecekleri inancını kaybediyorlar
daha iyi ol. Bunun büyük, sağlıklı bütünlükten ne kadar farklı
Paul'ün burada her iki öğeyi de kucaklayan ve hatta çizen görüşü
çok yönünden ileriye dönük güveninin ölümsüz parlaklığı
Mevcut kusur duygusunun karanlığı!

Öyleyse bizimle birlikte olmalı, 'mükemmel olmak kadar'. Biz uzanmadan önce
ulaşılamaz dolgunluğa yaklaşmanın belirsiz olasılıkları
İlahi yaşam. Bilgi ve kutsallık içinde büyüyebiliriz
Sonsuz yaşlar ve ilerleme notları. En kutsanmış anlamda sahip olabiliriz
en yüksek sevinçimiz için, başka bir anlamda bir ceza
Sadakatsizlik ve aşılamayız, hiç öğreneceğimiz ve
Asla gerçeğin tam bilgisine gelmeyin. ' Hiçbir limit verilemez
Tanrı'dan ne alabileceğimiz, ne de yakınlığa, dolgunluğumuzun
onunla iletişim kurabilen kutsallığın güzelliği
O zavallı karakterlerimize girer ve sade yüzlerimizi ışınlar. Daha sonra,
Kardeşler, şu anda olduğumuz her şeyle asil bir hoşnutsuzluğa değer verelim
var. Ruhlarımızın tüm güçlerini daha iyi şeylere uzatmasına izin verin
ötesinde, karanlıkta yetiştirilen bitkiler soluk sürgünler gönderecek gibi
ışığa veya bir kayanın tepesine ekilen tohuma körü körüne hissedin
beslenmesi gereken dünya için çıplak taşları yıkar.
Kendi zayıflığımızın duygusu,
Biz bile, sadece sahip olduğumuz lütfu alırsak ne olabiliriz. İle
Bu mihenk taşı, tüm iddiaları daha yüksek kutsallığa getirelim-
Mükemmel en çok kusurun bilincindedir ve en çok istekli
Bilgi, sevgi ve benzerliğinde daha fazla ilerleme sonrası çabalar
Mesih'te Tanrı.

III. Burada da birlikte varoluşunu ortaya çıkardık.
karşıtlarının bu özellikleri.

"Eğer başka türlü düşünürseniz," diyor Paul. Zaten var
bu ifadenin açıkça farkı ifade etmediğini öne sürdü
kendi aralarında görüş, ancak karakterin bir sapması
Onlara önerdiği duygu ve yaşam modeli. Eğer
Eğer varsa, kusurlarınızın bilinçsizliğine saygı duyuyorsunuz
Vicdanınızın bir noktasında 'cadının işareti'
Herhangi birinizde bir miktar şikayet varsa, hukukun düz geçişleri
Herhangi birinize parlak görüşe sahipse, kendi lekesizliğinizin yanılsaması
Serbest ve asılsız görünmeden önce, Tanrı size ne yaptığını gösterecek
görmüyorum. Açıkça o zaman bunlar arasında bulunacağını düşünüyor
Mükemmel erkekler hissi ve kendilerine karşı tahminler
Onları beslemeye teşvik edenler. Açıkçası sanıyor
iyi bir adamın dürtülerin egemenliği altında bir süre geçebileceği ve
Hayatını yönetenlerden başka bir tür teoriler.

Bunların tam ve kesintisiz egemenliğini beklemiyor
daha yüksek güçler. Gerçek benliğin,
ruhun merkezi hayatı, daha yüksek doğa, 'yeni adam',
ki bu ama yavaş yavaş yenilenen ve uzun bir mesafe var,
Tabii ki, merkezden çevreye. O yüksek yaşam
dikildi, ancak çimlenmesi bir zaman çalışmasıdır. Mayat yapmaz
bütün kütleyi bir anda mayaya sürün, ancak parçacıktan sürünüyor
parçacık. 'Ağacı iyi yap' ve zamanında meyvesi iyi olacak.
Ancak insan hayatımızın koşulları çatışma ve bu barışçıl
Büyüme ve engelsiz doğal gelişim görüntüleri, 'İlk Bıçak,
Sonra kulak, bundan sonra kulağa tam mısır, '
Tüm gerçeği söyle. Dış koşullardan kesintiler, mücadeleler
ruhla et, hayal gücü ve kalp ve
ruha implante edilen daha iyi yaşam, en çok, hatta en çok
Burada ilerlemiş ve bir adam mükemmel olsa da, her zaman olacak
Bir şeyde 'aksi takdirde düşünülebilir' olasılığı.

Böyle bir giriş, bu tür kesintileri daha az suçlu hale getirmez.
meydana gelirler. Ortalama doktrini gönüllü olanı ortadan kaldırmaz
her bir eylemin karakteri. Aynı sayıda harf yıllık
Adres olmadan yayınlandı. Herkes ayak işini azarlamamayı hayal ediyor mu
onları gönderen çocuk veya onlara hitap etmeyen hizmetçi, çünkü
Bunu biliyor musun? Her seferinde direnmiş olabileceğimizden eminiz
Düştük. İş dünyasında keskin bir uygulama ya da kötü patlama
En son suçlu olduğumuz evdeki öfke-sahip olabilmemiz
Yardım mı edip etmediniz? Vicdan bu soruyu cevaplamalıdır, ki
ortalama yasalarına bağlıdır. Suçluluk elinden alınmaz
Günahın erkeklere ayrıldığını iddia etmek, 'mükemmel adamlar'.

Ama günahı ve çelişkilerini dikkate almamız gereken duygular
Erkeklerin kendimiz içindeki en gerçek benlikleri ve diğerleri şimdiye kadar değiştirilmelidir
Bir erkeğin yapamayacağı telaffuz etmek için çok yavaş olmamız gereken düşünceler
Hıristiyan olun çünkü bunu yaptı. Günahlar var mı
Hıristiyan bir karakterle açıkça _incompatible_ mı? Tüm günahlar
_inconsistent_ onunla, ama bu çok farklı bir konudur. Üniforma
Bir insanın hayatının yönü tanrısız, bencil, nesnelere adanmış
ve zaman ve duyu arayışları, onun bir
Hıristiyan-ama, şükürler olsun, tek bir eylem yok, ancak karanlık, öyleyse
Karakter üzerinde etkilendiğinde ana eğilime aykırı olarak
yönetmek. Herhangi bir tapunun bir erkeğin yapamayacağını gösterdiğini söylemek bizim için değil
Mesih ol, ne de umutsuzluk içinde kendimizi aşağı fırlatmak için, 'Ben olsaydım
Christian, bunu yapamazdım. ' Hatırlayalım ki
haksızlık günahtır 've en az günah çirkin muhalefet
Hıristiyan mesleğimiz; Ama aynı zamanda hatırlayalım ve bu
vicdanlarımızı künt ya da çabalarımızı zayıflatın, Paul bunu düşündü
Mükemmel erkeklerin en derinlerinden 'aksi halde fikirleri' olması mümkün
benlikler ve en yüksek desenleri.

IV. Bu kelimelerde yatan taçlandırma umudu, bir
sonra tüm Hıristiyan beklentilerinin kademeli ama tam olarak elde edilmesi
Tanrı ve iyilik.

Bu güvenin zemini, içimizde hiçbir doğal eğilimde, hayır
bizim çabalarımız, ama sadece bu büyük isimle
Güvenimiz, Tanrı'nın Adı. Pavlus neden 'Tanrı'nın
Bunu sana bile ortaya çıkarın '? Çünkü o Tanrı'dır. Havari öğrendi
Bu isimde yatan sonsuz anlam derinliği. O öğrendi
Tanrı, o yapmadan önce işinden ayrılma yolunda değil
Onun işi ve hiçbiri onu söyleyemez, 'inşa etmeye başladı ve
Bitiremedim. ' Değişmez bir amacın güvencesi
itfa ve onu etkilemek için tükenmez kaynakların; bir aşktan
asla solmaz ve asla bitkin olamayacak bir lütuf-hepsi
Bu güçlü adda bizim için değerli. Ve böyle bir güven doğrulandı
taşıyan ilke ve güdülerin tezahür eğilimi ile
Hıristiyanlıkta bize mutlak mükemmellik durumuna yol açacak,
yanı sıra, eğer istersek,
Ruhumuzun Ruhumuzda gücünü kutlamak ve yenilemek.

Günlük Yaşam Disiplini ile, Keder ve Joy Bakanlığı tarafından,
Kaçırdığımızda, görevlere göre ve
umurunda, sözlerinin öğretilmesiyle kalplerimize daha da yaklaşıyor ve
vicdanlarımızı, hiçbirini görmediğimiz yerde kötülüğü ayırt etmek için hızlandırmak,
ve daha yüksek ve daha nadir iyilikten sonra ABD arzuları gibi,
büyümüş görev ve ona karşı daha büyük sevgi algılarının ödülü
ki, henüz görüldüğü gibi, göreve düşük itaat ederek
Güç ve sevgi ruhunun ve sağlam bir zihnin gizli etkileri
kendi sürdürme dokunuşuyla bekleyen ruhlarımıza nefes aldı
Kendi yol gösterici gözüne el ve bakış, düşük ruha açıklayacak
Henüz bilgisinde isteyen ve her şeyi ileten her şey
karakter eksik.

Yani bizim için gerçek öfke onun gücüne ve iradesine güvenmektir,
onu beklerken, cesur bir ileri özlem umudu
bir tıkanma olmayan bir mahmuz olan düşük kusur bilinci ve
Hayata ve karaktere dönüşmek için güçlü artan çabalar
ve Tanrı'nın güzelliği. Varsayım bizden umutsuzluk kadar uzak olmalı-
Biri zaten ulaşmadık, diğeri çünkü 'Tanrı
Bunu bize bile açığa çıkar. ' Sadece dikkatli olalım
Havari, etrafında toplanabilecek olası istismarları bilerek
öğretmek, burada ona bağlı, 'yine de'-hepsi ben de
doğru olduğunu söylüyordum, sadece bu anlayışta-'biz
Zaten ulaşmış, aynı şekilde yürüyelim. ' Tanrı bunu mükemmelleştirecek
Başladığınız gibi devam edersin-ve sadece ise-devam edersin,
Ne olduğunuzu gösterirseniz, inancınızı bir hayat haline getirirsiniz. Eğer öyleyse, o zaman hepsi
Gerisi bir zaman meselesidir. A söylendi ve z gelecek
uygun yer. Mesih'e mütevazi güven ile başlayın ve bir süreç
bu büyük umudun doğal bir sonu olmayan başladı
Bu bölüm, en derinde başlayan değişimin
varlığımızın girintileri ve yavaşça ve birçok kesinti ile mücadele ediyor,
karakterimizde kısmi görünürlüğe, bir gün zaferle
Tüm doğamızı parmak uçlarına ışınla ve '
aşağılamamızın bedeni, bedenine göre şekillendirilecektir.
Mesih'in ihtişamı, çalışmaya göre bile
her şeyi kendine bastırın. '




Yolun kuralı

          Yine de, nereden ulaştık,
          Aynı kuralla yürüyelim. '-Phil. III. 16.


Paul yeni bir prensip atıyor-Viz. Eğer ana
Bir Hayatın Yönü Doğru Olun, Tanrı bir erkeğe içindeki noktaları ortaya çıkarır
Yanlış. Ancak bu ilke yanlış ve tehlikelidir.
dikkatlice korunmaktadır. Kötülüğün tembel bir toleransına yol açabilir ve
'Eh! Çok önemli değil
Yorulu çaba, eğer hemen alttaysak, hepsi doğru gelecek
by-by 've böylece tembellik ve tıkanma için bir yastık haline gelebilir
çaba. Büyük bir gerçeğin bu olası kötüye kullanılması,
Havari ve böylece buraya girer, bu 'yine de' ile bir _caveat_
anlamının bu bükülmesine karşı. Sanki 'Şimdi zihin! sırasında
Tüm bunlar mükemmel doğru, koşullar için doğrudur; Ve eğer değillerse
katıldı, bu doğru değil. ' Tanrı bir adama içindeki şeyleri ortaya çıkaracak
ki ve sadece ise, sadece ise sürekli olarak devam ederse
doğru olduğunu bildiği ve gördüğü kurs. O zaman mevcut kazanımlar
bir anlamda bir standarttır ve eğer dürüst olursak ve
Bu standardı vicdanlı olarak gözlemleyin, yolculuk yaparken ışık alacağımızı.
Havari'nin bu teşvikinde sarılmış birçok cesaret var
yukarı; Ve onları çizmeye çalışırken,
etkileyici ve nokta uğruna teşvik.

I. Önce, elçinin 'İnancına kadar yaşa
Ve mahkumiyetleriniz. '

'Zaten elde ettiğimiz' olup olmadığı bir soru olabilir
kazandığımız bilgi miktarı veya miktarı
kendimizi yaptığımız pratik doğruluk. Ama bence
Bu ikisi arasında keskin bir şekilde bölmek yerine, daha fazlasını takip edeceğiz
Onları bir araya getirirsek, elçinin düşüncesinin seyri ve
İncil'in farklı ayrılık yapmadığını unutmayın.
Bazen bir taraftaki bilgi ve pratik arasında bilgi yapmaya eğilimli
Öte yandan, ama adamı yaşayan bir birlik olarak görür. Ve böylece her ikisi de
Burada kazanımlarımızın yönleri dikkate alınmaktadır.

Öyleyse, iki ana düşünce var-ilk, inancınızı yaşayın ve
İkincisi, mahkumiyetlerinizi yaşayın.

İnancınızı yaşa. Erkekler dürtüle değil, kazara yaşamayı amaçlıyor,
eğimle, ancak prensipe göre. Kuralla yaşamayı amaçlamıyoruz,
Ama biz yasalarca yaşamayı amaçladık. Ve bilmediğimiz sürece,
_what_ gibi yapıyoruz ve davranışlarımızın rasyonel bir hesabını veriyoruz, biz
Tanrı'nın bizi yürümeyi planladığı yüksekliğin altına düşer. Dürtü hepsi
Çok iyi, ama dürtü kördür ve bir kılavuza ihtiyaç duyar. Taklidi
etrafımızda olanlar veya görünen gerekliliklerin kabulü
Koşullar, bir dereceye kadar kaçınılmaz ve doğrudur. Ama olmak
Sadece dışsalların gücü tarafından yönlendirilen en yüksek olanı teslim etmektir
erkekliğin ayrıcalığı. İnsan doğasının en yüksek kısmı nedeni
vicdan tarafından yönlendirilen ve bir erkeğin vicdanı haklı olarak
inancıyla aydınlatıldığında aydınlatılmış,
Tanrı'nın kendisinden yaptığı vahinin kabulü.

Ve açıkça akıllıca yönlendirilmemiz gerektiğinde
Tanrı'nın gerçeğinin tahsis edilmesi, bu gerçeğin hepsi açıkça anlamına gelir
rehberlik. Mukaddes Kitap'ta yapabileceğimiz hiçbir şey söylenmiyor
Nihai bir nesne olarak bilin, ama bize her şey söyleniyor,
O'nun iradesine göre, olabileceğimiz ve varlık yapabileceğimiz ve varlığımız olabilir.

Sadece en büyüklerin yoğun pratik eğilimini düşünün
Hıristiyanlığın gerçekleri. Haç yaşam yasasıdır. Vahiy
Orada yapıldı, sadece buna yapışabileceğimiz değil
günahlarımızdan sığınmak, ancak bunu bizim kuralımız olarak kabul edebiliriz
yönetmek. İnsanlık için tüm görevlerimiz 'aşk kelimesinde özetlenir
Seni sevdiğim gibi. ' İlahi vasiyete inandığımızı söylüyoruz
İsa; Büyük enkarnasyona ve fedakarlığa inandığımızı söylüyoruz
Tanrı'nın sevgi dolu Oğlu'nun ölüm ve ebedi rahipliği. Biz diyoruz
Gelecek bir yargıya ve gelecekteki bir hayata inan. O zaman bunları yap
Gerçekler hayatım üzerinde herhangi bir etki yaratıyor mu? Beni herhangi bir şekilde şekillendirdiler mi
Büyük prensiplerine uygun olarak ölçülüyor musunuz? Sorun var mı
onları kavrayan ve beni bir heykeltıraş olarak kalıplayan gücü kısıtlamak
Elinde biraz kil olur mu? İncil'e tabi miyim
otorite ve Tanrı'nın kendisini bana açıkladığı kelimedir
Hayatım boyunca hangilerinin hakim olduğu ve çarptığı kelime? Zaten var olduğumuz her yerde
ulaştı, aynı şekilde yürüyelim. '

Ama bunu belirgin bir çaba olmadan yapmayacağız. Çünkü harika
Elden ağza yaşamak prensipten yaşamaktan daha kolay anlaşın. Öyle
Koşullara göre üzerimize zorlananları kabul etmek çok daha kolay
koşullar üzerinde kontrol kullanmak ve onları eğmek
Tanrı'nın kutsal iradesi. Öğüt almak çok daha kolay
eğim ve dizginleri dürtülerin, tutkuların eline koymak,
Her yeni anda,
Eskiden taze bir aydınlatmadan taze dürtüler arayın ve
Yine de yeni bir gerçek. Fransa'nın eski kralları herkesle tutulurdu
Sarayda kraliyet devleti, ancak hiçbir şey yapmasına izin verilmedi. Ve
yanlarında duran ve kimin yanında duran,
alemin gerçek hükümdarıydı. Bu çok fazla profesör
Hıristiyanlar inançlarıyla yaparlar. Onları bazı iç odalarda aşarlar
çok nadiren ziyaret ettiklerini ve onları orada bıraktıklarını onurlu
tembellik ve hayatlarının gerçek çalışan hükümdarı başka bir yerde bulunur.
Bakalım, kardeşler, tüm düşüncelerimizin enkarne olduğunu
işler ve tüm işlerimizin hemen bağlantılı olduğu
Tanrı'nın Sözünün Büyük İlkeleri. Bu yasa ile yaşıyoruz ve biz yaşıyoruz
özgürlük.

Ve o zaman, inancın davranışa çevirmesinin
Sadece aydınlatmanın büyümesi durumu. Bir inanç üzerinde hareket ettiğimizde
İnanç büyür. Bu,
Bu dünya, çünkü erkekler çok uzun zamandır alışmaya alışmıştı
onlar için inanılmaz göründüğü ancak bu ilkelerin
doğru olmalı. Ama bu da,
gerçeklere bağlılık zeki ve asil bir sertlik. Sahip olan bir adam
Bir prensibi test etti çünkü üzerinde yaşadı.
kimsenin sahip olamayacağı.

Projektörlerin çekici resimleri ile güzel özellikleri olabilir
yeni icatları; Kağıt üzerinde çok iyi görünüyorlar, ama görmeliyiz
onların değerinden emin olmadan önce çalışıyorlar. Ve işte bu
rehberlik için yeterli olduğunu varsayan büyük ilahi gerçeğin büyük bir kısmı,
davranış için, rahatlık için, yaşam için. Üzerinde yaşa ve böylece kavrama
Bundan ve ona olan güveniniz son derece artırılacaktır. Ve kimse yok
o değilse, 'Hıristiyanlığı yanlış olarak reddettim' deme
üzerinde yaşayarak teste koydu; Ve eğer varsa, asla
söyle. Bir İsviçreli gezgin bir dükkana girer ve yepyeni bir satın alır
Alpenstock. Başka bir adam kadar güvenle ona yaslanıyor mu
yardımcı olduğu tüm dağların isimleriyle kim var
Onu yukarıdan aşağıya doğru markaladı mı? _This_ personeli al ve eğil
BT. İnancını yaşa ve inancına asla inanmayacaksın
sen bunu yapana kadar. İtaat, bir adamı,
daha da gerçeğin derin armonilerini görür. Hayatın her bölgelerinde
İlke iyi durumda: 'O'na verilecek.' Ve o
Hıristiyan ilkelerini kavrayışımızla ilgili olarak son derece geçerlidir. Kullanmak
Onlar ve büyüyorlar; Onları ihmal edin ve yok olurlar. Bazen bir adam ölür
Paçavraya sarılmış bir gine ve not mağazası olan bir çalışma evinde
onun hakkında bir yerde; Ve böylece onun için bir faydası yoktu. Eğer istersen
Sermayeniz artmak, onunla ticaret. Rab'bin dediği gibi
Hizmetler yetenekleri: 'Ben gelene kadar onlarla ticaret.' İnanç
Bu, büyüyen inançtır. Ve bu yüzden çoğunuz
Hıristiyan insanlar çok az gerçek entelektüel kavrayış
Hıristiyanlığın ilkeleri, çünkü onlar üzerinde yaşamadınız,
yapmaya çalıştı.

Ve benzer şekilde, bu düşüncenin başka bir tarafı,
Mahkumiyetler. Daha büyük ve topluluk görünümünün bir engelini yok etmek
Bizim görevimizdir. Duruyor
Orada, aramızda geçilmez bir uçurum ve tüm ilerlemeler. Yaşayalım ve
Olmamız gereken bildiğimiz şey ol ve ne yapmamız gerektiğini daha iyi bileceğiz
bir sonraki anda olmak.

İi. İkincisi, elçinin anlamını başka bir cesarete koymama izin verin,
Başladığınız gibi devam et.

'Nereden ulaştık, aynı şekilde yürüyelim.' .
Erkeklerin ulaştığı çeşitli noktalar
düz çizgi; Ve metnimin ihtiyati tedbiri 'Yolu koru'. Orada
ondan sapmak için çok fazla cazip. Güzel pürüzsüz var
Çimenli parçalar, yürümek çok daha kolay bir yerde.
Yoldan sadece bir veya iki ayak izi olan çekici şeyler var-
Kolayca kurtarılabileceği küçük bir sapma. Ve böylece,
Sahada papatyalar toplayan çocuklar yoldan uzaklaşıyoruz;
Ve bir demirlemedeki erkekler gibi, biz de bunun için etrafa bakıyoruz ve gitti. .
Diverjans açısı mümkün olan en büyük olabilir; Biz ne zaman sapma
Başlangıç ​​neredeyse görünmez olabilir, ancak en keskin bir çizgi çizerseniz
açı ve düz bir çizgiden en az sapma ve uzakta
Yeter, arasında ve hattı arasında yer olacak
Bir evreni tutmak için geniş başladı. O zaman küçük ile ilgilenelim
düz düz yoldan sapmalar ve
Her iki tarafta yatan baştan çıkarmalar, ama 'zaten var
ulaştı, _ aynı_ yürüyelim. '

Hızımızı gevşetmek için de cazibeler var. Nehir çok uzanır
İkinci kursunda gevezelik ve sıçrama geldiğinden daha yavaş
yamaçtan aşağı. Ve bazen bir Hıristiyan hayatı süzülüyormuş gibi görünüyor
koşmak yerine, fen ülkesindeki halsiz akarsular gibi
O kadar yavaş hareket edin ki suyun hangi yöne aktığını söyleyemezsiniz. Var olan
Hepimiz orada değil, kendi aralarımızda değil mi?
Tutuklanan gelişimin kontrol ettiği büyüme? Dinleyen insanlar var
Şimdi ben, kendilerini çağırıyorum-ve haklarının olmadığını söylemiyorum
Bunu yapmak için-yıllarca biraz büyümeyen ama
hem bilgi hem de saflıkta aynı kazanım noktası ve
Christlikiness, günler önce olduğu gibi. Seni yalvarıyorum, dinle
Metnimin bu teşvikine, 'Nereden elde ettik,
Aynı şey yürüyelim, 've kursta hastaya ve kalıcı olarak devam edin
Bu bizden önce ayarlandı.

III. Havarinin ihtiyati tedbiri bu forma atılabilir, kendiniz olsun.

Metnimin altında yatan ve önündeki temsil
bağlam, Hıristiyan topluluğunun büyük bir organı olarak
Hepsi bir yolda gezginler, hepsi yüzleri bir döndü
yön, ama yoldaki çok farklı noktalarda. Farkı
Pozisyon mutlaka görünümde bir fark içerir. Onların görüyorlar
görevler ve Tanrı'nın sözünü, bazı açılardan farklı bir şekilde görürler. Ve
Havari'nin cesareti: 'Her insanın kendi içgörüsünü takip etsin ve
Nerede, kardeşinin kazanımı ile değil, bu şekilde elde etti.
bununla yürümesine izin ver. ' Çeşitliliği gerçeğinden
Gelişme, her birimizin kendimizi kullanması için açık görevi takip ediyor
görme ve kendi ışık ölçümümüze bağımsız sadakat,
takip etmek zorunda olduğumuz rehber olarak.

Sıradan Hıristiyan yaşamında, herhangi bir
İsa Mesih ile ilk elden iletişimin ortaya çıkması ve cesur
kendim olun ve Mesih'in sahip olduğu iradesine ilişkin içgörü üzerinde hareket etmek
verilen _me_.

Geleneksel tanrısallık, Hıristiyan insanlar bir modelden sonra kesilmiş, biraz
Belirli yasal görev ve yükümlülüklerin dar turu, papağan benzeri
belirli kelimelerin tekrarlanması, belirli yöntemlerin mekanik kopyalanması
Yaşam, baskıcı bir eşlik, modern dinin çok çoğunu işaretleyin. Ne
orada tazelenmek, her biri
İnsan kendi gerçek ve görev algısıyla yaşadı! Eğer bir müzisyen
Orkestra komşusunun notunu ve zamanını dinliyor, kaybedecek
Birçoğu şeften onu çok daha fazla tutacak bir gösterge
Doğru, eğer ona katılmış olsaydı. Ve eğer inançlarımızı almak yerine
ve birbirimizden ya da Hıristiyan erkeklerin ortalamasından davranışlarımız
Bizi yuvarladık, doğrudan İsa Mesih'e gittik ve ona 'Ne dedik
_thou_ _me_ yapacak mı? ' üzerinde farklı bir özellik olurdu
Günümüzde Hıristiyan. Bireysel gerçeği
bireysel ışığımızın ölçüsüne göre sorumluluk ve
Bundan sadık takip, bizi yönlendirebilirse, büyük
ve bu kelimelerden gelen prensipler. Nerede var
zaten 'bununla-ve başka hiçbir insanın kazanımı veya
Kural-Yürüyüş.

Ama aynı sadık bağımsızlığın ve
Bağımsız sadakat çünkü Mesih bizimle konuşuyor ve biz
Onunla başka herhangi bir sesin karışmasına izin verin, oldukça tutarlıdır ve,
Gerçekten de, talep, kardeşimizin eşit hakkının açık bir şekilde tanınması. Eğer
Daha sık Hıristiyan insanların tüm büyük bedenini bir
Ordu, çeşitliliğinde birleşti, Ligler için Mart ayı çizgisi,
ve bazıları minibüste, bazıları ana gövdede, bazıları arkada,
Ama hepsi, farklılıklara daha hoşgörülü olmalıyız, daha hayırsever
Laggards kararımızda, onları beklemek için daha sabırlı
Bizimle gelin ve daha akıllıca ve hızı denetlemede düşünceli
bazen onlarınkini karşılamak için. İsa Mesih'i seven herkes aynı yolda
ve aynı eve bağlı. Onların içinde olacaklarından memnun olalım
Yolda farklı aşamalar, hepsinin olacağını bildiğimizi görünce
Yukarıdaki tapınağa ulaşın.

IV. Son olarak, kusur ve güven bilincini besleyin
başarı.

'Nerede elde ettiğimiz' bunun sadece kısmi olduğunu ima ediyor
çok daha büyük bir bütünün bulundurulması. Yol sahnede bitmedi
Nerede duruyoruz. Öte yandan, 'Aynı şekilde yürüyelim',
şimdiki noktanın ötesinde yolun eşit patent üzerinde çalıştığını ima ediyor
ve ayaklarımıza karşı geçirgen. Bu iki mahkumiyet, kendi kusurumun
ve ötesindeki büyük mükemmelliğe ulaşmamın kesinliği,
Tüm Hıristiyan ilerlemesi için vazgeçilmez. Bir adam başlar başlamaz
İdeal, güle güleünü fark ettiğini düşünün! tüm ilerlemeye. .
Sanatçı, öğrenci, iş adamı, hepsinin daha önce parıldaması olmalı
Onlar, enerjiye karıştırılacaklarsa, ulaşılmamış bir nesne ve
Sabırla koşmak için önlerinde ayarlanan yarış.

Bir adamın kendi kusurunun bilincinde olması daha belirgin bir şekilde
Hıristiyan hayatı, o kadar çok sokulacak ve karışacak
Sadece ise, çaba ve çaba enerjisi
kusur bilinci, güven muzaffer yaylar var
başarı. Bu zayıf dizlere güç verecek; Bu kaldıracak
Zorluklar konusunda bir adam kaldırma; Bu arzu ateşleyecek; bu olacak
çabayı teşvik etmek ve katılaştırmak; Bu uzun, monoton yapacak
Yolun uzanması kolay, kaba yerler düz, çarpık şeyler
dümdüz. Tüm isteksiz, itici görevler üzerinde bizi taşıyacaktır.
yorgunluk bizi yeniden canlandıracak. Umut tarafından kurtarıldık ve daha fazlası
Parlak bir şekilde önümüzde yanar, muazzam bir umut olarak değil, bir gelecek olarak
Kesinlik, düşüncesi, 'Ben onun gibi olacağım, çünkü onu o gibi göreceğim
'Yüzümü sevilen hedefe ve ayaklarımı o kadar çok ayarlayabilirim
Tozlu Yol ve 'Yüksek çağrı ödülü için işarete doğru bastırın
Tanrı'nın. ' Hıristiyan ilerlemesi çatışmasından ve çarpışmasından çıkıyor
Flint ve çelik gibi bu iki şey-
Kusurluk ve başarının güveni. Ve bu yüzden sürülenler
Biri tarafından ve diğeri tarafından çizilmiş, tüm başarısızlık bilincinde
henüz kutsanmış ve sonunda inandıkları ile taçlandırılmıştır
gelmeden önce.

'Kutsanmış onlar evinde yaşayanlar mı'-ödül kazanan cennettir. Ancak
'Kalpleri yolları olan kutsanmışlar'-istenen ödül ve
Sonra Striped Cennet yeryüzünde. Hepimiz sürekli bir hayat yaşayabiliriz
ilerleme, yukarı doğru giden her adım, yol her zaman tırmanır,
Daha saf hava, daha büyük manzara ve daha geniş bir manzara. Ve sen, ilerleme olacak
Hala yasa olun, çünkü burada kuzu izleyen ve aranan
Onu desenleri ve komutanları yapmak için, onu takip edecek mi
ne olursa olsun. ' Eğer buradaysa, buna göre yürüyoruz ki
'Orada söyleyecekler,' Benimle beyazla yürüyecekler,
çünkü onlar layık. '




Uyarılar ve umutlar

          'Kardeşler, benim için taklitçileriniz ol ve
          Onları işaretleyerek bile, bizi bir
          Örnek. Sık sık söylediğim birçok yürüyüş için,
          Ve şimdi sana ağladığını bile söyle, onlar
          Mesih'in haçının düşmanları: sonu
          Tanrısı göbeği olan ve ihtişamı olan perdition
          utanç içinde, dünyevi şeylere bakan. İçin
          Vatandaşlığımız cennette; biz de bizden
          Bir Kurtarıcı Bekle, Rab İsa Mesih: Kim
          aşağılamamızın bedenini yeniden şekillendirecek,
          ihtişamının bedenine uygun olabileceğini,
          Çalışmaya göre bile yapabiliyor
          her şeyi kendine maruz bırakmak. '-Phil. III.
          17-21 (R.V.).


Üzücü uyarılar arasında tonda dikkate değer bir kontrast vardır.
Bu bölüme ve kapandığı parlayan umutlara başlayın ve
Elçinin bağlandığını fark ettiğimizde kontrast daha çarpıcı hale getirilir
Birinin kasveti ve diğerinin ışıltısı 'for' tarafından
ikincisi birincisinin nedeni.

Havaranın kendisini bir olarak önererek başladığı teşvik
Örnek herhangi bir dudakta garip geliyor ve en önemlisi onun üzerinde, ama biz
kendini bir desen olarak ayarladığı noktaların
açıkçası, önceki patlamada dokunduğu kişilerdir
kalbi ve zaten Filipililer'e övgüde bulundu
onlarla yalvarıyor 'bu şekilde düşünülüyor. Onları kopyalamak istediği şey
Kendini hayal et, kazanmak için her şeyi feda etme isteği
Mesih, kendi eksikliklerini açık bir şekilde ve istekli gerginliği
Henüz ulaşılmamış mükemmelliğe doğru. Alçakgönüllülüğü tarafından çürütülmez
Bu tür sözler, ama onların içinde dikkat çekici olan şey,
hayatının ana yönü ve seti. Almaktan çekinebiliriz
onları bizim için, ama her Hıristiyan erkek ve kadın söyleyebilmeli
bu kadar. Bir dereceye kadar bu kadar yürüdüğümüzü ilan edemezsek,
Vakıflarımıza bakmamız gerekiyor. Bu tür kelimeler gerçekten keskin
İsa'nın örnek olarak verildiği kişilerin aksine. Fark etme,
Ayrıca, başkalarını onunla ilişkilendirmek ve birleştirmek için ne kadar çabuk geçer
'Ben' 'bize'. O zamandan beri arkadaşlarının kim olduğunu sormamız gerekmiyor
Timothy, mektubun başında onunla ilişkilidir.

Yorum, ileri giden başkalarını işaret ederek uygulanır.
yoldan sapma ve filipilileri sık sık uyardı, muhtemelen
mektup. Bu değersiz öğrencilerin kim olduğu belirsiz kalır. Onlar
Açıkçası 2. ayette markalı, öğretmen arayanlar
Filipililerden uzaklaşmak için, bu diğerleri
'Mesih'in haçının düşmanları', açık düşmanlık veya
teorik hatalar, ancak pratik dünyaca ve bunlarda
yollar; Tanrılarını mantıklı yapıyorlar, gerçekten onların ne olduğu ile gurur duyuyorlar
utanç, yani ahlakın kısıtlamalarını sallıyorlar; Ve,
Çoğu siyah olsa da, en azından böyle görünse de, 'dünyevi şeyleri düşünürler'
hangi düşünce, his ve ilgi yoğunlaşır. Yatalım
bir yaşamın akımının böyle yönünün
Dünya'nın bir şeyleri, Mesih'in haçının düşmanlarını yapar, 'her neyse
meslekleri ve kesinlikle son perditeleri yapacak, her neyse
Görünen refahları. Pavlus'un hayatı kayıp gibi görünüyordu ve kazançtı; bunlar
Erkeklerin hayatları kazançlı görünüyordu ve kayıptı.

Kasvetle şarj edilen bu karanlık resimden ve bir köşede gösteriliyor
Beyaz dalgalar mürekkepli bir gökyüzüne ve yırtılmış bir gemiye karşı çok uzaklaşıyor
Kayalarda sürüş yelkenleri, elçi rahatlayarak
gerçek yakınlıkları ve umutlarını ortaya koyduğu daha parlak kelimeler
Hıristiyan. Hepsi dirilişine olan inançla duruyor veya düşüyor
Mesih ve şimdiki hayatı yüceltilmiş maddi erkekliğinde.

I. gerçek metropolümüz.

Gözden geçirilen sürüm, alternatif bir render olarak marjın içine girer.
'Vatandaşlık' Milletler Topluluğu ve yenilenmiş bir ima var gibi görünüyor
burada Philippi'nin bir 'koloni' olduğunu ve bu
Sakinleri Roma vatandaşlarıydı. Paul için çok empatik bir kelime kullanıyor
'' burada İngilizce çoğaltmanın zor olduğu, ancak
Temel gerçekliği önerir.

Bu göksel vatandaşlığın sadece hiçbir oyununda bizim olmasının nedeni
hayal gücü ama çoğu katı maddede, o kimin için olduğu için
Bakıyoruz. Mesih nerede, anne ülkemiz, anavatanımız,
Kendi sözüne göre, 'Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum'. Onun
Orada olmak düşüncelerimizi çizer ve cennet üzerindeki sevgilerimizi belirler.

İi. Kralı arayan sömürgeciler.

İmparatorlar bazen illeri gezdiler. Paul burada düşünüyor
İmparatorlarının denizlere rastlamasını bekleyen Hıristiyanlar
hakimiyetlerinin köşesi. Bütün büyük isim burada verilmiştir,
ciddiyet ve haysiyeti ifade etmek için tüm kraliyet başlıkları ve karakter
Onu aradığımız Kurtarıcı. Hala kurtuluşa ihtiyacımız var
Ve bir anlamda geçmiş olsa da, bir diğerinde bizim olmayacak
Kurtuluşa günahsız ikinci kez gelir. Hevesi
Bekleyen vatandaşları karakterize etmesi gereken bekleme
Havari'nin ifadesi ile harika bir şekilde tarif edildi,
Kelimenin tam anlamıyla dışarı bakmak anlamına gelir-her ikisine de vurgu yaparak
Edatlar-Gözleri kuşatılmış bir şehrin duvarlarında bir nöbetçi
rahatlamanın
Kuvvetler gelecek.

Paul'un burada bir beklentiyi ifade ettiği söylenebilir.
hayal kırıklığına uğramış. Kuşkusuz erken kilise hızlı dönüşü aradı
Rabbimiz ve yanılmıştı. Bu noktada bize açıkça söyleniyor
Geleceğin bir vahiy yoktu ve şüphesiz,
Eski peygamberler, 'Mesih'in Ruhu ne tür bir zaman aradı
İçlerinde olanı gösterdi. ' Bu mektupta Paul ölümden bahsediyor
Kendisi için çok olası, böylece tam olarak aynı çifte sahipti
o zamandan beri kilisenin olduğu tutum,
Mesih kendi zamanında olabildiğince geliyor ve yine de
Diğer alternatif. Şüphesiz, canlı olanı beslemek zor
gelecekteki herhangi bir olayın beklentisi ve kesinliğe sahip olmaması
tarihi. Ancak belirli bir olayın bir ara geleceğinden emin olursak ve
Ne zaman gelebileceğini bilmiyorum, elbette bilge adam,
Kendisi her zaman gelebilir ve sanki ona davranan değil
Hiçbir zaman gel. Pavlus'un önünde sahip olduğu iki olası alternatif
gerçek ve belirsizlikle aynı kesinliğe sahip olmak
tarih ve Paul ikisini de aynı canlı ile aklından önce aldı
Beklenti.

Geri dönen Lord'un bu umudunun 'yürüyüşümüzde' pratik etkisi
Hepsi Paul'ün daha yakınına getirecek. Yapmamız bize acı çekmeyecek
Tanrımızı hissedin, ne de yukarıdaki şeyler hakkındaki sevgilerimizi düzeltmek; o olacak
Hedefe doğru baskı yaparken tüm enerjileri teşvik edin ve geri dönecek
Gözlerimiz bize baskı yapan önemsizliklerden ve transikasyonlardan uzakta
'Gelecek parıldadığı' mesafeye doğru.

III. Mesih'in ihtişamında Hıristiyan Paylaşımı.

Sahip olduğumuz 'moda' ve 'form' arasındaki aynı kesin ayrım
Bölüm II'de fark etme fırsatları vardı. Burada tekrarlanıyor. 'Moda'
aşağılamamızın gövdesi dış ve geçicidir; 'formu'
asimile edileceğimiz ihtişamının bedeni
temel özellikler veya özellikler ve
neredeyse 'doğa' ile eş anlamlı. Ayrılmayı gözlemlemek
Havari, bu iki kelimenin kullanılmasıyla ve güçlerini hatırlayarak
Oluşumlarının eski örneğinde,
Dirilişte geçici olanın temsili
Bedensel çerçevenin modası değiştirilecek ve
Azizler, onun temel niteliklerine katıldı.

Ayrıca, sahte çilecilik ya da gnostik bir iz olmadığını not ediyoruz
'aşağılamamız' olarak tanımlanmasında vücuda hor görme. Onun
zayıf yönler, sınırlamaları, ihtiyaçları, yolsuzluğu ve onun
Ölüm, alçaklığımızı yeterince gösterirken, öte yandan,
Mesih'in ihtişamının tezahür ettiği ve
Onun ihtişamının enstrümanı, onunla tam bir tezat oluşturuyor.

Mesih'in sürekli yüceltilmiş erkekliğinin büyük gerçeği ilk
bu kelimelerden çiziyoruz. Rabbimizin Dirilişinin Hikayesi
Gerçekten aynı bedeni mezardan sevgi dolu olarak getirdiğini öne sürüyor
Eller oraya koymuştu. Thomas'a ellerini itme daveti
Tırnakların baskıları, monte edilenlere benzer davet
öğrenciler ve onların huzurunda yiyecek katılması yasak gibi görünüyordu
Yükselişi fikri değişti. Ne de onun vücudunun
Glory, yeryüzündeki varlığı ile uyumlu olurdu. Ama yapmalıyız
Yükselişini kademeli olarak düşünün ve kendisi 'hala değişti
Yükselirken dereceler 've böylece'
dünyadan önce baba ile vardı, 'Shechinah bulutu olarak
Onu aşağıdaki Gazerlerin gözünden aldı. Bu doğrusa
Dünyadaki son anlarını okurken, kendi deneyimiyle birleşti
hem takipçilerinin yaşadığı hem de bırakmanın yolu-
Ölüm olan uyku ve 'değişme' yolu.

Ama ne olursa olsun değişim geldi, şimdi giyiyor ve sonsuza dek
Giyim, bir erkeğin vücudu. İnşa edilen baskın gerçek budur
Hıristiyan inancı gelecekteki bir hayata ve bu inancı tüm
sağlamlığı ve gücü ve onu belirsiz hayallerden ayırır
Bir dilek olan ölümsüzlük, titremeyle bir umudu veya
Dread ürpertici bir şekilde bir beklentiye dönüştü. İsa Mesih
desen ve dünyadaki insan yaşamının ideali, vahiy
Bir insan hayatı boyunca ilahi yaşam ve onun yüceltilmiş insanlığında
Daha az örüntü yok ve insan doğasının ne olabileceğine dair ideal değil.
Ayrılanların şimdiki durumu eksiktir.
Dış bir evren üzerinde hareket edebilecekleri ve üzerinde hareket edebilecekleri beden.
Gerçekten de yaş boyu bilinçsizliğe oturduklarını varsayamayız ve
'Mesih'teki Ölü' onun aracılığıyla bir kısmına getiriliyor olabilir
dışsal bilgisi, ancak tam aşılmış mükemmelliği için
Varlık, sunak altındaki ruhlar dirilişini beklemek zorundadır.
vücut. Diriliş erkekliğin tamamlanması için gerekliyse, o zaman
Tamamlanan erkeklik mutlaka bir bölgede ayarlanmalıdır ve
İsa'nın yüceltilmiş erkekliği de şimdi bir yerde olmalı. Böylece düşünmek
O ve O'nun Hıristiyan Cennet anlayışını kabalaştırmak değil,
ama popüler olarak çok eksik olduğu bir kesinlik ve güç vermek
düşünmek. Rabbimizin sürekli erkekliği de daha az değerli değildir.
O'na tanıdık yaklaşımımıza yardımcı olma etkisi. Bize O'nun
hala ve sonsuza kadar aynı, yeryüzünde olduğu gibi, herkesi karşılamaya sevindim
geldi ve ona ihtiyaç duyan herkese yardım etmek ve iyileştirmek için. Kendimizden biri
"Tanrı'nın sağ elinde yer alıyor." Erkekliği ona anıları getiriyor
onu üzücü ve mücadele etmemize bağlayan ve onun görkemli kıyafetleri onu
tüm ihtiyaçlarımızı karşılama, tüm yaralarımızı engelleme, tatmin etme gücü ile
Tüm arzularımız.

Metnimiz bizi Mesih'e olan harika dönüşümü düşünmemize yönlendiriyor.
benzerlik. Bizim bedenimiz arasındaki farkların ne olduğunu bilmiyoruz
aşağılama ve ihtişamının bedeni, ama tarafından yönetilmemeliyiz
bunu varsayma hatasına düşmek için diriliş kelimesi
Ölüm Biz 'olacak olan bedeni ekiyoruz.' Paul'ün I. Büyük Bölümü
Korintliler bu hatayı sonsuza dek yok etmeli ve bu bir
En desteklenmeyen hataların kalıcılığının tekil örneği
hala hepsine rağmen binlerce insan var
Ölümlü bedenlerimizin ne olduğunu ve parçalarının nasıl geçtiğini bilir
Diğer formlar, hala bu kaba fikir tarafından tutuluyor. Hangisimiz hiçbir malzememiz yok
Herhangi bir, hatta o bedenin en belirsizini bile inşa etmek.
Sadece Paul tarafından önerilen kontrastları 1.
Korintliler ve olumlu düşüncenin göz kamaştırıcı büyüklüğüne izin ver
Metinde verdiği beklentilerimizi kaldırdı. Zayıflık olacak
Güç, yolsuzluk bozulması, ölüm ölümsüzlüğüne karşı sorumluluk,
onursuz zafer ve ait olan ve buna karşılık gelen çerçeve
ki 'doğaldı,' organ olan bir vücuda dönüştürülür
manevi olan. Bunlar bize çok az şey söylüyor, ama olabilirler
hepsi ihtişamının bedenine benzerliğin büyük ışığına kaynaşmış olmak;
Ve bu bize daha az şey söylerse de, umudu daha fazla besler ve
Kalpler merakımızı beslemezken bile. İyi olabiliriz
'Henüz ne olacağımız gibi görünmediğini' kabul etmekten memnun
Ne zaman, 'Göründüğünde olacağımızı biliyoruz.
Onun gibi. ' Üstat olarak olması öğrenci için yeterlidir.

Ama unutmamalıyız ki elçinin bu ezici bile
daha güçlü bir sürecin bir parçası olarak değiştirin, hatta evrensel boyun eğme
Mesih'in kendisine olan her şeyden. İmparator tüm dünyayı azaltır
boyun eğmek ve vücudun doruk noktası olarak yüceltilmesi
Evrensel boyun eğdirme, bunu sürecin sonu olarak temsil eder.
Bu ölümcül yaşamda asimilasyon başladı. Bir olasılık yok
Ölümden önce bu hayat başlamadığı sürece hayata diriliş.
Erkekleri yazışmalara getirmek için bu nihai görkemli beden gerekli
dış evren ile. Yerellik gibi beden de öyle. Et ve
Kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz. Tüm bu düşünceler dizisi
Görkemli dirilişimizi ölüm değil, Mesih'in
Halkına yaşama gücü. Sadece yaşadığı önlemde
bizde ve biz O'nun içindeyiz ve günlük katılımla katılıyoruz
Dirilişin gücü, çalışmanın konuları yapacağımız
ki her şeyi kendine tabi tutabilir ve son olarak
ihtişamının bedenine uyun.




_ Kutsal Kutsal Kutsal Yazılar

Alexander Maclaren, D.D., Litt. D.

          Filipililer, Koloseliler, ilk
          Ve ikinci Selanikliler
          Ve ilk Timothy




İçerik


Filipililer

Bir ihale cesareti (Phil. IV. 1) 1

Hayat Kitabı'ndaki İsimler (Phil. IV. 3) 11

Evermore (Phil. IV. 4) 21 sevinir

İmkansız bir ihtiyati tedbir nasıl itaat edilir (Phil. İv. 6) 31

Savaşçı Barışı (Phil. IV. 7) 39

Bunları düşünün (Phil. IV. 8) 48

'Teşekkürler' nasıl denir (Phil. İv. 10-14, R.V.) 58

Verilen Hediyeler, Tohum Ekiliyor (Phil. IV. 15-19, R.V.) 66

Veda Kelimeleri (Phil. IV. 20-23, R.V.) 74


Koloseliler

Azizler, İnananlar, Kardeşler (Sütun i. 2) 82

İncil-Hope (Sütun i. 5) 92

'Tüm Güç' (Sütun I. 11, R.V.) 99

Miras için minnettar (Sütun i. 12, R.V.) 106

Christian Endeavor (Sütun i. 29) 114

Hıristiyan İlerleme (Sütun II. 6, 7, R.V.) 124

Mesih ile Yükselen (Sütun III. 1-15) 127

Mesih ile Yükselen (Sütun III. 1, 2) 134

Olmadan ve içinde (Sütun iv. 5) 143


I. Selanikliler

İnanç, Sevgi, Umut ve Meyveleri (1 Thess. İ. 3) 155

Tanrı'nın Trompeti (1 Thess. İ. 8) 164

Değerli Yürüyüş (1 Thess. II. 12) 170

Küçük Görevler ve Büyük Umut (1 Thess. IV. 9-18; v. 1, 2) 183

İsa aracılığıyla uyumak (1 Thess. IV. 14) 190

Günün Çocuklarının Çalışması ve Zırhı (1 Thess. S. 8) 198

Uyanma ve uyku (1 Thess. / 10) 210

Düzenleme (1 Thess. / 11) 220

Sürekli Dua ve Etkileri (1 Thess. / 16-18) 229

Paul'ün En Eski Öğretimi (1 Thess. / 27) 237


İi. Selanlılar

Mesih yüceltilmiş adamlarda yüceltildi (2 Thess. İ. 10) 248

Aramanıza layık (2 Thes. İ. 11, 12) 256

Sonsuz teselli ve iyi umut (2 Thess. II. 16, 17) 267

Kalbin Evi ve Rehberi (2 Thess. III. 5) 277

Barış Lordu ve Rab'bin Barışı (2 Thess. III. 16) 288


I. Timothy

Emrin Sonu (1 Tim. İ. 5) 298

'Mutlu Tanrı'nın ihtişamının müjdesi' (1 Tim. İ. 11) 308

İncil küçük (1 Tim. İ. 15) 316

Günahkarlar Şefi (1 Tim. İ. 15) 326

Bir Test Kılıfı (1 Tim. İ. 16) 335

Kralın ihtişamı (1 Tim. I. 17) 344

Nerede ve Nasıl Dua Edilir (1 Tim. II. 8) 353

Manevi Atletizm (1 Tim. IV. 7) 361

Bir tanık, birçok itirafçı (1 Tim. VI. 12-14) 370

Gerçek hayatı güvence altına alan davranış (1 Tim. VI. 19) 379




İhale cesareti

          Bu nedenle kardeşlerim, çok sevilen ve özlem
          Çünkü benim sevinç ve tacım, Rab'bin içinde hızlı dur,
          Benim çok sevdiklerim. '-Phil. IV. 1.


Seçtiğim kelimeler çok basit ve güzel bir şekilde bağ kurdu
Paul ve bu Filipinli Hıristiyanları bir araya getiren ve şef
Apostolik sevgisinin onlar için sahip olduğu arzu. Onları uygulamak için girişimde bulunuyorum
Kendimiz ve şimdi özellikle kendi kilisemin üyelerine konuşuyorum
ve cemaat.

I. O zaman, önce, güç veren kişisel bağı not edelim.
öğretmenin sözleri.

Philippi'deki kilise, Paul'un onun arasında favorileri olsaydı
Çocuklar, en sevdiği çocuk. Oluşumun koşulları olabilir
bununla bir ilgisi vardı. Kendi kendine dikildi; oldu
Avrupa'daki ilk kilise; Belki Filipin Gaoler ve Lydia
'Sevgili' ve 'özlemi' arasında 'sevinci ve
taç.' Ama olabildiğince, tüm mektup boyunca hissedebiliriz
Çok sevgi dolu bir kalbin zonklaması ve güçlü bir adamın hassasiyeti,
Her şeyin en ihale olanı.

Onlara nasıl hitap ettiğine dikkat edin. Apostolik varsayımı yok
otorite, ama kendini seviyelerine koyar ve onlarla konuşur
Kardeşler. Sonra kalbini dışarı çıkarır ve onlara nasıl yaşadıklarını söyler
sevgisi ve elbette onlardan ayrıldığında nasıl vardı
onlarla birlikte olmak istedi. Ve sonra daha derin bir ve bir kutsalciye dokunuyor
akor, aralarındaki ilişkinin sonuçlarını düşündüğünde,
O onun yanında ve onlar onlar için sadıklardı. Çok şey söylüyor
Öğretmen için ve öğretilenler için, eğer gerçekten 'sevinçim' diyebilirse-'
Çocuklarımın gerçekte yürüdüğünü bilmekten daha fazla sevinç yok. '
Ve sadece onun sevinci değil, aynı zamanda sadakatleriyle, onlar da,
onun sevinci haline geldi, en fazla gelecekte bir gün olacak, onun
'taç.' Bu metafor, büyük yargının düşüncelerini sürdürüyor
Gün ve gerçekten mevcut olan ciddi bir unsur tanıtıyor canım
Arkadaşlar, birbirimizle olan ilişkimizde, benim gibi bir elçi çok az
Pavlus ve Filipililer arasındaki ilişkide olduğu gibi. Onlar kim
'Birçok kişiyi sertliğin parlaklığı olarak doğruluğa çevirin,'
Çünkü döndükleri, 'Dünyada ışıklar gibi parlıyor'. Ve
Geçen Ağustos ve korkunç mahkemede,
Dinlemenizi hesaba kat, benim konuşmam için, zafer tacı
Sadık bir öğretmenin kilitlerine döşenen,
Öğretti. 'Benim sevinç ve umudum ve sevinç tacı kim?' Değil
Rabbimiz İsa'nın huzurunda bile geldiğinde?

Şimdi, daha fazla, bu tür karşılıklı sevginin güç vermek için nasıl gerekli olduğuna dikkat edin
öğretmenin cesaretine. Sevilmeyen dudaklardan vaaz vermek asla
iyi. Tahriş eder veya dokunulmamış bırakır. Sevgi erir ve açar
Kelimenin girişine kalp. Ve sevmeyen dudaklardan vaaz vermek
Çok az iyi. Bu yüzden konuşursak, kendimi kınıyorum. Erkekler var
Tanrı'nın büyük, zonklayan sevgi mesajını, onlar kadar soğuk bir şekilde idare eden
İncil bile buz. Hepsini almak için garip bir hediye olan erkekler var
SAP ve ilan ettikleri kelimeden hararet,
çok eshcol üzümleri kuru üzümlere. Ve kendimi hissediyorum
Bakanlık bu açıdan başarısız olabilir. Orada kim var
Bu harika mesajın müziğini yeniden üretecek şekilde sesini modüle et,
Ya da kim yumuşayabilir ve kalbini layık olacak şekilde açabilir
Tanrı'nın sonsuz sevgisinin aracı?

Ancak, sevgili kardeşler, bu açıdan birçok başarısızlığın bilincinde olsa da, ben
Yine de Tanrı'ya şükürler olsun ki, burada, yaklaşık kırk yıllık bir bakanlığın sonunda,
Sana yüzüne bakabilirim ve görünüşünün benimkine cevap verdiğine inanabilirim
Ve bu kelimeleri okum için tüyler olarak alabilirim, çünkü
ki bu kelimeleri aksi takdirde zayıf hale getirecek ve yazmaya yardımcı olabilir
kalpler üzerindeki kurallar ve onları pratikte taşımaya getirmek-'benim
sevgili ve özlem duyuyor '; 'Sevincim ve tacım.'

Bu tür duyguların her zaman konuşulmasına gerek yoktur. Çok az var
Bizim Kuzeylilerin Kalplerimizin konuşmasına izin vermesinin yanında olma şansı
çok eksiksiz ve sık. Belki de daha iyi olmalıyız
Biraz daha az suskun, ama her halükarda siz ve ben kesinlikle her birine güvenebiliriz
diğer yıllar sonra ve ara sıra, günümüzde kalplerimize izin verin
konuşmak.

İi. İkincisi, böyle bir sevginin verdiği çok yeterli kurallara dikkat edin.
'Rab'be çok hızlı dur.'

Bu, Paul'lerin çok favori bir figürü,
Mektuplarına makul derecede aşina olacak. İşte
onunla birlikte olduğu gibi, direniş fikrini taşır
Antagonistik güç. Ama bunun ana düşüncesi sürekli
İsa Mesih ile birliğimizde kararlılık. Tabii ki,
Akıl, ama esas olarak değil ve kesinlikle sadece
İncil'de konuşulan gerçeklere entelektüel bağlılık. Kapaklar
Bütün insanın tüm zemini; irade, vicdan, kalp, pratik
çaba ve anlayış. Ve gerçekten Paul'ün versiyonu
İçinde, Rabbimiz'in henüz daha derin ve
Daha sakin sözler, 'Bana ve ben sana uy.' Aynı teşvik
Barnabas, Antakya'daki Infantil Kilisesi'ne, bu adamlara ne zaman verdi
Sadece dindarlıktan kurtarıldı ve çok fazla cahil olduğumuz
Hıristiyanların bilmesi gereken kesinlikle gerekli olduğunu varsayalım, sadece
Söylenecek bir şey, hepsini teşvik ederek, o 'kalp amacı ile onlar
Rab'be ayrılmalı. '

İsa Mesih ile kişisel birliğin kararlı devam etmesi
Doğamımızın tüm fakülteleri aracılığıyla ve her köşesinde
Yaşamlar, bu büyük cesaretin çekirdeğidir. Ve onu yerine getiren
Çok az tatminsiz kaldı. Tabii ki, dediğim gibi, çok
Böyle bir 'ayakta durma' hiçbir şekilde kolay bir şey olmadığına dair güçlü bir öneri veya
çok fazla düşmanlık olmadan başarıldı; ve sadece bir
an, olması gereken çeşitli direnç biçimlerinin üzerinden geçiyoruz
kimin hızlı durduğunu aşın. Hiçbir şey çaba olmadan bulunmaz. O
ahlaki dünyada doğrudur, ancak fiziksel dünyada yasa
Hareket, hiçbir şeyin kendisine uygulanmadan hareket etmemesidir.

Kararlılığımızı sallayacak ve bizi süpürecek şeyler nelerdir?
uzak? İlk olarak, küçük, sürekli oyunculuk var ve
Bu nedenle günlük yaşamın her şeye gücü yeten güçleri hariç tüm
Bizi farkedilemez bir şekilde hareket ettirme eğilimi gösteren çeşitli türlerin dikkat dağıtıcı unsurları
İncil'in umudundan bir buzulun yavaş kaymasıyla olduğu gibi. Orada
benzersiz ve ilgisiz bir şekilde nazik bir baskı kadar güçlü bir şey
uygulandı. İtme ve çekiçlerden çok daha güçlü ve aniden
saldırılar. Bir süre önce Sfenks'e baktım. Zor
Taş-o kadar zor ki bir heykeltıraş kesiminin kenarını çeviriyor-
yıpranmış ve ciddileşmiş olan ciddi özellikler yok edildi. Ne tarafından? .
Çölden çok boyutlu kum tanelerinin sürekli yıpranması. .
her zaman üzerimizde işte olan küçük şeyler
Bizi İsa Mesih'teki kararlılığımızdan uzaklaştırma gücü.

O zaman, güçlü günahların ani saldırıları da var.
duyu ve et, ya da daha ince ve rafine bir karakter. Bir adamsa
gevşek bir şekilde, bazı dikkatsiz _degage_ tutumunda ve ani
Etkisi ona gelir, üzerinde gider. Dağ kilitli tekne
Göl, bir Glen'in açılışının karşısında ani bir gust ile karşılaşır ve
Çok güçlü bir el ve dümende dikkatli bir göz olmadıkça
Üzgün ​​olacağınızdan emin. Bizim üzerimizde, o sessizliğin yanı sıra
algılanamaz ama en gerçek baskının sürekliliği, ani gusts
İyi olmadıkça, bizi atacağından emin olan günaha ve
her zaman onlara karşı koruyucumuzda.

Tüm bunlara ek olarak, kendi doğamızın iniş ve çıkışları vardır,
Herhangi bir insan kalbinde ortaya çıkacağından emin olan dalgalanmalar, inanç
Ebb ve boğuluyor gibi görünüyor ve neredeyse soğuk küllere ölmeyi seviyorum.
Ama sevgili kardeşler, her zaman bunlardan sorumlu olacağız
Duygu dalgalanmaları, sahip olmamız mümkün, aşağıda
Bunlar, kişiliğimizin merkezi bir çekirdeği, değişmeyen sürekliliğin
uyabilir. Okyanusun derinlikleri, gelgitler hakkında hiçbir şey bilmiyor
Değişken aydan kaynaklanan yüzey. En içimizde olabiliriz
Yüzey olmasına rağmen, kalpler kararlılığı, taşınabilirliği
fırfır. Ruhlarını bu büyük katedrallerden biri gibi yapın
Kalın duvarlar dünyanın seslerini uzak tutar ve hala
eşitlik Ne aşırı ısı ne de aşırı soğuk var, ama
Yaz ortasında ve kış ortasında yaklaşık olarak düzgün bir sıcaklık. 'Durmak
Rab'be hızlı. '

Şimdi, metnim sadece bir cesaret vermekle kalmaz, aynı zamanda
Vermek, nasıl yerine getirileceğini önerir. Bu ifade için
Lord 'sadece _ Where_'i değil, aynı zamanda _how_. O
demek için-sadece kendimizi birliğe sahip olduğumuz için orantılıdır
Mesih, kalp ve zihin içinde, ve iş, duracağımız
kararlı. En hafif maddeler yapıştırılırsa stabil hale getirilebilir
istikrarlı bir şeye. Biraz ince taş
yaşayan kaya ve sonra her rüzgar için dört kare duracak
darbeler. ' Yani sadece kendimizi İsa'da tutmamız şartıyla
Tanrım, kendimizi kararlı tutabildiğimiz ve bir
bir ayağı vermeyen dirençin önünde
algılanamaz sürekli baskı, ani saldırılara veya
Kendi değişen eğilimlerimizin ve temponlarımızın dalgalanmaları. Zemin
bir adamın durduğu,
temel. Bir balçık yatağında veya bir kum bankası üzerinde hızlı duramazsınız
gelgit tarafından zayıflatılıyor. Ve eğer biz değişen yaratıklar,
herhangi bir bölgede kararlı olacak mı, bu şekilde olmanın en dikkat çekici yolu örmektir
Kendimiz O'na 'dün, gündüz ve sonsuza dek aynı olan'
ve ölümsüzlüğü bir kopyasını ve yansımasını akacak şekilde
Başka değişken doğalarımıza.

Yine de, bu emirle ilgili olarak, fark etmen için dua ediyorum
Başında duran çok güzel küçük kelime.
'_So_ Rab'be hızlı dur.' 'Bu yüzden.' Nasıl? Bu bizi neye geri atıyor
Havari önceki bağlamda diyor. Ve ne var
orada mı söylüyorsun? Önceki bölümün açılış konuşması ilerleme-'i
sonra takip edin; İşarete doğru bastırıyorum, şeyleri unutuyorum
arkasında ve daha önce olan şeylere ulaşmak. ' Bunlara
İlerlemeye yönelik teşvikler bu dikkate değer bir cesareti ekliyor:
'Öyleyse'-yani ilerleme gereği-'Rab'bin içinde hızlı dur',
Başka bir deyişle sadece bu-eğer hareketsiz durursan, durmayacaksın
hızlı. İlerlemeden kararlılık olamaz. Bir adam değilse
İleride, geriye gidiyor. İstikrarı sağlamanın tek yolu
'İşarete doğru bastırmak.' Neden, bir çocuğun tepesi sadece düz durur
döner olduğu sürece. Bisikletli bir adam durursa, yuvarlanır. Ve
Yani, tüm bilimlerde olduğu gibi bir Hıristiyan yaşamının derinliklerinde ve tüm yürüyüşler
İnsan faaliyetinin kararlılık durumu ilerlemedir. Öyleyse,
Sevgili kardeşler, kimsenin yapabileceği fikriyle kendini aldatmasına izin vermeyin
aynı dini deneyimin ve Hıristiyan
karakter. Sen ya senden daha fazla bir Hıristiyansın ya da daha azsın
geçmişte idi. '_So_, hızlı dur' ve ayakta durmayı hatırla
_still_ _fast_ 'ı _not_.

Şimdi, söylemeye çalıştığım tüm bu şeyler
Hıristiyan insanlara, manevi tarihlerinin tüm aşamalarında referans,
Daha önceki bölümlerindeki kişilere çok özel bir referansları var
Hıristiyan hayatı.

Ve Hıristiyan'ı çalıştırmaya yeni başlayanlara söylemek istiyorum
Hayat, çok sevgiyle ve çok ciddiyetle, bu onlar için bir metin.
Ne yazık ki! İlkinden sonra bundan daha sık bir şey yok
bir kalpteki bir Hıristiyan yaşamının şafakları, bir dönem gelmeli
overclouding; ya da John Bunyan'ın bize öğrettiği gibi, Christian
Küçük kapı kapısından geçti, çok yakında slough'a düşmeli
umutsuz. Kişi etrafına bakar ve kaç kişi Hıristiyan
Belki de İsa Mesih'e yakın olanlar var.
o zamandan beri olmadığından daha dönüşüm ve kaç vakası
Tutuklanan gelişme, profesör ve gerçek Hıristiyanlar arasında;
Böylece 'öğretmen olmaları gerektiğinde, ihtiyaçları var'
tekrar öğretilmek; Ve ne zaman, geçen yıl sayısından sonra,
Tam yetişkin erkekler olmalılar, henüz babes ama henüz. Ve ben diyorum
Siz, sevgili genç arkadaşlar, hızlı dur. Dünyanın seni çekmesine izin vermeyin
Tekrar. İsa'ya yakın kal. `` Hızlı tutun; Bırak kimse
senin tacın. '

III. Son olarak, burada itaat teşvik eden büyük bir güdüye sahibiz.
Bu komut.

İnsanlar genellikle metnimi başlatan 'bu nedenle' geçiyor, ama
önem ve önem ile doludur. Bizim
hemen önceki umutla düşünüyoruz
Havari, 'aradığımızı söylediğinde çok zaferle ilan edildi
Cennetten Kurtarıcı, Rab İsa Mesih,
aşağılamamızın bedeni, bedenine gibi şekillendirilebilecek
Onun ihtişamına göre, bastırabileceği bile çalışmaya göre
kendine her şey. '

Yani bizden önce iki kat büyük umut var; o usta
Kendisi hizmetçilerinin süketmesine geliyor ve
geliyor, içinde başlayan eksik işi mükemmelleştirecek
inançları ve kararlılıkları ile ve tüm insanlıklarını değiştirecek
böylece katılımcı olacak ve buna uyacak
Kendi muzaffer erkekliği.

Bu umut, Havari tarafından doğal devamı olarak sunuluyor
Metnimin 'kararlılığı' ve bu 'kararlılık'
Havari, tefekkürden en animasyon güdülerini çizmek gibi
Bu büyük umut. Tanrı olsun! Hıristiyan yaşamının çabası
Korku ya da soğuk görev duygusu ile zorla değil. Orada
Cevap verecek kamçısı olan görev yöneticileri yok
Mesih ve onun sevgisine. Ama umut ve sevinç, sevginin yanı sıra
Kurbanları kolaylaştıran güdüleri canlandırmak, bu boyunduruğu yumuşatın
omuzlarımıza koydu ve emeği neşe ve zevke dönüştürdü.

Öyleyse, sevgili kardeşler, bu büyük umudu önümüze koymalıyız, İsa
Mesih geliyor ve bu nedenle kendimiz üzerindeki emeğimiz
boşuna olmamalı. Umutsuzca yapılan işler uzun yapılmaz ve
Yapılırken içinde kalp yoktur. Ama bunu biliyorsak
Mesih ortaya çıkacak, 've hayatımızın göründüğünde, biz
Ayrıca onunla ihtişamla görünecek, 'o zaman saklayabiliriz
Kendimiz O'nda, neşeli kalplerle ve tam güvence ile
Yaptığımız şeyin harika bir sonuç alacağını.

Şüphesiz, Kuzey Batı Hindistan'da küçük bir güç hakkında okudunuz,
düşmanlar tarafından sarıldı. Kararlı bir şekilde ve umarım
Üç rahatlatıcı orduun birleştiğini bildiklerinde
kale. Ve biz de imparatorumuzun yükseltmeye geldiğini biliyoruz
kuşatma. Böyle bir olasılıkla hızlı durabiliriz. İyi çalışabiliriz
Rabbimizin kendisini bildiğimizde kendi kutsallaştırmamız-bazılarına benziyor
Öğrencisinin kusurlu olarak engellenmiş çalışmalarına gelen usta sculptor,
ve keskisini eline alıyor ve bir veya iki dokunuşla
Bu-onun lütfu ile kusurlu bir şekilde başladığımız şeyi bitirip bitireceğiz. 'Bu yüzden
Rab'bin içinde hızlı dur, çünkü Rab'bin
Gel ve o geldiğinde onun gibi olacaksın.

Son bir kelime. Bu kararlılık, sahip olduğumuz durumdur
Bu umudu eğlendirme hakkı yok.

Kendimizi Mesih yakınında tutarsak ve kendimizi O'nun yanında tutarak,
Her gün onu beğeniyoruz, o zaman sakin güvenimiz olabilir
Bizi ilgilendiren olanı mükemmelleştireceğini. Ama ben, benim açımdan
Kutsal Yazılarda veya Tanrı'nın Ahlaki Analojisinde Hiçbir Şey Bulan
Bizimle dünyada bizimle olan ilişkiler,
Kendini İsa'dan ayırmışsa, bir adama beklentisi
Mesih ve onun hızlanması ve temizlenmesi tüm hayatı boyunca İsa, İsa
Mesih öldükten sonra onu eline alacak ve
benzerlik. Riske atma! 'Rab'bin içinde hızlı durarak' başlayın. O
Gerisini o zaman yapacak, başka değil. Bezin içine daldırılması gerekir
Dyer'ın KDV'si ve orada yat, eğer renkle bağlanacaksa. .
Hassas plaka, saatlerce sabırla yerinde tutulmalıdır,
Görünmez yıldızlar kendilerini bunun üzerine fotoğraflamaktır. Vazo olmalı
Doldurulacaksa, çeşmenin altında sabit bir el ile tutulur.
Kendinizi İsa Mesih'te tutun. Sonra burada değiştirilmeye başlayacaksın
aynı görüntüye ve geldiğinde Kurtarıcınız olarak gelecek ve
Tamamlanmamış işinizi tamamlayın ve sizi tamamen kendisi gibi yapın.

'Bu nedenle, kardeşlerim, çok sevilen ve özlem duydum, sevinçim ve
Taç, Rab'bin içinde çok hızlı dur, çok sevgili. '




Hayat Kitabındaki İsimler

          `` İsimleri olan diğer emekçilerim
          Hayat Kitabı. '-Phil. IV. 3.


Paul güçlü olduğu kadar nazikti. Winsome nezaket ve narin
Düşüncelik karakterinde, ateşli güzel birliğe yatıyordu
itici güçlük ve mahkumiyet azim. Burada var
olası etkileri hakkında hızlı endişesinin dikkat çekici örneği
Sözleri ve onun sinir kaygısının mantıksız bile yaralanmaması
duyarlılıklar.

Üç arkadaşından bahsetme fırsatı vardı ve
isimlendirmeyi amaçlamadığı başkalarıyla ilişki kurmak ister.
Bunlardan herhangi birinin ihmalden rahatsız olması gerektiğinde, onları yatıştırır
isimlerinin
ondan daha iyi bir sayfaya yazılmıştır. Sanki 'Yapma
Yine de senden bireysel olarak bahsetmiyorum. Olmayı göze alabilirsiniz
Mektubumda anonim, çünkü isimleriniz kitabına yazıldığından
Hayat.'

_THERE_, beklemeye gerek olmayan belirsiz iyi insanlar için bir tesellidir.
iki veya üç sevgi dolu kalp dışında canlı; Ve kimin isimleri sadece
hiçbir fikri taşıyamayacak kalıplı mezar taşlarında korunmuş
okuyucu. Eğer buna sahipsek diğer anılardan yararlanabiliriz.

Şimdi, yaşam kitabının bu figürü Kutsal Yazılarda aralıklarla ortaya çıkıyor,
Neredeyse başından sonuna kadar. İlk örneği
Oluşum, Musa'nın kendini feda eden, şefaat eden duasında,
'kitabından lekelenme' isteğini ifade ettiğinde
İsrail'in günahı için kefaret. Son görünüşü
Kıyamet Seer'e hiçbirinin Tanrı şehrine girmediği söylenir
Cennetten 'İsimleri Kuzu Kitabında Yazılanları Kurtarın
Hayat.' Tabii ki sade İngilizce'de ifade sadece eşdeğer
İsa Mesih'in gerçek bir öğrencisi olmak. Ama sonra o general
Çeşitli açılardan çok sayıda bir metafor altında kavram
Görevlerimizin yanı sıra farklı ve katı bir şekilde,
kutsamalar ve umutlarımız. Bu nedenle, egzersiz yapmak istiyorum ve ben
Bu amblemin önerdiği çeşitli düşünceler.

I. Bunlardan ilki vatandaşlık.

Şekil, elbette, başlangıçta kayıtlardan alınmıştır.
İsrail kabileleri. Bu kullanımda, bazılarına bir bakış olmadan olmasa da
daha yüksek anlam, 'bunları okuduğumuz Eski Ahit'te ortaya çıkıyor
Kudüs'te yaşayan aralarında yazılanlar; veya 'yazılır
İsrail Evi'nin yazılması. ' Üzerine yazılma önerisi
Bir şehrin Burgess-Rolls, kelimeyle bağlantılı ilk fikirdir.
Yeni Ahit'te, örneğin, büyük pasajda
İbranilere Mektup ve Şehrin İki Kavramı ve Nüfus Sayımı
yazarın hemen bağlantısına getirildi, 'sen gel
Yaşayan Tanrı'nın şehrine. . . ve ilk doğan kiliseye
isimleri cennette yazılmış. ' Bu mektupta, sadece bir
Metnimden önce ya da iki ayet, aynı vatandaşlık fikri ortaya çıkıyor.
'_Citizenship_ cennette, o zamandan beri de arıyoruz
Kurtarıcı. ' Bu, şüphesiz, elçinin sözlerini önermeye yardımcı oldu
benim metnim. Ve aynı mektupta aynı olan başka bir ayet daha var
Fikir çıkıyor. 'Sadece vatandaş Mesih'in müjdesi olarak davranın.'
Şimdi, muhtemelen Philippi'nin eylemleri olduğunu hatırlayacaksınız.
Havariler bize bir Roma kolonisi söyler. Ve referans zarif
o şehir halkının koşullarına yakın. İçin
Roma kolonisi başka bir ülkede biraz Roma idi ve vatandaşlar
Philippi'nin isimleri kabilelerin kayıtlarına yazılmıştır.
Roma. Yazarın kendisi aynı şeyin başka bir resmiydi.
ait olmadığı bir toplulukta yaşamak ve
İçinde yaşamadığı topluluk. Paul Tarsus'un yerlisiydi; Ve
Asya Tarsus'un doğumlu Paul bir Roma idi.

Öyleyse, bu büyük metafordan çıkan ilk düşünce
Hepimiz, eğer Hıristiyan insanlar olursak, başka bir politikaya ait,
Dış yaşamlarımızın harcandığı şeyden başka bir şey.
Ve ondan gelen sade, pratik sonuç,
başka bir düzene ait olma duygusu. Tıpkı bir kalbini şişirdiği gibi
Makedon Philippian Gururlu, ait olmadığını düşündüğünde
yarı bardak insanlara onun hakkında yuvarlak, ama adı
Roma başkentinde yatan kitaplarda yazılmış,
Bu başka bir düzene ait olma duygusunu geliştirin. Bu bizim
Burada daha da kötüsü, ama hayatımızı duygusu ile dolduracak
daha asil yakınlıklar ve çabalarımızı daha büyük çalışmaya yönlendirin
'görülen ve zamansal olan şeylere' aittir. Tıpkı küçük gibi
Antlaşma portlarında İngiliz grupları, yasalara bağlılığı yok
içinde yaşadıkları, ancak İngilizce tüzüklere tabi tutuldukları ülke,
Siparişlerimizi, vermemiz gereken merkezden almalıyız
rapor. Kolonilerimizdeki erkekler talimatlarını Downing Street'ten alıyorlar.
İç hükümet tarafından atanan yetkililer, daha fazlasını düşünün
Westminster'de onlar hakkında söylediklerinden daha söyleyecekler
onları Melbourne'de. Yani biz başka bir ülkenin vatandaşıyız ve
Kendi krallığımızın yasalarına uyun, üzerinde olduğumuz toprağın yasalarına uymak
yaşıyor. Erkeklerin görüşleri, bebeklerin
Yaşadığınız topraktaki insanlar. Bize göre, asıl mesele o bizim
Kabul edilebilir, ona iyi memnun edici. Yalnız mısın? Yetiştirmek
yalnızlığınızda, büyük bir topluluğun üyesi olma duygusu
tüm çağlar boyunca uzanır ve sakinlerinden birine bağlanır
sonsuzluk ve zaman.

Cennetteki bu vatandaşlığın en büyük onur olduğunu unutmayın.
bir adama verilebilir. Venedik Patrrikleri eskiden
tutulan 'altın kitap' olarak adlandırılan isimler
Doge Sarayı. İsimlerimiz altın kitabında yazılırsa
cennet, o zaman
Bu geçişin geçici tarihleri, boşuna. Böylece kabul edebiliriz
Eşitlik Kötülük Raporu veya İyi Rapor ve Sağlıklı Bir
belirsizlik ve isimlerimiz insan kayıtlarında görünmesine rağmen dikkatsiz olun,
ve dünyevi yanaklarla üflenen şöhret trompetini doldurun. Entelektüel güç,
Zenginlik, memnun hırs ve erkeklerin daha önce belirlediği diğer tüm şeyler
Onlar, onur ile karşılaştırıldığında, kutsanmışlık ile küçüktür,
bilinçli mülkiyete katılan yasa ve memnuniyetle
Göklerde vatandaşlık. Harika sözlerini yürekten yatalım
Dünyanın tüm ateşli hırslarına soğutma elini koyan usta.
'Bu sevinçte, ruhların size tabi olduğu değil, daha ziyade
İsimlerinizin cennette yazıldığına sevin. '

İi. O zaman bu sözlerle önerilen ikinci fikir,
gerçekten hayat olan hayat.

'Yaşam Kitabı', Yeni Ahit'te denir. Onun ataması
Eski kudrette 'Yaşam Kitabı' 'kitap olarak da tercüme edilir
hayatın. ' Gerçekten hayatta olan erkeklerin bir kaydıdır.

Şimdi, bu ama
Yeni Ahit, hayatı aramaya değer her şeyin bize geldiğini,
Yaratılış veya fiziksel nesil ile değil, tekrar doğarak
İsa Mesih'e olan inanç ve ölü ruhlarımızı alarak
Ona güvenen herkese bahşettiği hayat.

Yeni Ahit'te 'yaşam' 'olmaktan' çok daha fazlasıdır; çok daha fazlası
fiziksel varlık; bu alttan bütün bir dünya tarafından kaldırıldı
anlayışlar ve tam açıklamasını sadece
Bilinçli teslimiyet, sevgi, aspirasyon ile Tanrı'ya örgü olan ruh,
Ve itaat, gerçekten yaşayan tek ruhtur. Her şey
Ölüm-Ölüm! O 'zevkle yaşayan o yaşarken öldü'. .
Şairlerimizden birinin, ölü adamın
Güverte, yaşamın yan tarafında iplere çekilmek,
derin bir duyu. Tüm ateşli aktivitelere rağmen, manifold
Dünyadaki pratik ve entelektüel yaşamın hayati, en derin,
en gerçek, iradenin yabancılaşmasıyla Tanrı'dan ayrılan her insanın hayatı,
kayıtsızlık ve sevgiyi ihmal ederek,
kendi kalbinin derinlikleri. Kardeşler, hayat demeye değer bir hayat yok,
Bu Ağustos adının bozulmadan uygulanamayacağı hiçbir şey yok,
Düşük itaat içinde beden, ruh ve ruhun tam yaşamı dışında
Mesih'te Tanrı'ya. Kurtarıcının işinin en derin anlamı
Ölü bir dünyaya geliyor ve kemiklere nefes alıyor-çok fazla ve
Çok kuru-kendi hayatının nefesi. Mesih bizim için öldü; Mesih
Eğer yapacağımız bizde yaşayacak; Ve öyle olmadıkça, iki kez ölürüz.

Bu düşünceyi sadece minber bir metafor gibi bırakmayın. Öyle
Bir metafor, ama yine de metaforda bu en derin gerçek yatıyor,
Hepimizi ilgilendirir, sadece O gerçekten kendisidir ve en yüksek yaşar,
İsa ile birleşen onun için mümkün olan en iyi ve asil yaşam
Mesih ve Mesih'ten kendi hayatı. O, oğlun o
hayat; Oğlu olmayan hayat değil. ' Ya benim adım ve seninki
yaşam kitabında yazılırlar veya bunlar kaydında yazılırlar
bir mezarlık. Seçimimizi yapmak zorundayız.

III. Bu amblemin önerdiği başka bir fikir, ilahi deneyimi
bilgi ve bakımı bireyselleştirme.

Eski Ahit'te kitaba 'Kitap' denir, yeni
'Kuzu Kitabı' olarak adlandırıldı. Bu, tüm ilişkisi olan bir parça
eskisi ve İsa Mesih'in yenisi, enkarne kelimesi ve
Tanrı'nın tezahürü, Yehova'ya eski çağlarda ortaya çıktı. İçin,
koşulsuz olarak ve saygısızlık veya putperestlik düşüncesi olmadan, yeni
Ahit, İsa Mesih'in üzerine gelir ve
Eski kıskançlıkla sadece Yehova'ya ait olarak korunur. Ve böylece
Tanrı'nın tezahürü ve tüm ilahi olanın arabulucusu Mesih
Güçler ve kutsamalar, kitabı alır ve girişleri yapar. Her biri
Bizim adam, defterlerinizde olduğu gibi, kendi başına bir sayfa var. Onun hesabı
açıldı ve diğer girişlerle karıştırılmıyor. Orada
sevgiyi ve bakımı bireyselleştirmek ve her ikisinin de temeli olarak, bireyselleştirme
bilgi. Benim adım, bireysel varlığın ifadesi orada duruyor.
Mesih benimle kalabalıktan biri ya da nimetler fırlatmıyor
yayın, eğer ben çokluğun ortasında kavrayabilirim, eğer ben
Bir el koymayı seçin, ancak her birimizle tek başına ilgilenir, sanki
Dünyada herhangi bir varlık yoktu ama o ve ben, iki benliğimiz, hepsi
yalnız.

Esasen bireyselleştirici ve izole edici olanı gerçekleştirmek zor
İsa Mesih ile ilişkimizin karakteri. Ama asla gelmeyeceğiz
biz değil, müjdein kalbi ve müjdesinin gücü
Kutsal Yazılardaki Tüm 'US'-E'leri ve' Herkes 've' Dünyaları 'çevirin
'Ben' ve 'ben' ve sadece kendisine '
Bütün dünyanın günahları için bir teşvik, 'ama' sevdi _me_ ve
kendini _me_ için verdi. ' Aynı bireyselleştirici sevgi olan
Haklı olarak anlarsak, o güçlü evrensel kefarette tezahür
Bizimle olan tüm ilişkilerinde kendini gösterir. Tek tek altına geliyoruz
Onun bildirimi; Çoban, koyunlarına geçerken tek başına söyler
kapı veya kat içine. Hepsini isimle tanıyor. Ben aradım
senin adına göre; Sen benimki. '

Gözlerinizi kaldırın ve tüm bunları yapan bak; sayısız ev sahibi
Gece yıldızları. Gözlerimizin bulutları nelerdir.
'Yıldızların sayısını anlatıyor; Hepsini arar _ by name_
Gücünün büyüklüğü, bunun için güçlü olduğu için bir olmayabilir
Başarısız. ' Bu yüzden elinin korunmasında yer alabiliriz,
bilgisinde ve kalbinde ayrı bir yer.

Kurtuluş ve güvenlik, bu bireysel bakım bakımının sonuçlarıdır.
Bu metaforun kullanımının Eski Ahit örneklerinden birinde, biz
Bunu oku, felaket ve üzüntü gününde oku,
Teslim edildi, kitabında yazılan her biri bile. ' Bu yüzden gerek yok
İsimlerimiz oradaysa her şeyi korkutun. Uykusuz Kral
Rezervasyon ve asla unutmayacak, yardım etmeyi ve fakirlerine yardım etmeyi unutmayacak
hizmetkarlar.

Ancak Eski Ahit'te bu düşüncenin iki varyasyonu daha var
Bu bireyselleştirici bakım ve güçlü
Metnimin ambleminden yeterli aşk. Bunu ne zaman okuduk
Resmi işlevlerinin kullanılması, yüksek rahip
Tabernacle, _breast_ üzerine, kişiliğin koltuğunun yakınında giydi ve
Aşkın Evi-Graven kabilelerinin isimleri ve aynı
Omuzlarında isimler yazıldı, sanki onun egzersizine rehberlik ediyormuş gibi
güç. Bu yüzden kendimizi onun dayaklarının yakınında yatmak olarak düşünebiliriz.
kalp ve bireysel olarak Yüce kolunun işinin nesneleri.
Hepsi de bu değil. Çünkü başka bir tane daha var ve hala tasarlu,
ilahi sesi okuduğumuzda, şeklin uygulanması
İsrail, 'Seni ellerimin avuçlarına çekiyorum.' Her birinin adı
Kim seviyor ve güvenleri ve hizmetleri orada yazılmıştır; derinlerde basılmış
Egemen Mesih'in eti. Vücudumuzda izler taşıyoruz,
Kimin köleleri olduğumuzu söyleyen _stigmata_-'Rab İsa'nın izleri'.
Ve vücudunda hizmetçilerinin kim olduğunu söyleyen işaretleri taşır.

IV. Son olarak, bu metin tarafından gelecekteki giriş fikrini önermektedir
yaşayanların ülkesine.

Metafor, Kutsal Kitap'ın son kitabında üç kez gerçekleşir, kitap
bu da gelecek ve son şeylerle ilgilenir. Ve içinde meydana gelir
Tüm bu örnekler çok dikkat çekici bir bağlantıda. Önce okuduk, içinde
Son yargının son derece yaratıcı resmi,
Thrones Set iki kitap açıldı, biri hayat kitabı, diğeri
Kitap, erkeklerin eylemleri yazılır ve bu ikisi tarafından
Kitaplar erkekler yargılanır. Davranışla bir karar var. Ayrıca bir
Yaşam kitabının yargısı. Yani, sonunda soru geliyor
'Bu adamın adı o kitapta yazılmış mı?' O bir vatandaş mı
Krallık ve bu nedenle buna girebilir mi? O hayat mı
Mesih kalbinde? Veya başka bir deyişle, soru, ilk olarak,
İsa Mesih'e olan inançta duran adam; ve ikincisi, o
inancının dünyevi seyrinde gerçek ve gerçek olduğunu kanıtladı
yönetmek? Bunlar yargının yapıldığı kitaplardır.

Dahası, uzaktan duran bu mübarek vizyonda okuduk.
insanlığa verilen tüm geleceğin bilgisinden
Tanrı Şehri'nin Vizyonu 'Cennetten gelen bir gelin olarak inen
kocası için, 'sadece oraya giriyorlar'
Lamb'ın Yaşam Kitabı. ' Sadece vatandaşlar
şehir. Uzaylılar mutlaka kapatılır. Rab, onu yazdığında
İnsanlar, bu adamın orada doğduğunu sayar, ancak asla
yeryüzündeyken sokakları ve bu nedenle onun yerli içine girebilir
Ev.

Dahası, Rabbimiz Yedi Kiliseye Mektuplardan Birinde Bir
Ona, 'adını kesmeyeceğim
Hayat kitabı, ama adını itiraf edeceğim. '

Başkalarının bizim hakkımızda ne düşünebileceğini veya
Bazı erkekler etrafında bir Nimbus gibi gelen 'Dying With Fame'in içi boş wraith'
Onaydan emin olabileceğimiz sürece, tamamen veya hayır soluyor ve
Ondan övgü ve övgü gerçekten değerlidir.

Eklemek için bir veya iki kelimem daha var. Paul'ün olmadığını unutmayın
bunların isimlerinin
Philippi'deki anonim azizler yaşam kitabında yazılmıştır. Ne
iş bunu yapmak mı istedi? Sayfalara bakmış mıydı ve
girişler? Sadece devletlerini tahmin etme hakkına sahipti
yönetmek. Eserlerini gördü; Bu eserlerin meyvesi olduğunu biliyordu
inançları; ve bu nedenle inançlarının onları birleştirdiğini biliyordu
İsa Mesih. Yani, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, iki şey: inancınızı göster
eserlerinizle ve size bakan herkes için imkansız hale getirin
Hangi krala hizmet ettiğinizden ve hangi şehre ait olduğunuzdan şüphe edin. Yine yapma
"Benim adım orada mı?" Diye sor "İnanç mı var ve inancım işe yarıyor mu?
Cennetin Krallığına ait eserler? '

İsimlerin kitaptan lekelenebileceğini unutmayın. Metafor var
genellikle koşulsuz bir doktrinin hizmetine basıldı ve
Geri dönüşü olmayan öngörü. Ama haklı olarak baktı,
zıt yön. Musa'nın acımasız ağlamasını hatırla
kitap'; Ve ilahi cevap, 'Bana karşı sinnething, onun adı
Kitabımdan çıkacak mıyım? ' Ve unutmayın, sadece ona göre
'Sözün verildiği,' Onu lekelemeyeceğim '. Biz
Bizim başlangıcını hızlı tutarsak Mesih'in katılımcılarını yaptı
Güven firması sonuna kadar. '

İsimlerimizin orada olup olmadığına kendimize bağlı olduğunu unutmayın veya
Olumsuz. John Bunyan, masaya gelen silahlı adamı anlatıyor.
Kitap ve Inkhorn ile adam oturdu ve şöyle dedi:
benim adım. ' Ve sen ve ben bunu yapabiliriz. Kendimizi İsa'ya atarsak
Mesih ve O'nun tarafından yönlendirilmek ve hayatlarımızı verme isteğimizi verir
Hizmeti, o zaman isimlerimizi kitabına yazacak. Ona güvenirsek
Tanrı şehrinin vatandaşı olacağız; hayatla dolu olacak
Mesih'in; bireyselleştirici sevgi ve özen nesneleri olacaktır; -a
o gün kabul edilmek; ve kapılardan içeri girecek
şehir. 'Beni terk edenler yeryüzüne yazılacaklar'; Ve orada
Okyanusta çocukların kumdaki karalamaları gibi yok edildi
ortaya çıkmak. İsa Mesih'e güvenen isimleri yazılı olacaklar
Yaşam kitabında; Yüksek rahibin göğüs plakasında graven ve
güçlü eline ve sadık kalbine yazılmıştır.




Her zamankine sevin

          'Lord'a her zaman sevin; Ve yine diyorum
          Sevin! '-Phil. IV. 4.


Bu mektubun tamamı ikide özetlenebileceği iyi söylendi
Kısa cümleler: 'Seviniyorum'; 'Sevin!' Kelime ve şey mahsul
Her bölümde, bazı gizli dere gibi, hiç ve anon pırıl pırıl
Gölgelerin altından güneş ışığına. Bu sürekli kaçınır
Havariyi hatırlarsak memnuniyet daha da dikkat çekicidir
durumlar. Mektup onu bir mahkum olarak bize bağlı olarak gösteriyor
Yaşamak için Christian Charity, onu neşelendirmeye benzer bir insan yok
yalnızlık; 'benimle nasıl olacağından' belirsiz ve zorunlu
'teklif etme' olasılığını düşünün veya
Libation, 'İnancınızın Fedakarlığı ve Hizmeti Üzerine.' Yine de
Karanlık, açık notaları neşeli çalar; Ve bu güneşli mektup
Bilmeyen ama yarın o
Şehit olabilir.

Metnimin teşviki, acil yinelenmesi ile tekrar toplanır
Elçinin ilk kez tanıttığı düşmüş bir iplik
Önceki bölümün başlangıcı. Orada açıkça olmuştu
Mektubunu kapatmayı planlıyor, çünkü şöyle diyor: 'Sonunda kardeşlerim,
Rab'be sevin; Ama o değerli kişisel içine çekildi
bu kadar boş hasta edebileceğimiz,
Henüz elde edilmeyen şeylere yönelik sürekli istek ve çaba. Ve şimdi
Tekrar geri geliyor, konuyu bir kez daha alıyor ve adresler
kendisi ayrılık danışmanlarına. Metindeki tekrarlama
Bunun eski bir tekrar olduğunu hatırlarsak daha etkileyici
ihtiyati tedbir. 'Lord'a sevinir'; Ve sonra bir tane duyuyor gibi görünüyor
Filipinli okuyucularından: 'Neden! Bunu daha önce bir kez söyledin! '
'Evet,' diyor, 've bir kez daha duyacaksın; çok önemli benim
üçüncü kez tekrarlanacak emir. Bu yüzden yine söylüyorum
"Sevin!"
görev; ve bunun zorluğu ve gerekliliği acil tarafından belirtilir
ihtiyati tedbirin tekrarlanması.

I. Öyleyse, o zaman, kendisini bana bunlardan öneren ilk düşünce
Kelimeler bu, İsa Mesih ile yakın birliğin temelidir.
gerçek sevinç.

Dua et, burada 'Rab', genellikle Pavlus'un da olduğu gibi
Mektuplar, anlamına gelir, ilahi Baba değil, İsa Mesih. Ve daha sonra
Yine, 'Rab'be sevin' ifadesinin daha derin bir şey olduğunu gözlemleyin
Bazen ona bağlandığımızdan daha anlam. Konuşmaya alışkınız
bir şey veya bir kişide sevinmek, bu veya kim temsil edilen
memnuniyetimizin vesilesiyle veya nesnesi olarak. Ve bu olsa da
Doğru, Rabbimize referans olarak, tüm süpürme ve derinliği değildir
Havari'nin anlamı burada. "Rab'be" ifadesini kullanıyor.
genel olarak göründüğü derin ve kapsamlı bir anlamda
Mektupları ve özellikle bununla neredeyse eşzamanlı olarak
Filipililer için Meclis. Sizi sadece geçerken,
Bu ifadenin sürekli olarak kullanılması için pasajlardan alıntı yapmak
Efeslilere çağdaş mektup, içinde bulacağınız '
Mesih İsa'nın Tanrı'nın tüm armağanlarına damgalanmış imzasıdır ve
Hıristiyan yaşamının tüm olası nimetleri üzerine. 'O'nda' var
miras; O'nda kanından kurtuluş elde ediyoruz, hatta
günahların affedilmesi; O'nda tüm manevi ile kutsanmışız
nimetler. ' Ve temel özelliğin en derin açıklaması
Hıristiyan bir hayatın, Pavlus'a, Mesih'te bir yaşam olduğudur. Buradaki havarinin
vakıf ve görmek istediği tüm memnuniyetin kaynağı
ışığını Hıristiyan yaşamına yaymak. '
Tanrım '-O'nda olmak sevinmek.

Şimdi bu büyük düşüncenin biri derin ve gizemli olmak üzere iki yönü var, biri
Çok sade ve pratik. Birincisine gelince, fazla zaman geçirmem gerekmiyor
üzerine. Sanırım insanüstü karakter ve doğada inanıyoruz
İsa Mesih. Onun ilahi vasfına inanıyoruz. Bu nedenle inanabiliriz
Makul bir şekilde O ve bizim arasında bir birlik olasılığı,
insan derneğinin tüm biçimlerini aşmak ve gerçekten gibi olmak
yaratığın yaratıcısına fiziksel olarak sahip olduğu
yapı. 'O'nun içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var'
Evrenin Anayasası ile ilgili temel gerçeği. Ona
yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var '
Hıristiyan ruhunun İsa Mesih ile ilişkisi ile ilgili. Tüm
Dünyevi sendikalar, bu derinden uzaktan fakir adumbasyonlardır,
Aşkın, gizemli, ama en gerçek sendika, Hıristiyan
Ruh Mesih'te, dal asma içinde, bedendeki üye,
Atmosferde gezegen ve Mesih'in Hıristiyan'da olduğu
Gizemli hayati güç olduğu için hayat özü her dalda olduğu gibi ruh
her üyede. Böylece ona uymak,
Paralel ne de şüphesiz, memnun olabiliriz ve memnun edeceğiz.

Ama sonra, gizemli olandan geçerek ovaya geliyoruz. İçinde olmak
Mesih 'burada bize övgüyle karşılanan tüm doğru
kutsanmışlık, doğamızın tamamının işgal edileceği anlamına gelir,
ve tutturuldu, onu; Ona döndüğünü düşündü,
Kalbin etrafında yapışması ve sürünmesi, kendini gönderecek
Sevgili ve yüce emirlerine, özlemlerine izin ver,
Ve ondan sonra yeterli ve ebedi iyilik olarak hissetme arzusu,
Ve ciddiyetle O'na doğru ilerlediğimiz tüm akım
arzu ve sahipliğin huzurunda dinleniyor. Böylece '
İsa 'hepimiz olabiliriz.

Ve diyor Paul, metnimin harika sözleriyle, böyle bir birlik, karşılıklı
Ve yakın, tüm kutsanmışlığın sırrıdır. Eğer öyleyse evleniriz
O Rab ve onun hayatı bizde ve bizimkilerimiz O'na, o zaman var
ihtiyaçlarımız ve malzemelerimiz arasındaki böyle bir yazışma
Ağrılı boşluk için yer yoktur; tatminsiz kemirme yok
özlemler, ama bizden gelen kutsanmışlık
arayın ve bulgunun hala daha yakın, daha mutlu bir şekilde uyarılması,
Ve daha dolgun mülkiyetten sonra huzursuz arama değil. Bilmeyen Adam
İhtiyaç duyduğu ve kimin istediği her şeyi ve her şeyi nereden alacağınız
anlık meyvenin peygamberleridir; Elbette o adamın içinde
Onun bulunması, sürekli sevinçlerin tılsım sırrı. Onlar kim
Böylece Mesih'te inanç, sevgi, itaat, taklit, aspirasyon,
Ve zevk, güçlü bir kalede yer alan erkekler gibi, bakabilir
Düşmanlarla canlı tüm tarlalar üzerinde ve güvende olduklarını hissedin.
Bu nedenle Mesih'te yaşayanlar kendileri üzerinde emir alırlar; Ve çünkü
Tutkuları kesebilirler ve sıcak ve imkansız arzuları bastırabilirler ve
Kendilerini iyi elinde tutun, bir başlıca bir huzursuzluk kaynağını dikti
ve üzüntü ve saf ve köpüklü bir çeşme açtı
Dürüstlük. Kendimi yönetmek için Mesih beni yönettiği için küçük değil
kutsanmışlığın sırrının bir parçası. Ve bu yüzden Mesih'te yaşayanlar
En saf neşeye, kendini korumanın sevincine sahip. Emilen o
büyük bir nedenden; Zavallı, kişisel bireyselliği geçti
onun gözünden; Bir başkasına bağlılıkla yutulan,
'üzüntümüzün alanından uzaktan bir şeyden sonra'
memnuniyetin sırrını buldum. Ve böylece 'Yaşıyorum: Yine de
Ben değil, ama Mesih içimde yaşıyor, 'Bu hiç sevilecek adam.
Dünya böyle öfkeli bir sevinç demeyebilir. Farklı
Püskürtme, parlama, kötü kokulu sevinçler-bunlar gibi
Harika ama parlak 'lucigens', gece çalışmaları harika
fabrikalar-bunlar gibi dünyanın sevincinden farklıdır.
Hakaret ettikleri sakin, saf ay ışığı. Biri cennet ve
Diğeri Dünya'nın kötü ürünüdür ve hızla yok olmaya sigara içmektedir.

İi. İkincisi, bu neşenin sürekli olabildiğine dikkat edin.

`` Lord'a sevinir _always_ ',' diyor Paul. Bu çatlamak için sert bir somun.
'Bana böyle vermenin ne faydası olan bir adamdan hoşlanabilirim
Bu kadar teşvikler? Memnuniyetim büyük ölçüde bir mizaç meselesi
Ve ruh halimi yönetemem. Memnuniyetim büyük ölçüde bir mesele
koşullar ve ben bunları belirlemiyorum. Bana söylemek ne kadar boş
Kalbim kanarken ya da bir balyoz gibi dövüldüğünde, mutlu olmak için! '
Evet! Mizaç'ın sevinçle çok ilgisi var; ve koşullar var
bununla çok yapmak; ama İncil'in misyonu değil
ABD Mizaç Ustaları ve koşullardan bağımsız mı? Değil
dışsallara bağımlı olmayan bir hayat yaşama olasılığı ve
Bu, tüm ruh hali çeşitleri boyunca kalıcı olarak devam edebilir,
Mesih'in kendisinin bize verdiği hediye-bizi içine almak
Kendisiyle komünyon ve böylece bizi kendi içe doğru Lordlar yapmak
ve dışsallar: böylece 'incir ağacı çiçek açmayacak ve
asmada meyve yok, 'yine de Rab'be sevinebiliriz ve
Kurtuluşumuzun Tanrısına sevindim. ' Bir geminin içinde bol su varsa
Beklediğinde fıçılar veya tanklar, yelken açıp kalmadığı önemli değil
tatlı su veya tuz yoluyla. Ve sen ve ben İsa ile o birliğe sahibiz
Metnimin konuştuğu Mesih, o zaman tamamen değil, ama
idealden bağımsız olarak, idealin belirsiz artışı
mizaçlarımızın koşulları ve ustaları. Ve bu yüzden mümkünse
Kesinlikle kesintisiz bir sürekliliğin bu adil başarısına ulaşmak için değil
en azından Lucent puanlarını birbirine çok yakınlaştırmak için memnuniyetten
Arasındaki karanlık aralıklarının neredeyse görülmemesi nedeniyle,
Ve bütün, sürekli bir ışık halkası oluşturuyor gibi görünüyor.

Kardeşim, siz ve ben her zaman İsa Mesih yakınında kalabilirsen-ve sanırım
Bunu hüzün içinde olduğu gibi yapabiliriz-
Yakınında, keçenin bu mübarek sürekliliğinde ödülünü istemeyecek
Memnuniyetin güneşliğine çok yakın olan yas. Çünkü biz
Lord üzüntü, o zaman aynı anda Rab'bin sevinebilir. İki
Bir ruh hali içinde, diğeri birlikteysek, işler bir araya gelebilir
onunla. En acı felaketin acısı ondan alınır
Bizi İsa Mesih'ten ayırmadığında. Ve tıpkı anne gibi
hasta çocuğu ile özellikle hassas ve sık sık bulduğumuz gibi
arkadaşların sempatisinin bize gelmesi, ihtiyaç ve keder üzerine geldiğinde
Biz, önceden inanılmaz olacak bir şekilde, bu yüzden
Elbette İsa Mesih'in tonunu yumuşatabileceği ve yapabileceği ve seçebileceği ve seçebileceği doğru
yaralı bir kalp için özel hassasiyetle varlığının belirteçleri;
Rab'bindeki üzüntü Rab'bin sevincine geçer. Ve eğer bu
Öyle ol, o zaman güneş ışığında bulut olan sütun
Gece çölün üzerine düşerken ateş.

Ancak sadece bu ilahi sevinçle birlikte değil,
bizim için genellikle gerekli olan üzüntü, aynı zamanda sürekliliğin
Böyle bir sevinç güvence altına alınır, çünkü Mesih'te bizim için açıktır
Kuru ve susuz bir arazide kutsanmışlık kaynakları. Eğer sen
Bu mektubu boş zamanlarınıza alır ve üzerinden geçer
Elçinin ifade ettiği çeşitli sevinç olaylarına dikkat edin
kendisi ve kardeşlerine övgüde bulunur, ne kadar güzel görürdün
bize İsa Mesih ile iletişimin gücünü bulmak, bulmak
Rock'ta tatlım, her şeyde iyi ve minnettar bir neden
tüm etkinliklerde sevinç. Vaazımın bu aşamasında sadece bakıştan daha fazlasını yapmak için zamanım yok
bunlarda. Örneğin, neşenin çok büyük bir kısmını buluyoruz.
kendi kalbini doldurduğunu ve bunlara övgüde bulunduğunu ilan ettiği
Filipililer, başkalarında iyiliğin tanınmasından kaynaklanır. Konuşuyor
Onlar onun 'sevinci ve tacı' olmaları. Onlara üzüntülerinde ve
hapis cezası, onların 'İncil'deki arkadaşlıkları, ilk günden
Şimdi, 'hapishanenin yakın havasına bir sevinç kokusu getirmişti
hücre. Onlara Mesih gibi olmaları için yalvarır.
neşe'; ve başkalarının nimetlerinde kendini kaybedebilir ve orada bulabilir
sevinç. Sevincinin büyük bir kısmı çok yaygın şeylerden geldi. A
Onlara övgüde bulunduğu sevincin büyük bir kısmı olarak
Onlara küçük konulardan geliyor. Memnun kalacaklardı çünkü Timothy
Havariden bir mesajla geldi. Duyar çünkü duyar
refahları ve onlardan küçük bir katkı alıyor
günlük ihtiyaçlar. Memnuniyetinin büyük bir kısmı yayılmadan geldi
Mesih'in krallığı. 'Mesih vaaz edildi' diyor,
Zafer, 've ben orada sevinirim; Evet ve sevinecek. ' Ve çoğu
Hepsinden güzel, memnuniyetinin küçük bir kısmı
Şehitlik beklentisi. Fedakarlık ve hizmet üzerine teklif edilirse
İnancınızdan, hepinizle sevinirim ve sevinirim; Ve sevin ve
benimle sevin. '

Şimdi, tüm bunları bir araya getir ve sadece buna geliyorlar,
İsa Mesih ile Birlikte Kalp Çölde Akarsular Bulabilir, Joys
Gül olarak çiçek açan, kıymetsiz olmayan göze kadar yerlerde
vahşi doğa ve yalnız ve ortak şeyler dışında
En saflık ve bir haraç ve kutsanmışlık geliri
Tanrı'yı ​​çeken üzüntü ihtimali. Sevgili kardeşler, eğer sen ve ben yapmadık
mütevazı ve bencil olmayan lezzetlerin sırrını öğrendik, boşuna yapacağız
kaba heyecan ve kaba titrasyonlarda sevinç isteyin
dünyanın sunduğu iştah ve arzular. Orada sakin zevkler
Mesih'e uy. Kuzey ışıkları garip ve parlak, ama onlar
kış ortasına ait ve elektrik rahatsızlıklarından geliyorlar ve
Daha sonra sert hava koşullarını taşıyın. Güneş sessiz, kararlı, saf.
O ışıkta yürümek, fantastik ve yoldan sapmaktan daha iyidir
Bozulabilir ihtişamlar. 'Her zaman Rab'be sevin.'

III. Son olarak, böyle bir sevinç Hıristiyan görevinin önemli bir parçasıdır.

Söylediğim gibi, komutun aciliyeti her iki önemini de gösterir
Ve onun zorluğu. Hıristiyanların profesörünün olması önemlidir.
Hıristiyanlara sevindim (İsa Mesih'ten çekilen sevinçle
Tabii ki, demek istediğim), çünkü onlar yürüyen reklamlar haline geliyorlar ve
onun için yaşayan tanıklar. Kasvetli, melankolik, Hıristiyan meselesi
İnancının kötü bir tavsiyesi. Doktrini süslemek istiyorsanız
Mesih 'bunu parlak bir yüzle çok daha fazla yapacaksın,
Sakin bir kalpten bahsediyor, sakin çünkü Mesih ile dolu, birçok kişiden
Daha iddialı çaba. Bu sevinç önemlidir çünkü onsuz,
Çok az iyi iş yapılacak ve az ilerleme kaydedilecek. Öyle
önemli, elbette, kendimiz için, çünkü bu küçük bir mesele olamaz
çöl boyunca bizimle seyahat edebilmeli
su akışlarıyla takip edilen ve her zaman
Bizim için ihtiyacımız olan sevinçler. Her açıdan, erkeklerle ilgili olarak
Mesih ve Hıristiyanlık kavramlarını kim alan, çok daha fazlası
hem insan yaşamında kitaplardan daha somut örneklerden ve
vaazlar, ya da İncil'in kendisinden-ya da sahip olduğumuz işle ilgili olarak
yapmak ya da kendi içsel yaşamımıza göre,
İsa Mesih ile o kadar yakın birliğe sahip olmalı, ki
saf ve kutsal sevinç içinde.

Ancak yükümlülüğün zorluğu ve önemi
Emir'in sıkı tekrarlanmasıyla ifade edildi, 've yine
Deyin, sevin. İtirazlar ortaya çıktığında, zorluklar mevcut olduğunda
Kendileri, emri tekrar, hepsinin dişlerinde tekrar ediyorum;
Ve söylediğimde ne demek istediğimi biliyorum. Böylece Paul, ihtiyacımız olduğunu düşündüm
Kendimizi İsa Mesih ile temas ettirmek için kesin bir çaba sarf etmek,
Yoksa memnuniyet ve çok fazla, bizimden uzaklaşacak
sıkı sıkı tutmak.

Ve itaat edersen yapmanız gereken iki şey var
emir. Biri, teşvik etme ve yapma konusunda doğrudan çaba
Hayatınız boyunca İsa Mesih ile olan arkadaşlığınızı sürekli; ve
Diğerleri hayatınızdaki parlak bitleri arıyor ve emin olmak
belki de boşuna pişmanlık duyduğunuzdan ve aptalca yapmadığınızı
yok olan nimetler, ya da belki de ulaşılmayan boşuna boşalmalarla
iyi, sahip olduğun merhametleri belirsiz ve hile
Kendinizi minnettarlık ve sevinç vesilesiyle. İnsanlar var
Kim, Bulut Düşükün Bir Tutlu Bir Film Filmi Varsa
Ufuklarında, yukarıdaki köpüklü mavi kemerin hiçbir şeyi göremez
Buna bakmak için onları ve tüm gökyüzü biriymiş gibi davranan
Dolefy gri çatı. Bunu yapma! Her zaman yeterince vardır
Müteşekkirim. Mesih'i tutun ve gözlerini açtığınızdan emin olun
Hediyelerine.

Elbette, sevgili dostlar, bize teklif ediliyorsa, bir memnuniyet
diğer tüm sevinçlerin başarısız olduğu iki noktada mükemmel olan
onu almamız akıllıca. Tüm erkeklerin inandığı sıradan ve
Çoğu erkeğin ihmal ettiği, sonsuz bir insandan başka bir şeyin bir
Sonlu ruh. Ve eğer İsa Mesih'ten başka bir yerde sevinçlerimizi ararsak,
Her zaman doğamızın bir kısmı olacak, somurtkan yaşlı gibi
Parable'daki kardeş, müzik ve dansa fırlatacak ve reddedecek
içeri girmek. Tüm dünyevi sevinçler hem geçici hem de kısmi. Değil mi
Bizim sürece sürecek olan memnuniyete sahip olmamız daha iyi
Biraz soğukta sarılmış bir çiçek gibi ölmekte olan ellerimizde tutabileceğimiz
palmiye tabutun içine koydu, geçtiğimizde tekrar bulacağımız
Evermore için büyüyecek ve aydınlatacak ve genişleyecek çubuk? Benim Sevincim
kalacak. . . tam dolu.




İmkansız bir ihtiyati tedbir nasıl itaat edilir

          Hiçbir şey için dikkatli olun; Ama her şeyde
          Dua ve İnceleme, Şükran Günü ile
          Talepleriniz Tanrı'ya bilinir. '-Phil. IV.
          6.


Onları rahatsız edecek hiçbir şeyi olmayan müreffeh insanlar için
acı çeken kalplere iyi tavsiyeler verin; Ve bunlar genellikle boşuna
kolay oldukları için. Ama burada kiliseye söyleyen o kimdi?
Philippi, 'Hiçbir şey için dikkatli olun?' Roma hapishanesinde bir mahkum; Ve
Roma pençelerini sabitlediğinde, genellikle çizmeden bırakmadı
kan. Duruşmasını bekliyordu, ki bu bildiği kadarıyla çok
Muhtemelen ölümle biter. Gelecekte her şey tamamen karanlıktı ve
belirsiz. Bu adamdı, tüm kişisel üzüntü baskısı
hayatının krizinde,
Philippi'de, sahip olduğundan çok daha az endişe nedeni olan kardeşler
Ve neşeyle onları bastılar 'Hiçbir şey için dikkatli olun, ama her şeyde
Şükran Günü ile dua ve denetim, taleplerini bildirin
Tanrı'ya. ' Kafesi karartıldığında kuş şarkı söylemeyi öğrenmemiş miydi?
Ve bu tür bir tavsiyenin birinden değil, bu tür bir tavsiyenin
Aşağıdaki sahadaki çatlaklara güvenli bir tepeye tünemiş, ancak
Dövüşün kalınındaki bir adamdan, bir trompet çağrısı gibi olurdu
Onlar kim duydu?

Şimdi, işte iki şey. Görünüşe göre mükemmel bir imkansız var
Tavsiye ve bunu mümkün kılacak tek kurs var.

I. Görünüşe göre imkansız bir tavsiye.

Hiçbir şey için dikkatli olun. Sana hatırlatmam gerekmiyor-sanırım
hepimizin bildiği-bu 'dikkat' kelimesi, birçok yerde
Yeni Ahit, değişimin yavaş ilerlemesi ile ne demek değil
Kelimelerin önemi, günümüze gelmiştir; Ama ne demek
hala 'bakım dolu' ve 'bakım' demek, ihtiyatlı değil
bir erkeğin sağduyu işgali,
görev ve çalışması ve koşulları, ama bu
Diğerleri, bu tür ihtiyatlı hükümler için en çok bir adamı tamamlar ve yani,
Kelim açan bir kaygının sinir tahrişi
Orijinal demek, kalbi birbirinden ayırır ve bir adamı oldukça aciz hale getirir
akıllıca şeyi yapmak veya yapılacak akıllıca şeyi görmek
durumlar. Hepimiz bunu biliyoruz; Böylece üzerinde durmam gerekmiyor.
'Dikkatli' burada ne daha fazla ne de 'endişeli' anlamına gelir.

Ama size sadece zararın nasıl yapıldığını hatırlatabilirim ve iyi kayboldu
Ve özledim, bu modern anlamı kelimeye okuyan insanlar tarafından. Öyle
Mesih'in cesaretinde kullandığı aynı kelime 'Düşünmez
yarın için. ' Hıristiyan insanların bazen alması çok üzücü
Mesih'in sağduyu ne talep etmesini yasaklayan başlarına girer,
ve herkesin uyguladığı şey. 'Yarın için düşünmek' değil
sadece bizim görevimiz, ama bizi çok yapan ayrımlardan biri
Havadaki tavuklardan daha iyi, saklanacak ahırları yok
bir gün ihtiyacı karşısında. Ama Rabbimiz dediğinde, '
Morrow, 'demek istemiyordu' sağlamak için kendinizi ortaya koyma
ortak ihtiyaçlar ve görevler, 'ama' kendinizi bir
endişe ateşi, ne de "modası
belirsiz kötülükler. "'

Ancak bu açıklamada bile, ulaşılamaz bir ideal gibi değil mi?
Paul buraya mı öne sürüyor? 'Hiçbir şey konusunda endişeli olun'-nasıl bir adam olabilir?
hepimizin karşılaşması gereken olasılıklarla yüzleşmek zorundadır ve kim bilir
Kendisi onlarla başa çıkamayacak kadar zayıf olmak, hepimiz olduğu kadar: Nasıl yardım edebilir
Endişeli olmak? Bu bilgeden daha fazla nefes kaybı yok
ve insanların bize verdikleri, şeyleri yapmamaları veya
konumumuzun kesinlikle kaçınılmaz hale getirdiği duyguları hissedin
neredeyse istemsiz. Örneğin burada, herkesle çevrili bir adam
felaket ve talihsizlik tarzı; Ve bazı iyi niyetli ama aptalca
Arkadaş ona gelir ve ona tek bir neden vermeden
Tavsiye, 'Neşelen! Arkadaşım.' Neden neşelendirmeli? Nedir
Onun koşullarında onu başka bir ruh haline düşmeye teşvik etmek mi? Veya
tartışılmaz bir tehlike onu yüzüne dolu bakıyor, geliyor
Yakın ve ona daha yakın ve iyi niyetli, gevşek dilli bir arkadaş,
Ona 'Korkma!' Diyor-ama korkmak için _ought_. Yani
Tüm bu dünyevi bilgelik ve ahlak hakkında bize ne zaman biz
belada ve endişe içinde. Gözlerini çok sert kapat ve inan
Çok fazla ve korkmayacaksın. ' İmkansız bir cesaret! Tam olarak
Biscay Körfezi'ndeki bir gemiyi dalganın üzerine çıkıp düşmemesi için teklif et,
Ama eşit bir omurga tutmak için. Nehir yatağındaki söğütleri de söyle
rüzgar patladığında bükülmeyecekleri, bana geldiği ve
Ben, 'Hiçbir şey konusunda dikkatli ol'. Çok daha fazlasına sahip olmadıkça
Söylemek gerekirse, ben olmalıyım, ve endişeli olmalıyım, çok fazla şey hakkında
şeyler. Endişe çılgınca olmak yerine, bu bilgelik olacaktır; Ve çılgınlık
Gözlerimizi gerçeklere açmamak ve hissetmemek
kendilerini zorlayan gerçeklere uygun duygular
göz kürelerimize karşı. Başlık Maksims, bayat, küflü ortak yerler
Makinen teselli ve iktidarsız cesaretten bize, '
Endişeli ol. ' Taşınması için sinirlerimizi ve kaslarımızı sertleştirmeye çalışıyoruz
darbe; Ya da bazılarımız, daha temel olarak, bir alışkanlık haline gelir
tüy başlı levity, tahmin yapmaz veya ne olduğunu bile görmek
en sade gözlerimizin önünde. Ama bir zamanlar sıcak olduğunda her şey faydası yok
Gerçek bir sorun, yaklaşan veya geldi, kalplerimizi tuttu.
O zaman dünyadaki tüm boş nefes harcamalarından hiçbiri yok
Çırpınmış kalbi,
Hiçbir şey konusunda endişeli.

İi. Bu yüzden görünen imkansızlığı yapan tek kursa dönüyoruz
olası.

Paul, duygu ve eylem tarzına yöneliyor.
Endişeli öngörüden kaçınılmaz kemiren başka bir şekilde muafiyet verin.
Olumlu danışmanını etkili bir 'ama',
Takip eden, onun
kullanımdan kaldırılır; 'Ama her şeyde dua ve denetimle,
Şükran Günü, taleplerinizin Tanrı'ya bildirilmesine izin verin. '

Öyleyse bu alternatifler var. Birini almak istemiyorsanız,
diğerini almanız gerektiğinden emin olabilirsiniz. Sadece bir çıkış yolu var
Wood, ve Pavlus'un metnimin bu son sözlerinde genişlediği şey budur.
Bir adam her şey için dua etmezse, en çok endişelenecek
şeyler. Her şey hakkında dua ederse, ötesinde rahatsız olmayacak
Onun için iyi olan, herhangi bir şey hakkında. Yani bu alternatifler var;
Ve ikisinden hangisini alacağımız aklımızı telafi etmeliyiz.
Kalp asla boş değildir. Tanrı ile dolu değilse,
dünya ve dünyevi bakım. Luther bir yerde bir adamın kalbi olduğunu söylüyor
Birkaç değirmen taşı gibi; Aralarında bir şey koymazsan
öğütün, birbirlerini öğütürler. Çünkü Tanrı bizim değil
İki taşın yüzeyi birbirinden ovaladığı kalpler. Yani
Endişenin muzaffer antagonisti güvendir ve dönmenin tek yolu
Kalbimden ve hayatımdan bakımı kemirmek Tanrı'yı ​​O'nun içine sokmak ve
Onu kararlı bir şekilde içinde tut.

'Her şeyde.' Bir şey beni yapmak için tehdit edecek kadar büyükse
Endişeli, Tanrı ile konuşmam için yeterince harika. O ve ben
Dostça bir temelde, dostluk içgüdüsü beni konuşacak. Eğer
Öyleyse, ne kadar alakasız ve yüzeysel gibi görünüyoruz.
Dünyevi şeyler için dua etmeli veya dualarımızı tamamen sınırlandırmalı
manevi ve dini konular. Neden! Tanrı ve ben terimlerdeysem
arkadaşlık ve iletişimin yakınlığı,
Onun hakkında konuşacağım şeye; Sessiz kalamayacağım
beni ilgilendiren her şeye. Ve biz Tanrı ile haklı değiliz
konuşmanın tüm açıklığının izlediği noktaya geldi
onunla iletişim ve bu, doğal olarak erkekler kadar geldiklerinde
işten ev, eşlerine ve çocuklarına neyin olduğunu söylemek isterim
Sabah evden ayrıldıkları için onlara oldu, bu yüzden doğal olarak biz
Bizi ilgilendiren her şey hakkında arkadaşımızla konuşun. '_Eyverthing_
Taleplerinizin Tanrı'ya bildirilmesine izin verin. ' Bu akıllıca kurs,
Çünkü çok sayıda küçük sivilce o kadar acı verici olabilir ve
büyük bir ülser kadar tehlikeli. Bir cüret bulutu,
Bir ısırığı ile bir yılan gibi birçok sokması olan bir adam. Ve eğer
Ona küçük şeyler hakkında bilgi vererek Tanrı'dan yardım almayacağız,
Ona anlatacağımız hayatımızın çok azı olacak
Tümü. Yaşam, dakika pullarından oluşan bir dağdır. Yıllar sadece
Saniyeler koleksiyonu. Her insanın hayatı önemsiz bir toplamdır.
'_Eyverthing_ İsteklerinizi Bildirin.'

'Dua ile'-bu, yüzeysel bir dinin deneyimi olarak anlamına gelmez
bunu takip eden gerçek dilekçe demek için uygundur. Harika
Birçoğumuz, dua ettiğimiz tek fikir, Tanrı'dan vermesini istemektir.
Bize istediğimiz bir şey. Ama çok daha yüksek bir cemaat bölgesi var
Bundan, ruhun aradığı ve bulduğu, oturduğu ve baktığı ve
İstemek sahip olmak ve sahip olmak istemektedir. Konuşulmadığı yerde
dış hayatı etkileyen herhangi bir şey için dilekçe,
Tahttan önceki yanan seraplar gibi tefekkür
ile. Sessiz boyun eğme duası, iradenin kendini eğdiği
Tanrı'dan önce; çok fazla aramadığımız sessiz güven duası
bölme olarak; Hala meyvenin duası-bunlar, Paul'ün anlayışında
Gerçek emir, 'denetimden' önce. Ve eğer böyle bir Birliğimiz varsa
Tanrı, varlığını fark ederek, kendisinden sonra, güvenerek
O ve ona boyun eğme, o zaman muzaffer antagonistimiz var
Endişelerimiz ve 'günü istila eden umurlar,
çadırlar 've' sessizce çal. ' Çünkü bir adam Tanrı ile o birliğe sahipse
bahsettiğim gibi dua ile etkilenen
Ona tüm pertürbasyonların ortasında dinleneceği sabit bir nokta. Sanki
gök gürültüsü dışarıda hırpalarken bir odaya ışık getirmek,
Yıldırımın yanıp sönmesinin görülmesini önler.

Yıllar önce ustaca bir mucit böyle bir gemi inşa etmeye çalıştı
Yolcular için salonun tek bir seviyede kalması gerektiği gibi,
Gövde dalgalar tarafından atılabilir. Eğer bir başarısızlıktı
haklı olarak hatırlayın. Ama eğer bu şekilde Tanrı'ya katılırsak, o bizim için yapacak
Mucitin Odası ile ne yapmaya çalıştığı en kalp içi kalp
gemi. Gövde buffet edilebilir, ancak gerçek olan en içte oda
Kendi oturumları seviye ve hareketsiz tutulacaktır. Kardeşler! Dua
En yüksek his, bu konuda aspirasyon, güven,
Gönderim-Ölçücü tüm endişelere karşı savaşacak ve üstesinden gelecektir.

'Dua ve İnceleme ile.' Bugünün arzı için gerçek dilekçe
İstekler 'denetim' anlamına gelir. Bu arzı istemek çok sık
almak için ol. Tanrı'ya neye ihtiyacım olduğunu düşündüğümü söylemek her zaman uzun bir yol kat ediyor
Bana ihtiyacım olan hediyeyi getiriyor. Ben bir endişem varsa
onunla konuşmaktan utanıyordu, sessizliğin olmaması gereken bir işaret
var; Ve eğer bir arzum varsa,
Dua, bu duygu bana böyle bir arzuyu beslememe konusunda bir uyarı.

Birçok belirsiz ve baskıcı endişe var ve
Kalplerimizin üzerinde gölge, eğer bir zamanlar tanımlayabilirsek ve
Kelimeler, onları çok daha büyük bir şekilde düşündüğümüzü bulmalıyız
onlardan daha ve fırlattıkları gölgenin
onu fırlatan şey. Endişelerinizi kesin konuşmaya koyun. BT
Oranlarını kendi endişenize çok sık azaltacaktır.
Onları konuşmak, yardım etmek için çok az şey yapabilen bir adama bile,
Onları harika. Onları Tanrı'ya kesin bir konuşmaya koyun; Ve var
Hayatta kalacak çok azı.

'Şükran Günü ile Dua ve Yardım ile.' Şükran Günü
her zaman yerinde. Eğer kişi sadece Tanrı'dan ne olduğunu düşünüyorsa ve
İlahi Olan'ın elinden aldığı her şeyi fark eder
Aşk, Şükran Günü herhangi bir koşulda uygundur. Hatırlıyor musun
Paul bu mektubun gittiği şehirde gaoldayken
sırtını çubukla kanlı ve ayakları stoklarda hızlı, nasıl o zaman
O ve Silas 'dua etti ve Tanrı'ya övgü söyledi.' Bu nedenle itaatkar
Deprem geldi ve onları gevşetti. Belki de bir miktar anımsıydı
O gece, hikayeyi bilen kiliseye söylemeye götüren-
belki de gaoler hala üye idi-'dua ve destekle
Şükran Günü ile taleplerinizi Tanrı'ya bildirin. '

Bir ağrıyan sinir dikkatimizi tekelleştirebilir ve bizi bilinçsiz hale getirebilir
Vücudun geri kalanının sağlığı. Yani, tek bir üzüntü veya kayıp
Birçok merhameti gizler. Dar bir sokakta yaşayan erkekler gibiyiz
Bazı şehirler, her iki tarafta harika binalarla, yukarıda yükselen
başları ve sadece bir gökyüzü şeridi. O şeritte görürsek
bir bulut, şikayet ediyor ve tüm gökler gibi davranıyoruz.
Üç yüz altmış derecenin ufkunun etrafında siyahtı
Tempest ile. Ama sadece küçük bir şerit görüyoruz ve çok şey var
gökyüzünde mavi; Ancak, yamada bir bulut olabiliriz
Yaşadığımız sokaktan başlarımıza bakın. Her şey haklı olarak
Tanrı'nın erkeklere gönderdiği, Şükran Günü'nün bir nedeni olduğunu anladı; Öyleyse,
Her şeyde dua ve denetimle, Şükran Günü ile
Tanrı'ya talepler bilinir. '

'Tüm _anxieties_'in üzerine dökmek,' diyor Peter, 'o'-_is değil
endişeli_; O karanlık bulut dünyanın üzerine çok fazla yükselmiyor-ama 'o
senin için bakıyor. ' Ve bu sevgi dolu vesayet ve ihale bakımı
Silahlı, zehirli anksiyete dartlarına gülümseyebileceğimiz
Bu da kalplerimizde başka bir şey ve belki de öldürür. 'Dikkat olmak
Hiçbir şey için '-' her şeyde 'olmadıkça imkansızlık bizim
Tanrı'ya bilinen talepler. '




Savaşçı Barış

          Hepsini geçen Tanrı'nın huzuru
          anlama, kalplerinizi ve zihinlerinizi koruyacak
          Mesih İsa aracılığıyla. '-Phil. IV. 7.


Konstantinopolis'in büyük camisi bir zamanlar bir Hıristiyan kiliseydi.
Kutsal bilgeliğe adanmış. Batı portalı hala okunabilir,
Yüzsüz bir tabakta graven, 'Bana gel, tüm o emek
ve ağır yüklüyler ve sana dinleneceğim. ' Dört yüz yıldır
Gürültülü kalabalıklar loşun altında savaştı, üzüldü ve üzüldü
bilinmeyen bir dilde yazıt; Ve hiçbir göz bakmadı ya da herhangi bir
Kalp cevap verdi. Resepsiyonun sembolü çok üzücü
Mesih'in teklifleri erkekler arasında buluşuyor ve-onun adı olsun!-
Orada öne çıkan, okunmamış ve inanılmaz olmasına rağmen,
Reddedilen nimetlerin bir kez tekrar olduğu hasta
Bize bastırdı ve hiç kimse saygısız olmasa da elini uzatıyor,
Ve hiçbir şey duymuyor olsa da ararlar. Metnim Mesih'in barış teklifi. .
Dünya heyecan sunuyor, Mesih vaat ediyor.

I. Mark, o zaman, önce, Tanrı'nın bu barışı.

Nedir? Elemanları nelerdir? Nereden geliyor? Tanrı'ya göre
kaynağı, kökenli, yazar veya vericisi olmak, ama ona ait
Henüz daha derin anlamda, kendisi barıştır. Ve biraz alçakgönüllü ama henüz
Gerçek moda huzursuz ve endişeli kalplerimiz ilahi olana katılabilir
Sakinlik ve sakin bir dinlenme ile,
Türlüdür, dinlenebilir.

Bu çok yüksek bir uçuşsa, her durumda bizim olabilecek barış
Mesih'in mükemmel ve kesintisiz sükunetinde
Erkeklik. Öyleyse, unsurları nedir? Tanrı'nın huzuru, önce
Hepsi, Tanrı ile barış olun. Onunla bilinçli dostluk vazgeçilmez
Tüm gerçek huzur için. Bu yok nerede görmezden geliyor olabilir
rahatsız olan ilişkinin; Ama kalp huzuru olmayacak. .
Tesisat edilemez gereklilik 'dinlenmede deniz gibi bir vicdan' dır. Biz
Tanrı ile olan ilişkimizin çalışmasını sağladım ve o ve
Biz arkadaşız, bizim için gerçek bir yaslanma yok. Kayar
unutabileceğimiz ve bir süre uzaklaşabileceğimiz heyecan, gerçekleri
O'nunla olan ilişkimizin ve böylece mümkün olduğunca memnuniyetle
Hayat onunla bilinçli dostluğa dayanmıyor. Ama böyle hayatlar olacak
Doğu Pasifik'teki güneşli adalardan bazıları gibi, soyu tükenmiş
Doğanın gülümsediği ve her şeyin harika olduğu ve hayatın olduğu volkanlar
kolay ve bereketli; Ama bir gün bulutlar toplanır ve dünya
Sallar ve ateş dökülür ve deniz kaynar ve her canlı
ölür ve karanlık ve ıssızlık gelir. Yaşıyorsun kardeşim,
Volkanın tarafı, varlığınızın kökleri bir tanrıda sabitlenmedikçe
arkadaşın.

Yine, Tanrı'nın huzuru kendi içimizde barıştır. İnsanın huzursuzluğu
Yaşam büyük ölçüde dürtüler tarafından parçalanmış olduğumuzdan geliyor.
Vicdan bu şekilde çeker, tutku. Desire, 'Bunu yap' diyor; sebep,
Yargı, ihtiyat, 'Eğer yaparsan tehlikede!' Tek arzu
Bir diğerine karşı savaşır ve böylece adam askoral olarak kiralanır. Olmalı
Ruhun gerçek geri kalanı olacaksa, tüm varlığın uyumlu olması.
Artık kaos gibi olmamalı, yaratıcı kelime konuşuldu,
kasvette, muhalif unsurlar sarılır. Yine, erkeklerin barışı yok, çünkü çoğunda her şey en çok
Bu en altta olmalı ve en altta olması gereken her şey
en üst. 'Dilenciler at sırtında' (ve nereye bindiklerini biliyoruz),
'Ve prensler yürüyor.' İnsanın doğasının daha regal kısmı
bastırılmış ve ayak altında troded; ve hizmet etmesi gereken kölelik parçaları
sağlam bir kısıtlama altında olmak ve akıllıca bir el tarafından yönlendirilmek çok sık
Yüce ve vahşi işler bundan geliyor. Kaptanı koyduğunuzda ve
Memurlar ve gemideki navigasyon hakkında her şeyi bilen herkes,
ütüler içine ve üzerlerine kapakları sabitleyin ve mürettebatın ve
Kabin çocukları dümeni alır ve gemiyi yönetir, muhtemel değildir
Yolculuk kayalar dışında her yerde bitecek. Çokluklar yaşıyor
huzursuzluğun hayatları, çünkü en düşük kısımları belirlediler
Doğası taht üzerindeki ve bunlara en yüksek olanı.

Huzursuzluğumuz başka bir kaynaktan geliyor. Barış yok, çünkü biz
Fakültelerimizden herhangi biri için gerçek nesneleri bulamadılar ve kavradı.
Tanrı sessiz getiren tek mülktür. Kalp Oraya Kadar
onu besler. Zihin gerçeğin arkasına kadar hiçbir gerçek olmadan tatmin olur
Gerçek olan bir kişi bulur. İrade köleleştirilir ve sefil
Tanrı'da meşru ve mutlak otoriteyi tanır, ki
itaat etmek için nimet. Love, özlemini ortaya koyar,
gossamer örümcekleri havaya göndererek, bir şey için boşuna arayarak
Tanrı'ya dokunana kadar tutun ve oraya yapışın. Dinlen yok
Tanrı'ya dinlenene kadar bir adam için. Bu dünyanın bu kadar dolu olmasının nedeni
Heyecan, barıştan çok boş olması ve neden olmasının nedeni
Barıştan çok boştur, çünkü Tanrı'dan çok geçersizdir. Tanrı'nın huzuru
Onunla barış ve içinde barış getirir. Kalplerimizi korkuya birleştirir
Onun adı ve tüm çalkantılı ve şaşkın akan tümleri çiziyor
Bir gelgit dalgasında, ruhun büyük derinliğinin kendisinden sonra dürtüleri,
Ay toplanan okyanusun sularını çekerken. Tanrı'nın huzuru
onunla barış ve içinde barış.

Sanırım, bu tanımlayıcı hakkında bir kelime söylemekten daha fazlasını yapmam gerek yok
Metnemdeki fıkra, 'Anlama'. Anlama değil
Erkeklerin Tanrı'nın huzurunu sizden daha fazla tuttuğu fakülte
Kulaklarınızla bir resim görebilir veya gözlerinizle müzik duyabilir. İle
Her şey kendi organı; Bir esnafın ölçeklerinde gerçeği tartamazsın
Ya da bir bahçe çubuğu ile düşünmeyi ölçün. Aşk için enstrüman değil
Kayıtlı Öklid veya Beyin Bunları kavramak için enstrüman
İlahi ve manevi hediyeler. Tanrı'nın huzuru aşar
anlama, aynı zamanda bundan başka bir şey düzenine aittir
anlayışın söz konusu olduğu hakkında. Deneyimlemelisin
Bilmek; Tatlılığını hissedebilmeniz için buna sahip olmalısınız. BT
Hastaya kendini vermesine rağmen, en akıllı olanın kavrayışından kaçınır
ve sevgi dolu kalbi.

İi. Öyleyse, bir sonraki yerde, Tanrı'nın huzurunun ne yaptığını unutmayın.

'Kalplerinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır.' Buradaki elçi birlikte karışıyor,
Çok dikkat çekici bir şekilde, barış ve savaş kavramları, çünkü o
Bu ilahi olanın ofisini ifade etmek için tamamen askeri bir kelime kullanıyor
barış. Bu kelimeler, 'koruyacak', başka birinde tercüme edilenle aynı
Bir garnizon ile _kept _-- ve belki de, belki de olabilir
Askeri fikrin zihninde öne çıkması konusunda ısrar etmek için çok ileri gidiyor,
Varlığını tanımak kesinlikle güvensiz olmayacak.

Öyleyse, bu ilahi barış kendi kendine savaş benzeri işlevleri üstleniyor ve
garnizonlar kalp ve zihin. 'Kalp ve Zihin' ile ne demek istiyor?
İngilizce okuyucunun varsayabileceği gibi, iki farklı fakülte,
duygusal ve entelektüel-genellikle kabaca kastettiğimiz şey
Kalp ve zihin arasındaki ayrımımız-ama her zaman olduğu gibi
İncil, 'kalp', tüm iç adam anlamına gelir,
başka bir içsel eylemi düşünmek, istekli, amaçlamak veya yapmak; ve
'Zihin' haline getirilen kelime, insan doğasının başka bir parçası değil, ama
Kalbin operasyonlarının tüm ürünleri. Gözden geçirilmiş versiyon
bunu 'düşünceler' ile yapar ve bu geniş bir şekilde verilirse doğrudur
Duyguları, duyguları, amaçları dahil etmek için yeterli uygulama,
daha dar anlamda 'düşünceler'. Bütün iç adam,
Manifold operasyonlarının kapsamı, Tanrı'nın kalıcı barışının olacağı
garnizon ve bekçi.

Öyleyse, ilahi barışın derin ve gerçek olsa da, bu
savaşın ortasında zevk. Sessiz şey yok. Tanrı'nın Barışı
Torpor değil. Hala sürekli çatışmaya maruz kalması gereken adam,
Ve savaş için kendini yeniden desteklemek için her gün. En yüksek enerji
Eylem, en derin kalp sakinliğinin sonucudur; Tıpkı hareket gibi
Bu katı ve hissettiğimiz gibi, taşınmaz dünya çok daha fazla
uzay uçurumları ve kendi ekseninde, herhangi birinden daha hızlı
yüzeyindeki şeylerin hareketleri. Yani sessiz kalp, 'hareket eden
Tamamen hareket ederse, 'hareket ederken dinlenir ve daha fazla hareket eder
Hızlı bir şekilde kesintisiz yasadışı. Tanrı'nın barışı,
Barış militanı, tüm çatışmaların ortasında kırılmamıştır. Bilge yaşlı Yunanlılar
Bilgelik Tanrıçası Atina'nın koruyucularını seçti ve
Barışın sembolü olan zeytin dalı ona kutsanmışlardı.
Görüntüyü Parthenon'a koydular, yönettiler ve mızrak taşıyan, savunmak için
Dünya'ya getirdiği barış. Yani bu göksel bakire, kim
Havari burada kişileştirir, 'kanatlı nöbetçi, hepsi de usta
savaşlar, 'kalplerimize giren ve bizi içeride tutmamız için savaşan
Kesintisiz barış.

Gün geçtikçe, zahmete ve bakım ve kaygıya gitmek ve
Değişim ve acı ve çatışma ve yine de kalbimizin içinde yer almamak
Tanrı'nın değiştirilemez geri kalanı. Okyanusun koynunun derinliklerinde, altında
Rüzgarların uluması ve dalgaların kırıldığı bölge, sakin, ama sakin
durgunluk değildir. Bu fathomless uçurumlardan her damla yükseltilebilir
güneş ışınlarının gücüyle yüzeye, orada genişledi
Isı ve dünya çapında bazı yararlı mesajlar gönderdi. Yani derin
Kalplerimiz, fırtınanın altında, çılgın rüzgarların ve kıvrılmanın altında
Dalgalar, durgunluğun aksine olduğu gibi merkezi bir yaslanma olabilir
kargaşadan farklı olarak; Ve Tanrı'nın huzuru, bir savaşçı olarak kalplerimizi koruyabilir
ve Mesih İsa'daki zihinler.

Bu metaforun sade İngilizcesi nedir? Sadece bu, o bir adam
bilinçli mülkiyeti olarak bu barışın üstünde kaldırıldı
Aksi takdirde onu sürükleyecek cazibeler. Tam fincan, doldurulmuş
değerli şarapla, içinde zehir için yer yok
dökülebilir. İsa Mesih bize öğrettiği gibi, böyle bir şey var
bir kalbi bir ölçüyle temizlemek gibi ve yine de 'boş' olduğu için
'Süpürülmüş ve süslenmiş' olmasına rağmen, şeytanlar tekrar geri döner. En iyisi
Günaha direnmek için güçlü hale getirilmenin yolu, yukarıda kaldırılacak
Barışın tatlılığı nedeniyle bir cazibe olduğunu hissetmek
sahip. Ah! Kalplerimiz doluysa, doldurulabileceği gibi
Bu ilahi dur, sizce kaba, kaba tatma yemleri
Hangi ağızlarımızın su şimdi üzerinde herhangi bir güce sahip olur? Bir adam olacak
elinde paha biçilmez değer mücevherleri olan ve onları bilen
böyle, bazı taklit taşları, renkli bir taklit taşı bulun
Cam ve bir teneke folyo desteği, ona mı sunuldu? Dünya bizi çekecek mi
Eğer Tanrı'nın huzuruna kök salmış ve topraklanmış olursak? Jeologlar
iklimlerin değiştiği ve yaratıkların yavaşça öldürüldüğü
Yeryüzündeki seviyenin değişimi. Sen ve ben sadece hayatımızı kaldırabilirsek
Yeterince yüksek, aşağıda yaşayan faul şeyler havayı bulacak
onlar için çok saf ve istekli ve ölecek ve kaybolacak; Ve tüm
Dairelerde süzen ve yer alan haşarat, aldığımızda gidecek
yüksekliklere kadar. Tanrı'nın huzuru kalplerimizi ve düşüncelerimizi koruyacaktır.

III. Son olarak, Tanrı'nın huzurunu nasıl elde ettiğimize dikkat edin.

Metnim coşkulu bir vaat, ama daha önce bir şeye örüldü,
ayetin başında 've'. Hepsi gibi bir söz
Tanrı'nın vaatleri koşullardadır. Ve işte koşullar. 'Olmak
Hiçbir şey için dikkatli; Ama her şeyde dua ve denetimle,
Şükran Günü, taleplerinizin Tanrı'ya bildirilmesine izin verin. ' Bu tanımlar
Kısmen koşullar; ve metnin son kelimeleri tamamlandı
tanım. 'Mesih İsa'da' açıklar, nerede olduğumuzu çok fazla değil
tutulacağımız bir koşul olarak tutulmalıdır. O zaman nasıl yapabilir miyim
Bu barışı çalkantılı, değişen hayatıma mı sokuyor?

İlk olarak, güven barıştır. Her zaman öyle; Olduğunda bile
Yanlış yerleştirilmiş biz dinleniyoruz. İnsan kalbi için yaslanma durumu
'Mesih'te' olacağımızı kim söyledi, 'dünyada "
Sıkıntı, ama içimde barışa sahip olacaksın. ' Ve nasıl 'O'nda' olabilirim?
Sadece kendime güvenerek. Bu Tanrı ile barış getirir.

Tanrı'nın günahsız oğlu çarmıhta öldü, günahlar için bir fedakarlık
Bütün dünyanın, senin için ve benim için. Buna güvenelim ve biz
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışa sahip olacaktır. Ve 'O'nda'
Güvenle, içe barış var, çünkü o, inancımızla kontroller
Tüm doğalarımız ve inanç, aslanı ipeksi bir tasma ile yönlendirir,
Spenser's una. Mesih'e olan güven, dışa doğru üzüntüler ve
Çatışmalar. Pilot gemiye geldiğinde, kaptan terk etmez
Köprü, ama pilotun yanında duruyor. Onun sorumluluğu geçmiş, ama
Görevleri bitmedi. Ve Mesih kalbime geldiğinde, çabam,
Benim kararım, gereksiz veya bir tarafa konulmuyor. Bırak onun al
komuta ve yanında dur ve emirlerini yerine getir ve sen
Ruhlarınıza dinlenecek.

Yine, boyun eğme barıştır. Sorunlarımızı yapan şey dışa dönük değil
koşullar, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ama direnci
Koşullara ruhlarımız. Ve bir erkeğin büküldüğü ve söylediği yer,
'Benim değil ama yapılması,' sakin. Gönderim gibidir
sivrisinek ısırıklarına uygulanan losyon-tahrişi ortadan kaldırır,
Ponksiyon bırakılmasına rağmen. İktisiz, her ikisi de istifa olarak barıştır
ve itaat olarak.

Cemaat barıştır. Tanrı ile yaşana kadar sessiz kalmayacaksınız. Değin
O senin yanında her zaman taşınacaksın.

Yani sevgili dostum, bunu zihninizde düzeltin: Mesihsiz Bir Hayat Bir Hayattır
barış olmadan. O olmadan heyecan, zevk, memnun olabilirsiniz
Tutkular, başarı, başarılı umutlar, ama barış asla! Asla sahip değilsin
Buna vardı, sen var mı? Onsuz yaşıyorsan, sahip olduğunuzu unutabilirsiniz
O değil ve dünyaya dalabilirsin ve böylece
Ağrılı boşluğun bilinci, ama hepsi aynı. Sen
Ona gidene kadar asla huzur almayacak. Almanın tek bir yolu var
BT. Mesihsiz Kalp, dinlenemeyen sorunlu deniz gibidir.
Bunun için barış yok. Ama onun içinde sormak için alabilirsiniz.
'Barışımızın iffeti ona atıldı. Bizim aşklarımız için öldü
Çarmıhta, barış yapmak. Ona tek umudun olarak güven, kurtarıcınız ve
Arkadaş ve Barış Tanrısı sizi tüm sevinç ve barışla dolduracak
inanıyorum. ' O zaman onun isteğini kabul ederek isteğinizi ona eğin,
ve emirlerine itaat ederek ve böylece, 'Barışınız bir
nehir ve deniz dalgaları olarak doğruluğunuz. ' O zaman tutun
Birlikte kalpler ve onunla iletişim ve böylece varlığı devam edecek
Çatışmalar sürerken mükemmel bir barış içindesiniz ve onunla yanınızda,
Ölümün gölgesinin vadisinden geçeceksin ve
Kılıçlarını dövdükleri barış şehri gerçek salemine gelin
Ploughshares'e ve daha fazla savaşı öğrenin ve korkmayın.




Bunları düşün

          '. . . Ne kadar doğru olan şey, ne olursa olsun
          İşler dürüst, her şey sadece,
          Ne kadar saf olursa olsun, işler ne olursa olsun
          Güzel, ne olursa olsun iyi bir rapor; eğer
          Herhangi bir erdem var ve herhangi bir övgü varsa,
          Bunları düşünün. '-Phil. IV. 8.


Bazılarınızın düşündüğüm gibi, zaman zaman düşündüğüm gibi, yarısı korkuyorum.
Gençlere vaaz etmek için çok yaşlı olduğumu. Muhtemelen dinlersin
Yıllar içinde sizden daha az uzak olana daha fazla dikkat ve bertaraf edilebilir
Yaşlı bir adamın vermesi için tavsiyelerimi iskonto etmek ve
Genç bir adamın alması oldukça doğal. Ama sevgili dostlar, mesaj
size getirmem gereken her yaş için ve her türlü
insanlar. Ve eğer kişisel bir kelime kullanabilirsem, durduğumda kanıtladım
Nerede duruyorsun ve benim için günümüzden daha taze ve daha güçlü
Hiç öyleydi.

Hayatınızın plastik dönemindesiniz, önündeki dünya ile birlikte,
ve daha güçlü dünya içindeyken kalıp için; Ve olabilirsin
Neredeyse sevdiğiniz her şey, dışsallarla ilgili olarak kastetmiyorum veya
Entelektüel kapasiteler, çünkü bunlar sadece kısmen bizim kontrolümüzde,
Ama çok daha önemli ve gerçek şeyler-viz. yükseklik
ve kalbin ve zihnin saflığı. Yaşam dönemindesin
Geleceğin adil hayalleri doğaldır. Peygamberimizin bize söylediği gibi,
'genç adam' 'vizyonları görmek' ve daha sonra hayatını engellemek için
onları gerçeklere dönüştürerek. Cömert ve asil fikirler ait olmalı
gençliğe. Ama aynı zamanda keskin bir neşenin olduğu dönemdesiniz
Sadece yaşamak ve yıllar geçtikçe zayıflayan bazı arzular
Çok güçlü ve genç saflığa maruz kalabilir. Yani, tüm bunları içine almak
hesap, eve bastırmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm
Bu muhteşem metnin danışmanları, ancak zamanım
onlarla uğraşmamın izin verebilir; Çünkü onlarca vaaz var
Eğer biri değerli bir şekilde genişletebilirse.

Ama amacım belirgin bir şekilde pratik ve bu yüzden sadece ne yayınlamak isterdim
Üç sorunun cevabını size söylemeliyim
Her şey hakkında sorulabilecek sorular. Ne? Neden? Nasıl?

I. _what_, o zaman, danışman burada mı?

'Bunları düşün.' Başlangıç ​​olarak, bu tavsiye yapabileceğimizi ima ediyor,
ve bu nedenle, bunun üzerinde çok katı bir kontrol kullanmalıyız
hayatımızın bir kısmı, çoğumuzun asla kontrol etmeyi düşünmediğini
Tümü. Düşünceleri sadece birine bağlanmış olan insanlara sahip
bir diğeri kazara bağlantının en ufak bağlantılarıyla ve
neredeyse hiç güçlü bir el koymadım veya onları zorladı
emir ya da zihinlerine girmelerine izin vereceklerine karar verdi ve
ne dışarıda tutulmalı. Koşullar, günlükimizin gereksinimleri
meslekler, birbirimize borçlu olduğumuz görevler, tüm bunlar
Bazı düşünce akışları çok gerekli ve bazılarımız için çok
emici. Ve dinlenme için-iyi! 'Kendi başına hiçbir kural yok
Ruh, yıkılan, duvarsız bir şehir gibidir '; Herkes girebilir
Ve herkes dışarı çıkabilir. Eminim genç erkekler ve kadınlar arasında
Ne kadar sorumlu olduklarını hiç fark etmemiş çokluk var
Her zaman gelen o büyük nehrin dalgalarının akışı için
varlıklarının derinlikleri ve akımın
kum veya altını indirmek. Egzersiz Kontrolü, sizin gibi,
Düşüncelerinizi çalıştırın ve sürükleyin. Birçoğumuzun gibi zihinlerimiz olduğunu söyledim
Şehirler yıkıldı. Bazılarında olduğu gibi kapıya bir koruma koy
Kıta ülkeleri ve onu gösteremeyen hiçbir vagrant
pasaport ve açık bir sağlık faturası. Şimdi, bu bir ders
Çok istiyorsun.

Ancak, ayrıca, adil konuk şirketlerinin hoş geldiniz
Kalbinizin ve zihninizin hastanelerine. Bunları düşün
Şeyler '-ve bunlar neler? Tüketmeye çalışmak benim saçma olurdu
Havari'nin burada verdiği harika katalog, ama bir kelime söyleyeyim
ya da bu konuda iki.

'Her şey doğrudur. . . Bunları düşünün. ' Bırakın Zihin
egzersiz yapılması, nefes alınması, desteklenmesi, kaldırılması, doldurulmasıyla doldurulun
Hakikat ile temas, özellikle de en yüksek gerçekler ile,
Tanrı'yı ​​ve O'nunla ilişkilerinizi etkileyen gerçekler. Neden böyle yapmalısın
Birçoğumuz, günlük yaşamın küçük şeylerinin ortasında yaşıyoruz, önemsizler
burada olan ve asla en büyük ile hayati temasa geçme
Her şeyden önce, Tanrı ve Mesih hakkındaki gerçekler ve ne yapmalısınız
onlarla ve sizinle ne yapmaları gerekiyor? 'Her şey
Doğru. . . Bunları düşünün. '

'Dürüstler' ya da kelimesi daha düzgün ve asil olarak
'Ne olursa olsun _reverent_ veya _venable _'-- mezar olsun,
Ciddi, ciddi düşünce zihinlerinize aşina olmak, frivolities değil, değil
Şeyler demek. Roma tarihinde barbarlar hakkında eski bir hikaye var
Capitol'e girmek ve öfkeleri sessizliğe dönüşüyor ve
gördükleri gibi hareketsizliğe çarptı, salonda yuvarlak ve yuvarlak
Ağustos senatörleri, her biri onun koltuğunda. Zihinlerinin böyle olmasına izin ver
her iki tarafta kümelenen saygılı düşünceler; Ve vahşi tutkular ve
Hayvan arzuları ve düşük, ortalama tefekkürler,
Eşik, sessizliğe ve durgunluğa dönüşecekler. '
İşler Ağustos. . . Bunları düşünün. '

'Herhangi bir şey sadece'-Büyük, ciddi görev düşüncesi olsun,
yükümlülük, ne olmalıyım ve yapmalıyım,
dikkat ve meditasyon. 'Her şey sadece. . . düşünmek
Bunlar. '

'Ne olursa olsun saftır'-Beyaz roblu meleklerin yeri rahatsız etsin.
Bırakın tam tersinden titreyen bir geri tepme olsun; Ve
Angels _Not_ Unwares'ı eğlendirin. 'Her şey saftır. . . düşünmek
bu şeyler üzerinde. '

Şimdi, zaten değindiğim düşüncelerin bu özellikleri
Hepsi yüce bir bölgeye aittir, ancak havari memnun değildir
Sadakatli şeyler konuşmak. Şimdi duygularla dolu bir bölgeye gidiyor,
Ve diyor ki, 'Herhangi bir şey güzeldir'; iyilik için güzel
Ve aslında, tek güzel. 'Her şey güzel. . .
Bunları düşünün. ' Ve 'Herhangi bir şey iyi rapora sahip'-hepsi
Erkeklerin iyi konuştuğu ve adlandırılmasında iyi konuştukları şeyler
Onların düşünceleriniz aklınızda olsun.

Ve sonra iki kelimeye dönüşüyor. Eğer varsa
erdem '-ilk dördünün zemini kapsayan, zaten
Hakkında konuşuldu-Viz. Doğru, saygıdeğer, adil, saf; ve 'varsa
övgü '-bu sonuncusunu devam ettirir ve özetler:' Güzel ve iyi
'' Bu şeyleri düşünün. '

Şimdi, amacım izin verdiyse, burada nasıl olduğunu belirtmek isterim
Havari, dildeki Hıristiyan olmayan kavramları kabul eder.
Konuşuyordu; Ve burada, mektuplarındaki tek zaman,
Yunanlılar arasında bir büyü olan büyük pagan kelimesi 'erdem' ve
Diyor ki, 'Dünyanın erdemli ve övgüye değer olan fikrini kabul ediyorum,
Ve onu kalbine götürmenizi teklif ediyorum. '

Sevgili Kardeşler, Hıristiyanlık en asil olanın tüm zemini kapsar
Ahlak şimdiye kadar işaretlemeye ve sahip olmaya çalıştı ve bir
çok daha fazla. Herhangi bir erdem varsa, Yunanlılar düşkün olduğunuz için
hakkında konuşmak ve herhangi bir övgü varsa, erkeklerde bir şey varsa
Asil eylemleri öven, bunları düşünün. '

Şimdi, aynı zamanda itaat etmedikçe bu emriye uymayacaksınız.
olumsuz tarafı. Yani, bu fuarda düşünmeyeceksin
Formlar ve geri dönmezseniz, onları kalplerinize getirin
Kararlı çaba, karşıtlarından. Bazıları var ve korkuyorum
bu kadar büyük bir cemaatte bazıları olmalı
Bu Apostolik Önsözü Döndüren Sınıf Temsilcileri
Doğru yuvarlak ve ne olursa olsun aldatıcı ve boşuna,
Ne kadar kötü, anlamsız ve aşağılayıcı
İşler haksız ve işler ne kadar saf olmayan ve ne olursa olsun
things are ugly, and whatsoever things are branded with a stigma by all
men they think on _these_ things. Like the flies that are attracted to a
piece of putrid meat, there are young men who are drawn by all the
lustful, the lewd, the impure thoughts; Ve genç kadınlar var
daha yüksek bir şeyden zevk alamayacak kadar boş ve ekilmemiş
dedikodu ve önemsiz kurgudan. 'Her şey asil ve
Güzel, bunları düşünün 've diğerlerinden kurtulun.

Bunun tersini zorlamak için etrafınızda birçok olay var
your notice; and, unless you shut your door fast, and double-lock it,
they will be sure to come in:--Popular literature, the scrappy
trivialities that are put into some periodicals, what they call
'realistic fiction'; büyük ölçüde
duyu hizmetçisi; Gelen sahne-ve daha fazlası yazık! için
büyük ölçüde bir bakan olmak için muazzam iyilik olasılıkları var
of corruption, or if not of corruption at least of frivolity--all these
İşler size çekici geliyor. Ve bazılarınız genç erkeklerden uzakta
Evin kısıtlamaları ve kimsenin seni göremeyeceğini düşündüğünüz bir şehirde
sowing your wild oats, have got entangled with them. Seni yalvarıyorum, döküm
Bütün bu pislik ve tüm bu anlam ve pettiness
habitual thinkings, and let the august and the lovely and the pure and
Bunun yerine gerçek geliyor. Elinde fincan var, ikisi de yapabilirsin
olgun üzüm kümelerine bastırın ve yumuşak şarap yapın veya
solucan ağacı ve safra ve baldıran ve zehir-bürolar içine sıkın; Ve,
Demelendikçe içmelisin. Tuval var ve sen
En çok sevdiğiniz rakamlarla örtün. Ya fra olarak yapabilirsin
Angelico yaptı, sessizce her hücrenin beyaz duvarlarını boyadı
Madonnas ve Melekler ve Yükselen Mesihlerle manastır veya beğenebilirsiniz
Asla bir pirinç üzerine çıkamayan düşük tonlu Hollandalı ressamlardan bazıları
Pan ve bir havuç ve çirkin Boors ve kadınlar ve tuvali doldurun
kabalik ve deformiteler. Hangisini saklamanız gerektiğini seçin
şirket.

İi. Şimdi senden bir an düşünmenizi isteyeyim _Why_ Bu öğüt
sana baskı yaptım.

Sebepleri çok kısaca koymama izin verin. İlk olarak, çünkü
kalıp eylem. 'Bir adam olarak kalbinde düşünürken de öyle.' Bir görünüyor
Dünyayı ve kurumların tüm bu sağlam görünen gerçekleri,
Binalar, hükümetler, icatlar ve makineler, vapurlar ve elektrik
telgraflar, yasalar ve hükümetler, saraylar ve kaleler, hepsi
Ama somut düşünceler. Her birinin arkasında bir düşünce vardı
hangi şekil aldı. Yani, başka bir anlamda
başlangıçta kastedildi, ama yine de Ağustos ve ciddi bir duyu, 'Kelime
ete yaptı, 've düşüncelerimiz görünür oldu ve bizi etrafa durdu
Hafçalı şirket. Er ya da geç bir sürüklenme ve trend ne oldu
İnsanın hayatı çıkıyor, bazen yanıp sönüyor ve diğerine yayılıyor
Times, eylemlerinde görünürlüğe; Ve Thunder'ın takip ettiği gibi
Yıldırımın hızlı geçişinde, bu yüzden eylemlerim ne daha
Düşüncelerimin yankılanmasından ve alkış sonrası.

Yani bu Ağustos şirketinde kalplerinizde ve zihinlerinizle eğleniyorsanız
Metnim konuşuyor, hayatlarınız adil ve güzel olacak. Ne için
Havari hemen metnimize eklemeye devam ediyor mu? Bunlar
Yap '-Onları düşünürseniz kesinlikle yapacağınız gibi ve kesinlikle
Yapmadıkça olmayacak.

Yine, düşünce ve iş karakter yapar. Dünyaya geliyoruz
belirli eğilimler ve önyargılar. Ama bu karakter değil, sadece
Karakter hammaddesi. Hepsi plastik, lav gibi
Volkandan çıkıyor. Ama sertleşir ve başka ne olursa olsun benim düşüncem
Yapabilir ve eylemlerimin herhangi birine ne olursa olsun,
Onların kendime geri tepmesi benim için en önemli etkisidir. Ve orada
bir adam tarafından gelen ve eğlendirilen veya yuvarlanan bir düşünce değil
dilinin altında tatlı bir lokma olarak, ama kendi küçüklerine katkıda bulunur ama
Adamın karakterinin yapımı için kayda değer bir şey. Acaba
Bu şapelde şimdi çok uzun zamandır alışmış biri var
metnimin konuştuğu bu melekleri eğlendirmek
Karşıtlar imkansızlık olurdu. Umarım vardır. Acaba orada olup olmadığını
Bu şapelde bu kadar uzun zamandır alışmış olan kimse var mı?
küçük ve önemsiz ve anlamsız düşüncelerin ortasında yaşayın,
Saf olmayan ve iğrenç olanlar arasında değil, eğlendirmek için
Onların karşıtları neredeyse imkansızlık gibi görünüyor. Korkarım var
bazı. Birinde yaşamaya gelen bir Maori kadını duyduğumu hatırlıyorum
Yeni Zelanda'daki şehirlerin, saygın bir istasyonda ve bir yıl sonra
veya ikisi kocası ve çocukları bıraktı ve medeniyet ve
kabilesine acele etti, Avrupa kıyafetinden fırladı ve takıldı
battaniye ve kil ocağındaki közlerin üzerinde çömelmişti.
Bazılarınız alçak, kötü olana çok alışkın oldunuz,
şehvetli, saf olmayan, anlamsız, aşağılayıcı, yapamayacağınız,
veya her halükarda, yüce yükselmek için tüm eğilimi kaybetti,
saf ve gerçek.

Bir kez daha; Düşünce işler yapar, düşünce ve eylemler karakter yapar,
Yani karakter kaderi burada ve ahiret yapar. Eğer bunlara sahipseniz
Sürekli arkadaşlarınız gibi kalpleriniz ve zihinlerinizdeki kutsanmış düşünceler
Ve alışılmış misafirleriniz, o zaman dostum, içinde bir ışık olacak
Bu, dışsallardan bağımsız olarak yanar; ve dünya olsun
Size gülümsüyor ya da kaşlarını çatıyor, gerçek zenginliğe sahip olacaksınız; 'A
daha iyi ve kalıcı madde. ' Barışa sahip olacaksın, Lordlar olacaksın
dünyanın ve henüz hiçbir şeye sahip olmamanın hepsine sahip olmayabilir. Hiçbir zarar gelemez
Gençliğinde, yaşlılığın en iyi hazinesi olarak ortaya çıkan adam,
Bu düşüncelerin bu mülkiyeti metnimde sevildi.

Ve karakter bundan sonra kaderi yapar. Tüm hayatı olan bir adam nedir
para kazanma veya diğer nesneler hakkında uzun zamandır bir düşünce
dünyevi hırs ya da etin şehvetleri ve
Göz ve yaşamın gururu, cennette mi yapacak? Bunlardan biri ne olurdu
Amerika'nın güneşsiz mağaralarındaki balıklar, uzun süredir yaşayarak
Karanlık, gözlerini kaybettim, yap,
güneş ışığı? Bir adam kendi yerine gidecek,
takıldı, günlük hayatıyla kendini taktığı yer ve
özellikle eğilim ve düşüncelerinin yönü ile.

Bu yüzden 'her iki tarafı görmek' hakkında konuşarak, görme '
Hayat, 'Neler olduğunu bilmek' hakkında. Sana basit olurdum
Kötülük ile ilgili ve iyilikle ilgili. ' Konuşma ile götürülme
Fırıltınız ve vahşi yulaflarınızı ekmek hakkında. Yapabilirsin
Affetme bile silmeyecek vicdanınız üzerinde silinmez leke
dışarı; Ve vahşi yulafını ekebilirsiniz, ama hasat ne olacak?
'Bir adam bunu ekerse' --_ o _-- 'de toparlanacak.' Mıydın
Tüm düşük düşünceleriniz gibi, tüm faul düşünceleriniz, geri dönüp oturmak
Yanınızda ve 'Seni sonsuza dek şirket tutmaya geldik' mi?
Herhangi bir erdem varsa. . . Bunları düşünün. '

III. Şimdi, son olarak, _how_ Bu en iyi itaat edildi mi?

Bir dereceye kadar bu konuda konuşuyorum ve orada söylüyorum
tam tersini uzak tutmak için gerçek, dürüst, sürekli çaba olmalı
'Güzel ve iyi raporlar' olan şeyleri getirecek. Ancak
Nasıl yapıldığını sormak için söylemem gereken bir kelime daha var
Bu kural gözlemlenebilir ve sadece budur. Bütün bunlar,
Doğru, saygıdeğer, adil, saf, sevimli ve iyi bir rapor, şeyler değildir
sadece; Bir kişide somutlaşmıştır. Ne olursa olsun adil olursa olsun buluş
İsa Mesih'te ve O, yaşayan benliğinde, tüm erdemlerin toplamıdır
Ve tüm övgüler. Böylece kendimizi O'na inançla bağlarsak ve
sev ve onu kalplerimize ve zihinlerimize götür ve ona uyuyoruz,
Hepsi buna bir araya geldi. Bunlar hakkında düşünmek
Sadece soyutlamalar üzerine meditasyon yapmakla kalmaz, aynı zamanda kavrama ve
Hepimizin sevgisi ve Kurtarıcısı olan ve yaşayan ve yaşayan ve yaşayanlarla yaşamak.
Eğer Mesih benim düşüncelerimde ise, tüm iyi şeyler orada.

Ona güvenirseniz ve onu arkadaşınız yaparsanız, sana yardım edecek, o
Size kendi hayatını verin ve içinde size zevkler ve arzular verecektir
Tüm bu adil düşünceleri sizin için uygun hale getirecek ve sizi teslim edecek
Batıcılığın umutsuz esaretinden, karşıtlarına.

Kardeşler, ruhlarımız toza ayrılıyor ve tüm çabalarımız olacak
Hatırlamadığımız sürece, kısmen veya tamamen bu önsüke uymak için folyolandı
daha önce bir öncekine uymuş olan insanlarla konuşulduğunu
ve Mesih'i kurtarıcıları için almıştı. Grivitate ediyoruz
Dünya, ne yazık ki! Tüm çabalarımızdan sonra, ama kendimizi içine koyarsak
Elleri, o zaman bizi yukarı doğru çeken bir mıknatıs olarak olacak ya da daha doğrusu
Bize yukarıda yükselebileceğimiz sevgi ve tefekkür kanatları verecek
Erkeklerin Dünya dediği ve göksel yerlerde yürüdüğü loş nokta. .
Bu emrin itaat edilebileceği yol diğerine uymaktır
Aynı Havari Önceki, 'Akıllarınızı yukarıdaki şeylere koyun,
Mesih nerede, Tanrı'nın sağ elinde oturuyor. '

Seni yalvarıyorum, Mesih'i al ve onu çok sığınağında tutuyorum
Aklınız. O zaman tüm bu saygıdeğer, saf, kutsanmış olacaksınız
Hareket ettiğiniz atmosfer olarak düşünceler. Bunları düşün
şeyler . . . Bunlar! . . . ve barış tanrısı birlikte olacak
Sen.'




'Teşekkür ederim' nasıl denir

          'Ama Rabbine çok seviniyorum, şimdi
          benim için düşünceni yeniden canlandırdın;
          Nerede gerçekten düşündüğün, ama eksik
          fırsat. İstek konusunda konuştuğumdan değil:
          Çünkü öğrendim, ne olursa olsun ben
          İçerik olmak için. Nasıl abartılacağını biliyorum
          Ve ayrıca nasıl bolca bulunacağını da biliyorum: her şeyde ve
          Her şeyde sırrı her ikisi de öğrendim
          hem bolca hem de aç olmak
          istemek. İçinde her şeyi yapabilirim
          beni güçlendiriyor. Ne kadar iyi olsa da,
          Sıkıştırma ile dostluk. '-Phil. IV. 10-14
          (R.V.).


Alıcıyı incitmeden para vermek çok zor. Öyle
utanç ve duygusu olmadan almak zor
aşağılık. Paul burada bize hassas bir konuyu nasıl ele alabileceğini gösteriyor
kadınsı bir içgüdüyle ve asil bir kendine saygı ile birleştirildi
en sıcak şükran ile. Yükümlülüğün ağırlığını taşıyor, bol
Teşekkür ederek ve yine de asla ayrılmayan ince çizgiyi geçmez
kendi kendini azaltma abartılığından minnettarlığın ifadesi veya diğer
Faydalar alıcısındaki kendine saygıyı gurur duyandan ayıran
kimseye mecbur kalmak istemiyor. Birkaç kelime daha zordur
haklı olarak 'teşekkür ederim' deyin. Bazı insanlar onları isteksizce konuşur ve
Bazıları çok akıcı bir şekilde: bazı vericiler onaylarda çok titizdir
Bekliyorlar ve takas kadar çok fazla yardım vermiyorlar
üstünlüğün tanınması.

Filipililer Pavlus'a Epaphroditus tarafından biraz para yardımı göndermişti
II. Bölümde daha önce duyuldu. Ve şimdi bu hediye
çok olarak alınabilecek otobiyografik ilgi ile dolu paragraf
Kilisede öğretmenler ve öğretilen para ilişkilerinin modeli.
Bu,
Pavlus'un doğası ve büyük manevi dersler içerir.

Havari düşüncelerinin akışı burada üç tur atıyor. Orada
önce teşekkürünün coşkulu ve hassas ifadesi, o zaman
sanki sevgilerindeki sevincini yanlış anlayabileceklerinden korkmak
İsteklerinin karşılanması sadece bencil sevindim, veriyor
Onun muzaffer ve yine de alçakgönüllü bilincine söz
Mesih tarafından verilen bağımsızlık ve her koşulda ve sonra
Bir anda böyle kelimelerin yalnız dururlarsa, kulağa gelebileceğini hissetmek
Nankör, yine teşekkür ederiz, ama hediyeleri için çok fazla değil
İçinde ifade edilen sempatiye gelince. Bu hareketleri takip edebiliriz
Şimdi hissediyorum.

I. Teşekkürlerin coşkulu ifadesi, 'Lord'a çok sevinirim.'

Kendi iki kez verilen öncülünün bir örneği var,
'Her zaman Rab'be sevin.' Filipililerin ona bakımı
Sevincin kaynağı ve yine de Rab'bin neşesiydi. Bu yüzden öğreniyoruz
Mesih'teki bu neşenin mükemmel tutarlılığı, tüm zevkle
Diğer sevinç kaynakları ve özellikle de ortaya çıkan sevinç
Hıristiyan sevgisi ve dostluğu. Mesih ile Birlik büyür ve arındırılır
Tüm dünyevi ilişkiler. Bunlarda kimse bu kadar hassas ve çok tatlı olmamalı
bir Hıristiyan olarak. İnancı güneş ışığı gibi olmalı
Meadows onları daha yeşil yapıyor. Olması gerekir ve ölçüsünde yapar
gücü, bencilliği yok et ve bizi özetleyen kötülüklere karşı koru
sevgi ve ona işkence eden endişeler, korkuya karşı
bitiş ve o zaman umutsuz ıssızlık. Yanlış bir çileci var
Hıristiyan bağlılığı fikri sanki Mesih'e aitmiş gibi
Kalplerimiz başkalarına soğuk, bu da Paul'un deneyimine karşı temiz
Burada. Sevinci Filipililer'e doğru daha dolgun dere içinde çıktı çünkü
'Rab'be sevinç' idi.

Sadece ihale metaforunu geçerken not edebiliriz.
Philippians'ın yenilenmiş düşüncesi, bir ağacın ortaya koymasına benziyor
Tomurcukları zarif bir bahar.
Bazı insanların prosaik ve püriten dediği eski bir yorumcunun
(Bengel), fırtınalı kışın iletişimi engellediğini ve
Epaphroditus ve hediyeler açılış yayıyla geldi.

Paul'ün doğuştan gelen incelik ve hızlı düşünülmesi güzel geliyor
ek olarak, onun düşüncesinden şüphe etmek için
Philippi'deki arkadaşları ihmalkar veya soğuktu. Bu yüzden ekliyor
Her zaman iradeye sahip olduklarını biliyordu. Onları neyin engellediği
Bilmiyoruz. Belki de gönderecek kimseleri yoktu. Belki de yapmamışlardı
Böyle bir yardımın hoş olacağını duydum, ancak ne olursa olsun
Tomurcuklanan ağaç, özlemin aynı olduğunu biliyordu.

Gerçek dostluk özelliğinin, bir sevgiye olan güvenin
kendini ifade etmiyor. Birçoğumuz her zaman istemekte çok titiziz
Arkadaşımızın sevgisinin tezahürleri. Bunlar için ağlayan şey
dikkat çekmeyen öz-önem kadar sevmiyorum
ki onun vadesi geldiğini düşünüyor. Ne sıklıkla samimiyet ihlalleri oldu
beni sık sık görmeye gelmedi
yeterli'; 'Bana sonsuza kadar yazmadı'; Bana ödemiyor
Beklediğim dikkat. ' Her zaman olması gereken fakir bir aşktır
başkalarının emin. Bir olduğuna inanmak daha iyidir
sadece vesileye ihtiyaç duyan arkadaşlarımızın kalplerinde iyi niyet deposu
açılmak için. Biri sık sık insanların oldukça olduklarını söylediğini duyar
Onlara geldiklerinde onlara gelen sevgi kanıtlarına şaşırdım
belada. Eğer daha mutlu ve neredeyse doğru olurdu.
onları göstermeye gerek olmadığında onlara inanmıştı.

İi. Mesih tarafından verilen bağımsızlık ve 'içerik' bilinci
Paul'ün burada neredeyse hiç fikri, şüphesiz bu dahil. Biz
Anlamı tam olarak ifade eden hiçbir kelimeye sahip olmayın. 'Kendi kendine yeterli' bir
çeviri, ama sonra yanlış bir anlam kazandı.
Kendi değeri ve bilgeliğini tahmin edin. Paul ne anlama geliyorsa
Onunla tanışacak kadar kendi durumu ol. O bağımlı değil
koşullarda ve güç için diğer insanlara bağlı değil
onlarla yüzleşin. Sadece adamın
Bunlar doğrudur, bir adamı aramaya değer. Bu sefil
dışsallara asılacak bir şey ve böylece her zaman maruz kalmak
'Tanrılarımı götürdüler' deme olasılığı. O
insanlara asılmak için sefil. İyi adam memnun kalacak
kendisi. ' Bahçede derin bir kuyuya sahip kale ve bol miktarda
İçerideki hükümler, dayanabilecek tek kişidir.

Bu bağımsızlık, tüm değişen koşulların gerçek kullanımını öğretir.
İçerik olmak için 'öğrenmenin' sonucu daha fazla ifade ediliyor
Havari tarafından belki de biraz referans veren
Yunan dininin gizemleri, çünkü kelimesi 'öğrendim
gizli 'başlatıldığım anlamına gelir. Her ikisinden birini taşıyabilir
insan deneyiminin aşırılıkları ve sakin ve rahatsız edici bir zihin tutabilir
Hangisini öne çıkarıyorsa. Aynı eşit ruha sahip
Abine edilmiş ve bolca. O bir tazminat sarkaçı gibidir
Genişlemeleri ve kasılmaları düzeltir ve her yerde zaman tutar. Ben hatırlıyorum
Bir Arktik seferinde bir kaptanın dinlenmesi
Tropikler ve hemen Kuzey Kutbuna gönderildi. Bazen Tanrı
Çocuklarına benzer bir deneyim kazandırır.

Bizim için sadece her iki aşırı zihinle eşit olmakla kalmaz,
Ama her ikisinden de yararlanmak için. Bu zor bir ders ve çok şey alıyor
Conning, üzüntü veya acı çekmeyi veya istemek için öğrenmek. Harika onlar var
Bize öğretilecek dersler ve tarafından eğitilmeyen bir karakter
Karanlıktaki bu sakinlerden biri, kereviz içinde olmadığı için kusurludur
Frost ona dokunana kadar mevsim. Ama öğrenmesi daha az zor değil
Bir memnuniyetçi olduğunu düşünüyor olsak da, refah ve bolluk nasıl taşınırız
ders. Dökülmeden tam bir fincan taşımak meşhurca zor,
ve biri çok daha iyi erkek olan erkeklerin yeterince örneklerini görüyor
zengin olduklarından beri hiç olmadığı kadar fakirdi
Hala daha zor olduğu iddiası için korkunç bir önem
Hıristiyan bir yaşamı refahtan daha fazla yaşamak. Ama ikisi de
Tehdit, her ikisi de büyümemize bakabilir. Üzüntü araba kullanacak ve sevinç
Bizi Tanrı'ya yaklaştıracak. Eğer bolluktan cazip olmazsak
arzularımızı içine atın, ne de kendimizi düşünmeye üzüntü tarafından cazip
Umutsuzca zarar gördü, her ikisi de bizi gerçek ve bizim gerçek ve
Değişmez iyi. Santrifüj ve merkezsel kuvvetler
yörüngesinde toprak.

Sadece koşullardan bağımsız olduğumuzda
Onların tamamını elde edin. Dümende güçlü bir el olduğunda,
Rüzgar, neredeyse doğrudan bize karşı esiyor olsa da, bize ilerlememize yardımcı olur,
Ancak aksi takdirde gemi sürüklenir ve olukta yıkar. Hepimiz
Onların efendisi olmak için cesarete ihtiyacım var, çünkü onlarsız yapabiliriz ve
Bize hizmet ediyorlar.

Paul burada, onun gücünün en iç sırasına bir göz atmamızı sağlıyor.
bağımsızlığa yönelik tüm teşvikler atık kelimelerdir. O
onun içinden akan ve onu uygun hale getiren bir yaşayan gücün bilincinde
herhangi bir şey için ve onu inceleyen herhangi birinin
muazzam bir iddiada bulunsa bile onu abartı suçla 'i
beni güçlendiren her şeyi yapabilir. ' Bu harika kelime bile
Orijinalde daha empatik, çünkü sadece revize edilmiş versiyon olarak değil
Gösteriler, kelimenin tam anlamıyla _in_ ve _through_ değil ve bu yüzden tekrar
İsa ile hayati bir birlik hakkında tanıdık düşünceler, aynı zamanda bir
Kelimenin tam anlamıyla 'içinde güçlenme' anlamına gelen bileşik kelime, o zaman
İletişim sağlanan güç insana nefes alır ve en gerçekte
'Rab'bin gücünde ve gücünün gücünde' güçlüdür. Bu
Gücün içe doğru aktarılması, bunun gerçek ve tek koşulu
Pavlus'un iddia ettiği kendi kendini bitirme. Stoizm Molalar
çünkü insanları Tanrı'dan ayırmaya çalışır
Kendileri, hiç kimse değildir. Onsuz yalnız kalmak zayıf olmaktır.
Koşullar benim için her zaman çok güçlü olacak ve günahlar da olacak
güçlü. Tanrısız bir hayatın yalnızlığının kalbinde bir zayıflığı vardır,
Ama Mesih ve ben her zaman çoğunluktayız ve
Düşmanlar, çok fazla ve güçlü olsun, güvenle, 'Onlar
Bizimle birlikte onlardan daha fazlası. ' Eski
Deneyim hayatımızda doğru olacak ve 'bizi pusula olsa da
Arılar gibi, 'yapabilecekleri en kötü şey sadece öfkeyle vızıldamaktır
Başlarımızın etrafında ve sonları Rab'bin adına
yok edildi. Kendimizde zayıfız, ama köklü, topraklanmışsak,
'İsa üzerine inşa edilen,
Birleştik ve fırtına tarafından süpürülemeyiz
hareketsiz duruyor. Üzerinde büyüyen ince saç saplı bir çiçek gördüm
bir katarakt kenarı ve dalma gücüne direnme ve
Her zaman derinliklerinde yaşayan rüzgar, çünkü kökleri bir yarık
uçurumun. Tüm erkekler için güç sırrı,
'Tanrı'nın Güçlü Oğlu', ve sadece durumlarda yeterlidir.
Onlar, bu sevgi dolu ve hızlandırıcı sesin
Charter 'Benim lütfum senin için yeterli.'

III. Hediyede ifade edilen sevgi dolu sempati için yenilenen teşekkürler.

Burada tekrar yanlış anlaşılmaması için istekli bir kaygımız var
Filipililerin armağanı değerinin değerinin altında. Ne kadar güzel yüceltme
Önceki kelimeler, alçakgönüllülük ve yumuşaklık ile yan yana yatıyor
bunlar.

Burada bu büyük bağımsızlığın sevgi ile kombinasyonunu not ediyoruz
Kardeş yardım için minnettarlık. Stoacılığın kendi kendine çekilmesi
esasen insanlık dışı ve izole. Tanrı'nın planına aykırıdır ve
Erkekleri birbirine örmeyi amaçlayan burs. Yani her zaman yapmalıyız
Onunla sevgi dolu bir karşılama sempatisine karışmaya dikkat edin ve
İnsan yardımının ve insan nezaketinin işe yaramaz olması hoş. Yapmalıyız
onsuz yapmak, ama bunun daha az tatlı yapması gerekmez
gelir. Yürüyüş için su taşıyor olabiliriz, ancak daha az
Bu arada bir dere ödül. Firma ruhlarımız sallanma gibi olmalı
Cornwall'daki taşlar, o kadar gerçekten hazır olan fırtınalar onları sallayamaz ve
Yine de küçük bir çocuğun yumuşak elinin dokunuşunda titreşiyor. O yüce
Bağımsızlık, minnettar kabul ile insanlaştırılmalıdır.
Onsuz yapabilsek bile insan sempatinin yenilenmesi.

Paul bize burada gösteriyor Bir kardeşin yardımında gerçek bir şey nedir?
minnettar olmak. Yardımlarından memnun olmasının nedeni,
Kalbiyle konuştu ve kendilerini paylaşan yaptıklarını söyledi
Onunla sorunlarında. Mektubun başında bize söylediği gibi,
İşçilerindeki arkadaşlıkları en başından beri bir zevkti
o. Gerçek sempati kadar maddi yardımları o kadar da değildi.
değer verdi. Muhtemelen çok fazla olanı kaldırdığı yüksek seviye
Mütevazı katkı, para standartlarına göre ölçülürse,
Tüm alıcılar ve bu tür hediyelerin tüm vericileri için harika bir ders,
Ne memnun olurlarsa tamamen bencil olduklarını öğretmek
alıyorlar ve diğerine teklif verebileceklerini hatırlıyorlar.
Bir darbeden daha fazla bir armağanla incinmiş, sonsuza kadar daha fazlasını verebilirler
Sempati severek çok fazla altından ve bir L5 notu
tüm yükümlülüklerini yerine getirin. Deseninden sonra vermeliyiz.
bizi sadaka bizim bir yükseklikten atmaz, ama kendisi bahşişe gelir
onları ve hediyesi, ebedi yaşamın söylenemez armağanı olsa da,
konuştuğu aşktan daha az, kendisinin harika olduğu
tavır zayıflığımızın katılımcısı olur. Tüm sempatinin modeli,
Tüm eşyalarımızın vericisi Tanrı'dır. Ona imanla tutalım ve
Aşk ve tüm dünyevi sevgi daha tatlı ve sempati daha değerli olacaktır.
Kendi kalplerimiz rafine edilecek ve bir incelikle saflaştırılacak
düşünce ve kendi ötesinde bir hassasiyet. Ruhlarımız yapılacak
Her koşuldan lordlar ve ihtiyacımıza göre güçlendi. O
Bize 'Senin için lütfum yeterli' diyeceğim ve biz onun hissettiğimiz gibi
zayıflığımızda mükemmel hale getirilen güç,
Mütevazi güven, 'Mesih'te beni güçlendiren her şeyi yapabilirim
içinde.'




Verilen hediyeler, tohum ekilen

          'Ve sen de biliyorsunuz, sen Filipililer,
          İncil'in başında, ayrıldığımda
          Makedonya'dan hiçbir kilisenin benimle dostluğu yoktu
          Verme ve alma konusunda, ama sen
          sadece; Selanik'te bile bir kez gönderildi ve
          yine ihtiyacım olana kadar. Hediye aradığım için değil;
          Ama ben artan meyveyi arıyorum
          hesap. Ama her şeyim var ve bol: Ben
          doldurulmuş, epaphroditus'tan alınmış
          Senden gelen şeyler, tatlı bir koku
          koku, kabul edilebilir bir fedakarlık, hoş
          Tanrı. Ve Tanrım senin her ihtiyacını karşılayacak
          Mesih'teki zaferdeki zenginliklerine göre
          İsa. '-Phil. IV. 15-19 (R.V.).


Pavlus Filipilileri çok iyi sevdi ve aşklarından çok emindi
Para yardımı için teşekkürünü ifade etmenin utanç verici.
Teşekkürler bol ve uzun süredir çizilmiş. Mevcut metnimiz hala
minnettar onay notuna çarpar. Bize biraz veriyor
Liberalitelerinin önceki örneklerine göz atın ve güzel
Tanrı'nın onlara yapacağı için O'na yaptıkları gibi ve
Onların liberallikleri bir şekilde bir kehanetti, çünkü bazılarında
Tanrı'nın liberalliğinin taklitini ölçün. Az önce 'Ben doluyum
Senden gönderilen şeyleri aldıktan sonra, 've şimdi,
'Tanrım tüm ihtiyaçlarınızı dolduracak.' Aynı kelimenin kullanımı
Bu iki bağlantı, kişinin
Çok daha derin bir şey olmasaydı, zarif nezaketin yaratıcılığı,
sevgi dolu ve kendini yöneten bir kalbin ifadesi bile.

I. Burada Paul'ün kiliselerle para ilişkilerini not edebiliriz.

Alışkanlıkla kendi emeğiyle yaşadığını biliyoruz. Arayabilirdi
Birleştirilen yaşlılara Efes'teki 'bunları ilan ettiğinde
ellerime ihtiyaç duyduğuma baktı 've kendini bir olarak önerebilir
Rab İsa'nın sözlerinin illüstrasyonu, 'vermek daha kutsanmıştır
almaktan ziyade. ' Hıristiyan öğretmenlerin olma hakkını sıkıca tutar
Kiliseler tarafından destekleniyor ve ilkinde şiddetle ısrar ediyor
Korintliler için Epistle. Ama kendi davasında haktan feragat ediyor ve
tutkuyla, onun için ölmekten daha iyi olduğu konusunda ısrar ediyor
Herhangi bir adam onun ihtişamını boşaltmalıdır. Tam olarak kullanmayacak
tam müjde 'ücretsiz bir müjde yapabileceği' ama ne zaman
Filipililerden yaptığı gibi para hediyelerini memnuniyetle kabul etti.
Metnimizde bunun daha önceki bir örneğine işaret ediyor. Tarih
Bu örneğin kısaca hatırlayabiliriz. Kızılmalarından sonra ve
Philippi'de hapis cezası doğrudan Selanik'e gitti, orada kaldı
Bir isyan onu Berea'ya sığınmaya itene kadar kısa bir süre, tekrar tekrar
Kaçmak zorunda kaldı ve Kardeşler tarafından yönlendirildi Atina'ya ulaştı. Oradaydı
Yalnız kaldı ve rehberleri Silas'ı göndermek için Makedonya'ya geri döndü ve
Timothy. Atina'dan Corinth'e gitti ve onlar tarafından yeniden katıldı.
Metnimize göre, 'İncil'in başlangıcında', yani
Tabii ki, Philippi'deki başlangıcı, onu iki kez rahatlattılar
Selanik, ve metnimizdeki Filipililerle tarihlenen kelimeler ise
Hediye okunabilir 'Makedonya'dan ayrıldığımda' sahip olmalıyız
Burada 2 Korintlilerde bahsedilen aynı olaya bir başka referans,
Chap. xi. 8-9, orada olmaktan bahsettiği ve '
Makedonya'dan gelen kardeşler tarafından tedarik edilen benim istediğim ölçüm.
Bu iki tesadüfi referansın tesadüfü, olduğu gibi,
Her iki mektubun tarihsel doğruluğunu doğrular. Ve eğer alırsak
Selanik'e yerleştirildiği koşullar ve
Korint'teki kalışının başlangıcında, ihtiyacı ve böyle alması
Yardım çok açık bir şekilde açıklanır. Bir kez daha, uzun bir aralıktan sonra,
Roma'da bir mahkumdu ve muhtemelen bakımı için çalışamıyordu,
Ona bakımları tekrar gelişti.

Kiliselerimizin mevcut koşullarında,
Pavlus'un bu kadar güçlü bir şekilde iddia ettiği hak, çoğunlukla değil
feragat edilmek, ancak aralarında vermenin ve almanın tek gerçek yolu
Bakan ve insanlar, ödeme meselesi değil, bir hediye.
Her iki tarafta da sempati ve sevgi ifadesi olduğunda,
İlişki hoş ve kutsanabilir. Söz konusu olduğunda
ticari işlem ve için geçerli olan kurallar ile ölçülecektir.
Böyle, en tatlı bağlardan bazılarını yok etmek ve tehlikeye atmak
bir vaizin en iyi etkisi.

İi. Bu hizmetin alınan yüce görünümü.

'Hesabınıza yükselen meyve'. Meyve, ki
cennetin hesap kitabında kredilerine konuldu, ancak
Paul tarafından kutsal bir isimle tatlı bir kokunun kokusu olarak çağrıldı,
Kabul edilebilir, Tanrı'ya iyi hoş olan, tüm metafor
Tanrı'ya ve kutsallara değerli şeyler vermek için kutsal fikirler
Teklifi tüketen veya prosaiklere taşıyan yangın
Malzeme Hediyesi.

Buradaki elçinin bir paraya atıfta bulunduğu ilke
Hediye elbette, çok daha geniş bir uygulamaya sahiptir ve hepsi hakkında doğrudur
Hıristiyan eylemleri. Paul'ün vurgulanmasıyla sendelememiz gerekmiyor
kabul edilebilirliklerinin ve ödüllendirilmelerinin gerçeklerini belirtir, ancak
güvencesinin zemini anlamak için tam olarak, hatırlamamız gereken
onun görüşüne göre, bu tür meyvelerin kökü hesabımıza artıyor,
Ve tatlı bir kokunun kokusu olduğunu iddia edebilecek her şeyden
Tanrı'yı ​​memnun etmek, Mesih'e olan sevgidir ve doğamızın yenilenmesi
Tanrı'nın Ruhu içimizde yaşıyor. İçimizde iyi bir şey yok. Öyle
Sadece O'na uyduğumuzda ve sözleri içimizde uyuyoruz,
meyve. Ondan ayrı hiçbir şey yapamayız. İşlerimiz asla
Tanrı'ya tatlı kok, Mesih için yapılması gerekiyor ve çok derin bir
Ve gerçek anlamda, onun tarafından yapıldı.

Çağrılma hakkına sahip tüm işlerin temel karakteri
İyi ve Tanrı için kabul edilebilir olan fedakarlıktır. Tek cesaret
bu yeri alır ve diğerlerinin yerini doldurur
emirler ve yeri alan neden tarafından uygulanır ve
Diğer tüm güdülerin yerini almadan daha fazlası, 'Seni yalvarıyorum
Tanrı'nın bedenlerinize yaşayan bir fedakarlık sunmak için merhametleri. '
Doer'ın amacında ona sunulduğu eserler ve
bu nedenle kendi vasiyetlerimizin veya zevklerimizin teslim olması veya
ona bir koku veren eğimler, tutkular veya mallar
tatlı bir koku. Şövalye kalbine dokunan eski durum
David, yapabileceğimiz herhangi bir işle ilgili olarak bizim tarafımızdan tekrarlanmalıdır.
Tanrı'ya iyi hoş gelmeyi umuyoruz; Yanmış teklifler sunmayacağım
Rabbime Tanrım bana hiçbir maliyeti olmayan. '

İyi adamların tüm eserlerini şöyle gören sahte bir alçakgönüllülük var.
pis paçalar, ama böyle yanlış bir amortisman Mesih'in
"Aferin, iyi ve sadık hizmetçi." Tüm işlerimizin
lekeli ve kusurludur, ancak sunakta teklif edilirse
sağlar, vericiyi ve hediyeyi kutsayacaktır. O büyük aaron
Kutsal şeylerimizin yetersizliği için kefaret eden. Ve biz iken
onun harika merhametine şükranla sessizce sessiz
zarif ödenek, alçakgönüllülükle onun 'iyi yapıldığını' umabiliriz
Bizden söz ettimiz ve emek verebilir, bir öngörü olmadan değiliz
boşuna emek, 'mevcut ister yok olsun, iyi hoş olılabiliriz
ona. '

Meyve burada büyüyor, yani elbette,
hayat. Hizmet ve fedakarlık ve çalışmada ısrar etmemize gerek yok
Dünya, eğer güdü haklı ise, ölümden sonra bir erkeğin durumunu söyleyin. BT
Hıristiyan erkeklerin nasıl yaşadığı aynı değil; Bazıları on yetenek kazanıyor, bazıları
Beş ve iki kişi ve aralarındaki fark her zaman
Parable onu temsil eder, orijinal bağışta bir fark. Bir
Giriş ebedi krallığa verilebilir, ancak yine de bir
bol giriş.

III. Vericileri sağlayan hediye.

Pavlus'un ihsan edecek hiçbir şeyi yok, ama onu görecek büyük bir tanrıya hizmet ediyor
hizmetçilerine yardım ederek hiç kimse daha fakir değildir. Kralın onuru
fakir bir adamın konaklama ve besleyerek acı çekmesine izin vermemekle ilgilidir.
Tutucular. Buradaki kelimeler bize ihtiyacımız olan kaynağı öneriyor
Boş bir gemi ağzına yüklenebileceğinden, dolu olabilir.
bazı değerli sıvı, dolgunluğun ölçüsü veya sınırı ve
onu aldığımız kanal.

Paul, Filipililer'in ihtiyaçlarının karşılanacağından çok emindi.
Çünkü kendisinin olduğunu biliyordu; Kendi başına genelleştiriyor
Vaka ve bence bu, her şeyde, nedenin nedeninin bir parçası
Çok vurgu yaparak, '_my_ Tanrı. Bana yaptığı gibi sana yapacak, '
Ama 'benim' olmasa bile, büyük isim kendi içinde bir söz veriyor
ve mührü. 'Tanrı sadece Tanrı olduğu için tedarik edecek'; O onun
İsim-sonsuz dolgunluk ve sonsuz öz-komünasyon ve
Vermekten zevk al. Ama kesinlikle sınırsız değil, bu kadar söz
herhangi birinin gerçekleriyle tezat oluşturduğunda tam bir gerçeksizlikten hüküm giymiş
Hayat, en gerçek Hıristiyan ya da en dışa dönük mutlu mu? Onun
Acımasız deneyim gerçeklerinin çelişkisi,
sadece dini ihtiyaçlarla sınırlandırarak. Sözün gözüne ihtiyacı var
Deneyim gerçeklerini yorumlama ve hiçbir şeyin kararmasına izin verme inancı
Herhangi bir ihtiyaç duyulan ihtiyaç duyulan Tanrı tarafından bırakılmadığı açık vizyonu,
vazgeçilmez bir ihtiyaç değil. İstediğimiz şeyi alamazsak,
Elbette buna ihtiyacımız olmadığından. Hıristiyan inancının aksiyomu
Ne elde edersek, ihtiyacımız yok. Çok arzu edilen şeyler olabilir
Hala gerekli değil. Gereklilik kavramlarımızı sınırlayalım
Tanrı'nın vermesinin gerçekleri ve sonra biz de öğrenmiş olacağız,
Ne olursa olsun, biz orada, içerik olsun. Havari dediğinde
Tanrı'nın tüm ihtiyacımızı ağzına kadar dolduracağını, o mu?
sadece Tanrı'nın dışa doğru sağlayabileceği gereksinimleri düşünmek
Hediyeler? Elbette hayır. Tanrı'nın kendisi dolgu ve tek dolgu
insan kalbi ve bu kendisinin ve hiçbir şeyden kaynaklanmaktadır
başka bize ihtiyaçlarımızın tedarikini besliyor. Bu en derin ve yine de en basit sırrı başlatılmadıkça
Hayatın, kemiren acı ve yerine getirilmemiş özlemlerle dolu olacak.
İhtiyaçlarımızın kavrulmuş çatlaklar gibi olduğunu öğrenmedikçe
zemin, yağmurları cennetten tutmak için bardaklar, Tanrı'nın kendisinin kapıları
Bize gelebilir, kuru ve susuz bir ülkede sonsuza dek yaşayacağız. Tanrı
Kendisi ruhun tek tatmin edicidir. Cennette kimim var ama
Seni ve yeryüzünde hiçbir şey yok '-eğer aptal değilsem-'
Seninle yan yana? '

Ancak Paul, burada çok cesur sözlerle ortaya çıkıyor.
İhtiyacımızın ilahi arzı. 'Glory'deki zenginliklerine göre'.
O zaman, tüm Tanrı bana aittir ve topluların tüm zenginliği
Mükemmellikler, kalbimin çatlaklarını durdurmak için mevcuttur ve
boşluğunu doldurmak. Boşluğum onun dolgunluğuna karşılık geliyor
Conbowity, içine uyan dışbükeylik ve tüm bu
Beni doldurmak ve tatmin etmek için bekliyor. Gerçekten ne için bir sınır yok
Bir adam, sonsuz ilahi olanın sınırsız sınırı dışında Tanrı'nın sahip olabilir
doğa, ama öte yandan bu büyük vaatte
Bir zamanlar ve gerçek sınır Tanrı'nın sınırsızlığı olsa da,
Bir çalışma sınırı, tabiri caizse, değişken bir, ama çok gerçek. .
Tanrı'nın ihtişamının bütün zenginliği bizim için mevcuttur, ancak çok fazla
İstediğimiz ve şu anda alabildiğimiz sınırsız mağaza
Will şimdi bize ait. Yarım kıtaya sahip olmanın faydası nedir?
Sahibi bir dönüm üzerinde yaşıyor ve orada istediklerini büyütüyor ve
Henüz ona ait olan geniş toprakları hiç görmediniz mi? Hiçbir şey bir adamı engellemez
Tanrı'nın artan bir ölçüsünün süresiz olarak artmasından,
Kendi keyfi olarak daraltılmış arzu ve kapasite ölçüsü dışında.
Bu nedenle her birimiz için ciddi bir soru haline geliyor, her gün mıyım
daha fazla Tanrı'ya sahip olmak ve daha fazlasının tadını çıkarmak için gittikçe daha uygun hale gelmek
Sahip olduğum Tanrı? O'nda her birimizin ötesinde bir servet potansiyeli var
Avarice hayalleri. ' Sınırsız olduğunu büyüleyerek fark ediyor muyuz
olasılık?

Bu sınırsız arzın bize ulaşmak olduğu kanal belirgin bir şekilde
burada ortaya çıktı. Bütün bu zenginlikler 'Mesih İsa'da' saklanır. Derinlemesine
Göl, dökülecek tepelerin koynunda gizlenebilir
Bir kanal bulabilirse, çorak bir toprak üzerinde kutsama ve doğurganlık
Ovaların içine, ancak bir nehir akmazsa,
Kara kilitli sular da kurutulabilir. Paul 'Zenginlikler dediğinde
Zafer, 'onları erişimimizin üstüne koyar, ama eklediğinde'
Mesih İsa, 'hepsini aramızda getiriyor. O'nda 'sonsuz
dar bir odada zenginlik. ' Eğer onun içindeysek, biz yanındayız
hazine ve sadece ellerimizi söndürmeli ve
orada yalan söylüyor. İhtiyacımız olan tek şey 'Mesih'te' ve eğer Mesih'teysek
hepsi bizim taraflarımızda yakın.

Sonra soru geliyor, 'Servetime yakın mıyım ve alabilir miyim?
Ne zaman istediğim gibi, istediğim gibi ve istediğim kadar? ' Biz
Eğer yapacağız. Yolun tanımlanması kolaydır, ancak tembelliğimiz
Bırakmakta zorlanın. O adam Mesih'te O'nunla yaşayan
İnanç, kalbi sevgiyle dalmış olan, her gün her gün arayan
hayatın dikkat dağıtıcı unsurlarının ortasında onunla komünyon yapın
Pratik boyun eğme iradesine itaat eder. Eğer bu yüzden güvenirsek, eğer seviyorsak,
Böylece ona hızlı tutarsak ve böylece onu tüm bizimle bağlarsak
dünyadaki faaliyetler, ihtiyaç büyümeyi bırakacak ve sadece bir
Tanrı'nın armağanı için. 'Rab'bin içindeki kendinizi memnun edin' ve sonra
Kalbin arzuları onun üzerine koyuluyor, 'Sana senin arzusunu verecek
kalp.'

Pavlus bize 'Tanrım tüm ihtiyacınızı karşılayacak' diyor. Cevap verelim, '
Rab benim çobanım, istemeyeceğim. '




Veda sözleri

          Şimdi Tanrımıza ve Babamıza sonsuza dek ihtişam
          Ve her zaman, amen. Mesih'teki her azizi selamlayın
          İsa. Benimle olan kardeşler seni selamlıyor. Bütün azizler sizi selamlıyor, özellikle de
          Sezar'ın evinden. Rab'bin lütfu
          İsa Mesih senin ruhunla olsun. '-Phil. IV.
          20-23 (R.V.).


Bu kapanış kelimeleri üç bağlantısız parçaya, bir doksolojiye girer,
Selamlar ve bir Benediction. Tüm mektuplarında olduğu gibi, elçi takip ediyor
Son sözlerini sevgi dolu sözlerini yapma doğal içgüdüsü. O zaman bile
Acı bir taslak uygulamak zorunda kaldı, fincandaki son damlalar
tatlandırılmış ve çok iyi sevdiği ve kimin
Sadık aşk çok güveniyordu, ayrılığı bir kucaklama olarak ihale idi.
Bu vedanın üç unsurunu bir araya getirerek bize sunuyorlar
Tanrı'nın ihtişamıyla ve sevgi dolu özlemle dolu bir ruh
Tüm kardeşleri için. Onlarla en iyi şekilde sadece onları alarak başa çıkacağız
sırayla.

I. Doksoloji.

Muhtemelen Tanrı'nın hemen önceki düşüncesi tarafından uyandırılır
tüm insan ihtiyacının sonsuz arzı '_glory_' deki zenginliklerine göre;
Ama Mesih'te çok zengin bir şekilde depolanan ve tam
Boşluğumuzun doldurulacağı depolama,
Buradaki ihtişam ona atfedildi. Birincisi ilahi olanın toplamıdır
mükemmellikler, kendi sonsuz varlığının ışığı: ikincisi
Onu ne olduğu için tanıdığımızda ona övgü ve onu yüceltti
müteşekkir düşüncelerimiz ve hayranlığımız. Bu dokoloji son söz
Bu mektubun tamamı, bunun birine girdiğini söyleyebiliriz
bundan önce. Tanrı'ya ihtişamımızın en yüksek nesnesidir.
Kendi kendini yönetmesi ve tüm tefekkürlerimizin sonu olmalı
onun ve eylemlerinin. Tanrı'nın 'onun ihtişamına' yaptığı inanç olabilir
Be ve çoğu zaman karakterini itici hale getirecek kadar yorumlandı
Ve iğrenç, ama gerçekte Tanrı'nın
Aşk. Bütün erkeklerin memnun edilmesi ve yükseltilmesi gerektiğini istiyor
onu olduğu gibi tanımak. Onun ihtişamı vermektir. Sahip olduğu
onu loş gözlerimize yorumlama suçlamasını ve düzensiz
Doğurlar, egemen gücün veya yaratıcı bilgeliklerin özellikleri değildir veya
İdari Providence veya erkeklerin tuttuğu diğer unsurlar
tanrı kavramlarında. Erkekler tanrılar yaptığında onları yaparlar
Kendi imajları: Tanrı Tanrı'yı ​​açıkladığında, vurgu bir
doğasının tamamen farklı yönü. Bu onun kendi kendini yöneten
Ve baba sevgisi, bir oğlunun kalbine ortaya çıktı.
en yüksek övgü arzusu ve bu babalık
Tanrı'nın bizi yaptığı gerçeği, ama daha yüksek bir gerçeğe göre,
biz ve oğlunun ruhunu kalbimize gönderdi. Doxology
Metnimiz, Paul'ün kaydettiği belirgin bir Hıristiyan doksolojisidir.
sadece 'abba, baba' 'demeyi öğrenen dudaklar tarafından söylenir ve
Ebedi Oğul aracılığıyla oğulların benimsenmesini aldı.

Tanrı'ya bu şanların bu memnuniyeti olarak kabul edildiğini de belirtin.
sonsuza dek ve kelimenin tam anlamıyla, çağlar ve çağlar boyunca ortaya çıktı
Ardışık dönemler ortaya çıkacağı sürece. ' Sanki vahiy gibi değil
İlahi karakterin geçmişte olduğu ve ışığı devam etti
taşlı dudaklara müziğe dokunmak için, ancak sürekli gelecek olanı dolduruyor
Her yaş ve her yaşta erkekler Tanrı'nın dolgunluğunu alır ve her bir
Yaştan kurtulmuş kalpler, övgü ve sevgi haraçlarını ona geri getirir.

İi. Selamlar.

Havarinin tüm mektuplarını nazik mesajlarla kapatma alışkanlığı,
Tabii ki, bir alışkanlıktan daha fazlası. Hepsinin doğal içgüdüsü
Gerçek kalpler yüzlerce kez verildi. Bunda
Mektup Bireysel selamlama yok, ama bunun yerine
Mesih İsa'daki her aziz için empatik bir selam. Olamayacak
her şeyin kalbinin çok yakın olduğu her yerde ve sahip olmayacak
Kıskançlıklar, daha tercih edilen kişiler seçimi ile beslenecek. Olabilir
Bireysel mesajların ihmal edilmesinin kısmen de var olduğu
Bazı görkemli eğilimler yabancılaşma ve fraksiyonu bazılarını görüyoruz
Bir ruh içinde hızlı durmak ve
aynı zihninde olmak, aynı sevgiye sahip olmak ve bir anlaşmaya sahip olmak
aynı şekilde iki Filipilya kadına yönelik teşvikinde olduğu gibi
Rab'be zihin. Tek başına ayrılmak için her şeyi kaplayan kelime
Mektubun sonu, dikkat çekici bir
Filipinli Hıristiyanlara 'hepsine' benzer imalar dizisi. O
Hepsi kalbinde var; Hepsi onunla lütuftan katılımcılar; O
hepsinden sonra uzun zamandır.

Pavlus'un selamlamasının alıcılarını tanımladığı atama
bir sözün yanı sıra bir çağrı da taşır. Onlar aziz ve onlar
'Mesih'te' gibi. Bu isim genellikle beceriksiz olarak kullanılır
alay, ama Hıristiyan karakterinin köküne gidiyor. .
İçinde yer alan merkezi fikir, Tanrı'ya kutsama ve bu
genellikle tüm anlamı olarak kabul edilen ikincil olanıdır,
Bu kutsamanın sonucu. Tüm gerçek saflığının gerçek temeli
davranış ve yaşamın Tanrı'ya bağlılığında yatar ve
Bu iki unsurun bağlantısını ayırt etmek dünyanın etiği başarısız
teoride ve pratikte. 'Aziz' kusursuz bir canavar değildir ve
başarısızlıkların ve tutarsızlıkların kalıcılığı, sadece
Tövbe ve mücadele için üzücü bir fırsat,
İnsan, aziz olduğu mütevazi iddiasını kendine götürmekten küçülüyor.
Hem Tanrı'ya kutsamanın hem de gerçek ve ilerici unsurlar,
Kişisel karakterin mükemmelliğini asla tamamlasa da, gerçekleştirilir
Sadece Mesih'te; hayatı olan ve sadece
Baba ile kesintisiz arkadaşlık ve iradesi tamamen
Babaya uygun olarak,
Tanrı. Ve sadece bir dünyaya günahtan mahkum etmek için meydan okuyabilecek O'nda
Kişisel doğruluğun başlangıcı bile yapalım. Eğer bulunursak
Tanrım, kutsallığımızı kusurlu olarak günümüzde aziz olmalıyız ve
Gelecek günde 'Tanrı'nın melekleri olarak' olacak-daha ziyade
Meleklerin Efendisi olarak, 'nokta, leke veya herhangi bir
şey.'

Yeni Ahit'in her biri ifade eden inananlar için başka isimleri var
onlar için bazı büyük gerçekler; Örneğin, en erken isim
kendilerini bildiklerini bildikleri, konuşan 'Kardeşler' basiti
bir baba ile ortak ilişkileri ve onları tatlılığa vaat etti
ve bir ailenin kutsanması. Antakya'nın alaycı zekâları
Hıristiyanlar, çok fazla sahip oldukları dışında hiçbir şey görmedikleri gibi
Bir okulun veya partinin kurucusunun taraftarlarında görülen zaman. Onlar
kendilerini öğrenciler veya inananlar olarak adlandırdı, her iki isimle de ortaya çıktı.
mütevazi tutum ve Rab'lerinin otoritesi ve ikincisi açıklama
Gözleri görmek için kendisine bağlayan merkezi bağ. Ama adı
Saint onlardan daha fazla bir şey ilan eder, çünkü onların
Tanrı ile ilişkisi, Eski Ahit idealinin yerine getirilmesi ve taşınması
İçinde kişisel karakter kehaneti.

Paul'ün selamlamasındaki paylaşımcılar biraz bildirim gerektirir. Bilmiyoruz
'benimle olan kardeşler kimdi'. Dikkat etmiş olabilirdik
Paul'ün ona benzer bir adamı olmadığı acınası sözleri
Esaretin diğer mektuplarında adlandırdığımız sadık grup
dağılmıştı. Ama umursayacak benzer fikirli olmasa da
gerçekten durumunuz için, 'bazıları kardeş olarak tanınmıştı
Onunla yakından ilişkili ve kim böyle sıcak olmasa da
Filipililer'e olan ilginin hala gerçek bir sevgisi vardı
Onlardan şüphe yok. Bunlardan farklı tüm vücudu
Roman Hıristiyanlar, bahsettiğimizden
Hapis, onlarla olan ilişkisini engellemedi. Yine, farklı
Bunlardan, bir kısmı olsa da, Sezar'ın azizleri
ev. Görünüşe göre ilişki için özel fırsatları vardı
onları ve muhtemelen hapis cezası onu Praetorian'a getirdi
Sezar'ın hane halkı tüm
Nero hizmetkarları ve hizmetkarları.

En Uzaylı ırkların bu üyelerinin birleşmesinde görmeyelim
İncil'in arasında dokunduğu yeni bağın çarpıcı bir örneği
erkekler? Makedon Yunanlıları arasında bir Yahudi vardı ve
Gururlu Roma vatandaşları, genellikle en kalpsiz üyeler de dahil
ve tüm sınıfların kibirli, bir profligat mahkemesinin lakkeyleri ve onlar
hepsi gerçek kardeş sevgiyle birbirlerinin ellerini sıkıyorlar. Toplum
parçalara düşüyor. İmparatorluğun trajik gösterisini biliyoruz
o zaman sunuldu. Erkekleri bir arada tutan tüm evrensel çürümenin ortasında,
İşte yeni bir birleştirici ilke; başka her yerde dağın
iş; İşte yine kristalleşiyor. Bir çiçek yapraklarını açıyordu
Dunghill'de büyüdü. Köleler çizen neydi ve
Patricians, Tarsus'un Pharisee'si, Rude Lycaonians, 'barbar'
Melita halkı, Atina'nın Areopagiti, Roma vatandaşları
Sevgi dolu bir aile? Lydia ve onun köle kızı, onesimus ve onun
Üstat, Praetorian Muhafız ve Mahkumu, Nero's'daki Courtier
Golden House ve Philippi'deki hapishane, büyük bir burs
Aşk? Hepsi Mesih İsa'da biriydi.

Ve Sezar'ın evindeki azizler bize öğretebilir! Düşünmek
Şehvet ve cinayetin, imparatorun bir soytarı sırasıyla uçurum
şehvetli ve bir katil. Bu stilde azizleri bulmak için garip bir yer
Pis! Hiç kimse saf bir yaşamın olmasının imkansız olduğunu söylemesine izin vermeyin
herhangi bir koşulda yaşadı ya da ısrar ederek vicdanına rüşvet vermeye çalışın
çevresinin zorlukları hakkında. Durdurmak bizim görevimiz olabilir
Ne kadar faulümüz ne olursa olsun bizim çevremiz olabilir ve ancak
Şirketimiz ve bizi oraya koyduğundan emin olursak,
Orada bizimle birlikte olduğunu ve orada hayatı yaşayabileceğimiz ve
adına tanık.

III. Ayrılık benediction.

Benediction'ın şekli daha doğru bir şekilde verilmiş gibi görünüyor.
Sizinle yerine 'Ruhunuzla' yazan gözden geçirilmiş versiyon
Tümü.' Bu form Galatyalılar ve Philemon'da yeniden ortaya çıkıyor. Ne Paul
Özellikle en sevdiği kilisenin arzuları,
lütuf.' Grace, kendisini aşağılıklara ve
Daha üzücü ve daha karanlık bir şeyi hak ediyor. O lütufun hediyeleri
manifold. İnsanların ihtiyaç duyabileceği veya alabileceği tüm nimetleri içerirler. Bu
Angel elleriyle ve kucağını iyi dolu ile birlikte gelir. Onun adı
Tanrı'nın ihraç edebileceği veya insanın sorabileceği veya düşünebileceği her şey için.

Ve Mesih'in erkekler arasında bilindiği tüm isimlere ihtiyacı var.
Ansiklopedakal verebilen ansiklopedakal kişiyi tanımlayın
hediye. Burada hepsini, olduğu gibi, büyük bir diadem halinde topladık,
Bir zamanlar dikenlerin tacı tweed olduğu kafasına yerleştirin. O Rab,
en azından mutlak otorite ima eden ve büyük olasılıkla
Yehova'nın Eski Ahit isminin Yeni Ahit çevirisi. O
Rabbimiz üzerimizde yüce mi, olduğu kadar harika
biz. Grace deposunun anahtarlarını tutar. Su nehri
Hayatın açtığı yere akar. O İsa-kişisel isim
Etinin günlerinde ve onu sadece onu tanıyan erkeklerin
Onlardan biri ona çağırdı. Bu onun kardeşliğinin jetonu ve
'lütuf için lütuf' verecek sempatinin garantisi.
O Mesih, Mesih, eskisine geri dönen isim
Ahit fikirleri ve ofisini beyan ederek tüm rapturoları fark eder
peygamberlerin beklentileri ve mezmurların özlemleri ve daha fazlası
kendini erkeklere vererek hepsini yerine getirmek. Bu harika hediye, görünen her ruhun arkadaşı olmaktır.
İsa'nın gerçekliğinde, onun büyüklüğünde İsa
Ofis, ilahi vasfının çirkinliğinde ve isimlerinin her birinde bulur
İnancına yönelik bir çapa ve itaati için yetkili bir iddia.

Bu Benediction gibi bir dilek, insanın en gerçek ifadesidir
dostluk; Herhangi birimizin kendimiz için oluşturabileceği en yüksek arzu veya
bizim için en sevilenler için. Önümüzde bunu açık tutuyor muyuz?
onlarla ilişki, böylece bu ilişkinin sonu doğal olarak
Böyle bir dua mı?

İnsan aşkımızın sınırlamaları var. Başkalarına lütuf dileyebiliriz
Hangi Mesih verebilir, ama ne dilemelerimiz ne de verememiz
Kendimiz için büyük bir hediyeyi almadıkça lütuf bizim
Bize Tanrı'dan özgürce verildi. Tüm mektuplarının kapanması kaza yok
Böylece. Bu Benediction, Tanrı'nın insana vahiyinin son sözüdür,
Büyük Oratorio'nun son gerginliği olan berrak batıdaki parlaklık. .
Son Söz veya Kutsal Kitap Kitabı 'Rabbimiz İsa'nın lütfudur
Mesih hepinizle ol. ' Dudaklarımızdaki ciddi amen alalım ve
Kalplerimizde.




Koloseliler




Azizler, inananlar, kardeşler

          '. . . Azizler ve sadık kardeşler
          İsa. '-col. Ben. 2.


'Öğrencilere ilk önce Hıristiyan olarak adlandırıldı' diyor Elçilerin İşleri
Havarilerin. Yabancılar tarafından verilen bir isimdi ve çoğu gibi
bir mezhep, okulun veya partinin adıyla etiketlendiği örnekler
Kurucusu, küçümsemede verildi. Vurdu ve yine de izini kaçırdı. .
Erken inananlar Hıristiyanlardı, yani Mesih'in adamları, ama onlar
sadece bir adamın bir grup takipçisi değil, diğer birçok grup gibi
O zaman imparatorluk doluydu. Yani bu ismi hiç kullanmadılar
kendileri. Kral Agrippa'da bir kez sadece kutsal kitapta iki kez gerçekleşir
Pavlus'un cüretlığında son derece eğlendirildi,
kolayca 'bir Hıristiyan' yap; Ve bir kez Peter bahsettiğinde
'Hıristiyan olarak acı çekmek', açıkça alıntı yaptığı gibi,
Erken inananların yargılandığı ve cezalandırıldığı iddianame.
O zaman kendilerine ne dediler?

Bu metni sadece bunun hakkında konuşmak amacıyla seçtim,
ama kısa pusulada bir araya geldiği için üç müdür
Erken inananların kendilerini bildikleri atamalar.
'Azizler'-bu da Tanrı ile olan ilişkilerini ve karakterlerini anlatan,
çünkü 'kutsanmış' anlamına gelir, onun için ayrılır ve dolayısıyla saf;
'Sadık'-bu 'inanç dolu' anlamına gelir ve büyük ölçüde eşdeğerdir
İsa Mesih ile ilişkilerini tanımlayan olağan 'inananlara'
Tanrı'nın açıklayıcısı olarak; 'Kardeşler'-ilişkilerini tanımlayan ve
arkadaşlarına karşı duygu. Bu terimler çok daha derinden gidiyor
Antakya'nın zekâsının icat ettiği takma ad. Üyeleri
Kilise belirsiz 'Hıristiyan' ile memnun değildi, ama dediler
kendileri 'Azizler', 'inananlar' '' Kardeşler. Bir atama değil
bütünlük için dikkate almalıyız:
En erken-disiples. Şimdi, bu dördü bir araya getirmeyi amaçlıyorum
Erken inananların kendilerini düşündükleri ve söyledikleri isimler
Konumumuza ve görevimize ilişkin dersleri belirtmek için
onlara sarıldı. Ve sadece söyleyebilirim ki, belki de bir işaret değil
Kilisenin yıllarca sürdüğü gibi, dünyanın adını kabul ettiğini
kendisi için ve insanlar kendilerini çağırmayı daha kolay buldu
'Hıristiyanlar'-ki bu çok fazla bir şey ifade etmiyordu-kendilerini çağırmak için
'Azizler' veya 'inananlar'.

Şimdi, başlamak için,

I. Öncelikle 'öğrencilerdi'.

Bu ismin kullanımı ile ilgili gerçekler çok açık ve öğretici
sade oldukları için. Her ikisi de
arkadaşların ve yabancıların ağızları; Bazen çok olsa da
Keyifli bir şekilde, İsa Mesih'in kendisi tarafından istihdam edildi. Üzerinde devam ediyor
Havarilerin Elçileri Kitabı ve sonra ölmeyi bırakır ve asla
tekrar duy.

Şimdi ilk başta varlığı ve daha sonra tüm terk edilmesi, her ikisi de
Bana çok değerli dersler taşımak gibi görünüyor. Onları çözmeye çalışayım.
Tabii ki, 'öğrenci' veya 'bilgin' korelasyonu için var-
Mantıkçılar buna 'öğretmen' diyorlar. Ve bunu orijinal olarak buluyoruz
İsa'nın taraftarları kendilerine 'öğrenciler' adını verdiler,
'Haham' eşdeğeri olan 'Üstat'. Bir kerede öne sürüyor
bunu kendilerine ve kökenini gören insanlara düşündüm
Küçük Hıristiyan Topluluğu, Rab ve onun birkaç takipçisi
Sadece John ve öğrencileri, Ferisiler ve onların
Öğrenciler ve birçok haham ve onun hayranlık uyandıran düğümleri.
Bu nedenle, isim tek bir görünümde uygun olsa da, göze çarpan bir şekilde
yetersiz ve zaman geçtikçe ve kilise daha bilinçli hale geldi
onu İsa Mesih'e örten bağın benzersizliği
İçgüdüsel olarak 'öğrencinin' adını düşürdü ve diğerlerini daha fazla değiştirdi
samimi ve değerli.

Ama yine de, Mesih'in takipçilerinin kalıcı olarak doğru olmaya devam ediyor
Mesih'in akademisyenleri ve onun hahamları ve öğretmeni olduğunu. Sadece
Tutum ve eyleminin tuhaflığı, mutlak benzersizliği
Öğretmen iki şeyde yatıyor: biri, ana konusu kendisi,
'Ben gerçekim' dedi ve sonuç olarak onun karakteristik talebi
Akademisyenlerinden, diğer öğretmenlerde olduğu gibi, 'bunu kabul et, şunu kabul etti
ya da 'ama' bana inan '' önerdiğim diğer doktrin; ve
diğeri, nadiren tartışırsa veya önceki sonuçlar çıkarırsa
tesisler, asla kendisi öğrenmiş ve savaşmış gibi konuşmaz
Söylediklerine giden yolu veya belirsizlik, sınırlama veya
görüşlerinde büyüme ve tüm onayları için
Bildirimler, sadece içindeki ve kendi başına ışığa hitap ediyor
Otorite: 'Şüphesiz, sana diyorum.' Ortak olmaya şaşmamalı
İnsanlar öğretiminde şaşkına döndü ve burada bir
hahamın ne kadar yorucu alıntılarının olduğu otorite
dedi, tamamen eksikti.

Bu öğretim hala uyarıyor ve inandığım gibi, açılıyor ve
Kaynağımız, bildiğimiz her şey-ayrım ve kontrast içinde,
'' Umut '' hayal, 'korku'-Tanrı'nın, kendimizin ve geleceğin.
Birey ve siyaset için ahlaklara en açık ışığı ortaya çıkarır
topluluk için. Erkekler Hıristiyanlığın etkili olduğu hakkında ne söyleyebilirsin,
dünya öğrenip emilene kadar etkili olmayacak
İsa Mesih'in öğretimi; Ve bizden daha uzun bir yoldayız!

Eğer öyleyse öğretmen, sürekli öğretmen ve tek öğretmen ise,
Tanrı ve insan ve
Aralarındaki ilişki, yaşam ve ölüm ve dünya ve
Bireyin ve topluluğun uygulanması ve davranışları, o zaman biz
Biz onun öğrencileriyiz, kayaya evler inşa ediyoruz,
Biz sadece duyduğu şeyleri duymakla kalmıyor, aynı zamanda yapıyoruz. Bu öğretmen için
soyut önermelerin teorik işleyicisi yok, ancak yetkili
Yaşam yasasının imposer ve tüm sözlerinin doğrudan bir etkisi vardır
yönetmek. Bu nedenle bizim için boşuna: 'Tanrım, Tanrım, sen
Sokaklarımızda öğretti ve öğretiminizi kabul ettik. ' Aşağı bakıyor
tahttan üzerimizde, o üstteki öğrencilere bakarken
oda ve her birimize şöyle diyor: 'Bunları biliyorsan mutlu, sen
Eğer yaparsan. '

Ancak isminin gelişimi olarak tamamen ortadan kaybolması
Kilise gelişti, beraberinde başka bir ders getiriyor ve yani
İsa Mesih'in bir verdiği hediyeler gibi değerli ve harika
Öğretmen ve bu açıdan onun eylemi ve tutumu olarak benzersiz,
ya öğretmen ya da öğrencinin adı,
Bizi birbirine bağlayan ilişkinin özü. Yeterli değil
İhtiyaçlarımız için öğretilecek. Dünyanın en kötü adamı bilir
En iyi insanın uygulamalarından çok daha asil bir ahlak. Ve eğer doğruysa,
Bazı insanların yüzeysel olarak söylediği gibi, kötü niyetin
Cehaletin sonucu, dünyada çok daha az kötülük olurdu
Ne yazık ki! orada. Bilmek istemek için değil, gittik
Yanlış, vicdanlarımızın bize söylediği gibi; Ama bu bir şey istemek için
içindeki kötü eğilimleri fethetebilir ve
Bizi tartan günahkar geçmiş. Karbonifer tabakalarında olduğu gibi
İlgili bitki örtüsü ağır mineral haline geldi, kötü işlerimiz ağır yatıyor
Ruhlarımız. İhtiyacımız olan şey, ne olması gerektiği söylenmemesi değil, olmak
olmasını sağladı. Elektrik yolu yakabilir ve
Araba; Ve istediğimiz bu, bir dinamik ve bir
aydınlatıcı, yapabilmemizi ve ne olmayı sağlayacak bir şey
Vicdan bize olmamız ve yapmamız gerektiğini söyledi.

Öğretmen? Evet. Ama eğer _only_ öğretmen ise, o zaman birden fazla bir şey değil
Tüm nesillerde günahkâr erkeklere nafile tanık olan çokluk
daha iyi yol. Birey için herhangi bir reform yoktur ve
insanlık için çok az umut, bir Mesih'te
Haham veya ona daha yakın basmayan bir kilisede hissetmek
kendisi öğrencileri.

Gece İsa'ya gelen ve karanlıkta olan bir adam vardı
Geldiği İsa ve dedi ki, 'Bir öğretmen sanatını biliyoruz
Tanrı'dan gel. ' Ama İsa tanığı kabul etmedi, genç olsa da
Tanınma için savaşmak, bunu bir
Sanhedrim'in yetkili üyesi. Ama cevapladı, 'Bir erkek dışında
Tekrar doğdu, Tanrı'nın krallığını göremiyor. ' Doğmamız gerekiyorsa
Yine görmeden önce, bize hizmet edecek öğretmen değil
Dön, ama bizi elinden alan ve bizi tercüme eden biri
Tanrı'nın sevgisinin Oğlu'nun krallığına karanlığın zulmü. Bu yüzden
Öyleyse, bu isimlerin ve derslerin ilki için çok şey.

Şimdi ikinciye dönün

İi. Öğrenciler inanan olmalıdır.

Bu isim Pentecost'tan hemen sonra görünmeye başlar ve
boyunca devam ediyor. Biri benim metnimde olan iki formda geliyor,
'Sadık', yani güvenilir değil, insanlar
inanç dolu; diğeri, aynı şey anlamına geliyor, inananlar,
'İnananlar'. Kilise 'öğrencinin' yeterli olmadığını buldu. BT
daha derine indi; ve gerçek bir içgüdüyle, benzersiz bağın tutulması
erkekleri Rabbine ve Kurtarıcılarına örüyor. Bu isim bunu gösterir
İsa Mesih yeni bir karaktere inanan adama görünür. O
Artık dinlenecek öğretmen değil, ama o
Güven nesnesi. Ve bu, önce onun tanınması anlamına gelir
Milyonların ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olan tanrısallık
üzerine eğilen ruhların; ve ikincisi, yaptıkları ve yapmadığı şey
sadece söylediklerinden. Öğretmenin sözünü kabul ediyoruz; Güveniyoruz
Kurtarıcı Haçı. Ve erkeklerin merkezin bunu öğrendiği önlemde
Haham İsa'nın çalışmasının enkarne oğlunun ölümüydü
Tanrım, uysallıkları inancına yüceltildi.

Bu inanç, erkekleri İsa Mesih'e örten gerçek bağdır. Biz
ona birleşti ve ihsan etmesi gereken hediyelerin alıcısı olun,
hiçbir ayinle, dışsal olarak, saygılı bir hayranlık ile
yüce bilgelik ve karakterin mükemmel güzelliği,
öğrencinin tutumu, ama tüm benliklerimizi ona fırlatarak,
Çünkü o bizim kurtarıcımız. Bizi İsa Mesih'e birleştiren; Başka hiçbir şey
yapmak. İnanç, tüm gücünün olabileceği kalbin açılmasıdır.
bize döküldü. Elinin kavranmasıdır, ancak
Soğuk sular dizlerimizin üstünde ve kalplerimize yükseliyor, biz
Onların üstünde kaldırıldı ve ayaklarımız için sağlam bir kaldırım yapıldı. İnanç
Kapı kendi başımızda açıldı ve
Cherubim arasında yaşayan ve gizli yeri dolduracak zafer
kalplerimiz. Bir hahamın öğrencisi olmak bir şeydir; olmak
Kurtarıcıya bağımlı 'sadık' gerçekten onun olmaktır.

Ve sonra, bu bağın
Bir insan ve Mesih arasındaki tek hayati bağlantı, bu nedenle
tüm asaletin tüm erdemi, tüm davranış güzelliğinin ve bu
'Her şey güzel ve iyi raporlar' doğaldır
Beklenme ve meyve. Ve böylece bizi üçüncü noktaya götürüyor-

III. İnanan öğrenci bir 'aziz'.

Bu isim İncil'de görünmez, ancak
Havarilerin eylemleri ve
Pavlus'un Mektupları. Çok kusurlu olarak adlandırmakta tereddüt etmedi
Bu harika isimle Corinth'te öğrenciler. Onları azarlayacaktı
sadece Hıristiyan yüksekliğine karşı değil, çok büyük suçlar
davranış, ancak ortak pagan ahlakına karşı; Ama onları arayarak başladı
'Azizler.'

Aziz nedir? Her şeyden önce, kendini Tanrı'ya veren bir adam,
ve bu şekilde kutsanır. Kendini Mesih'e kim atmışsa ve
Mesih'i O'nun, orada ve egzersiz yaparken aynı derecede aldı
İnanç, böylece kendini Tanrı'ya teslim etti. İnancın seni yönetmediyse
Böyle bir irade, kalp ve benlik kutsama için, bakmanız iyi olur
dışarı çıkın ve bunun hiç inanç olup olmadığını görün. Ama sonra, inanç içeriyor
Bir insanın Tanrı'ya kutsanması ve kutsama zorunlu olarak
saflık, çünkü kutsallaştırılmayan Tanrı'nın sunağına hiçbir şey atılamıyor
Böylece, Saint'in adı karakterin saflığını ima eder. Kutsallık
Çiçek ve kokulu aroması anlamına gelen Hıristiyan kelimesi
Dünyanın erdem dediği şey.

Ancak kutsallık duygu değildir, bir adam dindar bir duyguda lüks olabilir ve
Şarkı söyleyin, övün ve dua edin ve aziz olmaktan çok uzak olun; Ve orada
bu günün duygusal Hıristiyanlığının büyük bir kısmı
Azizliğin tersi için garip bir yakınlık. Kutsallık değil
sokulmama. 'Sezar'ın evinde azizler vardı'-çok beklenmedik bir
yer; Bir Dunghill'de çiçeklerdi ve belki de çiçekleri
büyüdükleri ve ne yapabileceği için daha parlak
yolsuzluktan güzelliğe dönüş. Yani kutsallık mavi kurdele değildir
Hıristiyan mesleği, birkaç seçkin (ve çoğunlukla
münzevi) kutsama örnekleri, ancak her birinin tanımıdır.
Biz, eğer öğrencilerden daha fazlası olan öğrencilersek, yani,
'İnananlar.' Ve böylece, kardeşler, bunu görmek zorundayız.
vakalar, inancımız teslim olmaya ve kendi kendini seçmemizin saflığına yol açar
yaşam ve davranış. İnanç, eğer gerçekse, kutsallık getirir; Kutsallık, gerçekse,
ilerici. Korsanlık, kusurlu olsa da, gerçek olabilir.

IV. İnanan Azizler 'Kardeşler'.

İkincisindeki diğerlerine baskın olan isim bu
Yeni Ahit'in bölümleri ve yapması çok doğal
Bu yüzden. Bir önceki üçü de sürdürür ve ima eder. Hızlı benimsenmesi
ve evrensel kullanım, erken kilisenin harikasını dokunaklı bir şekilde
kendi birliği. O zaman dünya derin yarıklarla kiralandı
Yahudi'nin yanlış anlama, yabancılaşma, anlaşma, ırksal bölümleri ve
Yunanca, Parthian, İskit; erkekleri fırlatan cinsel bölünmelerle ve
El ele bağlantılı olması gereken kadınlar ve birleşik kalp
Kalp, büyük bir körfezin karşı taraflarına; Kültür bölümlerine göre
Akıllıca adamlar öğrenilmemişlere baktı ve öğrenilmemiş nefret
bilge adamlar; Sosyal konumun yarıklarıyla ve esas olarak bu şeytani olan
köle ve özgür. Tüm bu bölücü ve parçalanan güçler
aktif çalışma. Üretilen Hıristiyanlık hariç tek şey
Birliğin bir benzeri bile, Roma gücünün demir halkasıydı.
hepsini gerçekten birine sıkıştırdı, ama hayatı onlardan ezdi
süreç. Karşılıklı itme ile dolu bu parçalanan dünyaya,
erkekleri kendine çeken ve 'Biri senin efendiniz, hatta
Mesih, ve hepiniz kardeşler. 'Ve kendi şaşkınlıklarına göre, erkek
ve kadın, Yunan ve Yahudi, Bond ve Özgür, Filozof ve Aptal,
Bir ailenin üyeleriyle aynı masada oturuyorlar; Ve onlar
Birbirlerinin gözlerine baktı ve 'Kardeş!' Dedi. Hiç olmamıştı
Dünyada bunun gibi bir şey. İsim, birleştirmenin bir anıtıdır
Hıristiyan inancının gücü.

Ve bu bize kendi eksikliklerimizi hatırlatıyor. Tabii ki,
İlk günler, küçük bant birlikte sürüldü, başıboş olan koyun olarak
Güneşli bir mera üzerinde bir fırtınada bir köşeye girecek veya
Kurtlar tehdit ederken. Günümüzde birçok nedeni var
Hıristiyanların birbirinden yabancılaşmasını daha az suçlu kılın
topluluklar ve Hıristiyan bireyler. Ben durmayacağım
Bu gün, Tanrı'nın teşekkür ettiği, Hıristiyan Adamlar
İsa'daki birliklerini fark etmeye başlıyorlar
Mesih ve daha az ayrı şeylerden daha az düşünmekten memnun olmak
Birleşen çok daha büyük şeylerden. Ama kalbinin üzerine uzanırdım
Bu büyük bütünün bireysel kısımları olarak, bu, ne olursa olsun
Kültür, Görünüm, Sosyal Konum veya benzerlerindeki farklılıklar
İki Hıristiyan adam, her biri, zengin adam ve fakirler, eğitimli
adam ve yazılmamış olan, Üstat ve Hizmetçi, hissetmeli
gerçek benliklerinde derinlerde birbirlerinden daha yakınlar
Onlar, inançları açısından onlardan farklı olan erkeklere.
İsa Mesih, tüm bu yüzeysel saygılarda onlar gibidir. Düzenlemek
Bu düşünceye göre davranışınız.

Bu isim de bize Hıristiyan'dan kaynaklanan kaynaktan bahsediyor
Kardeşlik geldi. Birbirimizin kardeşiyiz çünkü bir tane var
Baba, Tanrı bile ve bizi kardeş yapan babalık bu değil
insanlığın ortak yaşamını ileten, ancak
İsa Mesih aracılığıyla yeni oğlu hayatı. Yani isim işaret ediyor
Dünyanın evrensel bir kardeşlik hayalinin asla yapabileceği tek yol
yerine getirilebilir. Kardeşlik olacaksa, babalık olmalı ve
Her birinin sahip olduğu hayat, hepsinden bir aileyi yapan hayattır
'Birçok kardeş arasında ilk doğan' ve kimin
Ona inanan, Tanrı'nın oğulları olma gücü verir ve
Yüce Rab Tanrı'nın diğer tüm oğullarının ve kızlarının kardeşleri.

Yani, sevgili dostlar, bu isimleri al, önemini düşünün ve
empoze ettikleri görevler. Bizim için doğru olduklarından emin olalım. Olma
Belirsiz, genellikle Hıristiyan'ın adı ile içerik, ancak doldurun
Mesih'e inanan bir anlamla, Tanrı'ya adanmış bir aziz ve
'Değerli inançla', Tanrı'nın oğulları haline gelen herkesin bir kardeşi.




İncil---Hope

          'İncil'in umudu.'-col. Ben. 5.


'Tanrı asla ağız göndermez ama onları beslemek için et gönderir' diyor
atasözü. Ve yine de bu,
Bu garip fakülte Hope adlı. Bir soru olabilir
Bütün bu bize acıdan daha fazla zevk verdi. Ne kadar nadiren var
gerçek bir peygamber oldu! Resimleri ne kadar yüksek oldu
renkli! Gelecekte yanılsamalar yaptı, uzaktan boyanıyor
Ulaşılan muhteşem mora sahip tepeler, çorak kayalar ve soğuk
kar. Asla kazanamadı. Bizi zahmet ve mücadele etti
ve bizi boş kabuklarla besleyin ve besledi. Ya bizde ne var
Beklenen veya uzaktan göründüğünden daha az iyi olduğunu buldum.

Umudun bize söylediği tüm yalanları düşünürsek, tüm boşluk
bizi cazip hale getirdiği çaba harcaması, herhangi bir
Kesinlikle elde etmemiz gerektiğini düşünerek başladığımız şeylere sahibiz, umut
şüpheli bir iyi görünüyor ve yine de ne kadar inatçı, sonra yaşamak
Tüm hayal kırıklıkları ve aramızda en eskisini çiziyor. Elbette
Bir yerde bu büyük ve bazı açılardan bir sebep olmalı
korkunç fakülte, yeterli bir nesnede varlığının bir haklı çıkarılması
kavrama.

Yeni Ahit'in umut hakkında söyleyecek çok şeyi var. Hıristiyanlık tutuyor
ve gerçek beslenmesi ve desteği sağlamayı savunuyor. İzin vermek
Biz Christian Hope'un özelliklerine bakıyoruz veya metnimizin dediği gibi
İncil'in umudu, yani müjdenin yarattığı umut
ve ruhlarımızda beslenir.

I. Ne için umuyor?

Dünyevi umutlarımızın zayıflığı,
koşulludur ve bizi kutsanmış hale getirmek için yetersizdir. Renklendiğinde bile
Onlara ödünç verdiği gökkuşağı tonları ile fakir ve küçükler. Nasıl
Çok daha fazlası, ortak günün düz renksiz ışığında görüldüğünde. İçinde
Bunlarla kontrast, Hıristiyan umudunun nesneleri kesin ve
tüm kutsanmışlık için yeterli. En genel olarak olabilirler
'Bu kutsanmış umut, hatta Büyük Tanrı'nın görünmesi ve
Kurtarıcımız. ' Bu belirli bir Hıristiyan umudu, hassas ve kesin,
Geleceği belirli bir kararlı ile dolduran gerçek bir tarihsel olay
ışık. Tüm inananların günlük deneyiminde çok şey kayboluyor
Bu büyük ve hassas umudu gerçek yerine koyamama
Önem. Genellikle binyıl rüyalar tarafından gözden düşer, ancak
Bunlardan tamamen ayrı olarak dayanacak kadar sağlamlığı ve maddesi var
Bir dünyanın tüm ağırlığı buna dayanıyordu.

Tanrı'nın bu görünüşü beraberinde en yüksek seviyemizi yerine getirir
'O'nun görünüşünde bize getirilecek olan lütuf' ı umut ediyor. Tüm
Her türlü kutsama, tezahürün sonucu olmaktır
Tanrı'nın ihtişamsız ihtişamıyla. Etrafında ayarlanan aynalar
Şimdiye kadar aydınlatılmamış parlaklığa ışık çeşmesi. Öyle ama
kutsanmışlığı tanımladığımızda,
Tanrı'nın kurtuluş umudu olarak görünmesinin sonucu
ya da başka bir deyişle, ebedi yaşamın umudu olarak.
Havari John'un büyük kelimesinden başka bir şey yok,
Görünüş, O'nun gibi olacağız, umudun büyüklüğünü tüketiyor
En alçak ve en zayıf Hıristiyan sadece izin vermez, aynı zamanda emredilir
beslemek. Ve bu büyük gelecek kesinlikle yapabilir ve Kutsal Yazılar
daha ayrıntılı bir spesifikasyon alır. Örneğin,
diriliş umudu ve bedensel olması en doğal
Pavlus'un vücudun evlat edinilmesi olarak adlandırdığı itfa önce ortaya çıkmalı
ümidin temel nesnesi olarak farklı bilince
en eski Hıristiyan deneyimi ve İsa'nın nerede olduğu kadar güçlü çalışma
her şeyi kendine bastırabilir, her şeyden önce olmalı
aşağılamamızın bedenini değiştirmede çalıştı
ihtişamının bedeni.

Ama aynı derecede doğal değildi, sadece maddi dönüşüm yoktu
Hıristiyan ruhlarının derin özlemlerini karşılamak için yeterli olmalı
Tanrı'ya benzer bir benzerlik düşüncesini eğlendirmeyi öğrendim
O'nun vizyonunun belirli sonucu ve böylece inananlar umudu bekler
inançla doğruluk. ' Tanrı'ya ahlaki benzerlik, mükemmelleştirilmesi
Doğamız onun imajına, her zaman mücadele meselesi olmayacak ve
kısıtlama, ancak en yüksek haliyle, burada olduğu gibi görünecek
Ve şimdi inançla kazanılacak ve daha kesin olarak bekleyerek elde ediliyor
çaba ile.

Umudumuzun nesnesinin aldığı en yüksek form, umudu
Tanrı'nın ihtişamı. Bu en uzak olur; Bunun ötesinde hiçbir şey yok. Gözler
Birçok solma parıltıya bakarak giyilen ve onları gören
öl, merkezi parlaklığa girebilir ve biz olabiliriz
Elbette oraya fırında erkekler gibi yürüyeceğiz,
Ödülsüz, ışıltı çeşmesinde görüşümüzü temizlemek ve olmak
Kendimiz Tanrı'nın imajıyla görkemli. Bu zaferin tacı
Onlara onu seven vaat etti. Bundan daha az bir şey
Umudumuzun ne eğlendirmesi ve bu bir olasılık olarak değil, ama
kesinlik. Hıristiyan umudunun dili belki de bu olmayabilir,
Ama aslında öyle olacak. Aşkın kesinliklerini bir
Çok inançsızlıktan kırılan muazzam inanç günahtır.

İi. İncil'in umudunun dayandığı gerekçeler.

Dünyevi umutlarımızın gerekçeleri çoğunlukla olasılıklar içindir,
Ya da en iyi ihtimalle, isteklerimizin kararlılara dönüştüğü olasılıklar. Biz
Gemilerimizi kıtaları düşünmeye karar verdiğimiz yüzen adalara demirleyin.
Böylece dünyevi umutlarımız sertlik ve maddede süresiz olarak değişir. Onlar
bazen ama dilekler kendinden emin ve asla yükselemez
kaynaklarından daha veya olduğundan daha emin olun. En iyi ihtimalle
kum üzerine bina. En çok bunlarda bir risk unsuru vardır. Bir
Şarkıcı gerçekten 'Umudun Zevkleri' temasını alabilir, ama
Bir diğeri 'Umudun Yanılgıları' şarkısını söyleyerek cevaplar. Dünya doğumlu umutlar
Çapa taşımaz ve mavilerinden dışarı bakan her zaman gizli bir korku var
gözler.

Ancak rock'a kazıp inşa etmemiz mümkündür,
Geçmişimiz kadar kesin, beklentilerimizden kaçmak
Birliğin bölgesi ve bu umudu aldığımızda kesinlikle yapıyoruz
bizim için müjdenin ve Paul'ün bize ilan ettiğini dinleyin 'Mesih
Bu bizim umudumuz, 'ya da' Senin içindeki Mesih zafer umudu '. İnancımız
İsa Mesih'i ölümden yükseldi ve bizim için içine girdik
Göksel Durum Öncesi olarak, umudumuz onun içinde deseni görecek
Ve erkekliğimizin sözü ve burada bile deneyimlemeye başlayacak
Ve şimdi ilk gerçek olsa da kendisinin zayıf başarıları. .
İncil, tam olarak garanti eden Mesih ile ilgili gerçekleri ortaya koyar ve
Mükemmel gerçekleştirilmiş ideal olarak onunla ilgili olarak zorunlu olarak gerektiren
Tanrı'nın kastettiği gibi ve kendi içinde olduğu gibi,
Bütün erkekleri olduğu gibi bile yapın. Bizim arkadaşımızın içine girdi
aşağılama ve kemiğimizin kemiği ve etimizin etimiz
hayatının hayatı ve ruhunun ruhu haline gelebilir. Kesinlikle
bu 'dünyevi imajını doğurduk', o kadar kesin ki
'Cennetin imajını da taşıyacağız.'

İlahi bir fakültenin ne acımasız israfı, o zaman hepimiz
umutlarımızın kırılmasına ve dağılmasına izin verdiğimizde suçlu
asla güvence altına alamayacakları ve hangisi,
Güvende olsa bile, gülünç veya daha çok trajik bir şekilde yetersiz olur
Bizi kutsanmış hale getirmek, onları tüm bunlardan çekmek yerine
Onları ona sabitlemek, tek başına aç ruhlarımızı tatmin edebilecek
Fakülteleri sonsuza dek!

İncil'in umudu hepimizi dinlendirecek kadar sağlam çünkü
Tanrı'nın, Tanrı'nın yapması imkansız olduğu iki değişmez şey
yalan, 'öğesi ve yemini,
Onları sığınmak için kaçmış olanlar, önlerinde belirlenen umudu yerine getirmek için.
Tanrı'nın kendi ebedi karakterinin garanti olduğu umudu
'emin ve kararlı' olarak adlandırılabilir. İncil'in umudu sonunda duruyor
Tanrı'nın varlığı ve kalbi. Tanrı 'yalan söyleyemeyen budur
dünya olmadan önce söz verilen 'dünyaya doğru çalışıyor
sürer ve dünya artık olmadığında başarır. Bilindi
Amacı ve onun tüm enerjileri ve hassasiyetleri sözü verdi
Onun gerçekleşmesi. Elbette bu kaya filinde dinlenebiliriz
güvenli. Diğer topraklarda büyüyen umutlar yüzey boyunca sürünür. .
İncil'in umudu köklerini Tanrı'nın kalbine derinlemesine vurur.

III. İncil'in umudu bizim için ve bizim için.

Yeni Ahit'in bir kısmını ele geçirmekten daha iyisini yapamayız
açıklamaları. Önce büyük bir atamayı hatırlıyoruz 'iyi bir umut
lütuf yoluyla. ' Bu umut bir yanılsama değildir; dumandan gelmez
fantezi veya hayal gücü oyunu. Dilek düşüncenin babası değildir. Kıyıda samansız tuğla veya kum ipleri yapmıyoruz
Bizi yutmayı bekleyen büyük atık denizden. Tantalus fincanı
sızıntılarını durdurdu; Elek, hazineyi tahsissiz taşır. .
Kaya tepeye yuvarlanabilir. Tüm hayal kırıklıkları, yanlışlar,
Ve umut eziyetleri vefat. Asla utanmaz. Katıımız var
Bellek kadar sağlam bir kesinlik. Lütuf yoluyla olan umut
tam umut güvencesi ve bu tam güvence tam olarak birbirlerinin
Umut eksik. O bölgede ve o bölgede sadece ya
Umarım ya da biliyorum.

Başka bir atama 'canlı bir umut'. Zavallı soluk hayalet değil
parlatıcı ve solma, solma ve parlatıcı,
Yıldızların parladığını ve pratik yaşamda çok az güç olduğunu görüyor, ama güçlü
ve güçlü ve yapan birçok güç arasında en az aktif değil
hayatımızın toplamı.

En önemlisi 'Kutsanmış Umut' olarak belirlenir. Diğerleri
hızla üzüntülere geçin. Bu tek başına kalıcı sevinçler verir, bunun için
Yalnız, sadece beklenti ve yine de daha kutsanmışken kutsanmış
Çiçekleri tam meyveye olgunlaştığında. Dünyevi umutlarda orada
bir huzursuzluk unsurudur, ancak müjdenin umudu çok uzak, bu yüzden
kesin ve o kadar tatmin edici ki, durgunluk ve en çok
'Sabırla bekle' 'diye sıkıca kavrayın. Dünyevi umutlar var
az ahlaki etki ve genellikle ruhun sinüslerini gevşetir ve
Tüm yorucu çabalar için belirgin bir şekilde elverişsiz. Ama 'her insan
İsa'daki bu umut, safken bile, 've
Keskin anlayışı, karakter oluşturmayı kesinlikle ayırt eden elçi
Hıristiyan deneyiminin temel gerçeklerinin değeri yanlış değildi
Bizi teklif ettiğinde, içimizde köklü müjde umuduyla bul
Onun gibi saflıktan sonra en yorucu çabaların itici gücü
Kimin en derin arzumuz ve mütevazi olmayı umudumuz.

Kutsal Yazıların verdiği çift hesabı hatırlayalım.
İncil'in umudunun kendimiz için kazanıldığı disiplin. Açık
Bir yandan, 'inanmakta sevinç ve barışımız var,
umut.' İnancımız umut üretiyor çünkü ilahi gerçekleri kavrar
Umut'un yayıldığı İsa ile ilgili. Ve inanç daha da umut yaratıyor
Çünkü Foretasts ve Earnests olan sevinç ve barış yakıyor
gelecekteki kutsanmışlık. Öte yandan, tam tersi
Deneyimler aynı amaç için çalışır, çünkü 'Sıkıntı Sabır ve
Sabır Deneyimi ve Deneyimi Umut. ' Üzüntü haklı olarak taşınan testler
Bizim için müjdenin gücü ve inancımızın gerçekliği vb.
Bize daha sıkı bir umut kavraması ve son sonuçta onun üzerinde
Her şey bağlıdır. Flint ve çelik bu çarpışmadan Spark Springs.
Köpüğe çalkalanan ve kataraktta işkence edilen su fuar var
Yay bükülme.

Ancak bu disiplin sonucunu gerçekleştirmeyecek, bu nedenle geliyor
Hepimize teşvik etmek, 'zihninizin bellerini kuşatın, ayık olun ve
Sonuna umut. ' İncil'in umudu ihtiyacımız olan tek şeydir.
Her şey olmadan boş ve zayıf. Yalnız Tanrı'ya layık
bir yaratığın umudunun tüm ağırlığı ve yükü,
'Dünyada Tanrı olmadan' da sonsuz gerçek
'Umudum yok.' Eski azizler, bir güvence ile hızlı tutulan,
sıklıkla hala sorulacak birçok soruyu bıraktı ve çünkü
sürekli onunla olduklarından emindik, aynı zamanda
yaşam yoluyla ve daha sonra onları zafere alması. Ancak
Bizim için alacakaranlık güne genişledi ve biz akıllıca olacağız,
tanımsızlığımızı bilmek ve tüm yalanları ve yanılsamaları terk etmek
Bu boş hediye, sığınmak için daha önce sette tutulması için kaçıyoruz
Müjde'de.




'Tüm güç'

          'Tüm güçle güçlendirildi,
          Onun ihtişamının kudreti, tüm sabrı ve
          Sevinçle uzun süredir.'-- col. Ben. 11 (R.V.). Pavlus'un dualarında harika bir acele ve tutuş var. Parça yok
Mektuplarından çok yüce, çok ateşli, ruhuyla dolu,
Tanrı'dan bahsetmekten insanlara Tanrı ile konuşmaya yükseldiğinde. Biz
Onu burada Colossian için sevgi dolu arzularını ortaya koymasını sağlayın
Dikkat çekici bir dolgunluk ve süpürme duasında Hıristiyanlar. Genel olarak alındı,
dini ve ahlaki mükemmellikte mükemmellikleri içindir ve
ne iyi bir adamın ne olduğunu belirtmek çok öğretici
burada.

Ana dilekçe uygulanan bilgelik ve manevi anlayış içindir
Esas olarak, dikkatle not edileceği gibi, Tanrı'nın _will_ bilgisine.
Düşünce, bizi en çok ithal ettiği şey Tanrı'nın iradesidir.
sadece spekülatif noktaların bilgisi değil,
İlahi doğa, ama bilmemizle ilgili olan bu irade çünkü
bunu yapmak bizim hayatımız. Paul'ün arzularındaki bir sonraki unsur, ortaya koyduğu gibi
Burada idealde, değerli bir yürüyüş, pratik bir yaşam veya seyir
İsa Mesih'e layık olan davranış ve her açıdan memnun
O. Bilginin en yüksek amacı iyi bir yaşamdır. En önemlisi
İyi bir yaşamın temeli, iradenin tam ve net bir bilgisidir.
Tanrı.

Ardından, fikrini genişleten bir dizi maddeyi takip edin.
layık yürüyüş ve koordinasyon veya belki de biraz nedensel olmak ve
Değerli yürüyen ruhun sürekli durumunu ifade edin.
Bu kelimelerden toplanmaya çalışalım, ne olduğuna dair bazı ipuçları
Tanrı'nın amacı olmalıyız.

I. Bizim olabilecek çok taraflı güç.

Burada 'güçlendirilmiş' kelimesinin şekli daha iyi temsil edilecektir
'güçlendirilerek' ve ilgisiz bir süreç önerir
Tanrı'nın verilmesi ve alımının gerekli olduğu
Sürekli insan zayıflığı ve yaşamın gözyaşı ve aşısı ile. İçinde olduğu gibi
Fiziksel Yaşam Sürekli yenileme olmalı çünkü sabit var
atık ve her bedensel eylem, dokunun yok edilmesini içerdiği için
Yaşamak sürekli bir ölüyor, bu yüzden zihinsel ve hala daha
manevi yaşam. Tıpkı sürekli bir oksijen olması gerektiği gibi
akciğerlerde kan, bu nedenle kesintisiz bir yenilenme olmalı
en yüksek yaşam için manevi güç. Talep ediliyor
insan zayıflığımızın koşulları. Daha az gerekli değil
Verilen ilahi gücün doğası, her zaman iletişim kuran
kendisi, ve okyanus gibi, elinden geleni yapamaz ama yapamazdı
her dereye alınır ve kıyısındaki çatlak.

Havari sadece bunun sürekli olarak vurgulanmaz
Aktarılan güç, ancak çok taraflı çeşitliliği, onu belirleyerek
'Tüm Güç.' Bu bağlamda 'hepsi' kelimesinin bir cazibesi var gibi görünüyor
onun için. 'Yürüyen' '_all_ manevi bilgelik' duasında okuduk
Rab'bin değerinde _all_ hoş, '' Meyve
iş, 've şimdi' _all_ power 've son olarak' _all_ sabır ve
uzun süredir. ' Bunlar bir kelimeye takıntılı olmanın örnekleri değildir,
Ancak her birinin kendi uygun gücü vardır ve burada
Çok taraflığımız için mevcut gücün kapsamlı bir bütünlüğü
Zayıflık muhteşem bir şekilde ortaya çıkar. Dar bir içinde sonsuz zenginlikler var
oda.' Tüm güç, bedensel veya zihinsel olsun, her tür güç anlamına gelir, çünkü
Tüm çeşitli koşullar ve protean, hepsinin şeklini almak
Zorluklar. Çoğumuz sadece noktalarda güçlü ve diğerlerinde zayıfız. İçinde
Tüm insan deneyimi, topukta savunmasız bir yer var. En çok
Görkemli görüntü, bir altın başı olsa da, ayaklarla biter, 'bir kısmı
Demir ve kilin bir parçası. '

Ve eğer bu çok taraflı gücün ideali,
insan gücünün sınırlamaları, nasıl azarlar ve kınamak
çok dar ve tek taraflı bir gücün kısmi tezahürleri
Bunu almış olmayı kabul et! Bir kaynağa erişimimiz var
Tüm doğamızı doldurabilir, tüm zarif formlara çiçek açabilir, başa çıkabilir
tüm zorunluluklarımızla ve bizi çok yönlü adamlar, İsa'da tamamlayın
Mesih, ve buna sahip olarak, bundan ne yapıyoruz, bunun için ne gösteriyoruz?
Tanrı bize söylemiyor mu?
kendinize; Ben büyümüş olmanı emerim. '

Bizim tarafımıza sahip koşullar, 'tüm kudretlere' sahip olmak için gerekli
yeterince sade. Duanın önceki kısmı açıkça onlara işaret ediyor.
Tanrı'nın iradesinin bilgisi ve 'Rab'be layık yürüyüş'
içimizde konutunu yapmaya istekli olan güç,
sonuna ulaşabilir. _We_ kanalı ıssız tutarsa, şüphesiz '
Tanrı'nın tahtından ilerleyen yaşam suyunun nehri ve
Kuzu, yanıp sönen sularıyla ağzına kadar doldurmak için sevinir.
Kendimizi onunla temastan uzaklaştırmazsak,
'Bizi tüm kudretle güçlendir.' O'nun yanında kalırsak sakin olabiliriz
İhtiyacımıza eşit olacak gücün bizim olacağına olan güven ve
arzularımızı geride bırak.

İi. Gücün ölçüsü.

'İhtişamının gücüne göre'. Yetkili sürüm ama
Havarinin düşüncesinin dolgunluğunu zayıf bir şekilde temsil eder, bu da daha fazla
Gözden geçirilmiş versiyonda yeterince ve doğru bir şekilde ifade edildi. 'Onun ihtişamı'
ilahi kendini elden geçirmenin yanıp sönen parlaklığı ve
Işık, hediyenin standardı veya ölçüsü olan gücü yaşar
bize. Hala çok nazikçe düşen güneş ışınının muazzam gücü
Bir uykunun yüzünde kapalı gözleri rahatsız etmeyecek gibi bir benzetme
ilahi ihtişamını karakterize eden güç. Ve harika ve
düşünce olduğu gibi, bu güç,
sahip olduğumuzun olasılıkları. Hediyeleri onunla orantılı
kaynaklar. Zenginken fakir olabilir miyim? Onun için tek gerçek sınırı
Bestowal kendi dolgunluğudur. Tabii ki, her an, kapasitemiz
Şimdilik almak, mülkümüzün pratik sınırıdır,
Ancak bu kapasite süresiz olarak değişir ve olabilir ve olabilir,
süresiz ve sürekli artıyor. Elastik bir sınırdır ve
Dolayısıyla, kendimizi istediğimiz kadar ve aşamalı olarak yapmaya devam edebiliriz
Tanrı'nın gücünden giderek daha fazla. Hepsini veriyor, ama bir
Tam fincan arasındaki trajik fark, elimize yerleştirildi ve çok az
Dudaklarımıza taşınan damlalar. Hazine-Chamber'in anahtarı bizim
mülkiyet ve her birimizde zarif yüzü izni gülümsüyor
hangi zarif dudakları kelimelerle söyler, 'sen bile olsun
Wilt. ' Eğer kusurun bilincindeysek, zayıflığımız tarafından dövülürse
günaha saldırılar veya onu aşağı indiren üzüntüler tarafından ezilmiş
Şiddetli saldırı, hata bizimdir. Yapmayı seçersek varız
kendimiz ve bizimki olarak kullanmak, bizi daha fazla yapmak için fazlasıyla
Tüm günahlar ve tüm üzüntüler üzerinde fatihler.

Ama Tanrı'nın armağanı ve sahip olduğumuzu karşılaştığımızda
Kişisel deneyim ve günlük yaşamımızda kullanım, kontrast iyi olabilir
Kontrast bize getiriyor olsa da, utanç getirin.
utanç. Günümüz Hıristiyanlarının ortalama deneyimi,
Hindistan'da görülebilen, gitmek için acı çeken büyük tanklar
mahvetmek için ve böylece ayrıntılı bir sulama sistemi hiçbir şeye gelmez ve
Onlara çekilmesi gereken büyük nehir geçiyor
Onlar, kullanılmayan dışında hepsi. Onları onarın ve süleyleri açık tutun ve hepsi
tekrar çiçek açacak.

III. Bu gücün büyük amacı. 'Sabır ve neşe ile uzun süredir uzun süredir' ilk başta fakat fakir
Böyle bir kuvvetin sonucu, ancak altındaki bir kalpten geliyor
insan yaşamının gerçeklerine ilişkin yanılsamalar ve içimizde bir yanıt bulur
Tümü. 'Sabr' ı ayırt etmek zor olabilir
'Uzun süredir,' ama buradaki genel kavram en yüksek olanlardan biri
Bize ilahi gücün verildiği kullanımlar, bizi yapabilmemizi sağlamaktır.
Ruhlarımızı sallamadan kötülüğün düşmanlığıyla tanışın. O kim
umutsuzluk olmadan sabırla dayanır veya 'kötülüğü telafi etme arzusu
Kötülük için, 've inançla' gece onun hakkında ışık bile ',
mükemmellik yolunda. Tanrı her zaman bize yakın, ama asla daha yakın
Kalplerimiz ağır ve yolumuz pürüzlü ve karanlık. Üzüntülerimiz
gücünün aktığı kiralar yapın. Cennetin daha fazlasını görebiliriz
Yapraklar ağaçlardan çıktığında. İlahi anlaşmaların bir yasası
onun gücünün 'zayıflıkta mükemmel hale getirilmesi'. Tanrı bizi bir
Bize harikalarını göstermek için karanlık oda.

Bu güç bizim tarafımızdan 'sabır ve uzun süredir' tezahür ettirilecek.
her ikisi de görünüşe göre onlarla gerçekten harmanlanmış olacak
Antagonistik sevinç. Doğru ve derin keder böyle olmaz
Sabır, ama fazlası, umutsuz ve histerik patlamalar
Kesinlikle. Hepimiz bazı eski Yunan tapınaklarındaki figürler gibiyiz
bu da kafalarındaki yükleri ile dik duruyor. Tanrı'nın gücü
Bu adil formlar gibi sakin bir şekilde ve dik olarak taşıyabileceğimiz göz önüne alındığında
ağır mimariyi bir tüymış gibi tutan veya
Sadece arabalarını yapan başlarında su-jars olan kadınlar
Daha zarif ve adımları daha sağlam.

Tanrı'nın kendi verdiği gücü ile verdiği sabır,
Somurtkan teslimden veya histerik terk edilmeden üzüntüye veya
Godless kederini karakterize eden kızgın isyan! Birçoğumuz olduğumuzu düşünüyoruz
Onsuz refah ve güzel havalarda çok başarılı olabilir. Sahibiz
Fırtına geldiğinde kendimize ne yapacağımızı sorsa iyi olur,
her zaman ya da başka bir zaman gelir.

Burada 'sabır' işlenen kelime daha düzgün 'azim'. Öyle
Sadece pasif değil, aktif bir erdem. O kadar harika almıyoruz
İlahi gücün sadece katlanması için, aynı zamanda çalışmak için de, ve bu tür işler
En iyi rulman yollarından biri ve en iyilerinden biri bunu yapmaya yardımcı olur.
Öyleyse üzüntülerimizde ve denemelerimizde, Tanrı'nın gücünün hepsi olmadığını hissetelim
bize kendi teselli içinde harcanmamızı sağladı, ancak aynı zamanda kullanılmak üzere
açık görevlerimiz. Kalplerimiz olsa da bunlar zorunlu kalıyor
çekiç gibi dövmek ve daha akılsız ve korkakça teslim yoktur
Arabalarımızı kaçırmaktan ve ellerimizi boş bir şekilde katlamaktan ziyade
tur.

Ancak Paul, bize harika bir hediye vaat etmede bile bize daha zor bir görev yaptı.
Bizden önce sabırla karışan bir sevinç idealini koyduğunda ve
Uzun süredir. Olmazsa komut imkansız olurdu
'tüm kudretle güçlendirilmemiz gerektiğine dair güvence. Biz
Açıkça diver gücünün infüzyonuna ihtiyaç duyuyoruz, eğer bu
Garip sevinç ve keder evliliği gerçekleşmeli ve
Bir zamanlar kalplerimizi işgal ediyor. Yine de onun gücü bizim olsaydı güçlü olacağız
Göndermek ve kabul etmek, iradesini görecek kadar derin görünmek için güçlü
Herkesin temeli ve her zamanki gibi, iyi, umut için güçlü,
iş yerindeki sevgiyi ayırt etmek için güçlü, baba güvenmek için güçlü
Chastens. Ve tüm bunlar paradoksun olmasını mümkün kılacak
pratik olarak kendi deneyimimizde fark edildi, 'kederli ama her zaman
sevinç. ' Biri su altında potasyumun yandığını gördü. Sevincimiz yanabilir
üzüntü dalgaları altında. Zayıflığımızı İsa Mesih'e getirelim ve
Onu batan Peter gibi kavrayın. Kendi lütfunu nefes alacak
biz ve zayıf ve kederli kalplerimizle konuş, olduğu gibi
Pavlus'un Koloselilere sözlerinden çok önce yapıldı, 'lütfum yeterli
senin için ve gücüm zayıflık konusunda mükemmel hale getirildi. '




Miras için minnettarım

          Bizi tanıştıran Baba'ya teşekkür etmek
          Azizlerin mirasının katılımcıları olmak
          Işıkta.'-- col. Ben. 12 (R.V.)


Miras düşüncesinin ne kadar göründüğünü fark etmek ilginç
Efesliler yazması sırasında elçinin zihnini dolduruyor ve
Koloseliler. Nüksü aralarındaki temas noktalarından biridir.
Örneğin, Efeslilerde, 'İçinde de miras haline getirilen' okuduk.
(i. 11); 'Mirasımızın ciddiyeti' (i. 14); Mirası
Azizler '(i. 18); 'Mesih Krallığı'nda miras' (v. 5). Biz
Efes'deki kilisenin büyüklerine adreste de dikkat edin,
'kutsallaştırılmış olan herkes arasındaki miras' okuyoruz (Elçilerin İşleri
20-32).

Metinde Havarinin Duası'nın doruğu olarak sunulur.
şükran, ilahi elin sürekli olarak tanınması
Bize girer, bize olan herkesin iyi olduğuna dair sürekli güven,
ve sürekli O'na sevgi ve övgüden fışkıran. .
en yüksek gayret, en yorucu meyve taşıyan ve en çok
itaatkâr sabır ve uzun süredir devam etmeyecek
minnettar bir kalbin kutsama ve bir Hıristiyanın en asil güzelliği
Karakter en nadir parlaklığından yoksun olacaktı. Bu Hıristiyan Tacı
Mükemmellik Elçinin, esas olarak eyleme çağrıldığı gibi
Tanrı'nın bu büyük eyleminin ve sürekli çalışmasının tefekkürü
Bizi bizim bölümümüze uygun hale getirdiği baba sevgisi
Aynı aşkın bizim için hazırladığı miras. Bu miras
Hıristiyan minnettarlığının büyük nedeni; Daha acil neden
Bizi bunun için hazırlıyor. Bu yüzden burada dikkate almamız gereken üç noktamız var;
miras; Tanrı'nın baba çocuklarını bunun için hazırlanması; .
Bunların uyandırması gereken sürekli şükranlar.

I. miras.

Eski Ahit'te bu fikrin sık sık tekrarlanması Paul
en karakteristik olanı ortaya koymak için kullandığı bir düşünceyle
Yeni kutsamalar. Vaat edilen toprak İsrail'e aitti ve her biri
Her kabilenin üyesinin kabile topraklarında kendi küçük tutuşu vardı.
Hıristiyanların Ortak Ortası Mesih'in Mesih
getirir ve kendisidir ve her bireyin kendi kısmı vardır,
genel iyi.

Zihinlerimizden ortak fikri reddederek başlamalıyız, ki
Sığ Deneyimi Dernekler tarafından onaylanan bulma eğilimindedir
normalde 'miras' kelimesine bağlı,
ölümle. Kuşkusuz, bu büyük değişiklik söylenemez bir değişikliği etkiliyor
Hediyeler için uygunluğumuzda ve sonuç olarak elimizde
Mesih'in delinmiş ellerinden aldığımız ve elçinin olduğu gibi
Bize, yeryüzünde sahip olanların en yüksek olanı, '
miras '; Ama farkın olduğunu unutmamalıyız
Yeryüzündeki bir Hıristiyan yaşamı ile cennette biri arasında hiçbir şekilde
Kutsal Yazılarda genel olarak bizim tarafımızdan olduğu gibi keskin bir şekilde çizilir ve bu ölüm
İnançsız bir şekilde ona atfettiğimiz kadar büyük önem ile. .
Burada ve bundan böyle hayat, ikisinin sınırlarını geçen bir yol gibidir
Krallıklar köprülü bir nehre bölündü, ancak aynı yönde koşuyor
akışın her iki tarafında. Tufan İsa'ya kadar eğilmeliydi
köprü kurdu. Geleceğin ve şimenin unsurları aynı
'Mirasın ciddiyetinin' apostolik metaforu bize öğretir.
'Arles'i oluşturan bir avuç toprak, genişliğin bir parçası
Acres tarafından yapılan.

Gelecekteki yaşamın birçok değersiz anlayışından kurtarılmalıyız, eğer
Tanrı'nın kendisinin
miranın bir kısmı. İnsan ruhu çok büyük ve
ondan daha az bir şeyden memnun olmak ve mülkiyet
Onun her kutsama açılır ve tüm küçük sevinçleri içerir
ve ruhu memnun edebilecek ve zenginleştirebilecek ayrıcalıklar. Biz bozuyoruz
Gelecek sadece düşünürsek, hatta esasen, bir durum olarak
Fakülteler büyür ve üzüntüler ve günahlar her zaman sona erer. Hiç biri
'Orada gece yok' gibi olumsuzluklar, ne üzüntü ne de suç ',' artık yok
ağrı, 'ne de' beyaz elbiseler 've' altın kronlar 'gibi metaforlar ve
'Tahtlarda koltuklar' yeterlidir. Biz 'Tanrı'nın mirasçılarıyız' ve sadece biz
O'na sahip olduğumuzu ve bizim olduğumuzu ve o bizim olduğumuzu bil, biz de zengin miyiz
Mutluluğun tüm niyetleri. ' Bu miras burada '
Işık 've azizlere ait olarak. Işık element ve atmosfer
Tanrı'nın. O ışıkta. O tüm ışığın çeşmesidir. O hafif;
Bilgelikte mükemmel, saflıkta mükemmel. Güneşin lekeleri var, ama onun içinde
hiç karanlık değil. Moons balmumu ve azalma, Eclipse düşüşünün gölgeleri,
Yıldızların ayarlanması için zamanları var, ama 'O,
hiçbir varyasyon olamaz, ne de dönerek dökülen gölge. ' Tüm bu
Işık İsa'ya dünyanın ışığında odaklanır. Bu ışık dolduruyor
ama burada ışınlarını engelleyen karanlıkta parlıyor. Ancak
Tanrı'nın tezahürünün bir yer ve bir zaman olmalı
kirişlerinin döküldüğü Tanrı'nın gerçekliğine karşılık gelir
Sıcaktan hiçbir şey saklanmadı, kutsamadıkları hiçbir şey yok,
Onları sevindirmeyen hiçbir şey. Bir toprak var
Rab Tanrı'nın Işıktır. İçinde kalıtım
'Azizler' ve ışığında kurtarılan ulusları yaşıyor ve Tanrı
arkadaşları için. Cehaletin, üzüntü ve günahın tüm karanlığı
Gece kaçarken ve çıkmadan önce solacak
güneş.

'Markaker olmak' ifadesi doğru bir şekilde 'bölüm için' işlenir,
ve vaat edilen toprakların bölünmesine farklı bir ima taşır
Her insanın partisine sahip olduğu veya ortak mirasta paylaştığı İsrail.
Yani tek kelime mirası, beraberinde kutsanmış düşünceler getiriyor
Hiç kimsenin kazancının bir başkasının kaybı olmadığı mutlu bir topluma sahip olmak,
ve tüm kıskançlar, rekabetler ve kıskançlıklar sona erdi ve
başka bir kelime, 'kısım', her birinin bireysel mülkiyetini önerir
kendi vizyonu ve deneyimi. Her erkeğin 'kısmı'
büyüme; Her birinin sahip olabileceği kadar Tanrı'ya sahiptir. Onun ölçüsü
Arzu, kapasitesinin ölçüsüdür. İçinde sonsuz farklılıklar var
Yeryüzündeki azizlerin 'kısımları' ve cennetten birinden soyuldu
Sonsuz farklılıklar olduğunu fark etmedikçe, baş cazibesi
Orada azizler arasında. Her iki eyalet için de
Bölüm tutulur, 'olacağınız gibi bile sana olsun' ve her ikisinde de
yasa 'ona verileceğini' ona tutar.

İi. Miras için baba hazırlık.

Kutsallık olmadan bunu söylediğimiz herkesten açıktır.
Hiç kimse Rab'i görmeyecek. Miras olduğu gibi,
mülkiyet, kutsal bir Tanrı ile iletişimin keyfi, kesinlikle
kutsal olmayan herkes tarafından girilemez. Bu doğru
hem burada hem de onun en ciddiyetinin kısmi mülkiyeti hakkında
bundan sonra dolgunluk. Şimdiki hayatta tüm tolere edilen günah bizi çırpıyor
Tanrı'nın tadını çıkarmaktan ve gelecekte hiçbir şey bu bozulmaya giremez veya
Ne olursa olsun ya da bir yalan yap. Bunu düşünen birçok insan var
'cennete gitmesini' isterler, ama bunu kim zor bulur
Bunlar gibi soruları cevaplayın: Tanrı'yı ​​düşünmeyi seviyor musunuz? Buluyor musun
Kutsal düşüncelerde bir sevinç var mı? Dua hakkında ne hissediyorsun? İsim mi
Mesih'in kalbini sıçramasını sağlıyor mu? Doğruluk senin tutkunuz mu? Eğer sen
Bu soruları en üzücü olan bir sessizlikle cevaplamak zorunda
Negatif, cennette ne yapacağını düşünüyorsun? Hatırlıyorum
Grönlandlılar onları hareket ettirmeye çalışan Moravyalı misyonerlere söyledi
zevklerinin geleneksel resimleri ile, bunların cennet
Dindar ruhlar onlar için yapmazdı, çünkü mühür yoktu
Orası. Gerçek konuşursak, binlerce kişi var,
Aynı şey, bizimden kaynaklanan gerekli varyasyonlarla
çevre. Her şeyde bir eğirme değirmeni yok. Biraz nasıl olur
biz böyle mi? Bir defter, ne tiyatro, roman yok, hayır
Eğlenceler. Dayanılmaz bir ennui böyle bir
şeylerin sırası? İsrailliler gibi olursun, bu ışıktan nefret ederek
Ekmek 've güçlü kokulu ve savurgan tadı pırasa için açlık
Ve sarımsak, onları tatmak için tekrar köle olmalısınız.

Oraya gidebilirsen cennet sana cennet olmaz ve böylece
fikirli. Ama yapamadın. Tanrı'nın kendisi insanları bu kadar taşıyamaz ama
Onları bunun için takmak. Bir devlet kadar çok yer değil ve
Kalın perdenin bir tarafında çalışan güçlü el
Azizler için ışıkta kalıtım, bu tarafta eşit derecede meşgul
Azizler miras için buluşuyor.

Buraya dilbilgisel inceliklere girmek istemiyorum, ama işaret etmeliyim
Elçinin onu ifade etmek için kullandığı kelimenin formunun
Geçmişte hala devam eden bir eylemi işaret ediyor.

Gözden geçirilmiş versiyonun 'Bizi karşıladı', tercih edilir.
Yetkili sürümler, 'hath' i ihraç etmesi nedeniyle
Tüm hazırlık sürecini geçmişe devrediyor. Ve
bu ikisi arasındaki farkın farkına varmak önemi
İlahi hazırlığın temsilleri bir pedantry parçası değildir,
çünkü bu hazırlık gerçekten de her zaman
Hıristiyan ruhu, ancak tüm dünyevi boyunca sürekli
deneyim. Büyük affetme ve haklı çıkarma eylemi var
en erken ve en kusurlu inanca sahip olan ve orada
Yine doğmak mı, hayat olan yeni bir hayatın implante edilmesi
Mesih'in kendisi ve hiçbir yeri, kırışıklık ya da böyle bir şey yoktur. O
Yeni hayat infantil, ama orada, gerçek adam ve büyüyecek
ve fethet. Aşırı bir dava al ve sadece sahip olan bir adam
Geçmişi ve yeni bir doğanın bağışlanması için affedildi.
O anda ölecek olsa da, hala onun temelinde
Varlık ve gerçek benlik miras için buluşabilir. Gerçekten güvenen
İsa ölümden hayata geçer, ancak günahların alışkanlıkları
affedildi hala ona yapışıyor ve yeni hayatı henüz egzersiz yapmadı
kontrol gücü veya karakter oluşturmaya başladı. Yani Hıristiyanlar
Bunu düşünmemek, çünkü onlar çok kutsallığın bilincinde oldukları için,
miras için hazır değil. Kimin
Cam Gözbbbls Faith, merkezdeki sucularına baktı
Cross, Cennette onunla birlikte olmak için yargılandı ve eğer tüm eylemleri ise
Tanrı ve insanın yasalarına yönelik şiddet ve vahşi öfke yapmadı
O'nun etkisiyle, aramızda kimin kendisine karşı acı şeyler yazması gerekiyor? .
Hazırlık, gelecekteki tüm dünyevi yaşam boyunca daha da gerçekleştirilir. .
Bize giren her şeyi burada görmenin sadece gerçek yolu, içinde görmek
bizi daha zengin bir mülkiyete hazırlayan baba disiplini
miras. Kazançlar ve kayıplar, sevinçler ve üzüntüler ve tüm sonsuz
hepimizin geçmesi gereken çeşitli deneyimler
Bu çözümü onlara uyguladıkça anlaşılmaz gizem, 'o
Bizim kutsallığının katılımcıları olabileceğimiz kârımız. ' Bu bir
kör kader veya üzüntü ve değişen acımasız bir şans
biz, ama sevgi dolu bir baba; Ve hayatımızın anlamını kavrayamıyoruz
En karanlık anları hakkında bile, onların sonu hissetmedikçe
Her şey bizi daha fazla kendine sahip olmak için daha yetenekli hale getirmektir.

III. Bu düşüncelerin uyandırması gereken minnettarlık.

Minnettarlık tatlı bir görev olmalı. Minnettarlığı beslemek bir zevktir.
Cömert kalplerin müteşekkir olması söylenmesi gerekmez ve
Sadece sipariş için müteşekkirim hiç müteşekkir değil. Hiçbir şeyde
sıradan Hıristiyan'ın sıradan deneyimi daha kusurlu ve
İnançlarının eksikliklerinden daha önemli, ılıklıktan daha önemli
ve minnettarlıklarının kesintisi. Verilen nimetler
sürekli ve söylenemez. Geri dönen teşekkür kin ve yetersiz.
Tanrı'dan akan nehir 'su dolu' ve dökülüyor
Bassız ve geri döndüğümüz tek şey küçük bir damlama, genellikle boğulmuş ve
Bazen kumlarda kayboldu.

Minnettarlığımız sabit olmalı. Sunak üzerindeki yangın
asla söndürülmeyin. Tatlı kokulu tütsü kokusu asla
yükseldi. Neden bu lütuftan çok az şey var, bu havari
Metnimizde, tüm Hıristiyan'ı bağlayan değerli taş olarak
Birlikte, bir Hıristiyan yaşamının dalgasının köpüklü tepesi?
Esas olarak, her şeyle ilgili olarak çok az alışkanlığımız var
Tanrı'nın baba disiplini ve onlar için meditasyon yapmak
Bizi buluşuyor. Çok daha alışılmış bir tefekkürümüze ihtiyacımız var
Miras, Tanrı tarafından bize uyması için sevgiyle verilen deneyimlerimizin
ve aksi takdirde inancımızı ve sessizliğimizi deneyecek en karanlık saatlerin
Bu hazırlığın gerekli kısımları olarak övgümüz. Eğer bu bizim
Alışkanlık Zihnin Tutumu ve bunlar bize her zaman hazır olun, şarkımız
Her zaman onun merhametinden ve tüm hayatımızın bir teşekkür sunma.

Metin, mirası mükemmel biçimde tanımlayan bir kehanettir.
Dünyevi yaşam, tam olarak anlaşılmadan önce sona erdirilmelidir. Aşağıda
Vadiler Tanrı'yı ​​övdük, ama gözyaşları ve gizemler bazen üzüldü
Şarkılar; Ama şimdi zirvede her şeyi araştırıyor ve bir
Bir miras bile, bir miras bile, neye yol açtığı konusunda mübarek sonsuzluk
bozulmaz ve tanımsız ve bu Fadeth'in uzakta değil, övüyoruz
Sonsuza dek yeni bir şarkıyla.

Minnettarlık, Dünya ve Cennet için ortak olan tek ibadet unsurudur,
Meleklere ve bize. Şarkı söylerken, 'Rab'bin hepsini korusun
ev sahipleri, 'kurtarılan erkeklerin korolara katılmak için hala daha iyi bir nedeni var ve
Cevap, 'Rab'bin korun, ey ruhum.'




Hıristiyan çabası

          `` Ben de çalışmasına göre çabalıyorum,
          hangi içimde kudretli.'-- col. Ben. 29.


Bu metni esas olarak seçtim çünkü ikisini bir araya getiriyor
Doğal olarak bizden önce günümüzde olan konular. Tüm Batı
Christendom, 'denildiği gibi, Pentecostal'ı anıyor
hediye. Metnim 'içimizde kudretli bir şekilde işleyen' güç hakkında konuşuyor.
Doğru, Havari ateşli enerjiye referans olarak konuşuyor ve
Mesih'i ilan etmede onu karakterize eden kalıcı zahmet
Erkekleri ondan önce mükemmel sunabilir. Ama aynı enerji
Apostolik ofisinde harcanan bireyine harcadı
kişilik. Ve sahip olmadığı sürece taburcu olmazdı
ilk olarak diğerinde çalıştı. Ve çağdaş bir mektupta olmasına rağmen
Metnimin alındığı bu artık kendisinden bahsediyor
Genç, ama 'Yaşlı Paul ve aynı şekilde bir mahkum gibi
İsa Mesih'in, 'Genç Ruh O'nun içindeydi ve sürekli
Alınmayan yüksekliklere doğru bastırmak. Ve bu ruh, sadece değil
Kilisenin bir bölümünün geri kalanından gençlik ve özel tarafından
çaba, ama bir kilise aramaya değerse, tüm kilisenin
Bu nedenle içgüdü olmadıkça, sadece ölü bir organizasyondur.

Umarım söylemem gereken birkaç şey için geçerli olabilir ve hissedilebilir
İster nominal olarak Hıristiyan olsak da hepimiz tarafından uygun olmak
Engelers ya da değil. Eğer Hıristiyan insanlar olursak, biz böyleyiz. Biz öyleyse
Çaba göstermiyorum, Hıristiyan olmadığımızı söylemeye çalışalım mı? Herhangi bir
Oran, biz çok fakiriz.

Şimdi burada, iki sade şey var, büyük bir evrensel Hıristiyan görev
ve yeterli bir evrensel Hıristiyan bağış. 'Çabalarım çalışıyorum'; O
her gerçek Hıristiyanın tanımıdır. 'Diye göre çalışıyorum
İçimde kudretli bir şekilde çalışan çalışmalarına ': harika bir hediye var
bu da işi ve çabayı mümkün kılar. Kısaca anlaşmama izin ver
Sonra, bu ikisi ile.

I. Ciddi Evrensel Hıristiyan yükümlülüğü.

Şimdi havarinin burada kullandığı iki kelime her ikisi de çok
empatik. Luther hakkında 'Sözleri yarı savaştı' 'dedi. Olabilir
Paul hakkında gerçekte söylediği gibi ol. Ve kullandığı bu 'iş' kelimesi,
anlamına gelir, tek elle veya hassas bir işaret parmağı ile çalışmaz, ancak
yorgunluğun eşiğine kadar zahmet anlamına gelir. Yorgunluk kavramı
Neredeyse diyebilirim ki, en üstte, yenisinde kullanıldığı gibi
Ahit. Bazı insanlar hiçbir zaman saç çevirmeyecek şekilde 'emek' olmayı severler veya
Alnına bir ter damlası getirin. Bu Hıristiyan değil
Endeavor. 'Sizden çıkarmayan' iş yapmaya değmez.
Diğer kelimeler 'çabalama' arenanın resmini ortaya çıkarır.
Savaşçıların kas suşu, set dişleri, hızlı, kısa
Nefes alıyor, ölümcül mücadeleleri. Bu Paul'ün çaba kavramı.
Şimdi 'Endeavor', diğer birçok kelime gibi, bir temel ve asil bir
yanında. Bazı insanlar, 'Çabalanacağım' dediklerinde,
Yarım kalpli bir şekilde deneyecekler, hiçbir umudu olmadan
başarılı. Bu Hıristiyan çabası değil. Anlamı
Kelime-metnimdeki ifade için de işlenebilir
'çabalamak' olarak 'çabalamak'-
Başarı kesinliği ile tüm yoğun güçler. Bu
Hıristiyan erkekler olarak yetiştirmemiz gereken çaba. Ve sadece var
Bu mutlak güvenin olduğu bir insan çabasının bir alanı
boşuna olmayacak, küstah kibirden başka bir şey değildir; yani
Kendimize Tanrı'nın ne anlama geldiğini, İsa
Mesih bizim için özlem duyuyor, Tanrı'nın Ruhu bize ne veriliyor?
olması gereken sipariş. 'Başarısız olacağız', kelimesi olmalı
her erkek ve kadın kendilerini büyük görevine koyduklarında
kendi karakterlerinde ve kişiliklerinde, ilahi
İsa'nın fedakarlığı ile ilahi bir olasılık haline getirilen niyet
Mesih ve ilahi ruhun armağanı.

Öyleyse geldiğimiz şey sadece bu, sevgili kardeşler, eğer öyleyse
Hıristiyanlar, dinimizden bir iş yapmak zorundayız; Gitmek
Sanki iş demek istiyoruz. Ah! Arada ne kadar kontrast var
Hıristiyan erkeklerin İncil'in belirlediklerini takip ettikleri titiz bir yol
onların 'çağrısı' ve en palteri olan erkeklerin peşinde koştuğu
Onların! Ve yol arasında ne kadar üzücü bir kontrast var
Biz Hıristiyanlar günlük işlerimize gidiyoruz ve
Hıristiyan hayatımıza gidin! Neden bir adam öğrenmek için daha fazla acı çekecek
Bazı süs sanatları veya bazı oyunlar,
Kendisi daha iyi bir Hıristiyan. Bir iş. Diğeri nedir? Bir
Çok büyük ölçüde şaşkınlık ve inanç.

Eski hikayeyi hatırlıyorsun,-bir gülümseme getirebilir, ama bir
gülümsemenin altında derin düşünce,-
baba o bir Hıristiyandı, ama çok fazla çalışmıyordu
son zamanlarda.' Gülme. Çok doğru bir şey-yapmayacağım
yüzde kaçının-bunun profesörü Hıristiyanları
gün. Dininizde çalışın. Bu metnimin harika dersi.
Başarının güveniyle çaba. Atasözleri Kitabı diyor ki: 'O
Bu onun işinde tembeldir, büyük bir atık olan ona kardeştir, '
Ve bu doğru. 'Rab'bin işi ihmal eden' bir adam
bunu yapmaktan neredeyse hiç kredilendirilmeye devam etmek. Sevgili dostlar, genç veya
Yaşlı, eğer Mesih'in adını adlandırırsanız, ciddi olun ve ciddiyetle
Hıristiyan karakterinizin işi. Ve şimdi iki veya üç çok sade cesarete girebilir miyim? Birincisi, ben
Diyelim-eğer Hıristiyan hayatınızı bir parça gerçek yapmak istersen
İş ve çabalamak, yapmanız gereken ilk şey çaba sarf etmektir
Önünüzde amacını çok net tutma yönünde. Var
Hıristiyan yaşamının amacını belirtebileceğimiz birçok yol, ama
Biz şimdi İsa'ya çok iyi benzerlik biçimine koyduk
Mesih, örneğine uygunluk ve tam yorumuyla
Onun hayatı. 'Cennet' demiyorum; 'İsa' diyorum.

Bu bizim amacımız, herhangi bir insan ruhu olduğu en çok gelişme fikri
kavrayabilir ve asil olan birçok kişinin üzerinde yükselebilir ama
eksik. Hıristiyan ideali evrenin en büyüğüdür. Orada
insanı olduğu gibi boyayan başka bir düşünce sistemi değildir; Orası
insanı olması gerektiği gibi boyayan hiçbiri, bu kadar parlak renklerde.
Hıristiyanlık paleti üzerindeki siyahlar daha siyah ve beyazlar
daha beyaz ve altın diğer ressamlardan daha parlaktır
hiç karışık. Ve böylece en azından önce yatan amaç ve
En alçak, en kusurlu ve ilkel olana sahip
Hıristiyanlık, çok aşkın ve yüce, açık tutmak zor
Gözlerimizden önce, özellikle de tüm perişan küçük gereksinimleri
Günlük yaşam ön plana çıkmaya gelir ve büyük olanı gizlemek
mesafe. Erkekler Darjeeling'de haftalarca yüksekliklerde yaşayabilirler,
Ve asla Himalayaların zıttı görmüyor. Alt tepeler
temizlemek; Tepeler bulutla çelenk. Yani küçük amaçlar, daha yakın
amaçlar, farklı ve zorlayıcı öne çıkın ve kendilerini zorlayın
göz kürelerimizin üzerine ve ebedi uzakta ciddi beyaz taht vardı
Bataklık seviyeleri boyunca, genellikle saklanır ve
Önümüzde açık tutun. Çok şeylerin ana nedenlerinden biri
ortalama Hıristiyan'ın manevi durumunda tatmin edici olmayan
Bu gün tam olarak orada onun daha önce yanmamış olması,
Eğitmesi gereken büyük bir amaç. Yani gevşiyor ve
dağınık, belirsiz ve belirsiz. Paul'un sana ne zaman söylediği bu
Kendini örnek olarak öneriyor: 'Öyleyse koş, belirsiz bir şekilde değil'
Nerede koştuğunu kim bilebilir, hedef için bir arı çizgisi yapar. Eğer öyleyse
Hedefinden emin değilim, elbette zikzaklar. 'Yani dövüştüğüm, değil
Havayı yenen '-Antagonistimi görürsem ona vurabilirim. Eğer yaparsam
onu açıkça görmüyorum, karanlıkta bir kılıç ustası gibi, rastgele,
Ve kılıcım tekrar boyanmamış. Limanı yapmak istiyorsanız, sakla
Liman ışıkları her zaman önünüzde netleşiyor, yoksa yanılmaya başlayacaksınız.
ve burada ve orada, dalganın olukunda ve fırtınanın
efendiniz olacak. Nereye gittiğini bilmiyorsan yapacaksın
Söylemeliyim ki, eski kitaptaki eski hikayedeki erkekler gibi, 'senin hizmetkarın
Nereye gitmedi. ' Eğer çaba gösterecekseniz, önce tutmaya çalış
Hedef senden önce açık.

Ve yanında İsa Mesih ile bir araya gelmeye çalışmaya çalışmak
tüm huzurlu ve tüm asil yaşamın sırrı. Ve sonra sonra
konsantrasyon. Ve bu ne anlama geliyor? Bu ayrılman gerektiği anlamına gelir
Kendinizi engellerden. Bu, yargılamanız gerektiği anlamına gelir
Hıristiyan tüm Hıristiyan yaşamının ortak şeylerini hedefliyor. Eğer
İsa'ya benzerliğin büyük amacını takip etmek mümkün değildi
Mesih, en önemsiz olanın en dik laikliklerinde ve
önemsiz meslekler, o zaman bunun hakkında konuşmak bir faydası olmaz
amacımız. Eğer kendimizi İsa Mesih gibi yapmazsak
kitaplarımızı, kalemimizi veya tezgahımızı veya bizim
neşter veya mutfak eşyalarımız, o zaman bizim için çok az şansımız var
Kendimizi İsa Mesih gibi yapmak. Çünkü bu bu önemsizler
hayat yapın ve kendimizi Hıristiyanın peşinde
Amaç, başka bir deyişle, bu Hıristiyan hedefini her birine taşımaktır.
günlük yaşamımızın önemsizliği. Çeşitli yönlerini ortaya koyan üç Kutsal Kitap pasajı vardır.
Önümüzde ve bu yönlerin her birinden sahip olduğumuz amaç
aynı ders. Havari, 'tüm özen göstermeyi vermek,
İnanç erdemi, 'vb. O
Ayrıca: 'Aramalarınızı ve seçimlerinizi kesin hale getirmek için gayret edin.'
Ve son olarak şöyle diyor: 'gayretli olun, onun için huzur içinde bulunabileceğin,
Spot olmadan, suçsuz. ' _There_, Hıristiyanın üç yönüdür
kurs ve Hıristiyan amacı, tüm inancımıza katkı
üzerine asılabilecek süsleri ve erdemleri ve güçleri kümelenme
bir kraliçenin boynunda mücevherler; Aramamızı ve seçimlerimizi elbette yapmak,
ve son sakin, lekesiz, paslanmaz ve varlıkta bulunuyor
onun tarafından öyle bulundu. Bu büyük amaçlar tüm Hıristiyanlarda görevlidir,
gayret gerektirir ve ihtiyaç duydukları gayreti engeller.

Yani, kardeşler, eğer Hıristiyan olsaydık hepimiz çabalıyız ve
Bu hayatımızın sonuna kadar. Çünkü bizim yolumuz tek yol
Hangi erkekler bu hedefi için bir nesneye sahip olan bir nesneye sahip
elde edilebilir, o kadar yakın ki yaklaşılabilir. Bu sonsuz
Hıristiyan çabasının amacı gençler için ilham anlamına gelir ve
Yaşlılık için tazelik ve o adam mutludur ki: 'Sanki değil
Uzun bir yaşamın sonunda zaten ulaşmıştım ve söyleyebilirim, değil
Çünkü başarısız oldu, ama bir ölçü içinde başarılı oldu. Diğer
Hayat kursları, eski denizcilerin yolculukları gibidir.
Akdeniz'in dar sınırları içinde sınırlı ve
Headland to Headland. Ama Hıristiyan çenelerinden geçiyor
Boğazlar ve sınırsız güneşli bir okyanusta çıkıyor, burada görüyor olsa da
Önümüzde toprak yok, Batı'nın ötesinde huzurlu bir kıyı olduğunu biliyor
dalgalar. 'Çaba gösteriyorum.'

Şimdi burada olan diğer düşünceye ilişkin bir kelime ve bu

İi. Her şeyi yeterli Hıristiyan armağanı.

'İçimde kudretli bir şekilde çalışan çalışmalarına göre.' Gerek yok
Metnimdeki 'onun' Tanrı'ya mı yoksa Mesih'e mi atıfta bulunup bulunmadığını tartışın. Şey
kastedilen, Hıristiyan ruhu, o ilahi ruhun operasyonu
Kilisenin kökenli günümüzde anılan. Vaazımın bu aşamasında
Size sadece bir kelimeyle hatırlatabilirim, her şeyden önce, buradaki elçinin
Kendisine özel veya tuhaf bir hediye değil, bencilce değil
Sahip olduğu bir şey ve diğer Hıristiyan insanları ortaya koymak
yapmadım-bu güç, 'onun içinde çalışarak' tüm onun içinde çalıştı
Kardeşler de. Bu onun inancıydı ve öğretmesiydi-
daha operasyonel ve hayati olarak tüm mesleklerin mahkumiyeti
Hıristiyanlar günümüzde ve daha dikkat çekici bir şekilde ve
Hıristiyan gerçeğinin geri kalanıyla orantılı, tüm Hıristiyan'ın öğretimi
Öğretmenler bugün!-Bu ilahi gücün inanç eyleminde
Her inanan ruha alındı ​​ve implante edildi. 'Bilme,'
Havari, dinleyicilerine, 'Tanrı'nın ruhuna sahip olduğunu söyleyebilir,
hariç sen reprobates ol. ' Olumlu yanıtın
tüm meslek veya gerçek Hıristiyanların dudaklarına bahar
Hızlı bir şekilde yapacağı gibi. Ve hissetmeye yardım edemem ve
günler geçtikçe artan basınç ağırlığı ile hissetmek,
Kiliselerimizin ve bireyler olarak, belki de en çok ihtiyacımız olan şey
Bugün, o büyük gerçeğin yerini alıyor-buna buna
'Doktrin', bu soğuk, deneyim-uygun yerinde. Onlar
Ona inanan yeni bir hayat, doğaüstü bir iletişim alıyor
yeni ruhun, hayatlarında yöneten güç olmak.

Bu içsel bir hediye. Erkeklerin bizi verebileceği yardım gibi değil,
kendimizle olmadan verilen ve yakalanmış ve birleştirilmiş
anlayış veya kalp ortamı aracılığıyla. Eski bir
İsrail tarihinde, teklif edilen genç bir kral hakkındaki hikaye
peygamber, bir sembol olarak İsrail düşmanlarına karşı yayını bükmek için; Ve
Yaşlı Peygamber solmuş, sıska kahverengi elini genç adamın üzerine koydu
Etli ve sonra ona 'vur' dedi. Ama bu ilahi ruh geliyor
Bizi bundan daha samimi ve kutsanmış bir şekilde güçlendirmek için
Kalplerimize kayar ve ruhlarımızda ve işimizde yaşar,
Metnim diyor ki, onun çalışıyor. Bu 'içinde çalışmak'
Metnimin orijinali en önemlisi, çünkü tam anlamıyla '
İçimdeki işyerin içimde kudretli bir şekilde. '

Yani, sevgili kardeşler, tüm çabalarımızın ilk doğrudan amacı olmalı
o ilahi ruhun armağanını almak ve tutmak ve artırmak.
Metnimin konuştuğu iş ve çabası, kölelik olurdu
Bu yardım almadıkça. Başarının imkansız olması imkansız olurdu
Biz vardı.

          'Sahip olduğumuz herhangi bir güçse, bu hasta olmak,
           Ve tüm güç senin, yapmak ve vasiyetname. '

O zaman, çalışarak, çalışarak değil, alarak başlayalım. Ki
Her zaman konuştuğumuz doktrinin anlamı değil
Hakkında, erkekler kurtarılır, eserlerle değil inançla mı? Bu demek değil mi
ilk adımın resepsiyon olduğunu ve ilk gerekli
alıcı ve o zaman ve bundan sonra, ikinci ve önce değil,
Çalışmak ve çabalamak? Kalplerimizi arzu ile açık tutmak, onları tutmak için
Saflık ile açık, temellerdir. Güvercin faule girmeyecek
yuva. Kirli yerler terk ettikleri söyleniyor. Ama aynı zamanda yapmalıyız
İncebilgi olan gücü kullanın. Kullanım, tüm hediyeleri artırmanın yoludur,
Kolunuzdaki kastan ruhunuzdaki Hıristiyan yaşamına. Kullanmak
o ve büyür. İhmal et ve yok oluyor ve eski Yahudi gibi
Kahramanlar, bir adam eski zamanlardan itibaren kendini egzersiz yapmak için ileri gidebilir ve
Tanrı'nın ruhu ondan ayrıldı. Sevgili dostlar, yapma
Siz girene kadar kendinizi çabanın köleliğine bağlayın
Özgürlük ve alma zenginliği. Önce verir ve sonra sana söyler,
Şimdi işe git ve o iyi şeyi taahhüt et
sana.'

Metnimin bu son bölümünde daha fazlası var, ki
dokunulmamış bırakmayın ve bu yeterli ve evrensel hediye
sadece büyük evrensel görevin olabileceği araçlar değil
taburcu edildi, ancak taburcu edildiği önlem olmalı. 'BEN
İçimdeki çalışmaya göre çalış. ' Yani gelen tüm güç
Paul'e o ilahi ruhla, Hıristiyanında Paul'den çıktı
davranış ve hediye sadece kaynağı değil, aynı zamanda ölçümdü
Bu adamın Hıristiyan çabası. Bu bizim için doğru mu? Diyorlar ki
Buhar motoru, büyük bir güç uygulamasıdır.
üretilen enerjinin hiçbir iş yapmadan gider. Onlar
Bize ekonomik yoldaki büyük zorluklardan birinin
Elektrik uygulaması, kullanan kayıptır
akümülatörler. Birçoğumuz gibi değil mi? Çok fazla güç döküldü
bize; Bizden çok az çıkıyor ve gerçek işe dönüştü!
Böyle bir 'acele güçlü rüzgar' ve bizim hakkımızda çok ağır ve durgun
ve yozlaşmış! Böyle bir ateş yangını ve biz çok soğuk! Böyle bir katarakt
Hayat suyunun nehri ve dudaklarımız kavradı ve bitkilerimiz
Serbest ve değersiz! Ah, kardeşler! Kendimize baktığımızda ve ne zaman
ait olduğumuz birçok kilisenin durumunu düşünüyoruz,
Peygamberin eski azarlaması bu nesilde bize geri dönüyor, 'Sen
İsrail Evi olarak adlandırılan sanat, Rab'bin Ruhu
Boğmuş mu? Bunlar onun işleri mi? ' Yeterli bir gücümüz var. Mayıs
Çalışmamız ve çabalarımız buna göre ve kudretle çalışabilir miyiz,
'Rab'de ve onun gücünün gücünde güçlü olmak!'




Hıristiyan İlerleme

          'Bu yüzden Rab İsa Mesih'i aldın,
          Öyleyse içeri gir, kök saldı ve birikti
          O.'- col. ii. 6, 7 (R.V.).


Burada üç figür kullanması Paul'ün özelliğidir
Aynı fikri ifade etmek için birbirleriyle uyumsuz, rakamlar
yürümek, köklenmek ve inşa etmek. Bununla birlikte, ortak yönleri var
Hepsi bağlantıya getirildiğimiz bir ilk eylemi önermek
Mesih ile ve daha sonraki bir süreçten ve takip eden bir süreç.
Mesih'i almak, O'na kök salmak, üzerine kurulmuş olmak,
Birincisi; içinde yürür, içindeki kökten büyür, inşa edilir
Vakıf olarak ona, ikincisini durdurun. O zaman tamamen ifade edildi,
Metin, 'Mesih'i aldığınız gibi, o yüzden ona yürüyün; Sahip olduğun gibi
O'na kök salmış, bu yüzden onun içinde büyümek; Üzerinde kurulduğunuz gibi,
Öyleyse inşa edilecek. ' Bu üç cümle tek bir fikri hafifçe sunar
farklı formlar. Birincisi Hıristiyan ilerlemesini ifade ediyor
İçsel bir mülkiyet dünyasından önce tezahür, sergi
Kalpte saklanan bir hazinenin dış yaşamında. İkincisi ifade ediyor
Hayatın kendi hayati enerjisi ile aynı ilerleme ile aynı ilerleme
Mesih'in ruhundaki. Üçüncüsü, ilerlemeyi ek olarak ifade eder,
bilinçli çabalarla, bir kısmı bir kısmı karakterin
mezar taşı yapıyı taçlandırıncaya kadar açıkça eksik. Biz
Daha sonra, prensiplerini sergilemek için bizden önce pasajı alabilir
Hıristiyan İlerleme.

I. Herkesin kaynağı veya Hıristiyan ilerlemesinin nasıl başladığı.

Bu üç figür, köklü, kurulan, hepsi harika bir
Sadece onun hakkında belirli gerçekleri kabul etmekten daha fazlasını ele alın. Kabul
Gerçeklerin, herhangi bir inançtan daha fazlasına geldiğimiz araçlardır
gerçeklerin. O'na gerçek bir inanca inandığımızda Mesih'e sahibiz.
Biz O'na dayanıyoruz. Hayatı bize akıyor. Beslenme çiziyoruz
o toprak. Onun üzerine inşa edildik ve kompakt birliğimizde gerçek bir
aksi halde temelsiz ve havaya uçurulmuş bir hayata destek
Her nefeste devredled. Tüm bu metaforların
Varsayımlar hayati bir bağlantıdır; ilk olan mülkiyet
Hıristiyan hayatına adım gerçek bir mülkiyettir.

Bu ilk adım olmadan ilerleme yoktur. Kendi deneyimimiz anlatıyor
biz ama çok açık ve yüksek sesle
hayat ve yeni bir vakıf üzerine kurulacak, eğer bir şey olursak
başarısızlıklardan ve lekelerden başka.

İlk adım atılmışsa ilerleme olacağından emin olabilirsiniz. Eğer
Mesih alındı, sahip olduğu hayat kesinlikle tezahür edecek
kendisi. It will go on to perfection. Etkilenen sendika üzerinde çalışacak
tüm karakter ve doğa boyunca. Hepsinin başlangıcıdır; BT
sadece başlangıç.

İi. Hıristiyan ilerlemesinin şekli ya da oluştuğu şey.

Daha sabit bir şekilde, daha tam bir mülkiyetten oluşur
Ona yaklaşmak ve daha fazla bir ödenek. Hıristiyan
İlerleme, başlangıç ​​noktası olarak Mesih'ten büyümek değil,
Hedef olarak Mesih. Her şey ilk olduğu ilk eylemde yer alıyor
kabul edilmiş; Kalan, bunun dışında çalışıyor. Tüm büyümemiz
Bilgi ve bilgelikte, biz ne zaman sahip olduğumuzu bilmemizden oluşur
Mesih'i al. O'nda görmeyi öğrendikçe orantılı olarak büyüyoruz
Tüm gerçeğin merkezi, Tanrı'nın açıklayıcısı olarak, insan öğretmeni olarak
Doğanın tercümanı, tarihin anlamı ve sonu olarak,
Yaşam ve Ölüm Efendisi. Ahlak, siyaset ve felsefe ondan akıyor.
Dudakları ve hayatı ve ölümü tüm gerçeği, insan ve ilahi ilan eder.

Bilgelikte olduğu gibi, tüm ilerlemeler
İsa ve giderek daha fazla onun çok taraflı lütfunu alıyor. O
Tüm mükemmellik paterni, işlerin yaşayan ideali
Saf, ne kadar güzel olan şeyler, işler iyi
Rapor, erdem enkarne, övgü somutlaşmış. O bizim olduğumuz güç
Yavaş yavaş ve büyüyen bir şekilde benzerliğine kalıplaşın. Her parçası
Doğamız, bireyler için İsa'da en iyi uyaranını bulur ve
toplumlar. Mesih ve O'na büyüme ilerleme ve tek yol
Hangi erkekler mükemmel sunulabilir, sunulacaklardır
'Mesih'te mükemmel', her insanın emek etmesi gerekir ki
Emek boşuna olmamalıdır. Bu ilerleme üç katı takip etmelidir
metindeki yön. Öncelikle ilerici tezahür olmalı
Zaten sahip olan Mesih'in eyleminde ve yaşamında, 'Mesih'i aldığınız gibi
Rab İsa, öyleyse O'na yürüyün. ' Ayrıca tamamlayıcı büyümesi olmalı
Yeni hayatın ruhunda zaten alındı. Yaprak yeşil büyüdükçe
Ve geniş, bu yüzden Mesih benzeri bir karakter çaba ile tamamen büyümemelidir.
Ve sürekli olarak sürekli biriktirilmelidir
O temel üzerinde yer alan Graces kumaşına ilaveler.

III. Araçlar veya nasıl gerçekleştirildiği.

Metnimizin ilk sözleri bize 'Mesih İsa'yı aldınız
Lord olarak, 've her şey iletişim kanallarını açık tutmaya bağlıdır
böylece resepsiyon sürekli ve ilerici olabilir. Yaşamalıyız
Rab'be yakın ve her zaman daha yakın, ve onunla iletişimimizi arayın
güçlendirilebilir. Öte yandan, sadece
implante edilen yaşamın kendiliğinden gelişimi, ancak bilinçli ve
Bazen güçlü baskıyı içeren sürekli çabalar
İlerlemenin eski benliği gerçekleşti. Metnimizin iki metaforu
Deneyimlerimizde birleşecek. Ne zahmetsiz büyüme
ağaç veya inşaatçının zahmetli çalışması, bütünü temsil etmek için yeterli
gerçek. Derin ve hala cemaatin iki tarafı ve yorucu
Bu cemaate dayalı çaba, her birinin deneyiminde bulunmalıdır.
Mesih'i alan ve ilerleyen Christian
Dünya'nın mükemmel birliğe karşı kusurlu tezahürleri ve mükemmel
asimilasyon, Rab.

Kendilerine umutsuzluğa hazır olan tüm erkeklere, işte
En büyük umutları fark et. Hiçbir şey biriyle elde edilemeyecek kadar büyük değildir
Mesih İsa'yı Rab olarak kabul eden, O'nun içinde yürür, kök salır ve
O'nda 'Rab'be kutsal bir tapınak' inşa etti.




Mesih ile Yükselen

          Mesih ile yükselirseniz, bunları arayın
          Mesih'in bulunduğu yukarıdaki şeyler
          Tanrı'nın sağ eli. 2. Sevginizi koyun
          Yukarıdaki şeyler, yeryüzündeki şeylerde değil. 3.
          Sen öldün ve hayatın Mesih ile birlikte saklanıyor
          Tanrı. 4. Mesih, bizim hayatımız kim olduğunda
          O zaman da onunla birlikte görüneceksin
          görkem. 5. Bu nedenle üyelerinizi iptal edin
          yeryüzünde; Zina, kirlilik,
          Olağanüstü sevgi, kötü karışıklık ve
          Beraberlik, yani putperestlik: 6.
          Şeyler Tanrı'nın Gazapını Saklayın
          İtaatsizlik çocukları. 7. Sen de
          Bir ara yürüdüğünde, içinde yaşadığınızda. 8. Ama şimdi
          Tüm bunları da erteliyorsunuz; Öfke, gazap, kötülük,
          küfür, ağzınızdan pis iletişim.
          9. Birine yalan söylemeyin, koyduğunu görmek
          işleri ile yaşlı adamdan; 10. Ve koydum
          bilgi içinde yenilenen yeni adamda
          onu yaratan onun imajından sonra: 11. Nerede
          Ne Yunan ne Yahudi, sünnet ne
          sünnetsiz, barbar, İskit, bağ veya
          Özgür: Ama Mesih hepsi ve hepsi. 12. koy
          Bu nedenle, Tanrı'nın seçimi olarak, kutsal ve sevgili,
          Bağırsakların bağırsakları, nezaket, zihnin alçakgönüllülüğü,
          uysallık, uzun süredir; 13.
          başka bir erkekse birbirini affetmek
          Herhangi birine karşı kavga edin: Mesih affetse bile
          Sen de sen de yap. 14. ve tüm bunların üstünde
          Mükemmelliğin bağı olan hayırseverliğe koyun.
          15. Ve Tanrı'nın huzurunun kalbinizde yönetmesine izin verin,
          Bir bedende de çağrıldığınıza; Ve
          Minnettar ol.'-- col. III. 1-15. Diriliş Kutsal Yazılarda üç açıdan kabul edilir-gerçek olarak
Rabbimizin Mesihship'i yükseltmek,
Ölüler ve şimdi bile Hıristiyan yaşamının bir sembolü olarak. Sonuncusu
Pavlus'un burada onunla ilgilendiği yön.

I. 1-4 ayetleri harika ama en gerçek birliği ortaya koydu
Yükselen Mesih ile mümin. Rab'bin
Diriliş bir sembol olarak kabul edilir, ancak bu eksik
Burada öğretilen gerçeğin temsili, Paul
Hıristiyan İsa'ya o kadar katıldı ki, sadece sembolte değil, ama
Gerçekte, onunla yükselir. İfadelerin vurgusunu ve derinliğini işaretleyin
Mümin'in Rabbiyle olan birliğini ortaya koyma: 'Siz büyüdün
Mesih ile birlikte '; 'Sen öldü ve hayatın Mesih ile saklanıyor.' Ve
Bu harika ifadeler Paul için gerçeğin dibine gitmiyor
onların bile ötesine geçer ve Mesih'in bizim
hayat.'

Bu büyük beyanların zemini, inancın olduğu gerçeğinde bulunur
Bize en gerçek ve yakın birliğe katılır, böylece İsa Mesih
Ölüm günah ve dünyaya ölürüz, ve bunu yaşarken bile
Burada erkeklerin bedensel yaşamı, içimizde İsa'dan türetilmiş başka bir hayatımız var.
Hıristiyanlığımız bu büyük gerçeği kavradığı sürece yükselmedi
Yeni Ahit öğretiminin ve Hıristiyan ayrıcalığının yüksekliğine. Biz
Çok fazla 'Mesih'imiz fedakarlığımız' yapamam, ama bazılarımız da
'Mesih hayatımızdan' çok az ve böylece tüm
Fulnuness Bu kadar sabitledikleri diğer gerçekler. İle birlik
Mesih içimizde hayatının elinde ve bunun sonucunda kök salması
O'ndaki hayatımızın, evanjeliklerin çoğunun
Bu günün Hıristiyanlığının daha net görmesi gerekiyor.

Hayat 'saklanır', İsa ile birleşmiş ve sonuç olarak
ne kavrayan ne de onu sürdüren dünyadan çekildi. A
Hıristiyan adam, gücünün en üst düzeyinde tezahür etmek zorundadır.
hayatının güdüsü ve amacı; Ama dindar yaşam, ilahi gibi
Hayat, bir gizem, tüm vahiyden sonra gözden geçirilmemiş.

İsa ile bu kutsanmış birlikten pratik sonuç, biz
Hıristiyanlar olarak, davranışlarımızda gerçeklere doğru olmak zorundayız.
manevi yaşam ve dünyadan uzaklaşmak, şimdi bizim değil
ev ve yukarıdaki şeylere aklımızı (sadece 'duygularımız' değil) ayarlayın.
Elbette Mesih, 'Tanrı'nın sağ elinde oturmuş',
Bilinçimizin kendi kendine yukarı doğru çekilmesini sağlamak için mıknatıs. Elbette birlik
Onun ölümünde bizi bize yabancı olan dünyaya ölmemize yol açacak,
ve onunla aspirasyon, düşünce, arzu, sevgi ve itaat içinde yaşamak
Sakin evinde, bu yüzden,
İnançları, cennetin yeni yaşamını yeryüzünde yaşamak için yaptı.

İi. Yükselen yaşamın ilk sonucu olumsuz, ölüm veya
Eski doğayı, ait olan ve yönetilen hayatı 'erteleme'
Dünya tarafından. 5-9.
Bu ölümüne. 5. ayette 'bu nedenle' harika bir ders verir, bunun için
İsa ile birliğin inançla sendikanın tüm kendi inkarından önce gelmesi gerektiği anlamına gelir
bu müjdenin ruhu için geçerlidir. Herhangi bir tür çilecilik
Evanjelik Vakfı üzerine inşa edilmedi, böylece kınandı,
İster Budist, Monk veya Protestan tarafından uygulanıyor. İlk olmak
yeni hayatın katılımcısı ve sonra yaşlı adamı eylemleriyle erteledi.
Geçen yılın solmuş yaprakları, yeni olanlar tarafından eğreltiotu itildi
Onlar ortaya çıktıkça. Mesih'teki yaşam doktrini mistik olarak belirlenir;
Ancak, yoğun bir şekilde pratik olan sağlıklı türün mistismidir,
ve en düşük görev seviyesine iner,-ne gözlemlemek için
Sade erdemler sevilir ve yasaklanan şeylerin
Fantastik ahlaksızlık sınıflandırmaları, ama tüm dünyadaki şeyler
Çirkin ve yanlış olan. Burada Paul'ün korkunç kataloğunu büyütemeyiz, ancak sadece
İki bölümden oluşuyor, eski (ayet 5, 6) esas olarak günahlar
'Covetousness' eklenen safsızlık ve düzensiz tutku
Eski doğanın maruz kaldığı bir diğer büyük mengene. Şehvet ve açgözlülük
Aralarında erkeklerin günahlarının çoğunun durumları vardır. Bunları durdur
Çeşmeler ve kötülük akarsuları çok küçük damlamalara küçülür.
Bu ikiz ahlaksızlar, 'COMETH' olan Tanrı'nın gazabının şimşeklerini çekiyor
failleri, sadece bazı son gelecekteki yargılarda değil, burada ve
Şimdi. Kör olmasaydık, Thundercloud'u sürekli olarak görmeliyiz
Daha yakın çizim ve terörlerini saf olmayan ve açgözlü olarak başlatmaya hazır
erkekler. Onu harekete geçirdiler ve tam yolda.
gevşedikleri çığ.

Yükselen yaşamın sahipleri, bu şeyleri ertelemeye teşvik ediliyor,
Sadece gelecek gazap yüzünden değil, aynı zamanda devam ettiği için
şimdiki durumları ve yaşamları ile tutarsız (v. 7). Yapmazlar
Şimdi 'onlarda yaşa', ama yükselen efendiyle cennet yerlerinde,
Bu nedenle içlerinde yürümek bir çelişkidir. Davranışımız
Gerçek yakınlıklarımıza karşılık gelir ve hayatımızın yüzeyi
Derinliklerine ve köklerine sadık olun.

İkinci mengene sınıfı, bizimle ilişkimize girenlerdir.
arkadaşlar,-daha tutkulu öfke ve gazap ve daha soğukkanlı
ve ölümcül kötülük, birçok konuşma günahı ile.

III. 9. ayette Paul, bir önceki tüm için büyük neden ekler
ihtiyati tedbirler; yani, 1-4 ayetlerinde zaten genişlemişti.
Hıristiyanın ölümü ve İsa ile Birlik tarafından yeni hayatı. Sadece sahip olması gerekiyor
burada gerçeğin yarısını belirtti, ama asla bir üyeye dokunamaz
antitezin ateş yakalamadan olduğu gibi ve böylece devam ediyor
Mesih'teki yeni yaşam üzerinde durmak ve böylece
Karakteristiğini 'koymak' için cesarete geçiş
Mükemmellikler. Görünüşe göre mantıksız olsa da, gerçeğin ne kadar doğru olduğunu not ediyoruz.
Temsil. Komutu, yaşlı adamı ertelemek için temel alır.
Hıristiyanların bunu ertelediği gerçeği. Onlar oldukları gibi olacaklar
Günlük Elçilerin İşleri'nde ne zaman yaptıkları ne zaman
İnançla kendine öldüler ve Mesih'te ve Mesih'e canlı hale getirildiler. A
Sürekli bir Hıristiyan yaşamı için güçlü güdü,
İlk Hıristiyan Yasası.

Ancak Pavlus'un ateşli ruhu, o yeni doğayı düşündüğü gibi parlıyor
İsa ile hangi birlik getirdi ve o
Bu büyük manzaraya bakacak teşvikler. Hacimleri bir
cümle. Bu yeni adam sadece yeni değil, aynı zamanda sürekli yenileniyor
giderek daha derinden nüfuz eden ve daha fazla uzanan bir yenileme ile
Ve daha yaygın olarak, Hıristiyan'ın doğasında. Sürekli ilerliyor
bilgi içinde ve Mesih'in mükemmel bilgisine yönelmek. Öyle
Adem'inkinden daha iyi bir yaratılışla daha fazla
Tanrı'nın ilk Babamızın günahsız olduğu gibi mükemmel bir benzerliği
tazelik. Buna sahip olmak, tüm Hıristiyanları birliğe sokar
hangi milliyet, dini ayrıcalık, kültür veya
sosyal durum, kaybolur. Paul The Pharisee ve Colossian
Kardeşler, köle ve efendisi Philemon, İsa'da bir tanesidir.
Yeni hayat tüm alıcılarından biridir ve onları bir yapar. .
En düşük yaşam biçimlerinin fenomenleri neredeyse tekrarlanır.
En yüksek ve bir mercan resifinde olduğu gibi, sayısız işçi değil
Bireyler, yaşayan bir bütünün parçaları kadar, 'Mesih de'.
Sendika, imhamız olmadan mümkün olan en yakın
Bireysellik.

IV. Yükselen yaşamın son, olumlu sonucu ayetlerde takip ediyor
12-15. Havari yine Hıristiyanlara ne olduklarını hatırlatıyor,
Yeni adamı giymek için büyük bir neden. Ayrıcalıkların tefekkürü
arkadaşlarımız için gururlu izolasyon ve görev ihmaline eğilimli olabilir, ancak
'Tanrı'nın seçimi, kutsal ve sevgili' olduğumuzu bilmenin gerçek etkisi
Kalplerimizi yumuşatmak ve bizi ayna olarak erkekler arasında yürümeye yönlendirmek ve
Tanrı'nın merhametinin bize somutlaşması. Burada dokunan tek erdem
Hızlı duyarlılık gibi sevginin çeşitli tezahürleri
başkalarının üzüntüleri; Harekete geçmenin yanı sıra Word'e acımaya hazır olma;
Kişinin kendi iddialarını tahmin etmede, yatağa yol açacak
kızgınlık olmadan veya benzerlerini yeniden telafi etmeden kötülükler; ve sabırlı
affetme, affetmenin deseninden ve ölçüsünden sonra
kabul edilmiş. Dünyayı bir Eden yapacak olan tüm bu süsler ve
Kalp tapınakları ve hayatımız sakin, sevginin sonuçlarıdır ve
Asla ondan boşanma. Paul bunu ifade etmek için çarpıcı bir görüntü kullanıyor
Onlara bağımlılıklarını düşündüm. Onları çeşitlilere benzetiyor
Elbise makaleleri ve teklifler, hepsini sevgiyle yerinde tutar
Makyaj yapan tüm çeşitli süsleri bir arada tutan kuşak
'Mükemmellik.'

Böylece aşık yaşamak, ruh karasalından özgür olacağız.
Hiç bencil bir hayata katılır; çünkü hiçbir şey bir şeyler yapmak için daha kesin değildir
İnsanın yastığı dikenleri ile ve huzurunu mahvetmek, yaşamaktan ziyade
Nefret ve şüphe ya da kendi kendine emilen. 'Mesih'in Barışı' bizim
Yükselen hayatı yaşadığımız ve yeni adama koyduğumuz önlem ve
Kalplerimizdeki barış, yani orada hakem olarak oturacak;
çünkü içgüdüsel olarak kendi kendine çekilecek, olduğu gibi
Hassas bir bitkinin yaprakları, kötülüğün yaklaşımında ve
Uyarılarına dikkat edin ve onu rahatsız eden şeyle hiçbir ilgisi yok,
Birçok günahın içine düşmekten kurtarılacağız. Bu barış hepsini toplar
Yeni yaşamın kutsanmış uyumu olanları. Bu barış
Tanrı, kendimizle ve tüm kardeşlerimizle; Ve gerçeği
Hıristiyanlar, ortak yaşamlarıyla, tek bedenin üyeleri,
Birliği barış bağında tutma yükümlülüğü. Ve
Bütün bu büyük nimetler, özellikle İsa ile olan o birlik için
Bize yükselen hayatında bir pay verir, şükranlarımızı doldurmalı
kalpler ve tüm günlerimizi yapın ve ona övgü kurbanını yapar
sürekli.




Mesih ile Yükselen

          Mesih ile yükselirseniz, bunları arayın
          Mesih'in bulunduğu yukarıdaki şeyler
          Tanrı'nın sağ eli. Sevginizi koyun
          Yukarıdaki şeyler, yeryüzündeki şeylerde değil. '-col.
          III. 1, 2.


Yeni Ahit'in
Diriliş ve bu üçü art arda
Kilisenin bilinci. Birincisi, doğal olduğu gibi,
esas olarak Rabbimizin kişisi ve çalışması üzerindeki etkisi. İşaret edebiliriz
Dirilişin ele alınma şekline örnek olarak
Elçilerinin en erken apostolik söylemlerin en eskisi
Havariler. Sonra daha fazla düşünme ve deneyimle geldi,
insanın ölümsüzlüğü umudu üzerinde bir etkisi olduğunu fark etti.
Ve her şeyden önce, Hıristiyan hayatı derinleştikçe, fark edildi
Dirilişin Hıristiyan'ın yaşamının modeli olduğunu
öğrenciler. Önce bir tanık olarak kabul edildi, o zaman bir kehanet olarak, o zaman
bir sembol olarak. Üç Kutsal Kitap parçası bu üç aşamayı ifade eder:
Birincisi için, 'Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan etti.
Ölümden Diriliş '; İkincisi için, 'Şimdi Mesih yükseldi
ölüler ve uyuyan ilk meyveler haline gelir '; için
Üçüncüsü, 'Tanrı bizi onunla birlikte yetiştirdi ve bizi oturttu
Göksel yerlerde birlikte. ' Tesadüfen ikisini düşündüm
önceki vaazlar sırasında eski yönler; Dönmek istiyorum
Son üçte olana sunulur. Giriş yoluyla yapmam gereken bir gözlem daha, yani, yani,
buradaki elçinin 'ile yükselme yolunun
Mesih '' Mesih olduğu, Tanrı'nın sağ elinde oturduğu yere ''
eski söylemlerde ne belirttiğimi doğrular,
İsa Mesih'in yükselişi her zaman Kutsal Yazılarda
sürecin gerekli sonucundan ve meselesinden başka bir şey değil
Dirilişte başladı. Ayrı gerçekler değiller, ama iki
bir işlemin uçları. Ve böylece bu düşüncelerle, bu diriliş
Yükselişe dönüşür ve her iki İsa Mesih de desendir
Takipçileri için önümüzdeki kelimelere dönelim.

O zaman burada var

I. Hıristiyan yaşamı yükselen bir yaşam olarak kabul edilir.

Şimdi hepimiz büyük evanjelik bakış açısına aşinayız.
İsa Mesih'in ölümü ve dirilişi genellikle
düşünülmüş. Birçoğumuz için Mesih'in fedakarlığı az ya da çok bir şey değildir
dünyanın Tanrı ile uzlaştırıldığı araçlardan ve Mesih'in
Diriliş İlahi Varlık tarafından belirlenen mühürden başka bir şey
o iş. 'Suçlarımız için çarmıha gerilmiş ve bizim için tekrar büyüdü
gerekçe, 'Paul olduğu gibi-bu bakış açısı
Çoğu Protestan veya Ortodoks Hıristiyan insanları dikkate alıyor
Ölümün ciddi gerçeği ve dirilişin parlak gerçeği.
Bu gerçekler hakkında çok empatik olamazsınız, ama sen de olabilirsin
Onları tefekkür etmenize özel. Bunu söylediğinde iyi yaparsın
Onlar müjde; Bazılarınızın yaptığı gibi, dediğin zaman iyi değilsin,
bütün müjde olduklarını. Çünkü başka bir öğretim akışı var
Metnimin bir örnek olduğu Yeni Ahit'te ve çok sayıda
Şimdi atıfta bulunamadığım diğer pasajlar eşit derecede göze çarpıyor
bu ölüm ve dirilişin kabul edildiği örnekler
içinde kullandıkları güce göre çok fazla
dünyanın Tanrı ile uzlaşması, onların yönünde olduğu gibi
Tüm asil ve gerçek Hıristiyan hayatı. Rabbimizin nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Kendisi ölümünün verimli sorunlarına değindi ve dedi ki:
Bir buğday mısır yere düşer ve ölür, yalnız kalır; ama eğer
Öldü, çok meyve getirdi, 'bir keresinde şunu söylemeye devam etti
Hayatını seven adam onu ​​kaybedecekti; Ve hayatını kaybeden bir adam
onu bulurdu ve o zaman bile işaret etmeye devam etti ve
Bağlantı, desenimiz olarak haçına, 'Herhangi bir adam hizmet ederse
Ben, beni takip etsin; Ve nerede olduğum, hizmetkarım da olacak. '

          Onun gibi yaptı, onun gibi yükseliyoruz;
           Bizim haç, mezar, gökyüzü. '

Öyleyse, yükselen bir yaşam, tüm asil yaşamın türüdür ve oradan önce
yükselen bir yaşam olabilir bir ölüm olmalı. Doğru, söyleyebiliriz
Bir insanın deneyimindeki manevi gerçekler,
Bir ölümün ve bir yükselişin bu iki büyük sembolü, ancak
bir taraftan görülen bir dairenin bölümü dışbükey ve
Diğer içbükey. Ama ancak gevşek bir şekilde metaforların
gerçekleri temsil eder, bu açıktır, bir adam ete ölmezse
Kendi kendine istekli, dünyaya, asla aramaya değer bir hayat yaşamayacak
hayat. Tüm asilliğin ve tüm büyümenin durumu,
her gün ölecek ve muzaffer olan bir hayat yaşayacak
benliğin ölümü. Tüm yüce etik bunu öğretir; Ve Hıristiyanlık bunu öğretir,
İkinci olarak vurgu ile, çünkü bize haç ve
Diriliş sadece asil ve
Hıristiyan hayatı, ama bundan çok daha fazlası. Çünkü kardeşler, yap
Unutma-eğer yaparsan, büyük yollar için umutsuzca denizde olacaksın
Kutsanmış Hıristiyan Gerçeği-İsa Mesih'e olan inançla getiriliriz
onunla böyle gerçek bir derin birliğe, sadece mecazi veya
benzer anlamda, ancak çoğu kutsanmış gerçeklikte,
Kalbin, Mesih'in kendisine ait bir yaşamın bir kıvılcımına inanmak, böylece
O yaşıyoruz ve O'ndan onunla aynı kognate yaşıyoruz, kim, kim,
Ölümden yükselen, daha fazla dieth ve ölümün no no no
Dominion. Yani bu sadece bir metafor değil, biz ne zaman manevi bir gerçek
Mesih ile yükselmekten, inancımızı görmekten bahsetmekten bahsediyor
onun gerçekliği, derinliği ve operatif gücü bizim
karakterler, içinde geçeceği kapı olacak
gerçekten olan hayatın ölümcül, ilgisini çeken hayat
ölüm veya günah. Ve inançla ortaya çıkan İsa ile bu birlik getiriyor
Hıristiyan yaşamının derinlikleri Tanrı'da Mesih ile saklanır,
Ve biz onunla yükseldik, şimdi bile sağ elinde oturuyoruz
Cennetteki yerler, 'ayaklarımız, tozlu ve bazen kan lekeli iken
yaşam yolları boyunca seyahat ediyorlar. Bu benim büyük öğretim
metin ve çok sayıda başka yer; Ve bu öğretim
Modern Hıristiyanlığı, özel veya özel dışında hepsinde,
günahın fedakarlığı olarak haçın tefekkürü çok fazla
unutulmuş. 'Mesih ile yükseliyorsunuz.'

Size bu gerçek ölümün ve tekrar yükseldiğini hatırlatayım,
Hıristiyan yaşamını işaretler, ilk ayininde önümüzde ortaya çıkıyor
Hıristiyan Kilisesi. Bazılarınız benimle aynı fikirde değilsiniz,
Bu yönetmeliğin konusu olan veya kimin kim olduğu,
Ama soru hakkında bir şey biliyorsanız, herkesin
Bunun bir yargıya varma hakkı var.
Söyleyin-zorunlu bir şey taşımadığını düşünmese de
Günün pratiği üzerine-Vaftiz Edilen İlkel Kilise
daldırma. Şimdi vaftizin anlamı bu ikisini sembolize etmektir
Ayrılamaz anlar, günah, kendine, dünyaya, eskisine ölmek
geçmiş ve tekrar hayatın yeniliğine yükselmek. Sacramarian Dostlarımız
Metnimde, bu Kolosya Hıristiyanları vaftizde olduğunu söyle
Mesih ile tekrar yükseldi. Benim açımdan buna inanmıyorum, ama
Vaftiz, bir gerçek kapısında ne olduğuna dair konuşan işaretti
Hıristiyan hayatı şüphem yok.

Yani metnimizin ilk düşüncesi bize sadece kelimelerle değil, aynı zamanda
Kilisenin ritüelinde olduğu gibi duruşlar
Başlangıç. Ölüyoruz ve tekrar, inanç yoluyla ve sendika yoluyla yükseliyoruz
İnanç, Mesih ile 'Öldü, evet, bu yine yükselir, kim
Tanrı'nın sağ elinde bile. '

İkincisi döneyim

İi. Sonuçta Hıristiyan yaşamının amaçları.

'Eğer Mesih ile yükselirseniz, yukarıdaki şeyleri arayın.'
'Arama' dış yaşamın yönünü kesin olarak ima eder
nesneler. Belki de bulamayabiliriz; değil
Arama anlamında bile aramak için bile, ama
hedefleme duygusu. Ve şimdi, eğer yanmış olsaydık düşünmüyor musun?
Kalplerimiz ve deneyimlerimizin bilinçli, birlik duygusu
İsa Mesih Yükselen Kurtarıcı, bu yönü şekillendirecek ve
Dünyevi yaşamımızın amaçlarını mı dikte mi? Kesinlikle yüksekliği
Roket tüpü, ondan gelen merminin uçuşunu belirler,
Kesinlikle içsel bilinç, eğer olması gerektiği gibi canlı olsaydı
tüm Hıristiyan insanlarında olmak, o yükselen hayatın içinde zonklama
kalp, tüm dış davranışları şekillendirin. Bize kanat verir ve yapardı
biz yükseldik. Bizi yüzdürür ve bizi sürünen amaçların üzerine çıkarır
Bu, pek çok erkek için yaşam nesnelerini oluşturur.

Ama diyorsunuz ki, 'Yukarıdaki şeyler: Bu belirsiz bir ifade. Sen ne
bununla mı? ' İncil'in ne anlama geldiğini söyleyeceğim. İsa demek
İsa. Bu silahlandırmanın tüm belirsiz ihtişamları toplandı
Birlikte tek bir güneşe. Bir erkeğe söylemek belirsiz bir yön
Boş bir cennete vur. Ona söylemek belirsiz bir yön değil
'yukarıdaki şeyleri' aramak; çünkü hepsi bir kişiye toplanır.
'Mesih nerede, Tanrı'nın sağ elinde oturuyor'-bu
adamın sürekli amacı olan 'yukarıdaki şeylerin' anlamı
yükselen bir yaşamın bilincinde olan. Ve tabii ki olacaklar, çünkü biz
Alışkanlıkla hissetmemiz gerektiği gibi, farklı netlikle olsa da,
Bu ifadeyi kullanabilirsem, içimizde bir kıvılcım taşıdığımız
İsa Mesih'in hayatı, kesinlikle ateş yukarı doğru yayılacak, bu yüzden
Elbette su kaynağının yüksekliğine yükselecek, bu yüzden kesinlikle
Dış yaşamlarımız, içe doğru hayatımız olan O'na yöneliktir.
Yaşamlar ve bu nedenle dış eylemlerimizin hedefi?

İsa Mesih, 'yukarıdaki şeylerin' özetlenmesidir; Öyleyse
Bu harika bir gerçeğin, tek hedefi bir
Hıristiyan yaşamının gerçekleri ile tutarlı olan Hıristiyan Soul,
Mesih gibi olun, Mesih ile birlikte olmak, Mesih'i memnun etmek.

Şimdi, bu nasıl hedef alıyor-'mevcut ister yok olsak da,
O'nu iyi memnun edin '-bu amaç çok sayıda
Erkeklerin takip ettiği ve Hıristiyanların
Diğer erkeklerle birlikte mi takip ediyorsunuz? Onlara nasıl dayanıyor?-Neden böyle-
Alt tepelerde bir dağ zinciri ayı ayıları doruğa ulaşan zirve
Miles ve Miles Buttress ve Tutun ve ona doğru arzulayın
Ve mükemmelliklerini gökyüzüne dokunan sakin zirvesinde bulun. .
Daha fazla görüşümüz var, hayattaki amacımız olarak, 'sağda olan Mesih
Tanrı'nın eli, 've asimilasyon, onunla komünyon, onay
O, o kadar çok hedefler daha fazla etkilenecek ve teslim edilecek
başka onlara ayrılan kötülükler. İkinci olduklarında daha fazladırlar
ilk olduklarında. 'Önce Tanrı'nın Krallığını Arayın' ve tüm
Diğer Amaçlar-Öğrenciler olarak, düşünür olarak, bilim adamları olarak, iş adamları olarak,
ebeveyn olarak, sevgililer ya da başka bir şey olarak-
onu memnun etmenin bilinçli amacına tabidir. Bu amaç olmalı
Kalıcı, bir melodi suşu gibi, bir uzun, Holden-Down, Diapason Notu,
tüm hayatlarımız boyunca. Parfüm havaya yayılabilir ve
Kokulu yapanların atomunu yerinden etmeyin. Bu yüce amaç
daha yakın olanlar aracılığıyla ve yollarla takip edilmek ve
Günahtan başka hiçbir şeyle tutarsız. 'Yukarıdaki şeyleri arayın.'

Son olarak, burada var ...

III. Doğru yönünü sağlamak için gereken disiplin
hayat.

Havari, amaçlara işaret etmekten memnun değildir. O ekliyor
Bu amaçların nasıl baskın hale getirilebileceğine dair pratik tavsiyeler
Bireysel vakalar, 'Yukarıdaki şeylere olan duygularınızı belirleyin' dediğinde.
Şimdi, birçoğunuz 'duyguların' tam anlamı olmadığını bileceksiniz
Burada kullanılan ve revize edilmiş versiyonun bir
'_Minds_'inizi şeylere ayarlayın
yukarıdaki. ' Bir adam sevgisiyle iradesine göre yapamaz. O
'_resolved_, So-and-So'yu seviyorum' diyemem; Ve sonra kendini ayarla
yap. Ama duygulara doğrudan irade ile hareket edemeseniz de,
Doğrudan anlayışlarınız, düşünceleriniz üzerinde hareket edersiniz ve
Düşünceleriniz sevgileriniz üzerinde hareket edecek. Bir adam İsa'yı sevmek istiyorsa
İsa onu düşünmeli. Bu sade İngilizce. Boştur
insan, dolaşan sevgilerini başka bir kurs tarafından zorlamaya çalışacak
düşüncelerini yoğunlaştırarak. Zihnini olan şeylere koyun
ve bu duyguları birleştirecek ve yönetecektir; ve
Düşünceler ve duygular birlikte dış çabaları şekillendirecektir.
Yukarıdaki şeyleri aramak gelecek ve sadece ne zaman gelecek
Zihin ve kalp ve içsel yaşam onunla işgal edilir. Başka yok
dışsalların bir saat ayarlamaktan ziyade doğru yapılabilir
Kalplerimizin ve zihinlerimizin kapısı ve bu iç disiplin
daha önce yürürlükte olan, dışa doğru herhangi bir süreklilik veya aşırı olma olacaktır
amaç. Yaşadığım hayatın bu yönü için istiyoruz
Konuşma, açık bir algı ve yoğun bir amaç ve biz
Düşünce ve meditasyonla geri dönmedikçe bunlardan hiçbirini alamayın,
ikisini de sağlayacak gerçekler üzerine.

Kardeşler, bu ikisi arasındaki bağlantının başka bir yönü daha var.
Metnimizin sadece dokunabileceğim kısımları. Sadece ayarı değil
Yukarıdaki şeyler hakkındaki düşüncelerimiz, bunları nasıl yapabilmemiz
hayatımızın amacı. Onlar sadece bir gelecekte ulaşılmayı amaçlamakla kalmaz
İlerlememizin aşaması, ancak onlar
Sunmak. Mevcut bir Mesih ve şimdiki bir cennete sahip olabiliriz. .
Hıristiyan hayatı hepsi bir arzu değildir; Bu da meyvedir. Zorundayız
arayın, ama ararken bile, sahip olduğumuzun bilincinde olmalıyız
Ne arıyoruz, ararken bile. Bir şey biliyor musun
Yukarıdaki, burada ve
Şimdi, onlara doğru uzanıyor mu?

Korkarım bu kuşağın Hıristiyan hayatı
bin puan, çünkü daha çok
dış yaşam ve bu yoğun kuşağın sahip olduğu manifold faaliyetleri
Zihnin sessiz ortamında olduğundan daha fazla kendisi için dışarı çıktı.
Yukarıdaki şeyler hakkında sessiz batık tefekkür derinlikleri. Ah,
Onlar hakkında daha fazla düşünürsek, onlara daha fazla nişan almalıyız; Ve biz
Onlara sahip olduğumuzdan emindik ki
yarın daha büyük mülkiyet.

Sevgili Kardeşler, hepimiz bizim için yükselen hayata sahip olabiliriz, eğer öreceksek
Kendimiz, mütevazi bağımlılık ve tamamen kendi kendine seçici, Mesih'e
günah işleyebileceğimiz için bizim için öldü ve tekrar yükseldik
Doğruluğa yükselebilir. Ve eğer ona sahip olursak, herhangi bir derin ve gerçekte
Duygu, hayatımızın hayatı olarak, o zaman tüm bunların ortasında kutsanacağız
ıraksak ve bazen çelişen daha yakın amaçlar,
peşinde, hepsinin eğilimi olabileceğini açık bir şekilde görerek,
durumunu karşılayan bir erkeğin doğasına karşılık gelen bir amaç,
ihtiyaçlarını karşılayan, eğer öyleyse her zaman elde edilebilir
takip edilen ve güvence altına alındığında asla hayal kırıklığına uğratmaz. Tanrı hepimize yardım et
'Yaptığım bu tek şey ve gübre dışında saydığım her şey, yapabilirim
Onu tanıyın ve dirilişinin gücünü ve onun arkadaşlığı
Acı çeken, ölümüne uygun hale getiriliyor, eğer varsa
Ölümden dirilişe ulaşın! '




Ve içinde

          'Onları.'-col. IV. 5.


Tabii ki, Hıristiyan olmayan dünyanın bir ifadesi; .
Kilisenin solgunluğunun ötesinde yabancılar. Çok geniş bir
erkenden çevreleyen dünya arasındaki ayrım hattı
Hıristiyan günleri ve dinsiz bir ülkedeki birkaç Hıristiyan hissetti
onlar ve içinde yaşadıkları toplum arasında büyük bir körfez. O
Ayrım formda değişir ve görünür büyüklükte biraz değişir
Hıristiyanlık bir ülkede daha uzun veya bir
daha kısa zaman, ama kalır ve her zamanki gibi gerçek gündüz ve
Ayrımcılığı görmezden gelmede ne bilgelik ne de nezaket var.

Metnimizin ifadesi sert gelebilir ve olduğu gibi kullanılabilir.
ödünç alındığı Yahudiler çok dar ve acı bir ruhla.
Herhangi bir tür yakın şirket, sadece sağlıklı değil, üretmeye uygundur
_esprit de Corps_, ancak yabancılar için düşmanca bir hor görme ve
Hıristiyanlık, profesörleri tarafından sıklıkla yanlış temsil edildi.
süper olmayan olanlara baktım ve
Hıristiyan Özgürlük.

Kelimelerde bu tür hiçbir şey yoktur; tam tersi
onlarda. Bana bilinçli bir insanın ifadesi gibi geliyorlar
Oturduğu evin güvenliği, rahatlığı ve kutsama ve
kalbi tüm evsiz gezginler için özlemle
Pitiless fırtınasının oradaki karanlıkta dışarı çıkmasına uyuyor. .
Hıristiyanlığın ruhu ve tutumu, özlemden biridir ve
İçeri girip nimetlerle paylaşmak için acil bir katılım. Derin var
Kelimelerde pathos, aynı zamanda ciddi ciddiyet ve böyle bir ruhla
Kısa bir süre için onlara bakmak istiyorum.

I. Soru ile başlıyorum: Dışarıdaki kimler? Ve nedir
Dışarıda oldukları için?

Daha önce de belirttiğim gibi, ifade görünüşe göre ödünç alındı
Yahudilik, 'Yahudi cemaatinin dışında' ve onun
Birincil uygulama, burada kullanıldığı gibi, dışarıda olanlar için şüphesiz
Hıristiyan Kilisesi. Ama bu açıklamanın olduğunu varsaymamıza izin vermeyin
Kelimelerin anlamının altına iner. Bir
kısmi cevap, ama sadece kısmi olarak. Herkese katılan kötü eğilim
Kurumların somut biçiminde gerçeğin dışsallaştırılması
Kiliseye tam güç ve bizi dışa doğru yerini almaya teşvik ediyor
Gerçeklerin gerçek mülkiyeti için kurumla bağlantı
hangi kurum büyümesidir. Bu yüzden seni çok çağırıyorum
Kesinlikle-ve daha da ciddiyetle batıl inançlar yüzünden
Dışa dönük kurumla dışa bağ bağlantısının fazla tahmin edilmesi
Etrafımızda hevesle ilan edilen kilise günümüzde-bu bağlantı
Herhangi bir organize inanan erkekle 'içinde olmak' değil ve
Tüm bunlardan izolasyon mutlaka 'olmadan' olmak zorunda değildir. Birçok adam
Organizasyon içinde kim 'gerçekte' değil ve kutsanmış
Tanrım, bir adam tüm kiliselerin dışında olabilir ve yine de Tanrı'nın gizliden biri olabilir
ve güvende olabilir ve en içteki tapınakta talimat verebilir
En yüksek olanın gizli yeri. Rahip dudaklarından da duyuyoruz, her ikisi de
Roma Katolik ve Anglikan, '
Kilise.' Söz, haklı olarak anlaşıldığında doğrudur. Kilise tarafından
İsa Mesih'e güvenenlerin tüm şirketi anlamına geliyordu
Elbette dışarıda güvenlik yoktur, çünkü İsa'ya güvenmek
güvenlik koşulu ve bu kadar güvenenlere ait olmadıkça
kutsama sahip değil. Çok anlaşıldı, ifade geçebilir ve
Sadece yuvarlak ve kolayca yanlış anlaşılan bir yol olarak sakıncalı
daha iyi ifade edilen şeyleri söylemek,
Rab'bin adı kurtarılacaktır. '

Ancak bu, kullananların ağızlarındaki ifadenin anlamı değildir.
en sık. Onlara göre kilise görünür bir şirkettir, değil
Sadece öyle, ama inananların içinde olduğu birçok kuruluştan biri olarak
kalıplanmış, diğerlerinden belirli ofisler tarafından ayırt edilir ve
Kimin içinden ve hangi
Grace'in akması gerekiyordu, bir topluluğa ulaşamıyor
Aksi takdirde şekillendirilmiş ve memur!

Ne de sadece Roma Katolikleri ve Anglikanlar tehlikesi altında
Kişisel Hıristiyanlığı bir kiliseyle bağlantıya dönüştürmek. .
eğilimin kökleri insan doğasının derinliklerinde bulunur ve bulunabilir
'mezheplerin' en az sacerdotalinde oldukça sıradan gelişmek
Vatikan'ın kendisi. Şu anda çok özel bir ihtiyaç var.
Hıristiyanlığın son derece daha derin bir şey olduğunu anlayın
Hıristiyanların herhangi bir organize bedeniyle bağlantı, gerçeği söylemek için
bu onların içinde ve kaba ve bedensel fikre karşı protesto etmek
bu günün toplumlarının
Her türlü bu tür gereksiz güç kazanıyor ve din, diğerleri gibi
Eski hikayedeki kızlık gibi formların altında boğulma
süslemelerinin ağırlığı. Dış ilişkiler ve ayinler yapamaz
manevi koşulları belirleyin. Takip etmiyor çünkü var
belirli formlardan geçti ve herhangi bir
Görünür topluluk, bu nedenle solgun ve güvenli olduğunuz.
Kiliseler Mesih tarafından atanır. Doğal olarak inanan ve seven erkekler
birlikte çizin. Mesih'in hayatı onlar içinde. Birçok manevi nimet
halkıyla ilişkilendirme yoluyla alınır. Aydınlatma
ve uyaran, sükset ve sempati birinden diğerine geçer, her biri
almanın kutsanmasını yaşayarak ve daha büyük
vermenin kutsanması. Mesih'i öğrenen bilge bir adam yok
Dışa dönük bedenle birlikten gelen nimetleri değerlendirmek
bu görünmeyen kafa ile birliğin bir sonucudur. Ama erkekler içinde olabilir
Kilise ve Mesih dışında. Onunla bağlantı değil, bağlantı
Onunla bizi 'içeri' getiriyor. 'Olmayanlar' ya da içinde olabilir
ya da herhangi bir kilisenin solgunluğundan.

Bu sorunun cevabını başka bir biçimde koyabiliriz ve daha derine inebiliriz
Görünür bir kilisede olma fikrinden daha fazla, '
'Mesih'in krallığının dışında olanlar' olmadan.

Mesih'in krallığı görünür bir dış topluluk değildir. Krallık
Mesih'in, Tanrı'nın ya da Cennetin, İnsan İrade'nin İtaat Verdiği her yerde bulunur
Tanrı'nın iradesi olan Mesih'in yasası, cennetin kararları; gibi
Mesih'in kendisi, derin sözlerle-tüm onların
Basitlik-dediğinde, 'Bana Rab'bin söyleyen her insan değil! Tanrım!
cennetin krallığına girecek, ama benim iradesini yapan
Cennette olan baba. ' 'Olmayanlar' kimler
Vasiyetnameler, ruhlarının Rabbine olan itaat etmek için bükülmez.

Ama bundan daha derine inmeliyiz. Kilisede? Evet! Krallıkta mı?
Evet! Ama başka bir Kutsal Kitap ifadesini tek olarak almaya çalışıyorum
Soruya tatmin edici temel cevap: bunlar nedir
İnsanlar dışında mı? Ve ben Mesih, Mesih diyorum. Eğer alırsan
Yeni Ahit Rehberiniz olarak, tek sorunun üzerinde bulunacaksınız
İsa Mesih'te hangisi askıya alındı, ben mi yoksa değil miyim? Ben miyim
O'nun içinde mi yoksa onun dışında mıyım? Ve bu sorunun cevabı
Bu diğerine cevap: Olmayan kimler?

Dışarıda olanlar 'Hıristiyan olmayan dünya' değil
kilise üyeleri; İçeride olanlar 'Hıristiyan Dünyası' değil
Krallık'ta olmak için dışa dönük bir meslek yapın. Aşağı inmiyor
antitezi öyle açıklamak için temel; Ama 'olanlar
İçinde 'İsa Mesih'e tek güvene sahip olanlar
ve günahkâr ruhlarının ve hayatlarının hayatı için yeterli kurtarıcı
hayat ve o büyük sevgiye girdikten sonra kendilerini daldırdılar,
Olduğu gibi, İsa'nın tam kalbine; içinde buldum
Doğruluk ve barış, affetme ve sevgi, sevinç ve kurtuluş. Var olan
Mesih'desiniz, çünkü O'nu seviyor ve ruhuna O'na güveniyor musun? Değilse,
Değilse, 'olmayan' olanlar arasındasınız, asla öyle olsa da
Yaşayan Tanrı'nın görünür kilisesine çok katıldı.

Ve sonra gitmeden önce buraya bırakmam gerektiğine dair bir not daha var
Bu, yani, minnetle itiraf ederken ve sevinçle vaaz ederken
En kusurlu, ilkel inanç bir adamı İsa Mesih'e örler
Bu hayatta büyük bir şeyle kaplı bulunabilirse
çelişkili ve tutarsız; Öte yandan bazı insanlar var
Kıyametteki melek gibi duran, bir ayak katı üzerinde
kara ve bir tane huzursuz deniz üzerine, yarısı inç, kararsız, kararsız,
durdurma-yani, 'topallama'-iki görüş arasında. Bunun bazı insanlar
Yıllardır böyle olan şimdi beni dinliyor. Şimdi ben
Bu düz sağduyu parçasını hatırlamalarını istiyorum-
Tamamen dışarı! Yani bu ilk soruya cevabım: onlar kim
Bu dışarıda ve onlar dışında olanlar ne?

Bu ilkelerin etrafını taşıyamıyorum ve onları vicdanın üzerine koyamıyorum
her bir dinleyicinin, ama kendi sesini dinlemen için dua ediyorum
Konuşma ve birçoğu duymayacaksa yanılıyorum: 'Sen sanat
Adam! ' Kulaklarınızı o sese durdurmayın!

İi. Bu ifadenin gücüne kederli olduğunu ima ettiği gibi dikkat edin
olmayanların durumu.

Pathos dolu olduğunu söyledim. Bu bir adamın dilidir
Kalp, kendi güvenliğinin ortasında,
Karanlık ve fırtınada evsiz gezginler. Acımasızca düşünüyor
Neyi kaybettikleri ve maruz kaldıkları şey.

Bu durumu gösterebileceğim iki veya üç yol var,
Ama belki de en grafik ve etkileyici olanı,
buna uyan kutsal metaforların üç veya dördü
Temsil: 'Olmayanlar'; Ve böylece biraz kazanmak
iç ve dışın ne anlama geldiğinin farklı resimleri
değişen rakamlar.

İlk olarak, Eski Ahit'ten çizilen bir rakam var
genellikle bu konuya uygulanır ve doğru uygulanır-NOAH'IN ARK.

Sular boyunca yüzen bu güvenli meskenin
Kasvetli bir atıktı. Ölüm ve umutsuzluk olmadan, ama
oturmuş sıcak ve kuru ve güvenli ve beslenen ve yaşayan. Adamlar
olmadan, kayalara ve tepelere tırmanabilecekleri gibi,
Olabilirler-kasvetli yağmur fırtınası kendini kuru ağlarken, 'hepsi
ölü cesetler. ' Hayatta olmak, dışarıda olmak ölümdü.

Bu ilk metafor. Bir tane daha al. O tekil kurumu
yanlışlıkla ve bu nedenle
herhangi bir suçluluk veya suç olmadan, ölüm nedeni olmuştu
Kardeşi, yarısı bir tarafta ve yarısında ona vermişti
diğeri ve toprak üzerinde noktalı, böylece çok uzak olmamalı
Bunlardan birine, sığınak şehirlerine koş. Ve ne zaman vahşi kan
O günler, topuklarında takip etmek için bir sonraki akrabasını karıştırdı.
Bunların en yakınına girebilirdi. Onlardı
İçinde şehir kapılarında durabilir ve ovaya bakabilir ve
Nefreti gözlerinden bakan takipçiyi görün ve neredeyse onun
Yanaklarında sıcak nefes ve bunu bilse ama ondan bir avlu,
Kolları onlara dokunmuyor. İçeride olmak güvende olmak, dışarıda olmaktı
Belli kanlı ölümdü.

Bu ikinci figür; üçte birini alın; Rabbimizin kendisinin sahip olduğu
bize verildi. İşte resim-bir saray, bol miktarda yayılmış bir masa,
Işıklar ve müzik, zevk ve ziyafet, sevinç ve dolgunluk, toplum
ve beslenme. Konuklar yakın oturuyor ve hepsi katılıyor. Araçlarda olmak
gıda, barınak, sıcaklık, şenlik, toplum; onsuz olmak, Lear on gibi
Moor, fırtınanın pelingine dayanmak, yorgun, tökezleyen
Karanlık, açlıktan, yalnız ve üzgün. İçinde parlaklık ve iyi tezahürat;
Karanlık, açlık, ölüm.

Bu üçüncü figür. Dördüncüsü, bir diğeri de efendimizden.
Yığılmış kaba duvarlarla biraz kaba, taş yapılı muhafaza
yüksek ve bir noktada dar bir diyafram, bir yaratık için yeterince büyük
her seferinde geçin. İçeride, birlikte toplanmış, masum
koyun; Aslan ve ayı olmadan. Yukarıda, gece kasası
Tüm yıldızları ve hepsini izleyen çoban, görülmeyen bir göze sahip. İçinde
Katlama, artan yorgun uzuvlar için dinleniyor
Ölüm Gölgesi Vadileri ve Tozlu Yollar; Panting için Barış
Gerçek ve hayali her tehlikede titreyen kalpler. İçeri
kat huzur, yorgun çerçeve, güvenlik ve
Çobanın arkadaşlığı; Ve olmadan, düşmanları ve kasvetli bir
Vahşi doğa ve çakmaktaşı yollar ve seyrek ot ve çamurlu havuzlar. İçeri
hayat mı; Ölüm olmadan. Bu dördüncü figür.

Ark'ta hiçbir tufan dokunamaz; sığınak şehrinde hiçbir avenger yapamaz
Smite; ziyafet salonunda susuzluk ne de açlık yok ama tatmin edilebilir;
Katlamada hiçbir düşman gelemez ve hiçbir terör yaşayamaz.

Kardeşler! 'onsuz olan' arasındasınız mı yoksa içeride misin?

III. Son olarak-neden dışarıda kimse var? Neden? Bu kimsenin hatası değil ama onların
sahip olmak. Tanrı'nın değil. Temiz ellerle itiraz edebilir ve bizden yargılamamızı isteyebilir
Onun bağı için daha ne yapılabilirdi?
BT. Onu çağrılarını göndermek olarak temsil eden büyük benzetme
Sarayındaki ziyafet, harika kelimeleri ağzına koyar.
Evin efendisi, hizmetçileri tarafından yapılan çağrısı reddedildi.
Dilencilerin çömeldiği 'karayollarına ve çitlere çık',
'Ve onları gelmeye zor, evim dolu olabilir.' 'Doğa nefret ediyor
Bir boşluk, 'Eski doğal filozoflar söylerdi. Grace de öyle; Bu yüzden
Tanrı'nın sevgisi yapar. Evinin boş olması ve hükümleri olmaktan nefret ediyor
tükenmemiş. Ve böylece seni ve beni getirmek için yapabileceği her şeyi yaptı
içeri. Oğlunu gönderdi, bizi çağırıyor, bizi sayısız çekiyor
Her geçen gün merhametler. Kalplerimize hitap ediyor ve bizi topladı
katın içine. Ve eğer dışarıdaysak, ihmal ettiği için değil
Bizi getirmek için yapabileceği her şeyi yapmak.

Ama neden herhangi birimiz böyle bir çizime direniyor ve sefil yapıyoruz
İçinde güvenlik bulmak yerine olmadan yok olma seçeneği? En derin
Sebep yabancılaşmış bir kalp, asi bir irade. Ama sebebi
yabancılaşma ve isyan,
korkunç varlık. Tüm günah mantıksız. Gerçek açık, günaha
açıktır; Bol bolluk var, ama nedenleri yok.
Yine de bir an için çalışan bazı nedenlere dokunabiliriz.
Tanrı'nın merhametli çağrısının birçok dinleyicisi girip onları saklamak için.

Birçoğu dışarıda kalıyor çünkü tehlikeye gerçekten inanmıyorlar. HAYIR
Şüphe, Noah'da çok sayıda parlak alaycılık açıldı
Bir gemiye ihtiyaç duyan bir şey olduğunu düşünmesinde çılgınlığı.
Kuşkusuz, çok kahkaha için yiyecek ve tamamen imkansız görünüyordu
Gravely'yi düşünmek için, bahsettiği bu sel
Gelmek. Böylece onu çalıştırdığını gördüklerinde kahkahalarını çıkardılar.
Sel gelip hepsini süpürdüğü güne kadar gülünç görev '
Uzakta, 've kahkaha umutsuzluk hıçkırıklarıyla sona erdi.

Bir mukarlayıcı, akrabanın bir sonraki yolunda olduğuna inanmazsa,
sığınak şehrine kaçmayacak. Koyunların kurt korkusu yoksa,
Etli otun arasında katın dışında olmayı seçecektir. Yapmış
Galli bir arduvazda, bir patlamadan önce, bir boynuzun nasıl
üflenmiş ve o taş ocağının yüzü boyunca sesinde madenciler koşmak
Patlama bitene kadar kaldıkları barınaklarına? Ne yapıyor
Korna sonra orada duran onlardan birine olacağını varsayalım
havaya uçmuştu ve şöyle dedi: 'Saçma! Hiçbir şey gelmiyor! Benim alacağım
Nerede olduğum şans! ' Büyük olasılıkla biraz kayrak onu o önce sona erdirecekti
konuşmasını bitirmişti. Her halükarda sen değilsin, sevgili dostum, önemsememek
'Mesih'e ve barınağa sığınmak için kaçmak
kendin içinde. '

Dışarıda duran bazı insanlar da var çünkü çok fazla değil
İçeri girecekleri eğlenceye dikkat edin. Grev değil
onları çok arzu edilir. Bunun için iştahları yok. Biz vaazlar
birçok güdüle İsa'ya kalpler çekmeye çalışın-ve diğerleri arasında
İhtiyaç ettiği nimetleri ortaya koyuyor. Ama eğer bir adam umursamıyorsa
af hakkında, yargılamadan korkmaz, iyi olmak istemez, yok
Doğruluk tadı, saf ve sakin zevklerden etkilenmez
Mesih'in sunduğu davet, kulağına düz düşer. Bilgelik
Yüksek sesle ağlar ve erkeklerin oğullarını ziyafetine davet eder, ama o ücret
Sağlama kaba ve yüksek baharatlı değil ve masası kaldı
Kalabalık güçlü aromalı etlere ve köpürmeye koşarken doldurulmamış
Rakipinin çılgınlığının sunduğu içecekler. Birçoğumuz diyoruz
İsrailliler 'Ruhlarımız bu hafif ekmeği terk eder,' Bu manna, beyaz ve
tatlı ve cennetten arındırılmış ve meleklerin yiyecekleri olsa da,
Hanker sarımsak, pırasa ve Mısır soğanları.

Bazılarımız tekrar içeride olmak için yeterince iyi olmak isterse
Bizi gerçek olduğuna inandığımız tehlikelerden uzak tut, ama biz sevmiyoruz
kapı. Ülkenin bazı uzak bölgelerinde garip görebilirsiniz,
Evler olması gereken yarı-subterranean yapıları
yok olan bir ırkın. Uzun, dar, düşük bir geçişleri var,
Bir adam yüzüyle yere çok yakın sürünmeli. Düşmek zorunda
ve geçmek için dizlerinin üstüne çıkın; Ve sonunda pasaj açılıyor
sakinlerin güvenli oturabileceği ampler, daha yüce boşluk
Vahşi hava ve daha vahşi canavarlar ve en çılgın adamlar. Bu yol gibi
İsa Mesih'te sahip olduğumuz kale evine. Çok eğilmeliyiz
oraya girmek için düşük. Ve bazılarımız bunu sevmiyoruz. Biz sevmiyoruz
Dizlerimize düş ve deyin ki, ben günahkâr bir adamım ey Rab. Biz sevmiyoruz
Kendimizi tövbe et. Ve pasaj dar olduğu kadar düşük. BT
sizin için yeterince geniş, ama bazılarınızın taşıyacağı şey için değil
sırtında. Taşındığınız paket, dünyevi bâtıla ve seviyor,
ve günahkâr alışkanlıklar, o darda omuzlarınızdan fırçalanacak
giriş, yüksekle çevrili bir ülke şeridindeki bir arabanın samanı gibi
çit. Ve bazılarımız bunu sevmiyoruz. Yani, yol dar olduğu için
Ve durmalıyız, gururumuz itiraf etmek zorunda kalıyor
kendimiz günahkarlar ve tüm umudumuza ve kurtuluşumuza borçlu olmak zorunda
Tanrı'nın hak edilmemiş merhameti, bu yüzden dışarıda kalıyoruz. Ve çünkü yol
dar ve bazı hazinelerimizi ertelemeliyiz,
Dünyaya bakan arzular bunları bir kenara bırakmaktan küçülüyor ve bu nedenle
Dışarıda duruyoruz. Teknede duran son adam için yer vardı
ama bir torba altın bırakmak için karar veremedi.
Bunun için yer yoktu. Bu nedenle sıçramazdı ve aşağı indi
gemi ile.

Kapı açık. Master çağırıyor. Bayram yayılmış. Tehlikeler
Tehdit. Tufan gelir. Kan Avenger'ı acele ediyor. 'Neden
Sen olmadan sen? ' Kapı kapatılmadan önce girin. Ve sen
Sor, nasıl içeri gireceğim?-Cevap açık: 'Yapamadılar
İnançsızlık yüzünden girin. İnanan bizler
dinlenmek.'




I. Selanikliler




İnanç, aşk, umut ve meyveleri

          'İnanç işin ve sevgi emeği ve
          Umut sabrı. '-1 Thess. Ben. 3.


Bu mektup, sanırım hepimizin bildiği gibi, Paul'un ilk mektubu. O vardı
Selanikten mafya tarafından avlandı, en iyisini yaptı.
Atina, çok kısa bir süre orada kaldı, sonra kendini
Corinth, ve oradaki biraz uzun süren konutunun bir noktasında,
Bu mektup yazıldı. Böylece onun ilk denemesi var, şimdiye kadar
Bildiğimiz gibi, İncil'i kalemle vaaz etmek. Dikkat etmek ilginç
Nasıl, orada ne olursa olsun, onun içinde olabilirdi
Daha sonra, son inanç ışınının tüm önemli unsurları
Bu en erken mektup ve önemsizler konusunda bile mikropları nasıl görüyoruz?
daha sonra geldi. Aynı üçlü, 'İnanç,
Umut, hayırseverlik, 'Korintliler için ilk mektupta tekrarlar
Düzende çok önemli bir farkla
Şu anda üzerinde durun.

Mektup başka bir hesapta ilginç. Olduğunu hatırlamak
Bu Selanikliler putlardan döndüğünden beri çok kısa bir süre
Yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için,
asla ötesine geçmeyen övgü cömertliği
Onları selamladığı doğruluk. Hıristiyan karakterleri gibi
Bazı tercih edilen tropik topraklarda ekilen tohumlar hızla ortaya çıkmıştı; henüz
Tehlikeli türden değil,
büyüme. Daha önce büyümüş olduklarından sadece birkaç gün geçti
İdoller, ama şimdi 'inanç işinden ve sevgi emeğinden bahsedebilir,
ve umut sabrı '. . . ve müjdenin 'duyulduğunu' ilan et
Onlar-kullandığı kelime, teknik olarak kullanılan sözcük
Bir trompetin patlaması-'hiçbir şey konuşmamız gerekmiyor.' Ani
Hepimiz için büyüme mümkündür ve her zaman yüzeysel değildir.

Şimdi o üçlü çiftini düşünmek istiyorum-üçü
temel taşları ve adil binanın üç görünümü
üzerlerinde yetiştirildi.

I. Üç temel taşı.

Bu kullanmak için doğal bir metafor, ama tam olarak doğru değil, çünkü
Bu üç inanç, aşk, umut-yalancı taraf olarak düşünülmemeli
yan yana. Üç vakıf yerine üç dersimiz var.
burada bina; en düşük olan, inanç; Bir sonraki aşk; ve üst
Bir, umut. 1 Korintlilerdeki düzen farklı, 'İnanç, umut,
sadaka, 've sıradaki değişiklikler tarafından önerilmektedir.
amaç farkı. Havari, 1 Korintlilerde yaşamak istedi
Bundan sonra 'sadaka' veya 'aşk' üzerinde biraz uzunluk. Böylece son koyar
Bağlantı bağlantısını söyleyeceği şeyle yapın. Ama burada o
üretim sırasıyla uğraşmak, bunların
Üçü kendilerini geliştirir. Ve düşüncesi, onlar gibi
Ardışık yayların bir ağacın dalına getirdiği sürgünler
Her yıl kendi büyümesi var ve geçen yılın zirvesi
Bir sonraki temeli. Böylece birincisi inancımız var; Sonra, ondan ateş et,
Aşk; Ve sonra, her ikisi tarafından da devam etti, umut. Şimdi bu sıraya bakalım.

Benim için ihtiyaç duymadığını düşünebileceğiniz iyi giyilen bir sıradan
Burada, Hıristiyan teorisinde, hem kurtuluş hem de
Ahlak, her şeyin temeli güvendir. Ve bu keyfi değil
teolojik düzenleme, ancak hayatın tek yolu budur.
hem kurtuluşun hem de doğruluğun temeli implante edilebilir
erkekler. İsa Mesih'in bize gelmesinin başka bir yolu yok
Yeni Ahit'in 'güven' dediği şeyden daha kalpler
çok sık kayan sert, teolojik konsepte dönüştü
İnsanların zihinleri hiç bir kutsal bırakmadan-'inanç'. Güvensizlik
Güvenle Birleşik. Onsuz güven yok, tamamlayıcı,
kendini tesis ettirme. Tıpkı filizlenen tohumun küçük bir radikül gönderdiği gibi
aşağı doğru ve bu kök olur ve aynı zamanda gönderir
Bir diğeri, ışığa ulaşana kadar beyaz ve gövde haline gelir,
Yani inancın alt kısmı kendi kendini tesis ettiriyor ve boşalmalısın
Kendinizi İsa tarafından doldurulacak kalplerinizi açabilmeniz için kendiniz. O
Öyle olmak, bu kendi kendine ayrışan güven, her şeyin başlangıcıdır.
Bu, tüm alfabenin _alpha_, ancak görkemli ve manifold
daha sonra harflerinin birleştirildiği kelimeler olabilir. İnanç
kavrayan el. İletişim aracıdır, bu
hayat olan zarafetin ya da daha doğrusu ben
Diyelim ki, lütuf olan hayat bize geliyor. Açık kapı
Tanrı'nın meleği onun armağanlarıyla birlikte gelir. Yaprakları gibi
Çiçekler, güneş ışığı onları öptüğünde açılır ve açarak,
Kalikslerinin derinliklerini aydınlatılmış ve renkli olarak çıplak bırak,
ve kendilerini açan güneş ışığı tarafından büyümek için yapılmış ve
varlığı olmadan, fincan içinde
ne hayat ne de güzellik. Yani inanç her şeyin temelidir; birincisi
Diğerlerinin yükseldiği çekim. Kardeşler, bu ilk
lütuf? Soruyu seninle bırakıyorum. Eğer sende yoksa, var
başka bir şey yok.

Sonra tekrar, inanç dışında sevgi yükselir. Hiç kimse Tanrı'yı ​​sevemez
Tanrı'nın onu sevdiğine inanıyor. Ben, benim için eski moda ve darliyim
derin, ruh temizleme veya
Tanrı'nın ruhu tatmin edici aşkı olan sevginin cevabı değil
çarmıhta öldü. Ama buna inanmalısınız ve buna inanmaktan daha fazlası;
Güvenmiş ve kendinize, mutlaka atmış olmalısınız
oradan önce, kendini terk ve Mesih-güveninin terk edilmesi
Tanrı'ya cevap veren kalbinizde. İlk inanç, sonra aşk.
Aşkım ilkel sesin yankılanması, Tanrı'nın yankısı.
Işığın aynaya düştüğü açı
ondan yansıtıldığı açı. Ve aşkım
En yüksek düşüktür, en güçlüsü zayıftır: yine de,
Hafif ve uzak, olmasına rağmen zayıf, aynı anahtara atılır ve
Anne-sesle aynı notun uzamasıdır. Yani aşkım
Tanrı'nın sevgisini cevaplar ve inanç getirmedikçe asla cevap vermez
Ben oditoryumun içinde ben,
Seni seviyorum çocuğum, 'duyulabilir.

Şimdi, Paul'ün burada konuşup konuşmadığını kendimize sormamıza gerek yok
Tanrı'yı ​​sev ya da insana sevgi. Her ikisinden de bahsediyor, çünkü yeni
Ahit, ikincisiyle eskisinin bir parçası olarak ilgilenir ve elbette
eşlik etmek için. Ama çizmek istediğim bir ders var. Eğer öyleyse
İçimizdeki sevginin bu yüzden Tanrı'nın sevgisine olan inancın sonucudur,
Nasıl aşık olduğumuzu öğreniriz. 'Şimdi bir çaba sarf edeceğim
Sevmek için. ' Kanın dolaşımı, kalbin titreşimleri
iradenin gücü dahilinde değil. Ama diyebilirsiniz ki, 'Şimdi yapacağım
güvenme çabası. ' İnanç, iradenin gücünde ve ne zaman
Usta, 'Bana gelmeyeceksin' dedi, bize inançsızlığın
sadece entelektüel bir eksiklik veya sapkınlık değil, ama
sonuç, vakaların çoğunda-neredeyse bir
yabancılaşmış irade. Bu nedenle, sevmek istiyorsanız, çalışmaya çalışmayın
Kendinizi bir sevgi histerisine dönüştürün, ama kalplerinize girin ve
Hıristiyan gerçekleri ve esas olarak haç gerçeğini düşünür,
Sevgilerinizin donmuş ve hapsedilmiş çeşmelerini serbest bırakın ve
tatlı suda bolca akmalarına neden olur. İlk inanç, o zaman
Aşk; Ve inançla aşka geçin. Bu pratik bir bilgelik parçası
Akılda tutmanın hepimizi iyi yapacağını.

Sonra üçün üçüncüsü, en üst çekim umuttur. Umut İnançtır
geleceğe yönelik. Bu yüzden, buna sahip olmadıkça
Konuştuğum güven, umudum yok
Havari, ondan akan olarak görüyor. Ama aşk umuduyla ilgilidir
Farklı bir şekilde olsa da, inancın onunla ilgisi olduğu kadar. İçin
kalplerimize girdiğimiz doğrudan oran Mesih ve
Gerçeği ve kalplerimizin ona aşık olmasına izin vermek ve
Onunla komünyon, ötesindeki zaferler aydınlatacak ve konsolide edecek ve
kendilerini gözlerimizde büyüt. Hıristiyan adamın umudu
şimdiki inancından çıkarma ve onun sevinci ve tatlılığı
şimdiki aşkı. Elbette mümkün olan yüksekliklere yükseldiğimizde
Hepimiz için ve sanırım çoğu Hıristiyan insanın
Bazen çok kısa mevsimler olsa da; Yüksekliklere yükseldiğimizde
Tanrı ile komünyonun, bizim için bundan daha fazla her şey mümkün görünüyor
ölüm veya gelecekte yatan herhangi bir şey, bir kravat üzerinde güce sahip olmalıdır
çok tatlı, çok güçlü, dışsallardan çok bağımsız ve çok susturma
tatlılığında. Böylece Tanrı'nın bizim bölümümüz olduğundan emin olacağız
Her zaman, inanç ve sevgi ile,
'O kalplerimizin gücüdür,' günümüzde ve şimdi. Öyleyse, bizde var
Üç temel taş.

Ve şimdi bir iki kelime, ikinci sırada

İi. Üzerlerinde yükselen adil bina.

Bir vakfın metaforunu kullandığım için zaten yarı özür diledim
ve bir bina. Sembolün bir
yetersiz olanı. Havari, işi ve emeği algılamıyor
ve sırasıyla bu üç çeliğe tahsis edilen sabır olarak
Onlara göre üst üste binmek, çaba ile, o kadar çok
Onları doğal doğaları ile büyümek olarak düşünüyor. İş
inancı karakterize eden 'inanç işi'
ondan, onun giysisi olan, dünyanın görülebilen sorunları ve
gerçekliğinin ve varlığının jetonu. İnanç çalışır. Bu temeldir
tüm gerçek işlerin; Kelimenin en düşük anlamında bile neredeyse
bunu söyle. Fakat Hıristiyan şemasında bu son derece altta yatan
Tanrı'nın meşgul tembellik olarak görmediği tüm işler için gerekli. BEN
Burada genel bir açıklama yapabilir, ancak üzerinde durmam gerekmiyor,
burada Hıristiyan insanların hepsinde olduğu geniş düşüncemiz var
generations need to have drummed into their heads over and over again,
and that is that inward experiences and emotions, and states of mind and
heart, however good and precious, are so mainly as being the necessary
foundations of conduct. Dua ve hissetmenin iyiliği nedir
içinde rahat ve 'kutsanmış bir güvenceye sahip olmak', 'mutlu
deneyim, '' tatlı cemaat ', vb. Her şeyin iyisi nedir
Eğer bu şeyler bizi ayık, haklı ve tanrısal olarak yaşamazsa
Bu şimdiki dünya '? Bir yel değirmeni giten yelkenlerin iyisi nedir
Makine vitesten atıldıysa ve
Harekete geçmesi gereken büyük taşlar dönmüyor mu? Nedir
Dönen bir vapur vidasının iyi, konuştuğunda, yukarıda temiz
Dalgalar? O zaman gemiyi itmek için hiçbir şey yapmaz, ancak
Sadece makinelere zarar verir. Ve Hıristiyan duyguları ve deneyimleri
Sürüş davranışları, genellikle tehlikeli ve
yaralanan. Eğer 'inancınızı, sevginizi, umutlarınızı' sesini ve korumak istiyorsanız ve
Yararlı, onları işe koyun. Ve onlara sahip olduğunuzdan çok emin olmayın,
Eğer iş için istemiyorlarsa, onları koyup koymasanız da.

'İnanç işin.' Dikenli konunun tamamı var
İnanç ve eserlerin özetle ilişkisi. Tam olarak ne
James dedi ve James'in söylediğinden tam olarak daha iyi. Ne zaman
Yahudiler dışsallıklarıyla ona geldi ve Tanrı'nın
Bir sürü ayrı iyi eylemden memnun ve 'ne dedi.
Tanrı'nın eserlerini çalıştırabilir miyiz? ' İsa, 'Asla
_works_ hakkında. Bu, Tanrı'nın işini, ona inandığın
kim gönderdi, 've bunun dışında geri kalan her şey gelecek. Bu
anne-tentür; Her şey bundan akacak. Yani Paul diyor ki, 'senin
inanç işi. '

İnancın çalışıyor mu? Belki senden ziyade diğer insanlara sormalıyım.
Erkekler inancınızın işe yaradığını görüyor mu; çıktısından farklı
'değerli bir inanç' sahibi olmayan erkeklerin çıktısı mı? Sormak
Kendiniz soruyu ve Tanrı buna cevap vermenize yardımcı olur.

Love Labors. Emek işten daha fazlasıdır, çünkü
Zahmet, yorgunluk, zorluk, kalıcılık, düşmanlık. Ah! işi
Sevginin zahmeti olmadıkça inanç asla yapılmayacaktır. Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Milton, çalıştırılacak olan ölümsüz çelenk hakkında konuşuyor,
toz ve ter olmadan. ' Hıristiyan hayatı rahat değil
Promenade. Görevimizin sınırı iş kolaylığı değildir. Olmalı
zahmet. Ve sevgi, bizi taşıyacak tek prensiptir.
Yorgunluklar ve zorluklar ve karşı yükselen muhalefetler
biz kendimizden ve olmadan. Zor bir göreve sahip olmaktan zevk almayı seviyorum
Sevgili tarafından ayarlayın ve görev o kadar zor olursa o kadar dokunaklı
memnuniyet. Kayıp, bizi sevgiliye daha yaklaştırdığında kazançtır. Ve
Sevgimiz Tanrı'ya sevgi ya da sonucu olsun, insana sevgi olsun,
Tanrı ya da insan için zahmete gireceği tek temel
kalıcı olarak dinlenir. Hayırseverliğe inanmayın
inancın dip ve Mesih için çalışmaya inanmayın
TOUL'a dahil edin. Ve sahip olmadığınız sürece hiçbirini yapacağınızdan emin olun
Her ikisi de: İnanç ve Sevgi.

Ve sonra sonuncusu geliyor. İnanç çalışır, sevgiler, umut sabırlıdır. Ki
Bütün bu 'umut'? Sözü dar anlamda alırsan değil
modern İngilizcede sahip olduğu; Ama Pavlus'un kastettiği bu değildi. O
pasif dayanıklılıktan çok daha fazla bir şey ifade ediyor, bu kadar harika
. Söyleyebilecek bir şey
Fırtına, 'dök! Ben dayanacağım. ' But it is a great deal more to be able,
in spite of all, not to bate one jot of heart or hope, but 'still bear
up and steer right onward'; Ve bu gerçek anlamında yer alıyor
Kelime, Yeni Ahit'te yetersiz bir şekilde 'sabır' oluşturdu. Onun için
sadece pasif erdem değildir, ancak bu bir erdemdir,
Fırtına, yolunu tutar; cesur kalıcılık, aktif azim ve
Meek dayanıklılık ve boyun eğme olarak.

'Umut' ikimizin de dayanmamıza ve yapmamıza yardımcı olur. Bugünlerde bize olduğunu söylüyorlar
Hıristiyan bir adamın kendisini canlandırması ya da dayanıklılık için bencilce
aktivite için, yalan söyleyen büyük ihtişamların tefekkürü
Yonder. Eğer bu bencillik ise, Tanrı hepimiz büyük bir şey olabiliriz
Bizden daha bencil! Hıristiyan hayatında hiç kimse emekçi değil veya
Cennete gitmek uğruna Hıristiyan zorluğuna boyun eğiyor. -Den
En azından, eğer yaparsa, tamamen yanlış yapışmaya başladı. Ama eğer
hem dayanıklılık hem de aktivite için güdü inanç ve sevgi olmak, o zaman umut
Bir yan kuruluş güdüsü olarak gelmek ve güç vermek için mükemmel bir hak
İnanç ve sevgiye tecavüze. Atmayı göze alamayız
that hope, as so many of us do--not perhaps, intellectually, though I am
Korkarım, açıklığın çok önemli bir karartması var ve
Düşüncelerimizdeki yerin daralması, bir geleceğin umudu
Kutsallık, bu günün ortalama Hıristiyanında-ama pratik olarak
are all apt to lose sight of the recompense of the reward. Ve eğer yaparsak,
İnanç ve sevgi, iş ve zahmet ve sabır acı çekecektir.
İnanç kavrayışını gevşetecek, aşk ateşini serinleyecek; Ve orada
Hope'un mavi gözünde bir film gelecek ve araziyi görmeyecek
Bu çok uzak. Yani, sevgili kardeşler, 'İnanç,
Aşk, umut, 've' iş, zahmet, sabır 'sorunlarını hatırlayın.




Tanrı'nın Trompeti

          'Senden Tanrı'nın sözünü duydu.'-1 Thess.
          Ben. 8.


Bu Paul'un ilk mektubu. İlkinden çok kısa bir süre sonra yazıldı
Büyük Ticari Selanik'te İncil'in vaaz edilmesi.
Ancak Selanik Kilisesi'nin oluşumundan bu yana geçen dönem
Yani kısa, dönüşümleri zaten ortak bir mesele haline gelmişti
kötü şöhret; ve hayatlarının tutarlılığı ve muhteşem değişim
üzerlerinde meydana gelen, onları ortasında göze çarpan hale getirdi
İçinde yaşadıkları yozlaşmış heathen topluluğu. Ve Paul diyor ki
Metin, inanç çalışmaları ve sevgi emeği nedeniyle ve
Umudun sabrı, inanan herkese katılmışlardı ve
Bunu üreten İncil'in yüksek sesle ilanları ve tanıkları
değiştirmek.

Havari, Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde hiç kullanılmamış bir kelime kullanır
Bu ifadenin göze çarpan ve yaygın doğasını tanımlamak
onlarınki. Onlardan 'Rab'bin Sözü Out_' 'diyor. O
İfade, bir patlamayı tanımlamak için en doğal olarak kullanılan
trompet. Çok net ve zil, çok yüksek, nüfuz eden, melodik, rousing,
ve hayatlarının sessiz konuşmasıyla onların ilanıydı,
bu tür yaşamlara öncülük eden ve onları etkileyen müjdenin. A
İnananlar topluluğunun büyük ideali! Kiliselerimiz bugün
farkına yakın daha az inançsızlık ve daha fazla cazibe olurdu
Babanın evine dolaşan dahiler. Bu söz
inananların her bir organı için doğruydu! Her birinden mi
Mesih'e saflıkta açık bir tanık geldi
ve Mesih benzeri yaşamlarının ahlaksızlığı!

I. Bu metafor kilisenin büyük amacını önerir.

Tanrı'nın trompeti, onun sesini tüm aracılığıyla duyurma aracı
Dünyanın kargaşası. Gale'deki güvertedeki kaptanın kullanacağı gibi
Konuşan trumpet, bu yüzden Tanrı'nın sesi sesinize ihtiyaç duyar. İncil ihtiyaçları
Sağır kulaklara ulaşabilmesi için insan dudaklarından geçmek.
Mesih'i yakaladığımız amaç sadece değil
Kendi kişisel kurtuluşumuz, bunu dar bir şekilde anlarsak da
daha dışa veya daha geniş ve daha manevi bir anlamda. Hiç kimse bir son değil
kendi içinde, ama her insan, kısmen ve geçici olarak bir
Son, aynı zamanda bir araçtır. Ve tıpkı diğer metafora göre,
Cennetin Krallığı, ölü hamurun her bir parçacığı gibi maymun gibidir.
Makine ve canlandırıldığı anda, aracı olur
garip, dönüşüm ve yaşayan etkiyi aktarmak
Ötesinde parçacık, bu yüzden hepimiz, eğer Hıristiyan insanlar olursak,
Kalbimize olan bu lütuf, gerçekten kendi aşklarımız için, aynı zamanda
Bizim aracılığımızın ötesinde ve
Biz daha uzakta olan donuk, soğuk kulaklara ikna edici bir şekilde düşebilir
İlahi sesten, Tanrı'nın merhametinin büyük mesajı. Kilise
Tanrı'nın trompetini ve onu belirlemenin amacı
Dünya, tüm insanları gizemin bursunu bilmesini sağlamaktır ve
Bu şekilde, bazı yapay olarak fakir bir insan anlamına geldiği için çalabilir
Ses, aksi takdirde ulaşacağından daha uzun bir mesafeye fırlatacak,
nazik antilasyonlar ve görkemli ilan ve ciddi
Kelimenin tehdidi, enkarne ve yazılı kelimenin
Tanrı.

Tabii ki tüm bunlar doğrudur, sadece topluluklarla ilgili değil, aynı zamanda doğrudur
bir topluluğun, sadece her bir üyesi için geçerli olduğu için.
Kilise, 'sesli pirinç' olarak daha kötü, _Silent_ Pirinç
ve ona ait olan bireyler
Tanrı'nın çocuklarını yapmadaki anlamını tanıyın ve ellerinden gelenin en iyisini yapın
yerine getirmek için. Rab'bin 'Tanıklarımsın,' dedi. Siz
tanık kutusu; Oradayken konuştuğunuzu görün.

İi. Bu rakamın önerebileceği bir diğer nokta, sesin _sort_
Bu trompetten gelmeli.

Bir trompet notu, her şeyden önce açıktır. Tereddüt olmamalı
tanıkımız; Verdiğimiz seste belirsiz bir şey yok. Var
hayatları olan, eğer varsa,
Üstat için tanık, bazı bungling notları gibidir
Öğrenci bir müzik aletinden çıkaracak: tereddüt eden, belirsiz,
Böylece hangi notu üretmek istediğini tam olarak bilmiyorsunuz. Kaç tane
Kendimize Hıristiyan insanları olarak adlandırdık, her iki tarafta tanıklık ediyoruz;
bazen Mesih'e tanık olmak; Ve ne yazık ki! Ne yazık ki! sık sık yatak
ona tanık. Trompet, net, çınlama enstrümanı mı?
Söz konusu sesler, Hıristiyan ifadenizin amblemi mi? İstemek
Bazı zayıf scrannel-boru, kötü şişmiş, işarete daha yakın değil mi? Not
açık olmalı.

Not nüfuz etmelidir. Sanırım hiçbir enstrüman yok
sıklıkla duyulan zil clarion'dan daha fazla taşır
savaş alanı, her şeyden önce çekişme; Ve bu küçük kilise
Selanik, sadece bir avuç insan, yeni dönüştürülmüş,
Güçlü, kompakt, organize, kendine güvenen, üstün bir merkezi
dinlenmede ısrar etti ve kendini duyulabilir hale getirdi,
sadece üyelerinin yaşamlarının saflığı ve tutarlılığı ile. Bu yüzden
Paul, birkaç hafta veya en fazla birkaç ay sonra,
Kilise, 'Senden Rab'bin sözünü duydu, değil
Sadece Makedonya ve Achaia'da, 'kendi eyaletiniz ve bir sonraki kapı
Buna göre, 'ama aynı zamanda her yerde Godward'a olan inancınız yurtdışına yayılıyor.'
Hiç kimse etkisinin ne kadar ileri gideceğini bilmiyor. Hiç kimse onun ne kadar uzağını söyleyemez
example may penetrate. Selanik büyük bir ticari şehirdi. Yani
Manchester. Buraya geldikçe her türlü insanın ev sahipleri geldi.
Tarafından kesilecek birçok farklı daire vardı
Bu Hıristiyan kilisesinin hayatları ve birimleri nereye giderse gitsin
onlarla birlikte putlardan hizmet etmek için döndükleri inancı
yaşayan Tanrı ve oğlunu cennetten beklemek.

Ve böylece, sevgili kardeşler, eğer tanıkımız bir şeye değer olacaksa
Bu nüfuzlu kaliteye sahip olun. Orada olduğu gibi seslerde bir fark var
enstrümanlarda bir farktır. Bazıları diğerlerinden daha fazla taşıyor.
Net bir ses, kelimeleri kalın, mırıldanan bir mesafeye fırlatır
Asla ulaşamaz. Bir not diğerinden çok daha fazla seyahat edecek. Yapıyor musun
Notlarınızın nüfuz eden türden olduğunu görün.

Ve sonra, yine, not müzikal olmalı. Hiçbir şey yok
be done for God by harshness; anlaşmazlıklar tarafından yapılacak bir şey yok ve
Gangling; Azarlama ve azarlama ile yapılacak bir şey yok. Sipariş
melodik ses dizisi,
Anlamsal, sade bir konuşma. Bir şarkı duyabilirsiniz.
Söylemek duyulamaz. Hangi şey bir alegoridir ve bu
Ders,-Müzik anlaşmazlıktan daha ileri gider; ve tanık
Christian Man Bears, olduğu gibi doğrudan orantılı olarak seyahat edecek
Uyumlu, zarif, nazik ve güzel.

Ve sonra, yine, not canlandırılmalıdır. Sen oynamıyorsun
İnsanları uyumak istediğinizde trompet; Dulcimers ve benzeri
bu amaç için şeylerdir. Trompet, gerginlik yoğunluğu anlamına gelir,
Silah çağrısı veya sevinç anlamına gelir; her halükarda, canlılık ve
Rouse'a yönelik. Bırakın tanıkınızın en üst düzey anlamı için,
'Uyanmak! Bu en uyursun ve ölümden kaynaklanıyorsun; Ve Mesih yapacak
Sana ışık ver. '

III. Sonra, daha da ileri, önerilebilecek başka bir düşünceyi alın
Bu metafordan, en yüksek notanın sessizliği.

Bağlama bakarsanız,
Rab'bin Sözü Selanik'ten geliyor olarak temsil edilir
Kilise sözlerdi, kelimeler değil. Bağlam bunlardan birkaçı sağlar.
Aşağıdakiler gibi belirtilmiştir: çalışmaları; onların zahmeti, hangisi
işten daha fazlasıdır; sabrı; onların güvencesi; onların resepsiyonu
Söz, Kutsal Ruh'taki sevinçle çok sıkıcı bir şekilde; their faith to
Godward; İdollerden Tanrı'ya dönmeleri, hizmet etmek ve beklemek.

Hepsi bu. Bağlam gittikçe bir erkek olmayabilir
Aralarında İsa Mesih için ağzını açtı. Bilmiyoruz,
Tabii ki, ne kadar uzağa sessiz tanıklar cemaati, ama bu
Biliyoruz ki, Paul'ün dediğinde ne demek istedi, 'Bütün dünya çalıyor
Tanrı Sözü'nün sesiyle senden ses çıkardığında, 'onların
Hıristiyanlıkları hakkında bağırarak dünyaya yukarı ve aşağı gitmek, ama onların
İsa Mesih gibi sessiz yaşamak. Bu diğerlerinden daha yüksek bir ses.

Ah! Sevgili dostlar! Tanrı'nın göklerinde olduğu gibi Tanrı'nın kilisesinde;
'Mesih'in sağ elindeki yıldızlar' aynı şekilde parlıyor
Silahında belirlediği yıldızlar. Onlardan okuduk: 'var
Ne ses ne de dil, konuşmaları duyulmuyor '; Ve yine de, insan olarak
Menekşe uçurumlarının altında barlı baş ve susturulmuş kalpli durur
gökler, 'onların çizgisi' (veya akor, metafor bir
yaylı enstrüman) 'tüm dünyadan çıktı ve onların sözleri
dünyanın sonuna kadar. ' Silent as they shine, they declare the glory
Tanrı'nın ve onun el işi ilan et. Ve böylece ondan ondan bahsedebilirsin
Konuşma ve dil hediyeniz olmasa da gece doldurulabilir
Müzik ve hayatlarınız Mesih'e yönelik olmalıdır.

Hıristiyan erkeklerin ve kadınların kilitleme özgürlüğünde olduğunu söylemek istemiyorum
Buldukları kurtarıcının sözlü ilanından dudakları, ama
Demek istediğim, daha az konuşma ve daha fazla yaşam varsa,
Tanrı'nın kilisesinin tanığı daha yüksek ve daha düşük olmaz; Ve erkekler
İsa ile birlikte olduğumuzu bilgilendirin; ve İsa'nın
Bizi kendisi gibi yapmıştı.

IV. Ve böylece, son olarak, bu metafordan bir düşünce daha çizeyim,
Umarım bir figürle oynamayı hayali düşünmezsiniz; Ve bu
müziği yapan nefes.

Kilise trompetse, onu kim uçuruyor? Tanrı! İlahi tarafından
İçimizde yaşayan ve içimizden nefes almak, sert
Doğal yaşamlarımızın anlaşmazlıkları, övgü melodisine dönüştü ve
onun için tanık müziği. Mesih yakınında kal, iletişim içinde yaşa
Tanrım, senden nefes almasına izin ver ve ruhu geçtiğinde
Ruhlarınız Sessizliği uyumlu bir konuşma olacak; Ve senden
'Rab'bin sözünü seslendirecek.'

Tropikal bir ülkede, güneş bir bulutun arkasına geçtiğinde, tüm böcek
Neşeli cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. Hıristiyan hayatında ne zaman
Doğruluk oğlu, kendimizden doğan bulutlar tarafından gizlenir
Dikkatsizlik ve günah, ruhumuzdaki tüm müzikler duruyor ve artık
Ona tanık olabilir miyiz? Bir çekmecede yatan kokusuz bir madde
Biraz misk, temasla parfümlenecek ve
nerede taşınırsa taşınır. Tanrı'nın yakınında yaşa ve konuşmasına izin ver
sen ve sende; Ve sonra seninle konuşacak. Ve eğer o
Ruhsal yaşamlarınızın nefesi ve ruhlarınızın ruhu, ve
Ancak o zaman, hayatların müzik, müzik tanığı ve tanık mı olacak
mahkumiyet. Ve ancak o zaman orada dua ettiğim şeyi yerine getirecek
Bir Hıristiyan topluluğu olarak bize giderek daha fazla tatmin olun, bu harika
Metnimizin sözü, 'Senden çıktı' net, canlandırıyor, nüfuz ediyor,
melodik, 'Rab'bin Sözü', böylece biz, fakir vaazlarımızla,
hiçbir şey konuşmamaya gerek yok.




Değerli yürümek

          'Tanrı'ya layık yürüyün.'-1 Thess. ii. 12.


Burada Hıristiyan davranış yasası kısaca var. Mayıs orada
Birçok ayrıntılı emir olun, ancak hepsi bundan çıkarılabilir
bir. Küçük reçeteler bölgesinin üzerine kaldırıldık ve
Destek bir dağ havası nefes alın. Düzenlemeler yerine, çok fazla ve
Çok kuru, sırayla düşünce ve sempati gerektiren bir prensibimiz var
uygulamak ve kendi özgür eylemimizle gerçekleştirilecektir.
yargılar.

Şimdi,
Benzer şekilde, Hıristiyan'ın tüm toplamı
Davranış, belirli bir şeyin veya başka bir şeyin 'yürüyüşe' layık bir şekilde indirgenir,
Ve bunun çok taraflılığı takdir etmeye yardımcı olabileceğini düşündüm
ve Hıristiyanlığın içine girdiği büyük ilkelerin tüm yeterliliği
Bunları bir araya getirirsek ve eğer hayatımızın yasasını kristalleştirir ve
Arka arkaya önce onları ayarlayın.

Bunlar bunlar: Metnimizde 'Tanrı'ya layık yürümeye' söyleniyor. Daha sonra
Yine, başka yerlerde, 'Rab'be layık yürümek' için seviyoruz.
Mesih kimdir. Veya tekrar, 'Mesih İncili'. Veya tekrar, '
Biz aradığımız nereden çağırıyor. ' Ya da yine 'Azizler' adından.
Ve tüm bunları bir araya getirirseniz, birçoğunun birçok tarafını alacaksınız
düşünce, Hıristiyan yaşamının kuralı
İfade-belirli bir standartla ilgili ve uygunluk.

I. Ve her şeyden önce, metnimin bu pasajına sahibiz ve diğeri
kim olduğumuzu 'Rab'be layık yürümek' dediğim için
Mesih'i anlamak için. Bunları bir araya getirebilir ve bütün olduğunu söyleyebiliriz
Hıristiyan görevinin toplamı, bir ilahi karakterine uygundur
Sevgi dolu ilişkilerimiz olan kişi. Eski Ahit şöyle diyor: 'Kutsal ol, çünkü ben Rabbin Tanrın kutsalım.'
Yeni Ahit şöyle diyor: 'Tanrı'nın taklitçileri olun ve aşık olun.' Bu yüzden
O zaman, bu içinde yanıp sönen parlaklık ve sonsuz derinlik ne olursa olsun
İlahi doğa, endişemizin ve kavrayışımızın çok ötesinde, içinde
İlahi doğa unsurları-ve en iyi ve en tanınır
Her insanın kopyalaması için mükemmel bir şekilde.

Tanrı'da doğruluktan daha tanrısal olan bir şey var mı ve
Aşk? Ve bir adam arasında özünde herhangi bir fark var mı?
Doğruluk ve Tanrı'nın;-Bir insanın sevgisi ile Tanrı'nın arasında mı? Aynı gazlar
Güneşte ve yeryüzünde yanma yapın ve spektroskop
Sen böyle. Yanan alevler ile aynı parlak parlaklık
sevgi ve Tanrı'nın saflığında beyaz yanıp söner, bu olsa bile
insanda çoğaltılmıştır.

Aşk bir şeydir, tüm evren biter. Tahvilin diğer unsurları
bizi Tanrı'ya birleştiren, bulduğumuz şeylere karşı bizde oldukça muhabirdir
O. Konsavumuz, tabiri caizse, onun dışbükeyliğine cevap verir; bizim
onun dolgunluğuna Hollowness; onun tüm yeterliliğine boşluğumuz. Yani bizim
İnanç, örneğin, sadakatini ve itaatimizi ele geçirir
kavrama ve daha önce yaylar, onun komuta iradesi. Ama benim aşkım
Ona yatmak, beni tuttuğu sevgi gibidir; Ve
Doğruluk ve saflık, ne kadar farklı olursa olsun onların
sahip oldukları şeyden sonsuz ve yaratılmamış bir doğada eşlik
Sınırlı ve sınırlı ve ilerici varlığımızda, özünde bir tanedir.
Yani, 'Kutsal ol, çünkü ben kutsalım'; Işıkta olduğu gibi
Işık, 'tüm davranışlar için mevcut yasadır; ve en yüksek ilahi
Mükemmellikler, aralarında ön plandan bahsedebilirsem, taklit edilebilir
ki, o bizim örneğimiz ve desenimiz olur.

Hiçbir insan böyle bir ihtiyati tedbirin belirsiz veya umutsuz olduğunu söylemesine izin vermeyin. Mecbursun
Bir ideal ile yaşayacaksanız mükemmel bir ideale sahip olun. Yapamaz
Desen herhangi bir faydası olacaksa, deseninizde herhangi bir kusur olun. Sen hedef
Yıldızlarda ve onlara vurmazsanız giderek yaklaşabilirsiniz
onlara. Daha sonra zorlamak için mutlak mükemmelliğe ihtiyacımız var ve bir gün-
Onun adı olun-biz bunu elde edeceğiz. Tanrı'ya layık yürümeye çalış ve yapacaksın
Bu kuralın ne kadar sıkı tutulduğunu ve ne kadar yakın olduğunu öğrenin.

Hayatımızın yasası olacak sevgi ve doğruluk,
İsa Mesih'te bize açıklandı. Ne olursa olsun ne görünmez
Tanrı'yı ​​taklit etme ihtiyati, daha sade ve olası bir şekil alırken
İsa'yı takip etmek ihtiyati bir tedbir haline geldiğinde. Ve tam da bu tür
Önceden ilahi doğaya uygunluk yasasını yapma eğilimindedir
üstümüzde daha kutsanmış ve daha az umutsuzca, bu yüzden yasayı yapıyor
Daha az soğuk ve anlayışsız iyilik idealine uygunluk. BT
Olsun, neşe ve özgürlüğümüzde tüm farkı yaratır
Bir görev yasasına uymaya çalışmak, sadece bağlayıcı olmak için çok açık gördü, ancak
Ayrıca ulaşımımızın üstünde veya yaşayan bir kişide yasa alıp almadığımız
Sevmeyi öğrendik. Bir durumda bir kaide üzerinde duruyor
üstümüzde soğuk bir mükemmellik, beyaz, eksiksiz, mermer; diğer durumda
Yanımızda bir yaşam yasası, bir erkek kardeşimiz, kemikimizin
etimizin kemiği ve eti; elini kavrayabiliriz; Kimin kalbi yapabiliriz
güven ve kimin yardımı emin olabiliriz. Bana söylemek için: 'İdeal izle
mükemmel doğruluk, 'beni kasvetli, sonsuz bir
mücadele etme; Bana 'Kardeşini takip et ve senin gibi ol
Baba, 'tüm çabalarıma sıcaklık, umut ve özgürlük getirmektir.
'Tanrı'ya layık yürüme' diyen kelime kraliyet yasası, mükemmel
Mükemmel Özgürlük Yasası.

Yine, 'Tanrı'ya layık yürüyün' dediğimizde iki şey demek istiyoruz-bir tanesi,
Örneğinden sonra, 've diğeri', ona hak ettiği şeyi geri getir
Sana yaptıkları için. ' Ve böylece bu yasa,
Hepimiz için çarmıhta ölen o büyük sevginin tarafı, fakirimiz
Minnettarlık ve hizmetin kusurlu getirileri. O tümünü canlandırdı
size hazine; Onu ne geri getirdin? Sana verdi
İhale acımasının, affedici merhametinin, sonsuzunun tüm zenginliği
iyilik. Böyle cömert sevgiyi yeterince geri ödüyor musunuz? O ekilmedi mi
çok ve tüm kalplerimizde küçük bir şey mi var? O dökmedi mi
sevgisinin dolgunluğu ve ona birkaçıyla cevap vermedik
Kalplerimizden kınama damlaları sıkıldı mı? Ah! Kardeşler! '
Rab, 've hiçbirini savunma olarak davranışınızdan onurlandırmaz
onun çocukları ne de onu sefil çöp ve kalıntılarla hakaret etmek
Ona yanıt olarak ona geri getirdiğiniz bağlılığınız ve hizmetiniz
Seni seviyorum.

İi. Şimdi bu her şeyi kapsayan bir kuralın bir sonraki şekli hakkında bir kelime. .
Hıristiyan hayatımızın tüm yasası başka bir yerde toplanabilir
yazışmalar, 'İncil'e layık yürüyüş' (Phil. i. 27), bir şekilde
Tanrı'nın bize olan sevgisinin bu büyük mesajına uydu.

Zaten gittiğimizle aynı zemini kapsayan
ama aynı fikirleri farklı bir ışıkta sunuyor. Sunar
İncil bir davranış kuralı olarak. Şimdi insanlar her zaman uygun olmuştur
Bunu pratik bir rehber olarak bir kurtuluş mesajı olarak düşünün,
Hepimizin doğal tembelliğimizi önlemek için çaba sarf etmemiz gerektiğinden ve
İncil'in oldukça fazla olduğunu unutmamızdan bencillik
Affet mesajı olarak davranış kuralı.

İkisi de aynı eylemdir. Kurtuluşumuzun olduğu gerçeklerde
Hayatımızın yasasına bağlıdır.

Paul'ün müjdesi neydi? Paul'ün kendi tanımına göre,
Bu: 'İsa Mesih günahlarımız için nasıl öldü,
Kutsal Yazılar. ' Ve şimdi hepinize getirmek istediğim mesaj
Hıristiyanları savunmak şudur: Her zaman Mesih'e bakmayın
Sadece kabul araçlarınız olarak çaprazlayın. Sadece düşünmek değil
Mesih'in sizin için engellenen tutkusu
ve sizin için cennetin krallığının kapılarını açtı.
Tüm bunları yaptı; Ama eğer orada duracaksan sadece var
İncil'in çok sakat ve kusurlu bir baskısını ele geçirdi. Haç
_patern_'nin yanı sıra umudunuzun çapası ve zemininin
Kurtuluşunuz, eğer sizin için bir şey varsa. Ve bu değil
Sizin değilse, kurtuluşunuzun zemini ve umudunuzun çapası
model. Tam olarak aynı derecede olan
diğer.

Yani tüm kendini memnun eden, kendi iddialarınızda tüm sert ısrar, hepsi
Çevrenizdeki acı ve üzüntü ve günahın ihmali, kirpik altına geliyor
Bu kınamadan: 'İncil'e layık değiller.' Ve hepsi
Bireylerde ve ülkelerde ruhun ve öfkenin affedilmezliği,
Kamusal ve özel konularda, bu da çirkin
Haç üzerinde öğretilen ilkelere çelişki
Kurtuluşunu aradığını söylüyorsun. Affettiniz mi ve
Kardeşini almak için kralın varlık odasından çıkıyorsun
Size borçlu olduğu dilenci bakırları için boğaz tarafından: 'Ödeme
Bana en çok ne borçlusun! ' Üstat seni bu kadar büyük affettiğinde
Borçlu Dağı O'na borçlusunuz? Oh, kardeşim! Eğer Hıristiyan
Erkekler ve kadınlar sadece ölçekleri gözlerinden almayı öğrenirler
ve ruhlar; Mesih'in haçına daha az mutlaka bakmamak
güvenilirlik, tüm kurtuluşlarının geldiği, ama aynı zamanda
Buna deseni vermek kadar yakından ve alışkanlık olarak bakmayı öğrenmek
hayatlarının uygun olması ve izin vermesi gerekir
Zemin olarak baktığında uyandırdığı kalp-eriten minnettarlık
Umudumuzun kendisini, onları bir çaba göstermesi ile doğru bir şekilde kanıtlıyor
Bu büyük aşkı taklit etmek ve böylece müjde layık yürümek, nasıl
Hayatları dönüştürülecekti! Hayatını sıkmak çok daha kolay
Kırmızı-Tape Reçeteleri Bahçeleri ile-bunu yapın, bunu yapmayın-
Ferisileri, titrek scrupulosities, Ferisilerden daha kolay, daha kolay
Dürüst olmak gerekirse ve bir saat boyunca, Mesih'in haçını şu şekilde almak
hayatınızın deseni ve kendinizi bu şekilde şekillendirmek.

Biri bir uyuşuk, lüks, kendi kendine hoşgörülü bir
Kendini arayan, dünyaya yönelik bir meslek kilisesi ve soruyor: 'Bunlar
Kalpleri bir haç damgalanan insanlar? ' Bu adamları yap-ya da daha doğrusu
Diyelim ki, _we_, İncil'i ilan eden İncil olarak yaşayın
özveri ilahi ve mükemmel bir insan hayatının yasası
İlahi doğanın sırrı olsa bile
Mükemmel aşk? 'İsa Mesih'in müjdesine layık yürüyün.'

III. Sonra yine, aynı genel reçetenin başka bir biçimi daha var
Bu bize akraba ve biraz farklı bir standart öneriyor. Biz
ayrıca hayatlarımızı uygun hale getirmek için de istenir ve
İncil ile yazışma, ya da sahip olduğu gibi, '
Bizim nereye çağırıyor '(Eph. IV. 1).

Tanrı bizi çağırır veya davet eder ve bizi neye çağırır? Kelimeler
Metin cevabımızı takip edin, 'Seni kendi krallığına çağıran ve
görkem.' Tüm Hıristiyan insanlar davet edildiniz ve eğer öyleyse
Davetiyeyi kabul ettiniz; Ve tüm erkekler ve kadınlar,
Hıristiyan olsanız da olmasanız da, davet ediliyor ve davet ediliyor olsanız da
bir devlete ve bir dünyaya çağırıldı (referans için geleceğe yönelik
yaşam), Tanrı'nın iradesinin yüce olduğu ve tüm iradelerin kalıplandığı
Buna uygunluk ve bir devlete ve bir dünyaya
-onun iradesine gönderdikleri için-ihtişamının kesilmesi,
Yaratılmamış ışığının dolgunluğu.

Çağrıların amacı, tutulan kader olmak
Hepimizden önce, o kader ve ne olduğumuz umudu olmamalı
Gelecekte, bazı parlaklık ışınlarını atmak için olabilir.
şimdiki zaman?

Yüksek işlevlere çağrılan erkekler kendilerini hazırlarlar. Eğer
Altı ay içinde Avustralya'ya gittiğini biliyordun, olur mu?
Kıyafetinizi hazırlamaya başlamıyor musunuz? Siz Hıristiyan erkekler
İçinde yapacağınız bir duruma çağrıldığınıza inanıyorum
Tanrı'nın isteğine kesinlikle uyun ve krallığının sadık konuları olun,
Ve burada Tanrı'nın ihtişamından katılacaksınız. Peki o zaman, iradesine itaat et
burada ve yaratılmamış ışığın dağınık parıltılarına izin verin
Bir gün su basacak ruhunuzu yüzünüze yatıyor. Gitme
ve hayatınızı iki yarıya kesin, bunlardan biri çelişkili
diğerinde beklediğiniz, ancak arasına bir uyum getir
tüm zayıflığı ve günahkârlığı ve bu büyük umut ve
Sevinç olarak, umudunuzun ufkunda alevlendiren belirli kader
davet edildiğiniz durum. 'Çağrıya layık yürümek
hangisine çağrılırsınız. '

Ve yine, aynı kader düşüncesi umudumuzu beslemeli ve
bizi sürekli ilham altında yaşıyor. Böyle bir
Arama ve böyle bir arayan, umutsuzluk ne de yorgun bir şey bilmemelidir.
Kalpsiz kalma, sert bir yolda yorgun ayaklarda olduğu gibi. Cesur İyi
Tezahürat, Undermed Energy, Asil Bir Engelli Engeli, Güven
Depresyonda olmayan bu saflık ve ihtişamla ilgili son kazanımımız
şimdiki başarısızlığın bilinci-bunlar açıkça özelliklerdir
kulakları böyle bir çağrı yapan erkeklerin ilerlemesini işaretlemeli
Bu tür dudaklardan yürüyüş emirleri gibi halkalar.

Ve aramamıza layık bir yürüyüş dünyevi şeylerden uzaklaşacak. Eğer
Tanrı'nın sizi krallığına ve ihtişamına çağırdığına inanıyorsunuz, elbette,
Elbette, bu kalbinizde aşk ve bakım
yol kenarında yatan önemsizler. Elbette, elbette, eğer bu harika ses
davet ediyor ve o merhametli el sizi ışığa çağırıyor ve
Orada neye sahip olabileceğinizi göstererek,
Gözlerinizdeki önemsizlere sabitlenirseniz bu çağırır.
Ayaklar ve tüm kalbiniz bu şimdiki geçici dünyada emildi.
Esneklik, en iyi ve en saf tarzında-sadece demek değil
maddi zenginlik ve getirdiği her şey için bir hor görme, ancak oturma
Yıldızların altında olan her şey tarafından gevşek-dünya dışı tek
Yürüyüş 'çağrılacak olan aramaya layık.'

Ve eğer bir trompet çağrısı veya bir komutan gibi çaldığını duyarsanız
savaş alanına, sizi teşvik etmek için kulaklarınıza bağırmak
Gecikme kayıtsızlığınızı azar; Eğer bilinçliyseniz
Krallığı ve ihtişamının çağrılarının en kalpli kalbi, o zaman şüphesiz,
Ona layık bir yürüyüşle, aramanızı kesin olarak yapacaksınız; Ve orada olacak
Bir giriş size bolca sonsuza kadar bakılır
Krallık. '

IV. Ve bu reçetenin sonuncusu, uğraşmam gereken
Bu ile. Tüm Hıristiyan görevi daha da kristalleşir
Bir komut, uygun ve buna karşılık gelen bir şekilde yürümek için,
Bizi etkileyen karakter.

Romalılara (2. ayet) mektupun son bölümünde okuduk
çok küçük bir konu hakkında, bunun değeri
azizler. ' Bu sadece iyi bir kadının almakla ilgilidir
Corinth'ten Roma'ya seyahat etmek ve misafirperverliği ona genişletmek
Hıristiyanları savunan bir şekilde; Ama çok küçüklük
Büyük prensibin uygulandığı detayların bir dersi işaret eder.
En büyük ilke en dar olana indirilemeyecek kadar büyük değil
detaylar ve bu,
Düzenlemeler. Düzenlemeler dakika olmaya çalışır ve ancak bir dakika yaparsınız
Onlar, her zaman tam olarak verilmeyen bazı durumlar başlar
ve böylece düzenlemeler hiçbir şey yapmaz. Bir prensip denemiyor
dakika olmak için, ama ağını genişletiyor ve çeşitli vakalar toplıyor
ağlarına. Eski efsanedeki efsanevi çadır gibi
bir adam için yer olması veya yeterince genişleyecek şekilde sözleşme yapmak
Bir ordu tutun, bu yüzden bu büyük Hıristiyan davranış prensibi olabilir
'Phoebe'ye kız kardeşimize, hizmetkarı olan
Cenchrea'daki kilise, 'iyi yemek ve rahat bir konaklama ve diğerleri
Roma'ya geldiğinde küçük nezaketler. Ve aynı prensip olabilir
bizi en büyük görevlerde ve çoğu
zor koşullar.

'Azizlere Değer'-Adı bir alamet ve BT kurallarını taşıyor
yönetmek. 'Aziz'in temel fikri' Tanrı'ya ayrılmış 've
Bundan akan ikincil fikir 'saf olan'.

Bütün Hıristiyanlar 'Azizler'. Kutsanır ve ayrılırlar
Tanrı'nın hizmeti ve onların bilincinde ve yaşadıkları dereceye göre
Bu kutsama, saflar.

Yani isimleri ya da daha doğrusu isimlerinin ima ettiği büyük gerçek,
onlardan önce, bir uyaran ve bir yasa. Bunu hatırlamak zorundayız
Kutsanır, Tanrı'nın mülkiyeti olarak ayrılırız ve bu nedenle
Saflık vazgeçilmezdir. Bu ilişkinin sürekli bilinci
ve sonuçta ortaya çıkan yükümlülükleri bizi safsızlıktan geri çekmemizi sağlayacaktır.
Hassas bitki küçük yeşil parmaklarını kapatırken içgüdüsel olarak
Bir şey dokunduğunda; Ya da beyaz bir bornoz kullanıcısı onu çizecek
pis bir kaldırım üzerinde çamurun üzerinde yüksek. Yürüyüş 'Azizlere Değerli'
Söylemenin başka bir yolu, kendi en iyi benliğinize sadık olun. Çalışmak
karakterinizin en yüksek ideali. Bu olmaktan çok daha sağlıklı
Bizi her zaman hatalarımıza ve hatalarımıza ve başarısızlarımıza bakmak
gerçekin olası ve geçmişin ölçüsü olduğunu düşünün veya
Geleceğin hediyesi. Kendinden kibir veya yanlış olma korkusu yok
kendimizi tahmin ediyor. En iyi ve en derin elimizden
Bilincimizden önce benlik, o kadar katı bir yargı öğrenelim
günlük dış yaşamımızda sefil çelişkilerin ve
Düşüncelerimizde ve arzularımızda bile. Bu, sağlıklı bir cesaret, ne zaman
Konuştuğumuz (ve başka değil) olanları takip eder,
Hıristiyanların aziz olduklarını ve onların
isim.

Bir Hıristiyanın iç ve en derin benliği dış hayatından daha iyidir.
En Kalplerimizde, çalışmadığımız tüm mahkumiyetlerimiz var,
ve yapması gerektiğini bildiğimiz gibi bizi etkilemeyen inançlar ve
Bazen yapmalarını dileme. Kendi hatamızla hayatlarımız ama kusurlu
gerçek prensiplerini gösterin. Sürtünme her zaman daha önce gücü boşa harcar
hareket üretilir.

Öyleyse, tüm görevlerimizi bu nihai formda bir araya getirebiliriz
Her şey zor bir yasanın ve kendimize, 'değerli bir şekilde yürüyün
azizler. ' İsminize, en iyi benliğinize, en derinlere kadar doğru olun
benlikler. Tanrı'nın hizmeti için ayrılığınıza ve saflığa sadık olun
ki ondan geliyor. Tanrı'nın size implante ettiği hayata sadık olun.
Bu hayat çok zayıf olabilir ve çok fazla çöple kaplı olabilir, ancak
İlahi. Bırak çalışsın, dışarı çık. Adınızı utanmayın.

Bunlar Hıristiyan davranış yasasının aşamalarıdır. Uzaklaşıyorlar
Yakından uyuyorlar, dakikanın iğne noktalarından daha derin nüfuz ediyorlar
Düzenlemeler. Eğer bir şekilde yaşayacaksanız
karakter ve Mesih'te ortaya çıktığı gibi Tanrı sevgisine layık
haçı üzerinde büyülenen ilkelere uygunluk ve
Yüksek aramanızda öne sürülen kadere itaat ve
Kendisinin sizi etkilediği adına sadakat, o zaman
Doğruluğunuz, acı verici olanın doğruluğunu aşacaktır
Dış komutlara ve her şey
Güzel ve iyi bir rapor kalplerinizdeki hayata geçecek ve ayı
hayatınızda meyve.

Son bir kelime-tüm bu teşvikler sizin
Kurtarıcınız için Mesih'i aldığınız bir Hıristiyandır ve
O'na dinlenmek ve O'nda Tanrı'nın vahiyini tanımak ve
Onun umudunuzun temelini geçmesi; dinlediğin ve
ilahi çağrılara teslim edildi ve
aziz. Bu varsayım senin için doğru mu dostum? Değilse,
Hıristiyanlık sizinle konuşmak için zaman kaybetmenin faydası olmadığını düşünüyor
davranış hakkında.

Önce sizinle konuşacak başka bir kelimesi var ve duyduktan sonra ve
kabul ettim, sizinle kurallar hakkında konuşmak için yeterli zaman olacak
yaşamak. Mesih'in sana dudaklarımla gönderdiği ilk mesaj, güven
Günahkarınız O'na tek yeterli kurtarıcınız olarak. Ne zaman
onu kabul ettim ve tüm günahın ağırlığınızla ona yaslanıyor
ve acı çekmek ve onu fidye kalbinle sevmek ve o zaman değil
O zamana kadar, hayatın için yasasını duyacak bir konumda olacak mısınız ve
itaat etmek için. O zaman ve o zamana kadar değil, ilahi olanı takdir edecek misin
Tanrı'ya layık yürümek için büyük emrin sadeliği ve genişliği ve
onu uygulayan güdünün ilahi hassasiyeti ve gücü ve
Verim ve itaatkar kalplere, hatta ölmekte olan aşk ve çapraz üzerine yazdırıyor
Oğlunun. O zaman ve o zamana kadar değil, sesin nasıl olduğunu bilecek misin?
Sizi krallığına çağıran cennet, kalbi bir sesi gibi karıştırıyor
trompet ve taşıyan adın nasıl sürekli bir mahmuz olduğu
hizmet ve rahip saflık. O zamana kadar yalvaracağımız kelime
Rabbimizin bu harika cevabı dinlemek ve kabul etmek için sizinle
Hediyesi yerine ona bir davranış kuralı için gelenler
Hayat: 'Bu Tanrı'nın işi, O'na inanması gerekiyor
gönderildi. '




Küçük görevler ve büyük umut

          Ama kardeşçe sevgiye dokunmak olarak, buna ihtiyacın yok
          Sana yazıyorum; çünkü kendiniz öğretiliyor
          Tanrı birbirini sevmek. 10. Ve gerçekten yapıyorsun
          tüm kardeşlere doğru
          Makedonya: Ama seni yalvarıyoruz, kardeşler, sen
          Giderek daha fazla artırmak; 11. Ve bu çalışıyorsun
          sessiz olun ve kendi işinizi yapmak ve çalışmak
          Size emrettiğimiz gibi kendi ellerinizle; 12. Bu
          Onlara dürüstçe yürüyebilirsin, onsuz olan,
          Ve hiçbir şeyden yoksun olabilirsiniz. 13. Ama ben
          Cahil olmana sahip olmaz, kardeşler,
          onlarla ilgili uyuyan, o üzüntüsün
          Hayır, umudu olmayan diğerleri gibi bile. 14. İÇİN
          İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanıyoruz
          Yani onlar da İsa'da uyuyacak Tanrı getirecek
          onunla. 15. Bunun için size sözle diyoruz
          Rab'bin, hayatta olan ve kalan biz
          Rab'bin gelişine kadar, önlemeyecek
          uykuda olanlar. 16. Rab'bin kendisi için
          bir bağırarak cennetten iner
          Başmelek'in sesi ve Tanrı'nın Trump ile:
          ve Mesih'teki ölüler önce yükselecek; 17. Sonra
          Yaşayan ve kalan bizler yakalanacağız
          onlarla birlikte bulutlarda, Rab'le tanışmak için
          Havada: Ve biz de Rab'le birlikte olacağız.
          18. Bu nedenle bunlarla birbirinizi rahatlatın
          Kelimeler. '-1 Thess. IV. 9-18.

          'Ama zamanlar ve mevsimler, kardeşler, sen
          Sana yazmam gerek yok. 2.
          kendinizi mükemmel bir şekilde biliyorsunuz,
          Rab gece bir hırsız kadar iyi geliyor. '-1 Thess.
          v. 1-2.


Bu mektup hemen Silas ve Timothy'in gelişine yazıldı
Corinth'te (1 Thess. III. 6, 'şimdi bile') ve hepsi
Rahatlamış kaygının memnuniyeti ve sevgiyle zonklar. Acıklı kazanıyor
Havanın yazarken, elçinin içinde olduğunu hatırladığımızda ilgi
Korint sinagogu ile olan çatışmasının kalın. Onun düşüncesi
Selanik dönüşümler ona saf, serin bir hava gibi geldi.
ısıtmalı kaş.

Son iki bölümün danışmanlarında görünen bağlantı isteği
muhtemelen, onlar
İki haberci tarafından bildirilen noktalar, ona geldi. Ama yapabiliriz
7-12 ayetlerde kabul edilen sade, prosaik görevlerin
herhangi bir anlamı olmadan bağlamın geri kalanının yüce vahiyleri
Boşluk, Paul için en büyük gerçeklerin bir etkisi olduğu için
En küçük görevler ve gelecekteki ihtişam vizyonu,
Mevcut çalışmaların sade ayrıntıları.

I.
Bu mektup yazıldığında kardeşlerin '. Antik dünya
Siyasi sendika tarafından neredeyse maskelenen kiralar ve şemalarla petek. Bencillik dünyasının ortasında bu yeni inanç başladı ve
Bazı sihirli örgü savaşan milliyetler ve düşmanca dersler ve geniş
Kültür çeşitliliği ve garip bir bütün haline getirilen, aşan
tüm ırk ve dil sınırları. Kardeşlik anlayışı yeniydi,
Ve bunun Hıristiyan sevgisinde gerçekleşmesi hala daha şaşırtıcıydı.
Dünya merak etti; Fakat yeni sevgi Hıristiyanlara göre, biz
Neredeyse diyebilir, içgüdüsel, çok doğal ve kendiliğinden yaptı
Kalplerini doldur.

Paul'ün burada onu sevmenin zarif yolu sadece oldukça iltifat değil.
Selaniklilerin kardeşleri sevmek için teklif edilmeleri gerekmiyordu, çünkü
Böyle bir aşk yeni hayatlarının bir parçasıydı ve kalplerine nefes aldı
Tanrı'nın kendisi tarafından. İsa ile ortak ilişki ile birlikte çizildiler,
ve dünyadan ortak yabancılaşma ile birlikte sürüldü. Durumları
Diverjans henüz yükselmemişti. Dünya henüz bir vernik almamıştı
Hıristiyanlığın. Yeni bağ yenilemesinde hala güçlüydü. Yani kısa
Paul'un Napolis'e indiği zaman olduğu gibi, altın zinciri olan
Aşk tüm Makedon Hıristiyanlarını birbirine bağladı ve Pavlus'un sahip olduğu her şey
Export, bağlantılarının güçlendirilmesi ve sıkılaştırılması oldu.

Bu adil resim yakında kayboldu, ama yine de daha derin olduğu doğru kalıyor
İsa'ya olan sevgimiz, sıcak olan tüm sevgililerine olan sevgimiz olacak. .
Sabah parlaması prosaic öğlen gününe geri dönmeyebilir, ancak
Kardeşler, Hıristiyan yaşamının vazgeçilmez bir jetonu olarak kalır. Hadi
Böylece kendimizi deneyin.

İi. İstikrarlı bir çalışma için ne gibi teşvikler var.
artan aşk? Çok fazla değil, görünüşe göre; Ama bağlantı olmayabilir, 'yapma
Diyelim ki Hıristiyanlığınız kendini sadece duygularda göstermektir,
Ne kadar tatlı; Çalışan bir adamın hayatının düz humdrum görevleri oldukça
Soylu bir tarla kadar kardeş sevginin yüce yükseklikleri. ' Bir sevgi dolu
Kalp iyidir, ama bir çift gayretli el o kadar iyidir. .
Bu iki komutun yan yana gelmesi, ihtiyacımız olan bir dersi vaaz ediyor
Selanikliler kadar. Muhtemelen daha fazlasını gördüğümüz gibi
Tamamen ikinci mektupta, onları kesen yeni gerçekler
Eski demirlemeleri, bazılarını bir unquiet denizine çekmişti
beklenti. O kadar eski benliklerinin çoğu süpürülmüştü ki
bazılarının eski rutine yerleşmesi zor olurdu. Bu bir
Tüm 'canlanmalarda' ve Selanik'te yeterince yaygın deneyim
Mesih'in gelmesiyle ilgili spekülasyonlarla yoğunlaştı.

Pavlus'un bizi yetiştireceği 'sessiz' sadece dış değil, aynı zamanda
Bir ruhun içe doğru huzuru sakinliği, çünkü Tanrı'ya ve doldurulmuş
sevgiler. En yüksek olanın gizli yeri hala ve biz
Orada ikamet et, kalplerimiz olmadan herhangi bir kargaşa tarafından rahatsız edilmeyecek. İle
'Kendi işimizi yap' bencil görünümden oldukça farklı bir şey
Kendi şeylerimizde, 'işimizin büyük bir kısmı için ilgilenmektir.
diğerleri ve hiçbir şey sempati ve pratik yardım etmez.
diğer hakkında sürekli vızıldayan bir dedikodu öfkesinden daha
insanların endişeleri ve herkesin koşullarını ve görevlerini bilir
kendisinden daha iyi. Zihinsel yemeği böyle olan bu huzursuz nesil
büyük ölçüde gazete, insanlar hakkında küçük konuşma seli ile,
Onlar politikacılar, bakanlar veya katiller, bu kurallara çok ihtiyaç duyuyorlar.
Hepimiz o kadar meşgulüz ki sessiz meditasyon için vaktimiz yok ve bu yüzden
yabancı olduğumuz diğerleri hakkında önemsizliklerle çok meşgul
kendimizi. Bu nedenle birçok kalpte dini yaşam düşüktür.

Manuel emeğin haysiyeti, Yunanlılara vaaz etmek için yeni bir doktrindi, ancak
Paul, Selanik'e mektuplarında tekrar tekrar stres atıyor.
Görünüşe göre, işbirliği sınıfından gelen dönüşümlerin çoğu ve
Bazıları Paul'ün örneğinin yanı sıra onun öncüsü dersine ihtiyaç duyuyordu.
Mesih aşkına keski veya mala kullanan bir Hıristiyan işçi
'onları olmayan onları' etkileyin. Haysiyet, doğaya değil, ama
güdüsü, işimizin. 'Bu maddeye sahip bir hizmetçi crudying yapıyor
ilahi.' Olmayanların görüşünü almaya izin verilir
Hıristiyanları dikkate alıyor ve onlara ne iyi işçilerin gösterildiğini göstermeye çalışmak
Mesih ortaya çıkabilir. Bir ruhu geliştirmek de doğrudur
bağımsızlık ve biraz kazanılan bir hediye olarak verilen bolluğa tercih etmek
veya sadaka. Belki Selaniklilerden bazıları kardeşçe dönmeye çalışıyordu
Kâr etmeyi ve daha zengin kardeşlerinde yaşamayı seviyorum. Böyle insanlar istila ediyor
Kilise her zaman.

III. Ne kolaylıkla, yükselen bir şarkı kuşu gibi, mektup
Sonraki ayetlerin yüce yüksekliği ve notun nasıl daha müzikal olduğu,
ve stil daha zengin, daha sonoor ve görkemli, değişti
ders! Çalıştaydan azalan Lord'a ve
trompet ve yükselen azizler, ne sıçrama ve yine de ne kadar kolay
yapılmış! Gelecek ihtişamını ve şimdiki görevi korursak mutluyuz
Yan yana, ve birinden diğerine kavanoz olmadan geç!

Pavlus'un göz önünde bulundurduğu özel nokta akılda tutulmalıdır. Bazı
Selaniklilerin Sorunları ile değil, sorunlu görünüyorlar.
Diriliş, daha sonra Korintliler gibi, ama bir merakla
zorluk, yani ölü azizlerin daha kötü olmayacağı
Mesih yaşayanlardan daha geliyor ve bir noktaya Paul hitap ediyor
kendisi. Bu ayetler, kursunun genel bir vahiyi değildir.
O olaylar veya yüceltilen son durumun olayları
Azizler, ancak sorunun bir cevabı,
Kilisenin iki yarısı, ölüler ve yaşayanlar,
Tekrar geldiğinde Mesih'in ihtişamına katılım? Soru
15. ayette olumsuz, 16 ve 17. ayetlerde olumlu cevap verdi.

Ancak, onları düşünmeden önce, öğretilen diğer değerli derslere dikkat edin
Burada. Ölüler için o tatlı ve teselli edici atama, 'Onlar uyuyan
İsa'da, 'Mesih'in kalpleri üzmeye armağanıdır. Kuşkusuz, fikir
Pagan düşünürlerinde bulundu, ama her zaman üzücü bir ek olarak, 'Ebedi
uyumak.' Erkekler bu isimle umutsuzluk içinde öldü. Hıristiyan diyor
Yani uykunun sürekli varoluş ima ettiğini biliyor,
bilinç ve uyanık. Uyuyanlar ölmedi, olacaklar
bir gün yenilenen aktiviteye yöneldi.

14. ayetin İsa'nın İsa'nın nasıl olduğu düşüncesini ortaya çıkardığını not ediyoruz
Ölümün tüm acısına maruz kaldığı için öldü, sadece içinde değil
fiziksel işkenceler, ama Tanrı'dan bu korkunç ayrılık duygusu içinde
ölümdeki gerçek ölüm mü, çünkü yaptığı için çirkin şey
İnananlara yumuşatılmış bir yönü giyer ve uyku dışında. O öldü
En kötü ölümün ne olduğunu asla bilemeyebilir.

Daha da not ediyoruz, zarif olanın gerçeğini ortaya çıkarmak için
hizmetçileri için ölüm fiziksel olarak geçen değişim,
14. ayette dikkat çekici ifade kullanılır, '
İsa'; Arabulu çalışması, ölümlerinin olmasının nedenidir
uyumak. Benzer şekilde, sadece 16. ayette çıplak 'ölü' kelimesi
Onlar hakkında kullanılır ve vurgu ve netlik için gereklidir. Ne zaman
Dirilişin yüzünde ölüme bakabileceğini düşünüyoruz.

Paul'un buradaki yeni bir vahiy verdiğini iddia ettiğini not ediyoruz.
Doğrudan Mesih tarafından. '(Veya, "in") Rab'bin sözü "anlamına gelemez
Bundan daha az. Soru, 15. ayet ile ilgili olarak, Paul
Advent'in yaşamı boyunca gelmesini bekliyordu. Şaşkın olmasına gerek yok
Eğer böyle bir yanlış beklentiyi takdir ettiği kanıtlanmışsa; için
Mesih'in kendisi öğrencilere ikinci geldiği zamanın öğretti
gerçeği saklı tutuyordu ve onlara hediyelerine dahil değildi. Ama iki
İşler not edilebilir. Birincisi, ikinci mektupta çok yazılmış
Bundan kısa bir süre sonra Paul,
Advent'in yakınlığı ve uzun bir tarihsel yola işaret ediyor
ondan önce gelmesi gereken başlangıç ​​eğilimlerinin geliştirilmesi; ve ikincisi,
buradaki dilinin beklediği sonucunu zorlamadığını
İkinci Gelişte Hayatta Olmak. Çünkü aralarında ayrım yapıyor
Yaşayan ve ölülerin iki sınıfı ve doğal olarak kendini içine koyar
o zaman, o ve dinleyicilerinin ait olduğu sınıf
böylece soruya mutlaka karar vermek, hatta düşünmek
O ve onlar o sınıfa ait olup olmayacaklar mı?
Advent'in gerçek zamanı.

Buradaki vahiy çok şey ortaya koyuyor ve çok fazla tevazu bırakıyor. Öyle
Ana noktada mükemmel net. Negatif olarak,
Uyku azizleri hiçbir şey kaybetmez ve herhangi bir
yaşayanlar tarafından kutsanmışlık. Olumlu bir şekilde, öncesinde
Yaşamak, 'önce yükseldikleri' gibi; Yani, yaşamdan önce
Uyumayan ancak değiştirilen azizler (1 Cor. xv. 51) bu nedenle
Dönüştürülmüş. O zaman iki büyük şirket birleşik olarak buluşmak için yükselecek
azalan Lord; ve onlarındaki birlikleri ve bu nedenle onların
Birbirleriyle birlikte arkadaşlık ebedi olacaktır.

Bu büyük umut, şimdiki ayrılmanın karanlık vadisini köprülememize yardımcı oluyor.
Yalnız kalplerimizin yapacağı bir dizi soruyu cevaplamadan bırakıyor
Fain temizlendi; Ancak umudun tutulması yeterlidir ve
Üzüntü boyun eğme ve beklenti olarak değiştirilecek. Birçoğuna gelince
Hala geleceğe yapışan müstehcenlikler, anlam ve doğa
eşliklerin, bağırmanın, trompetin ve benzerlerinin yolu
Ayrılan azizlerin azaltılmaya katıldığı düşüncesini uyumlu hale getirmek
Tanrım, şimdi yaşadıkları, burada yükseldikleri bildiri ile
Yeryüzünden onunla tanışmak için, bunların bu şekilde olup olmadığı sorusu
Havada Rab'le tanışmak için yeryüzünden yakalandı.
Onu Dünya'ya,-Bırakabileceğimiz tüm bu meraklı spekülasyon noktaları. Biz
Mükemmel birleşmenin güvencesi için rahatlık için yeterince bilin
İsa'da, yaşayan ve mükemmel olan azizler
Büyük Ordunun her iki kanatının kutsanması. Ne ile memnun olabiliriz
açıkça ortaya çıkıyor ve emin olun, eğer gözden geçirilmemiş olanın
Bize yardımcı oldu, bize söylerdi. Vahiy kullanacağız
Konfor ve uyarıcı için ve 'zamanları ve
Mevsimler bize söylenmez, onların bilgisi bize kâr etmez.

Pavlus, Selaniklilerin Rab'bin Sözünü hatırladıklarını kabul etti,
şüphesiz, onlara bir hırsız olarak geleceğini söyledi
gece.' Böylece kârsız bir merakı caydırır ve bir
sürekli uyanıklık. O geldiğinde aniden olacak ve uyanacak
Terör şokuyla günahkar bir uykudan yaşayan bazıları ve ölü
Beden ve ruhta olduğu gibi, bir sevinçle acele ettiği tatlı bir uykudan
Hayatıyla doludurlar ve zaferini paylaşmak için yetiştirilirler.




İsa aracılığıyla uyumak

          '. . . Onlar da İsa'da uyuyan. . .'- 1
          Thess. IV. 14.


Bu ifade, havarinin çeşitli şekillerde olağandışı değil
yazılar. Çok hassas ve harika bir yakınlık düşüncesi önerir
ve Rabbimiz ve Yaşayan Ölüler arasındaki Birlik, olduğu kadar yakın,
olduğu gibi, hareket ettikleri atmosfer veya
yaşıyorlar. Ancak, düşüncenin olduğu gibi ihale ve harika, değil
Tam olarak havarinin fikri burada. Çünkü, doğru bir şekilde işlenmiş-ve doğruluk
Kutsal Yazılar Dili ile ilgili olarak Pedantry değil-Kelimeler, '
hangi uyku _through_ İsa. '

Şimdi, bu garip bir cümle ve sanırım, onun tuhaflığı
Çevirmenlerimizin daha tanıdık olana yumuşatmasının nedeni
ve açık 'İsa'da. Mesih aracılığıyla yaşamanın
Mesih aracılığıyla kutsal olmak, ama Mesih aracılığıyla ne olabilir
Anlam? Soruyu şu anda cevaplamayı umacağım, ancak
Bu arada, sadece havarinin ne dediğini belirtmek istiyorum ve
Söylemesine izin vermek için yalvar, kulağa garip gelse de. Garip
Ve Kutsal Yazıların zor cümleleri, zor kuvars resifleri gibidir.
Hangi altındır ve eğer onları bulanıklaştırırsak
hazine. Burada altının ne olabileceğini bulabilirsek deneyelim.

Şimdi, önerildiği gibi üzerinde durmak istediğim sadece iki düşünce var
Bu kelimelerle. Bunlardan biri ölümün ve durumunun yumuşatılmış yönüdür
Hıristiyan Ölüler; ve diğeri bunun zemin veya nedeni
yumuşatılmış yön.

I. Önce, o zaman, ölümün ve durumunun yumuşatılmış yönü
Christian Dead.

Öncelikle Yeni Ahit yazarları,
Bu zarif uyku amblemi. Çünkü hatırladığınız gibi, kelime iki kez
Rabbimizin dudakları üzerine; bir kez ne zaman, on iki yaşındaki hizmetçi
Hayat kimin zorlukla ortadan kalkmıştı, 'Öldü, ama
uyku '; ve bir zamanlar hayattan Lazarus adamı ile ilgili olarak
Daha da uzaklaşmıştı, dedi ki, 'Arkadaşımız uyuyor, ama ben gidiyorum
onu uykudan uyandır. ' Ama İsa'nın yaratıcısı değildi
ifade. Peygamber Daniel'in olduğu Eski Ahit'te buluyorsunuz.
Günlerin sonunda ve bedensel dirilişten bahsetmişken,
İçinde 'dünyanın tozunda uyuyan onları' paylaşanlar. Ve
Eski Ahit, ifadenin tek kökeni değildi. Çünkü de
doğal, çok fazla ölüm görüşlerine uygun olarak,
Kendini birçok kalbe önerdi ve birçoğunda büzüldü
diller. Birçoğu Yunan ve Roma tarihinin yazıtları ölümden bahsediyor
Bu şekilde; Ama neredeyse her zaman eklenen, derinlemesine notla
umutsuzluktan, uyanık olmadığını bilen, ancak süren bir uyku
Ebedi Gece.

Şimdi, bu amblemle ilişkili Hıristiyan düşüncesi kesin
Pagan olanın karşısında. Pagan kalbi çirkin adını vererek küçüldü
Şey çünkü çok çirkindi. Çok karanlık ve derin bir korku sarmalaya sarılmış
Adam, düşündüğü gibi, korkunçluğu örtmeye çalıştı
bir tür ince, şeffaf peçe ve bir kelimenin tamponunu koymak
onun ve iğrençliği arasında. Ama Hıristiyanın kullanım güdüsü
Kelimenin tam tersi. Daha nazik ifadeyi kullanıyor
Çünkü şey daha nazik hale geldi.

Yeni olanın tamamı boyunca
Ahit Sade, çıplak 'ölüm' kelimesi genellikle uygulanır,
Normalde adıyla belirlediğimiz fiziksel gerçek, ama
bu fiziksel gerçek sadece amblem ve benzetme
yani, ruhun Tanrı'dan ayrılmasında yatan gerçek ölüm;
ağırlıklı olarak Yeni Ahit kullanımı fiziksel gerçeği çağırırken
Başka bir nazik ifade biçimi, çünkü dediğim gibi, nezaket
belirlenecek şeyi kapladı.

Örneğin, ölümden bahseden bir temsil sınıfı bulursunuz
Mesih'le birlikte bir ayrılma ve varlık olarak; ya da bir tane olarak
Havarilerin, bir 'göç', yumuşatıldığı yerde
Sadece bir çevre değişikliği, yerin değişimi. Sonra başka bir sınıf
Temsilciler bundan 'bunu tabernacle'ımı erteleme' veya,
geniş, sağlam bir yerde 'dünyevi evin' çözülmesi
sakin ve yerleşim arasında çizilen sınır çizgisi ve
Bu şey, sadece bir konut değişikliği olacak şekilde yumuşatılıyor. Tekrar,
Başka bir ifade sınıfı bundan bir 'teklif' olarak bahsediyor,
Ana fikir, gönüllü bir teslimiyet, bir fedakarlık veya kurtuluş
kendim ve hayatım Tanrı'nın sunağına döküldü. Ama en tatlı,
En derin, tüm kalplerimiz için en çekici, metnimin amblemi,
Onları uyuyor. 'Haklı olarak sayarsam, on dört kez kullanılır
Yeni Ahit'te ve bununla birlikte büyük ve sade dersler taşıyor.
Hangi dokunduğum ama bir an için. Öyleyse bu metafor ne diyor?
biz?

Öncelikle dinleniyor. Bu tamamen çekici değil
bazılarımız için anlayış. Sadece alınırsa, hiçbir şekilde
sağlıklı. Sanırım genç, güçlü ve istekli ve
Hırslı ve müreffeh, kavramından oldukça küçülüyor
Uygunlaşmaya sertleşiyor. Ama sevgili dostlar, var
Bazılarımız bir fuarda yorgun çocukları sevecekti,
Dikkat dağıtıcı unsurları deneyimleyen yorgunluk ve
Sırtları toil ile sertleşen, kalpleri olan şaşırtıcı değişiklikler
kayıpla ağırdır. Ve hepimiz için, bazı ruh hallerinde,
Bu yorgun sorumluluk ve görev ve görev bobini karıştırma
ve üzüntüler ve ilgisizlik ve yaslanmak için temyiz. BEN
Benim açımdan, sonuçta, en derin özlemine inanıyorum
Erkekler-onu zahmet ve çaba ile arıyor olsalar da-yaslanmak içindir.
Şair bize öğrettiği gibi, 'Sakin olmaktan başka bir sevinç yok'. Her kalp
yeterince yorgun ve ağır yüklü ve yeterince emekçi olan
dinlenme vaadinin tatlılığı:-

          'Uyku, baştan yaya kadar dinlenme dolu,
             Yalan, kuru toz, değişim güvenli. '

Evet! Ama amblemimizin konuştuğu geri kalanı, inandığım gibi, sadece
bedensel çerçeve için geçerlidir. 'Uyku' kelimesi ne olduğu bir transkript
İnançla aydınlanan duyu, katlanmış olan bu halde hala bu formda görür
Eller ve sessiz yüz ve kapalı gözler. Ama bunu hatırlayalım
Bu yaslanma, derin ve kutsanmış olduğu gibi, bazılarının dediği gibi,
bilinçsizliğin durması. İnanmıyorum ve sana sahip olmazdım
Bu amblemin güçlü, manevi yaşamı ifade ettiğine veya
Tutuştan ve Dünya'nın inişinden pasajın sakinliğine
Ötesindeki Karanlık, hayati önem taşıyan veya askıya alma gücü vardır.
adamın gücü.

Neden, metaforun kendisi bize uyuyanın olmadığını söylüyor
bilinçsiz. Dış dünyadan ayrıldı, farkında değil
dışsallar. Stephen eski duvarın altına diz çöktüğünde ve
Onu öldüren uluyan fanatikler, bir an taşla yaralandı ve
işkence gördü ve bir sonraki 'uykuya düştü.' Uluyabilirler ve
Taşlar istedikleri gibi uçuyorlar ve hepsi farkında değildi. Jonah gibi
Beklemede uyumak, fırtınanın ona kükremesi önemli olan ne? Ancak
dışsallardan ayrılmak, yaşamın veya
Bilinç ve uykumaçı sık sık hayal eder ve kendisinin farkındadır
uykusu boyunca ısrarla. Hayır! Bazı fakülteleri hazır
daha enerjik bir şekilde çalışma özgürlüğünde, çünkü
Dış dünya askıya alındı.

Ve diyorum ki, o zaman tarafında ne uyku, daha sonraki tarafta
uyanık ve büyüklüğün karmaşık bütününün
Ölü her iki metaforla eşit gerçekle tanımlanabilir; 'Uyuyorlar
İsa'da; Ya da, 'Uyandırdığımda benzerliğinden memnun kalacağım.'

Kutsal Yazılar, bana göre göründüğü gibi, bu sınırlamayı belirgin bir şekilde taşır
amblem. Havari'nin ayrılacağını söylediğinde ne anlama geliyor ve
Mesih ile birlikte olmak çok daha iyi mi? Elbette o konuşan o
Bu iki şey çağdaştı, ayrılma ve varlık
O. Ve elbette konuşan o,
Binyıl uzunluğunda uykulu bilinçsiz parantez
Ölme anı ile onun anı arasında müdahale
İsa ile dostluk. Bir adam bu uykuda olan durumu nasıl tercih edebilir?
Burada, Rab için çalışmak ve yaşamak için mi var? Elbette, birlikte olmak
O, nerede olduğumuzu ve arkadaşımızın kim olduğunu bildiğimiz anlamına gelmelidir. Ve bu metin ne anlama geliyor: 'Sadece erkeklerin ruhlarına geliyorsun
mükemmel oldu, 'bu iki sınıfın
Böylece, yaşayan arkadaşlığa getirilen olarak kabul edilir, her biri farkındadır
diğeri? Ruhun mükemmelleştirilmesi, ruhun smeni anlamına gelir mi?
bilinçsizliğe mi? Elbette değil ve elbette bu tür kelimeler göz önüne alındığında
Bunlar, ancak sınırlı ve kusurlu olduğu gerçeğini fark etmeliyiz
uyuyan dağınık ölülerin şu anki bağlantısı olabilir
İsa, dış şeylerle, kendilerini tanıyorlar, evlerini biliyorlar
ve onların arkadaşları ve içinde oldukları kutsanmışlığı biliyorlar
Samiliye.

Ama bu amblem tarafından önerilen başka bir düşünce, benim olduğu gibi
Zaten, kesinlikle uyanma fikri. Paganlar dedi ki
Gerçekten de şairlerinden biri var, 'Güneşler batabilir ve geri dönebilir, ama bizim için,
Kısa ışığımız battığında,
uyku. ' Hıristiyan ölüm fikri, bunun bir
Sabah uyu ve bittiğinden emin olun. St. Augustine'nin bir yerde söylediği gibi,
'Bu nedenle uyuyan olarak adlandırılırlar, ama Rab'bin gününde
yeniden uyandırılacaklar mı? '

Ve bunlar bunlar düşünceler, çok kusurlu bir şekilde konuşuldu, ki
Bu zarif metafordan çiçekler gibi bahar 'Onlara uyuyor'-dinlen
ve uyanık; dinlenme ve bilinç.

İi. Bu yumuşatılmış yönün zemine dikkat edin.

'Onun içinden uyuyorlar'. Mesih ve onun çalışması nedeniyle ve
Yalnız bunun nedeni, ölümün karanlığının güzel hale getirilmesi ve
Ölümün korkunçluğu buna yumuşatılır. Şimdi, kavramak için
Havari gibi kelimelerin tam anlamı, geniş bir
Maddi yaşamın sonunun fiziksel gerçeği arasındaki ayrım
ve bizimle ilişkili olan zihinsel durum. Ne diyoruz
Ölüm, eğer söyleyebilirsem, karmaşık bir şeydir-bedensel bir fenomen _plus_
vicdan, günah duygusu, loşta çile kesinliği
öte. Ve bu unsurları ayırmalısınız. Birincisi kalıyor,
Ancak diğerleri kaldırılırsa, bütün karakterini değiştirdi ve
başka bir şey ve çok küçük bir şey haline geliyor.

Sadece fiziksel gerçek bir önemsizdir. Gördüğün gibi bak
hayvanlar; Onlara gerçekten geldiklerinde gördüğünüz gibi bak.
Yüzden doksan dokuz vakada ağrısız ve kolay ve erkekler
uykuya batırın. Garip, değil mi, o kadar küçük bir gerçeklik olmalı
insan yaşamını bu kadar muazzam ve gizlemek için gücün var!
Neden? Çünkü havarinin dediği gibi, 'ölümün acısı günahtır' ve
Aletmeyi çıkarabilirsin, o zaman korkacak çok az şey var ve
Bizimdeki önemsiz ve geçici bir unsur olmak
deneyim.

Şimdi, İsa Mesih'in ölümü, söyleyebilirsem _nimbus_
vicdan ve günahtan kaynaklanan endişe ve korku ve
İntikam tahmini. Bizim için yüzleşmemiz gereken hiçbir şey kalmadı
Fiziksel gerçek ve herhangi bir kaba asker, üzerine kaba, kırmızı kat,
bununla karşılaşacak ve günde on sekiz yüzyıl ile karşılaşacak ve kendini iyi ödenmiş olarak düşünecek.
İsa Mesih ölümü kaldırdı, sadece kabuğu bıraktı, ama hepsini alıyor
maddeden dışarı çıktı. Erkekler için farklı bir şey haline geldi, çünkü
O ölümünde acıyı tüketti ve yaptı
Gölgeye geçmemiz ve korkmamamız mümkün
vicdan, günah veya yargı.

Bu bağlamda, ne kadar derin bir anlam ifade edemiyorum.
Havari, bu ayette, referans olarak çıplak, çıplak kelimeyi kullanır.
Ve O'nu bize referans olarak yumuşattı. İsa'ya inanırsak
Mesih _died_ ve tekrar yükseldi, öyle bile ki ki bu da uyur. ' Ah! Evet!
Gerçekten öldü, erkeklerin vicdanlarının tüm bu terörü taşıyarak
ölüme yatırım yaptım. Gerçekten öldü, kendi günahlarını taşıyarak
dünya. O, hiç kimsenin aynı zamanda ölmesi gerekmediği için öldü
moda. Ölümü ölümlerimizi uyutur ve dirilişi yapar
Uykumuz sakin bir şekilde uyanık. Yani, sevgili 'kardeşler, onlar hakkında cahil olmazdım
uykuda, umudu olmayan diğerleri gibi bile üzülüyorsun. ' Ve ben
Bunu hatırlamanız gerekir mi, Mesih onun çalışmasıyla bunu başardı
Terörün geçebilmesi ve ölümün yumuşatılması ve
uykuya en aza indirilmiş, sizinle böyle olmayacak-değilseniz
ona katıldı ve ölümünün gücüne ve
dirilişinin taşan gücü, sahip olduğu şeyin
geçti, geçeceksin ve nereden ve ne olduğu
Sen de olacaksın.

İki adam bir demiryolu kazasıyla ölür, bir koltukta yan yana oturur,
bir çarpışmada parçalandı. Ama dışa dönük gerçek aynı olsa da
Her biri, ölümlerinin gerçeği sonsuz derecede farklıdır. Biri düşer
İsa aracılığıyla, İsa'da uyuyor; diğeri gerçekten ölür ve ölümü
Bedeni, ruhunun ölümünün sadece zayıf bir gölgesidir. Örgü mi
Kendiniz hayata, yani Mesih ve sonra 'bana inanan o
asla ölmeyecek. '




Günün çocuklarının işi ve zırhı

          'Günün kim olan, ayık olalım
          inanç ve sevginin zırhı; Ve bir
          kask kurtuluş umudu. '-1 Thess. v. 8.


Selaniklilere Bu Mektup, Yeni'nin En Eski Kitabı
Ahit. Muhtemelen yirmi yıllık bir şey içinde yazılmıştır
Çarmıha gerilme; Bu nedenle, İncillerin herhangi biri içeri girmeden önce
varoluş. Bu nedenle, son derece ilginç ve öğreticidir.
Bu bağlamın Rabbimiz'in imalarıyla nasıl doymuş olduğuna dikkat edin
bu İncil'de korunduğu gibi öğretim; Ve nasıl gerekir
Selanik Hıristiyanların
kelimeler.

Örneğin: 'Rabbin gününü mükemmel bir şekilde biliyorsunuz
Gece hırsız olarak kuyrukluyıldız '(ver. 2). Bu insanlar nasıl içeri girdi
Selanik bunu biliyor musun? Sadece bir yıldır Hıristiyanlardı;
Paul tarafından sadece birkaç hafta veya bir veya iki aydır öğretilmişlerdi.
en çok. Bunu nasıl biliyorlardı? Çünkü onlara ne söylendi
Usta şöyle demişti: 'Evin Goodman'ı hangi saatte bilseydi
Hırsız gelirdi, izlerdi ve acı çekmezdi
ev parçalanacak. '

Ve bağlamda neredeyse açık olan başka imalar var: '
ışığın çocukları. ' Bunu kim söyledi? İsa, sözleriyle: '
Bu dünyanın çocukları ışık çocuklarından daha akıllıdır. ' Onlar
uyu, gece uyu ve eğer sarhoş olurlarsa,
gece.' Bu metafor nereden geliyor? 'İstediğiniz zaman dikkat edin
Sureing ve sarhoşluk ve bunun bakımları ile fazla ücret alacaksınız
hayat, ve böylece o gün sana habersiz geliyor. ' İzle, gelmez
Aniden seni uyurken buluyor! '

Böylece tüm bağlamın üzerinde durduğunu görürsünüz ve kelimeleri varsayarsınız,
Mevcut mevcut İncillerimizde, Rab'bin sözleri olarak
İsa. Ve bunların hepsi çağdaş ve oldukça bağımsız,
kilisede, başından beri varlığın kanıtı
Bu dört katta bizim için korunan geleneksel öğretim
hayatının kaydı.

Ne değerinin için bu sözü alın; Ve şimdi metnin kendisine dön
bu vaazda uğraşmak zorundayım. Bağlamın tamamı olabilir
ahlaki ve dini kullanımları üzerinde biraz tez olduğu söylenebilir
Rabbimizin ikinci gelişinin doktrini. Metnimde bunlar toplandı
Önceden bir güdüye sahip olan bir merkezi ihtiyati tedbir kararı
onu zorlar ve onu takip eden bir yöntem. Hadi olalım
ayık'; Bu merkez düşünce; Ve her ikisine de destekleniyor
bir güdü ve bir araç. 'Günün kim olan' ya da 'bizden beri
günün,-ayık olun. ' Ve '
göğüs plakası ve inanç, sevgi ve umut kaskı. ' O zaman bunlar
düşünmemiz gereken üç nokta.

BEN. Birincisi, tüm ahlaki öğretimin içinde bulunan bu merkezi ihtiyati tedbir kararı
Mesih'in ikinci gelişinden çekilen-'Ayık olalım' toplanır.
Şimdi, herhangi bir referansı atlamak için tamamen
Bu kelimenin gerçek anlamı. Bağlam, bununla
Sarhoş orgies mevsimi olarak geceye atıf. Temperance
sadece kötülük ve swinish günahı ile ilgili olarak denetleme
Tüm Hıristiyan bütünlüğüne çok zıt olan sarhoşluk
ve karakterin asaleti, ama çok daha ince
Başka bir şehvetli hoşgörü biçiminin cazibesi-Camdony. .
Hıristiyan kilisesinin bu konuda uyarılması gerekiyordu ve eğer bu insanlar
Selanik uykuya ihtiyaç duyuyordu. Orada
İngilizlerden daha fazla ihtiyaç duyan bir ulus değil. Ben hayır
münzevi, herhangi bir dış gözlemi yüceltmek istemiyorum, ama herhangi bir doktor
İngiltere'de size ortalama İngilizlerin yediğini ve içtiğini söyleyecektir.
Onun için iyi olandan çok daha fazlası. Kaç tane düşünmek melankolik
Hıristiyanların profesyonelleri entelektüellerinin üstünlüğü ve keskinliği var
ve lüks ve anlamsız tarafından köreltilen manevi yaşam
alışkanlık olarak şımarttıkları masa-bolluğu. Bundan oldukça eminim
İlkbahardan su ve arpa ekmek için çok daha iyi olurdu
Ruhları ve bedenleri için de, birçok insan durumunda
kendilerine Hıristiyanlar deyin. Bir cesarete maruz kalır ve izin vermeyin
Kısa ve genel olduğu için ihmal ediliyor. Sonuçta Sparta
Kudüs'ün yanında bir erkeğin yaşayabilmesi için en iyi yer.

Ancak, bundan geçerek,
Havari burada açıkça endişeli. Anlamı nedir
'Ayık mı? Peki, önce sana ne olmadığını düşündüğümü söyleyeyim
anlamı. Bu, duygusuz bir tutuşma yokluğu anlamına gelmez.
Hıristiyan karakterin.

Her zaman vaaz eden bir tür din öğretmenleri var
coşku ve 'ayık standardı dediklerini vaaz etmek
'Din meselelerinde hissetmek. Hangi tarafından, ondan dokuz durumda,
Tam olarak daha az açıklandığı gibi ılık bir durum anlamına gelir.
kibar dil, cennetten gelen ses dediğinde, 'çünkü sen sanat
Ne soğuk ne de sıcak seni ağzımdan çıkaracağım. ' Bu gerçek
bazı insanların sizi her zaman arzu ettiği 'itirazın' anlamı
yetiştirmek. Son mobilya parçasının
İhtiyaç duyulan yirminci yüzyılda herhangi bir Hıristiyan kilisesi bir buzdolabıydı!
Bir poker ve bir çift körük onlar için çok daha ihtiyaç duyardı.
Çünkü sevgili kardeşler, sen ve benim inandığımız gerçekler
böyle bir doğa, ya neşelerinde ve güzelliklerinde çok muazzam, ya da
Onların ciddiyetinde ve korkunçluklarında, bir zamanlar
Bir erkeğin kafasına ve kalbine girmedi, en ateşli ve başka bir şey yok
Radyant bir coşkunun sürekli parlaması,
Majesty ve ezici önem. Tek olduğunu söylemeye çalışıyorum
Tutarlı Hıristiyan hevesli Hıristiyandır; Ve tek
Bu dünyada Tanrı ya da Yapmaya Değer Adam için hiçbir şey yapacak olan adam
Bu soğukkanlı tanıma göre _sober_ olmayan adam
Hangisinden bahsettim, ama kiminle
Herhangi bir azalma ve bırakma bilmeyen kuşatılmış ciddiyet.

Paul, burada itiraz eden adam, çok tipti
tüm hayatı boyunca bir meraklı. Bu yüzden Festus onu deli etti ve hatta içinde
Korint'teki kilise, ateşinde kimin vardı, göründü
'Yanında' olmak (2 Cor. / 13). Ah! Bu delilik için! Bunun için zihninizi oluşturabilirsiniz; O
Hıristiyanlık hakkında kapsamlı olan herhangi bir erkek veya kadın
ya da başka bir harika, asil, yüce, kendini koruyan amaç hakkında,
eski pentekostal suçlamanın akması için memnun olmak zorunda
Onlar:-'Bu adamlar yeni şarapla dolu!' Kilise için ve iyi
alay hareketini hak eden erkekler için; çünkü öğrendikleri anlamına geliyor
Böyle muhteşem ve korkunç olana karşılık gelen duygulardan bir şey
Hıristiyan inancı ile konuşurken verimler.

Bu konuda çok şey söylemek istemedim; Şimdi bir an için dönüyorum
Bu cesaretin gerçekten ne anlama geldiğinin dikkate alınması. Demek ki, ben
Alın, esas olarak şu: kendini kısıtlamanın başlıca Hıristiyan görevi
tüm dünyevi hazinelerin ve zevklerin kullanımı ve sevgisi.

Bir erkeğin nasıl olduğunu hatırlatmaktan fazlasını yapmam gerekmiyor
Ruh, katı öz kontrol kullanılmadıkça o
Hepsini parçalara ayıracak. İnsan doğasının yapımı, eğer söyleyebilirsem,
Demokrasi değil bir monarşi için tasarlanmıştır.

İşte içimizde birçok tutku, zevk, arzu, çoğu köklü
Açlık ve susuzluk kadar kör olan ette. Bir adamsa
Aç, ekmek onu çalsa da aynı şeyi tatmin edecek ya da
Olumsuz; Ve zehirlense bile mutlaka tatsız olmayacak.
Ve doğamızda soran başka kör dürtüler ve iştahlar da var
Bunun dışında hiçbir şey:-'Bana uygun memnuniyetimi ver
Tanrı ve insan yasaları onu almak için kırılacak! '

Ve böylece bu körlere verilen bir göz gibi bir şey olmalı
Canavarlar ve bu içgüdüsel üzerine koyulan bir yönlendirme eli gibi bir şey
dürtüler. İnsan ruhunun gerçek tapınağı aşamalarda inşa edilmelidir,
Bu hayvan içgüdülerine atılan geniş taban; Üstünde ve
onları kontrol etmek, yönetmenlik ve kısıtlama iradesi; Üstünde
hangisinin onu ve onları aydınlattığını anlamak; Ve tüm
Cennet arasında hiçbir şey olmayan vicdan. Nerede bu değil
İç adamın düzeni vahşi iş buluyorsunuz. Dilencileri ayarladın
At sırtında, 'Ve hepimiz nereye gittiklerini biliyoruz! Tutkuya izin veren adam ve
Eğilim Kılavuzu, tüm fırınlar bankalanmış bir buhar teknesi gibidir,
Motorlar tam hızda ve hiç kimse direksiyonda. O olacak
Kayalara sürün veya yayın nerede olursa olsun, ne olursa olsun
Yine de ölüm ve yıkım vidanın bir sonraki dönüşünün ötesinde. O
alışılmış egzersizde yaşamadığınız sürece geleceğiniz şey
Rijit öz kontrol.

Ve bu özdenetim esas olarak veya en azından çok
Zevklerin kullanım ve tahminimiz açısından önemli biçimi
bu şimdiki yaşamın. Evet! sadece bir erkeğin yapımının çalışmasından değil
çok katı bir öz-yönetim gerekliliği ortaya çıkıyor, ancak
yerleştirildiği koşulların ve koşulların gözlemlenmesi
Aynı dersi gösteriyor. Onun hakkında her yerde ellere ulaşıyor
Kupa uyuşturdu. Tüm soluk tatlı ile dünya cazip geliyor
O ve eski masal kendini yerine getirir-o Circe's Cup
ve dudaklarına koyar ve quaffs derinliğe sahiptir, bir domuz haline gelir ve oturur
Sisteress'in ayaklarında Evermore için hapsedildi!

Seni o kaderden teslim edecek tek bir şey var, benim
Erkek kardeş. 'Ayık olun' ve dünyaya ve sunduğu her şeyle ilgili olarak
Bize-tüm sevinç, mülkiyet, memnuniyet-'Boğazınıza bir bıçak koyarsa
İştahı verilen bir adam olacaksın. ' Herhangi birinde asil bir hayat yok
Diğer terimler-başka hiçbir Hıristiyan hayatı mümkün olmadığını söylemek değil
terimler-ama etin arzularının bastırılması ve ipotekleri ve
ruhun. Aynı anda yukarı ve aşağı bakamazsınız.
Sonuçta kalbiniz sadece küçük bir oda ve eğer onu tıkarsanız
Dünya, Efendinizi dışarıya istikrarlı bir şekilde devrediyorsunuz. Hizmet edemezsin
Tanrı ve Mammon. `` Ayık ol, '' diyor Paul, o zaman ve alışkanlığı geliştirin
Bu hediye ile ilgili katı öz kontrol. Ah! Ne melankolik,
Ciddi, İngiltere'de yüzlerce meslek sahibi Hıristiyan olduğunu düşündü.
tam bir yemekten sonra akbabalar gibi,
uçamayacakları ve olması gereken bu şimdiki yaşamın çöpü
Yerde hareket eden, ağır ve durgun. Hıristiyan erkekler
Ve kadınlar, kendinizi manevi sağlıkta mı tutuyorsunuz?
Dainties ve Dünya'nın lezzetlerinin kullanımı. Soruyu cevapla
kendi ruhlarınıza ve yargıçınıza.

İi. Ve şimdi burada yatan diğer düşüncelere dönmeme izin verin. Orada,
İkincisi, bu cesareti destekleyen ve destekleyen bir neden. 'İzin vermek
günün kim olduğu '-ya da revize edilmiş versiyonda biraz daha var
Kesinlikle ve doğru bir şekilde, 'Biz, gündüz olduğumuz için ayık olalım.'
'Gün'; Hangi gün? Cazibe soruyu cevaplamaktır
'Tabii ki,
Bölümün başlangıcı, "Rab'bin Günü"
Gelecek Mesih. ' Ama sanırım belki de olsa
Burada, o güne bir miktar ima, yine de, eğer
Hemen metnimden önce gelen ayetler, onların içinde bunu göreceksiniz.
Havari, 'Rab'bin Günü' düşüncesinden
genel olarak gün. Bence bu, çizdiği kontrasttan
'gün' ve 'gece' arasında, karanlık ve ışık. Eğer öyleyse,
O zaman, 'günün çocukları' dediğinde çok fazla değil
demek-bu oldukça doğru olsa da-biz olduğu gibi, buna benzer
yargı günü ve bu nedenle korkmadan dört gözle bekleyebilir ve
Sessiz güvenle, kurtuluşumuz çektiği için başımızı kaldırıyorum
neredeyse; daha ziyade Hıristiyanların çocukları olduğu anlamına gelir.
Bilgi, sevinç ve aktiviteyi ifade eder. Bunlardan gün
amblem, her dilde ve her şiirde. Gün zamanı
Erkekler gördüğünde ve duyduğunda, tüm dünyayı sevinç ve tezahürat sembolü
üzerinde.

Ve böylece Paul diyor ki, siz Hıristiyan erkekler ve kadınlar neşeli bir alana ait,
Bir ışık ve bilgi alanı, saflık ve doğruluk alanı. Sen
ışığın çocuklarıdır; birçok memnuniyeti içeren memnun bir durum ve
asil sorunlar. Işığın çocukları cesur olmalı,
Işık ışıktan korkmamalı, ışığın çocukları
Neşeli, ışığın çocukları canlı olmalı,
Işık şeffaf olmalı, ışığın çocukları umutlu olmalı,
Işığın çocukları saf olmalı ve ışığın çocukları
Bu karanlık dünyada yürüyerek, onlarla olan ışıltılarını taşıyan; Ve
Bir şeyler yapmak, başka görünmeyen, birçok loş bir göz için görülebilir.

Fakat bu neşe, umut, saflık ve aydınlatma amblemleri
bu büyük isimle bir araya geliyorlar-'siz
gün, 'özellikle elçinin bunu düşündüğü bir yön var
Bu düşüncenin anlatması gerekiyor ve bu
Kendini kısıtlama. '_Noblesse yükümlülüğü! _'- aristokrasi yapmak zorunda
Düşük veya onursuz bir şey yok. Işığın çocukları lekelenmiyor
Faul herhangi bir şeyle elleri. Oda ve ahlaksızlık, uyku ve
sarhoşluk, etin iştahındaki hoşgörü,-
Gece için uyuyor, gün ile uyuşmaz.

Eğer istersen, bunun yaya nesirine dönüştü-
Açık, ama biraz daha az duygusal-bu sadece şu: Siz Hıristiyan erkekler
ve kadınlar-Hıristiyan iseniz-başka bir şeyden
senin hakkında yatan bu; Ve bu nedenle yaşamalısın
Sizinle ilgili yuvarlak olan bu şeylerden katı yoksunlukta.

Bu kesinlikle yeterince açık, sanırım üzerinde durmam gerek
Herhangi bir uzunlukta düşünce. Başka bir şey düzenine aitiz, diyor
Paul; Gecenin ortasında bizimle bir gün taşıyoruz. Neler Takip Ediyor
Bundan mı? Gezici ışıkları takip etmemize izin verme ve hain
erkekleri dipsiz bataklıklara çeken will-o'-the-wisps
kayıp. Mısır karanlıkta yatarken konutlarımızda ışık olursak,
Bize etimizi bellerimizle yemeyi öğretin ve çıtalarımız
Elimizde, acı otlar olmadan değil ve içine girmeye hazır
vahşi doğa. Eğer yaşadığınız dünyaya ait değilsiniz, eğer
Hıristiyan erkekler ve kadınlar; Sadece burada kamp yapıyorsun. Senin amaçlarınız,
Düşünceler, umutlar, özlemler, hazineler, arzular, lezzetler, yukarı
daha yüksek. Ve böylece, eğer günün çocukları iseniz,
Karanlıkla olan ilişkileriniz.

III. Ve her şeyden önce, metnim bizim için bunun bir yöntemi gösteriyor
Büyük bir kural yerine getirilebilir:-'İnanç zirvesini giymek
ve aşk ve bir kask için kurtuluş umudu. '

Tabii ki, Paul'ün en erken döneminde meydana gelen ilk kaba taslak
Epistle, aralıklarla tekrarlayan bir görüntünün ve az çok
diğer mektuplarında genişletilmiş form ve çok muhteşem bir şekilde çalıştı
Hıristiyan zırhının büyük resminde ayrıntılı olarak
Efesliler.

Size bunun arasındaki farkı hatırlatmaktan daha fazlasını yapmam gerekmiyor
Bitmiş resim ve bu anahat eskiz. Burada sadece savunmamız var
Ve saldırgan zırh değil, burada Hıristiyan Graces biraz
Zırhın farklı kısımlarına farklı olarak tahsis edilir. Burada var
Sadece Hıristiyan Graces'in büyük üçlüsü, çok tanıdık
Dudaklar-inanç, umut, sadaka. Burada en yakın olan inancımız ve sevgimiz var
Olası yan yana koyun ve biraz daha fazla umut edin. Zırh,
Çelik ve altından yapılmış bazı eski Haubers gibi çerçeveli ve
İnanç ve sevgi birlikte harmanlandı ve inanç ve sevgi
Aslında inanç ve umuttan ya da sevgiden daha yakından tanımlanmış
umut. İnanç ve sevgi için aynı nesneye sahiptir-ve hepsi değil
çağdaş. Bir insan nerede olursa olsun İsa Mesih'i imanla tutarsa,
Mesih'e olan sevgisi O'nun yayılamaz; Ve yok
inançsız aşk. Böylece neredeyse inancın ve sevginin
Ama mekiğin iki atışı, tek yönden ve
diğerinde diğeri; oysa umut biraz daha sonra bir şekilde geliyor
inançla uzaktan bağlantı ve biraz farklı bir nesneye sahiptir
diğer ikisi. Bu nedenle burada kız kardeşinden biraz ayrılmıştır
Graces. İnanç, aşk, umut-bu üçü savunma zırhını oluşturan
ruhu koruyun; Ve bu üçü kendi kendini kontrol ettiriyor. Bir dalgıç gibi
elbisesinde, vahşi, uzak, uzak
Okyanus, kalbi inanç ve hayırseverlik tarafından sarılmış ve başı olan bir adam
Umut kaskıyla kaplı, en vahşi içine düşebilir
Günaha ve dünyanın denizi ve yine de kuru ve zarar görmeyecek
derinliklerinin ortasında ve bir dünyadan gelen havayı nefes alın
huzursuz dalgalanmaların üstünde.

Ve benzer şekilde inanç, hayırseverlik ve umut yetiştirilmesi
Ayık özdenetim uygulanmasını sağlamak için en iyi araçlar.

Bir erkeğe 'Kendini yönet!' Bu çok
Herhangi bir erkeğin bunu yapmak için elinde olduğu güçlerle zor bir şey. Gibi
Birisi isyancılara katılan bir orduyu söyledi, 'Ne zaman kötü bir iş
Söndürücü ateş yakalar! ' Ve bu tam olarak şeylerin durumu
özyönetim gücümüzle ilgili olarak. Olması gereken güçler
Kontrol büyük ölçüde düşmana geçti ve hain olur.

'Koruyucuları kim tutacak?' eski soru ve işte
Cevap:-Kendinizi dikmenin jimnastik başarısını yerine getiremezsiniz
Yukarıda 'bir adamdan daha fazlası kendini kendi ceketinden alabilirsiniz
Yaka ve kendini kendi kollarıyla yerden kaldırın. Ama sen
İnanç, umut ve hayırseverlik geliştirebilir ve bu üç, iyi yetiştirilmiş
Ve günlük hayatınıza dayanmak için getirilecek, yönetimi sizin için yapacak.
İnanç sizi Tanrı'nın tüm gücü ile iletişime geçirecektir. Aşk
Sizi tüm cazibelerin etrafında olacağınız bir bölgeye götürecek
Bir Ithuriel mızrağı gibi dokunulur ve faullerini gösterecektir. Ve umut
Gözlerini, etrafındaki cazip ihtişamlara bakmaktan uzaklaştıracak,
ve onları yukarıdaki ihtişamlara düzeltin.

Ve böylece dizginler tamamen yeni bir şekilde ellerinize gelecek,
Ve kendi doğanız boyunca kral olabileceksin
Daha önce hayal etmedin, eğer sadece Mesih'e güveneceksin ve sevginiz
O, ve yukarıdaki şeylere arzularınızı düzeltin.

O zaman Mesih'in sizi yönetmesine izin verdiğinizde kendinizi yönetebileceksiniz.
Yapılacak ihtişamlar, faul gibi parıldayan parıldayan,
Tallow-Candles'ı alevlendiren, tüm hayranlıklarını ve parlaklıklarını kaybedecek,
Mükemmel olan ihtişam nedeniyle, saf yıldız benzeri ihtişam
Cennetin beyaz kaplanamaz ışıkları.

Ve inanç, hayırseverlik ve umutla yeni şarabın sarhoş olduğu zaman
Bir büyücü dünyası olan krallık, uyuşturucu ve opiat kupası
Hediyeler, mücevheri olsa da, takılarını kaybedecek ve
Ondan dönüp yere doğru ilerlemek zor olun.

Tanrı sana yardım et, kardeşim, çünkü sen olmadıkça 'ayık' olmak için
Tanrı'nın Krallığı! '




Uyanma ve uyku

          'İsa Mesih, bizim için ölen, biz olsun
          uyan ya da uyu, birlikte yaşamalıyız
          O.'- 1 Thess. v. 10.


Bu sözlerle Havari, bunun bir bölümünü bitirir, en erken
ölümün yönüyle uğraştığı mektup
Hıristiyan'a atıf. İki çok önemli kullanımı var
bağlamda dil,
Metnimizin sözleri ve bir an için yoluyla
giriiş.

Biri, mektubunun bu kısmı boyunca elçinin
İsa Mesih için 'öldü' kelimesini kesin olarak saklıdır ve
Mesih'in takipçileri sadece 'uyku' kelimesini. Mesih'in ölümü
Ona sessiz bir uykuya güvenenlerin ölümleri. Diğeri şu ki
Uyanma ve uyku antitezi iki farklı yönde kullanılır
Bu bölümde, ilk olarak bir terimle ifade etmek için kullanılmak, basitçe
fiziksel yaşam, diğeri ise fiziksel ölüm; ve ikincisi,
sırasıyla Hıristiyan dikkatinin ahlaki tutumunu belirleyin ve
görünmeyen ve uykulu dalma ile dünyevi ilgisizlik
Sunmak.

Yani metnimden hemen önceki kelimelerle, 'Yapmayalım
Uyuyun, diğerleri gibi, ama izleyelim ve ayık olalım. ' Kullanımı
Metnimizdeki antitez eskisidir, ancak olamaz
İfadelerden birinden taburcu edildi, 'uyanma'
Sadece onunla ilişkilendirildi, özellikle de tercüme edilen kelime olarak
'Wake', altıncı ayette tercüme edilenle aynıdır, '
kol saati.' Böylece burada sadece durumu değil,
Hıristiyan hayatının hayatı-alberi fikirli uyanıklık ve
Varlığın gerçeklerine geniş bir farkındalık. Bu açıklamayla
Önümüzdeki kelimelerin anlamları, şimdi onları bir
biraz daha çok.

I. Yaşamın temeli olan ölüme dikkat edin.

Hassasiyet ve dikkatle ilgili söylediklerimi hatırlamak
Havari bu bağlamda ifadelerini değiştirir; konuşurken
Mesih'in Ölümü sadece bu korkunç isimle ve hizmetkarlarının ölümünün
Sadece bir uyku olarak, ilk düşünce için önerilen
Mesih'in ölümüne atıf, tüm acılarını tüketti
ölüm. Fiziksel olarak, Rabbimizin acıları daha büyük değildi, onlar
Birçok erkeğinkinden bile daha azdı. Gönüllü kabulü
Onlar kendine özgü idi. Ama ölümü bu konuda yalnız duruyor
Kafasında, şeyin tüm korkunçluğunu yoğunlaştırdı. Şimdiye kadar
Sadece dış gerçekler gider, bu konuda özel bir şey yoktur. Ama ben
İsa Mesih'in haçtan daralmasının nasıl olabileceğini bilmiyor
ölümünü görmedikçe karakterini buharlaştırmadan açıkladı
Ortak erkeklerden çok daha korkunç bir şey. Bana
Gethsemane tamamen gizemli ve zeytinlerin altındaki bu sahne
fark etmedikçe, karakterinin mükemmelliğini parçalara ayırır
Orada, dünyanın günahının yükü olduğunu, altında
Onun asla boğulmayacağı, insan gücü yuttu. Anladığımız dışında
Bana öyle geliyor ki, İsa Mesih'ten türeyen birçok kişi
cesaret, şehitliklerini ondan daha iyi sıkıyordu; ve hizmetkar
birçok zaman Rabbinden daha büyüktü. Ama Kutsal Yazıyı alırsak
Bakış açısı ve 'Rab onun üzerine Inquity ile tanıştı
Hepimiz, 'o zaman zeytinlerin altındaki acıyı anlayabiliriz ve
Haçtan ağlama, 'Neden beni terk ettin?'

Ayrıca, bu ölümün ortaya konan elçinin
insanın kurtulmasında ana faktör olmak. Bu Paul'ün ilki
Tanıdık olduğumuz diğerlerinden çok önce, mektuplar.
St. Paul'un manevi gelişimi ne olursa olsun
dönüşümünden sonra talimatlar-ve bir an için bunu inkar etmiyorum
Böyle bir şey vardı-temellerinin
Kurtuluş Doktrini,
Sonuna başlayarak ve bundan önce ilk ifadesi yatıyor
aşağı, daha sonra her zaman olduğu gibi ve net bir şekilde, büyük
Haç, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in çarmıhta ölen, böylece
Güvenli adamın kurtuluşu. Burada ölümü geri kalanından izole ediyor
Mesih'in tarihi ve düşüncesinin tüm ışığını yoğunlaştırıyor
Çarmıhta ve diyor ki, orada! Erkeklerin sahip olduğu güç budur
kurtarıldı. Bunları kendinize sorman için sana yalvarıyorum
Hıristiyan gerçeğinin temsilleri,
Ön planında ortaya konan benzer şekilde olmayan kutsal metin
Rabbimiz İsa Mesih'in kefaretli ölümü.

O zaman ayrıca, bu ölümün, yaşamın çeşmesinin bir ölüm olduğunu unutmayın
bizim için. Şimdi biliyorum ki, elbette, buradaki dilin yapmadığını
mutlaka bir ölme fikrini içerir, ancak sadece bir tanesi
adına ölmek, bir diğeri. Ama sonra bu soruya geliyorum,
Dünyanın günahlarını taşıma duygusu dışında akla gelebilecek bir his ve,
Bu nedenle, benim için İsa Mesih Mesih'in ölümü benim için mi? Almak
Kutsal Yazılar anlatıları. Yahudi'nin kınanmasıyla öldü
küfür olarak mahkemeler; Superious Roma'nın kınanmasıyla
Mahkeme-mükemmelliğinin ortasında-mümkün olarak
isyancı, cümleci gerçeğine inanmamış olsa da
ücretler. Benim için ne kadar iyi olduğunu bilmek istiyorum? O öldü, biraz söyle
insanlar, daha net bir içgörü ve daha sevgi dolu bir kalbin kurbanı olarak
Etrafındaki adamlar anlayabilirdi. Bu benim için ne bir avantaj?

Oh, kardeşler! olmadıkça 'bizim için öldüğü' kelimelerinde bir anlam yok
Ölümünün faydasının, bunun olduğu gerçeğinde yattığını anlıyoruz.
tüm dünyanın günahları için fedakarlık ve memnuniyet; Ve
Bu yüzden bizim için öldü.

Ama o zaman da unutmayın, bu ifadede sadece değil, sadece değil
Mesih'in bizim için ölümünün objektif gerçeği, ancak çok fazla
ölen öznel duygular ve amaçları. Paul yazıyordu
Sanırım bu Selaniklilere, sanırım, muhtemelen birkaç
Onlar arasında olabilecek Yahudiler, İsa Mesih'i ette görmüşlerdi,
ya da onun hakkında bir şey biliniyor. Ve yine de onlara, '
Okyanus orada, İsa Mesih sizin için öldü, biri hiç değil
gözleriyle kalbine hitap etti. '

İlgili ilke mümkün olan en geniş genişleme yeteneğine sahiptir. Ne zaman
Mesih çarmıhta gitti, orada kalbinde, onun amacıyla,
arzular, kucakladığı her insanın ruhu için ayrı bir yer, değil
kitlelere bakan bazı hayırseverlerin loş vizyonu ile
doğmamış nesiller, bazı onlardan faydalı bir şekilde etkilenen
geniş kapsamlı planlar, ancak bireyselleştirme ve ayırma ile
İlahi bir göz bilgisi ve ilahi bir kalbin sevgisi. İsa Mesih
dünyanın günahlarını taşıyordu çünkü o sempatilerinde ve onun
her bir ruhun günahlarını amaçlar. Senin ve benim ve hepimiz
Üyeler oradaydı. Suçluluk, korku ve yalnızlık ve diğerleri
Yaşayan Tanrı'dan ayrıldıkları için erkekleri besleyen kötülükler
yüzdü

          Su ve kan tarafından
           Akan yaralı tarafından ';

Ve bağlam bize öğrettiği gibi, bunun nedeni bizim için öldüğü için
Rabbimiz, ve o her erkek için öldüğü için her insanın
Üstat ve Kral.

İi. Not, ikincisi, hayatımızın ve ölümlerimizin dönüşümü etkilendi
Böylece.

Giriş açıklamalarımda,
uyanma veya uyku antitezinin iki kat uygulaması
bir durumda fiziksel yaşam veya ölüm gerçeğine atıfta bulunma,
ve diğerinde, uyuklama ile ahlaki dalga gerçeğine
şimdiki veya Hıristiyan uyanıklığının etkileri. Biraz taşıyorum
Yapmam gereken açıklamalarda bu fikirlerin her ikisine de ima.

İsa Mesih aracılığıyla hayat dikkat çekici olabilir. Değil
Uyanmayı anlamlı bir anlam ifade etmek için yeterli, çünkü metaforu çevirebilirsiniz
Yuvarlak ve yaşamın rüya gibi uyumak anlamına geldiğini söyleyin.
Paul, 'başkalarının' önceki ayetlerinde Hıristiyanlardan daha önce konuşur
uykuda ve gece uzun bir debauch ve uyuklama gibi hayatları.
Fiziksel ölümün aksine, fiziksel yaşam olarak adlandırılabilir
'Uyanma'; Binlerce erkeğin durumu, daha yüksek seviyelerde
Fakülteler, faaliyetler ve varlığın gerçekleri,
Somnambulistler-gerçekten yürüyorlar, ama onların içinde yürüyorlar
uyumak. Tıpkı bir adamın hızlı uykuda gerçeklerden hiçbir şey bilmediği gibi
o; Tıpkı kendi hayallerinde yutulduğu gibi, birçoğu bir
boşuna gösteri. En yüksek fakülteleri hareketsizdir; tek gerçek şeyler
Onlara dokunmayın ve gözleri bunlara kapalıdır. Bir içinde yaşıyorlar
horoz arayışında ve onları bırakacak yanılsamalar bölgesi
ıssız. Burada bazılarımız için yaşamak sadece distempered bir uyku,
hoş ya da acı olsun
Bir gün uyanacağımız kalıcı gerçeklerde köklerden yoksun.
Ama eğer bizim için ölen İsa Mesih tarafından tutunursak ve onun sevgisine izin verirsek
Bizi kısıtlayın, haç bizi hızlandırır ve onun büyük fedakarlığının gücü
Bize dokunun ve serpme kanı göz kürelerimize bir
Göz salak, görebileceğimiz, afyon uykumuzdan uyanacağız-ancak
Gökyüzü üzerimize yağmış gibi derin olabilir-ve
olan şeylerin bilincinde ve hareketsiz fakültelerimizin
ve düşmanlarımıza karşı yoğun uyanıklığa hızlanmak ve
Görevlerimiz için kendimiz ve o neşeli için sabırsızlanıyorum
umut, uyanıklığın dolgunluğunu getirecek ve
hayat. Yani, Hıristiyanları savunuyorsunuz, bunun derslerini alıyor musunuz?
metin? Uyuyan bir Hıristiyan,
Hıristiyan hiç. Daha kapsamlı zorunlu bir şey varsa
Bize bir diğerinden, bu, aidiyet, bizim gibi bizim gibi
meslek, güne kadar ve ışığın çocukları olarak
Ne uyu ne de sarhoş olmayın, ama ayık ol, bekleyenler gibi izliyor
Lordları. Kendilerini gizleyecek gerçeklerin ortasında yürüyorsunuz
Onlara bakıyorsun; Bu nedenle izleyin. Yapacak düşmanların ortasında yürüyorsun
çimlerin içinden kayma yılanları gibi,
Ormanda bazı vahşi boyalı vahşi; Bu nedenle izleyin. Bir Lord Bekliyorsun
Kuşatmayı yükseltmek için rahatlatıcı bir ordu ile cennetten gelmek
ve sert bahis garnizonunu korkularından ve onun zahmetli çalışmalarından kurtarın;
Bu nedenle izleyin. 'Onlar uyurlar, gece uyurlar.' Onlar kim
Mesih, vahiydeki yaşayan yaratıklar gibi olmalı, tüm gözler
yuvarlak ve görünmeyen şeylere bakan ve arayan her göz
O geldiğinde ustalaşın.

Öte yandan, Mesih'in ölümü ölümlerimizi yumuşatacak
uyuklama. Havari, duyuların ölüm dediği şey demeyecek.
Mesih'in gerçeklerine uygulandığında garanti edilen korkunç adı
ölüm. Aynı kalan fiziksel gerçek, her şey altında yer alan her şey
Terörlerini yapan ölüm denilen karmaşık, bir erkek için gider
ölen ve yaşayan Mesih'i hızlıca tutan. Ne için
Ölüm acı? İki veya üç şey. Bazı zehirli böcekler gibi
Sting, karmaşık bir silah. Bir tarafı korkusu
İntikam. Başka bir tarafı yalnızlıktan küçülmek.
Başka bir tarafı, bilinmeyen bir loş karanlığın korkusu
gelecek. Ve tüm bunlar temizlendi. Suçluluk mu, korkunç mu
İntikam? 'Cevap vereceksin, Tanrım, benim için.' Yalnızlık mı? İçinde
Karanlık Vadisi 'Seninle olacağım. Çubuğum ve personelim olacak
seni rahatlat. ' Loş daha bilinmeyen ve tüm
Sahip olduğumuz sıcak köşenin tanıdık alışkanlıkları ve meslekleri
Yaşadı mı? 'İsa Mesih müjde tarafından ışığa ölümsüzlüğü getirdi.' Biz
Modern kurbanlarından birinin üzücü sözlerine göre _not_ yapmak
ileri düşünce, ortak yoldan büyük karanlığa geç, ama
sonsuz ışığa Mesih yapımı yaşam yolu ile. Ve bu bir
aynı terimi fiziksel gerçeğe uygulamak için yanlış isim ve
korku ve küçülme ve çile korkusu ve
Yalnızlık ve karanlık ve doğrudan olana yatırılan fiziksel gerçeğe göre
ve tüm bunların parlak karşıtları.

Uyku dinlenir; Uyku bilinçtir; Uyku uyanmanın kehanetidir.
İsa'da uyuyanların durumunun ne olabileceğini bilmiyoruz, ama
Çocuğun annesinin göğsündeki ve bir şekilde bilinçli olduğunu biliyoruz.
Kafasının durduğu sıcak yerin uykusu, durma ile doludur.
Ve İsa'da uyuyanlar _so_ olacaklar. O zaman, ister uyanırsak da
Uyku çok önemli görünmüyor.

III. Mesih ile yaşayan herkesin birleşik hayatı.

Mesih'in erkeklere armağanı, bu kelimenin tüm duyularında yaşamın armağanıdır,
En düşükten en yüksek seviyeye. Bu hayat, metnimizin bize söylediği gibi
ölümden tamamen etkilenmemiş. Keskin açıyı yuvarlak göremeyiz
Vadinin nereye döndüğü, ancak yolun doğrudan devam ettiğini biliyoruz
Geçişin boğazına kadar olan geçitten-ve
'Tanrımızın kendisinin güneş ve ay olduğu sarkan masa toprakları.' Var
durgun göllerden geçen bazı nehirler,
sular ve akarsularının vücudunu bir arada tutarak
kursu ve alt uçtan azalan ve iptal edilmeyen yayınlanıyor
gölün. Ve böylece hayatımızın akışı ölülerden geçebilir
Deniz ve altına çıkın, kara sular için daha kötüsü
ki yolunu zorladı. Mesih'in verdiği hayattan etkilenmez
ölüm. İnancımız yükselen bir kurtarıcı ve bu inancın sonucu,
Bu ölüm çevreye dokunur, ama asla adama yaklaşmaz. Öyle
aptalca duyular karşısında inanmak zor; Zor
İnanın, ağrıyan keder karşısında. İnanmak zor, içinde
Tutkulu ve ustaca inkarın yüzü, ama hepsi doğru
Aynı. Ölüm uyku ve uyku hayattır.

Dahası, metnim bize bu hayatın Mesih ile yaşam olduğunu söylüyor. Biz
Ayrıntıları bilmiyorum, onları tanımamıza gerek yok. Burada varlığımız var
İsa Mesih, eğer onu seversek, gerçekten yeryüzünü yürüdüğü gibi. !
Dahası, İsa Mesih onu göremeyen bize daha yakın,
Onu seviyorum ve ilahi vasfı ve fedakarlığının bir şekilde olduğunu,
İçeri girip çıktığı her zaman onunla arkadaş olan erkeklere
Bunların arasında, onlarla birlikte oturandan habersizler ve
Meleklerin Efendisi ve Erkekler farkında olmadan eğlendirdi. O bizimle ve o
hayatımızın gücü, ayrıcalık ve sevinci
mevcudiyet. O Rab, dünyadayken insanın oğlu olan
Cennette olan, şimdi onun maddi insanlığında cennette
bizimle yaşayan Tanrı'nın oğludur. Ve bizimle birlikte yaşarken, biz
Onu seviyorum ve ona güvenin, ama ortaya çıkamayan modada
Bize göre, şimdi bu durumun tek olduğu ile mi yaşıyor?
ve sahip olduğumuz olumlu bilgileri, bunlar
'vücutta yok; Rab'le birlikte. '

Ayrıca, bu birleşik yaşam sosyal bir yaşamdır. Metnimin tüm gücü
iki kelimeyi tek bir fikirle karşılayan İngiliz okuyucular tarafından sıklıkla kaçırılır
'ile birlikte.' Ama eğer 'birlikte' bir virgül koyarsan, sen
Pavlus'un ne anlama geldiğini daha iyi anlardı. İki formu ifade eder
birlik. İster uyanır ya da uyuruz, hep birlikte toplanmış olarak yaşayacağız,
Ve hepsi toplu 'birlikte' çünkü her biri 'onunla'. Bu
Diyelim ki, İsa Mesih ile birlik o birliğe katılan herkesi yapar,
ister nehrin bir tarafına veya diğerine ait olsun
kudretli bütün. Birlikteler çünkü Rab'le birlikte.

Diyelim ki büyük bir şehir ve merkezinden akan bir dere. .
Saray ve mahkeme ile ilgili her şey suyun bir tarafındadır;
Diğer tarafta, ortalama evlerin, yaşadığı bir banliyö var.
fakir ve alçakgönüllü insanlar. Ama yine de bir şehir. 'Sen
Göksel Kudüs, yaşayan Tanrı'nın şehri ve ruhlarına
Sadece erkekler mükemmel oldu. ' Bir hayatla birlikte örgeyiz, bir aşk, bir
düşünce; Ve kalplerimizi yukarıdaki şeylere ne kadar çok düzeltirsek
Aralarında yaşayın, onlara o kadar gerçekten örülürüz. Tuhaf bir yaşlı
İngiliz yazar, 'Gittiler ama aynı şekilde başka bir pew içine
kilise.'

Biz O'nda biriyiz ve bu yüzden bir sendika mükemmelliği olacak
yeniden birleşme; Ve kalplerimiz tarafından bu kadar özlem duyulan çıkarım
anlayışlarımıza, yukarıdaki toplumun
toplumun mükemmelliği, karşılıklı unsurlarda eksik olmayacak
tanınma ve arkadaşlık,
Toplum. 'Ve böylece Rab'le birlikte olacağız.'

Sevgili dostlar, günahkâr ruhlarına o sevgili Lord'a güvenmen için sana yalvarıyorum
Calvary'ye haçını sıktığında seni kalbinde ve zihninde sıkan ve
kurtuluşunuzun çalışmalarını tamamladı. Eğer onu senin olarak kabul edeceksen
Kurban ve Kurtarıcı, ağladığında 'bitti', ona birleşti
Hayatlarınız yoğun aktiviteye ve neşeli uyanıklığa dönüşecek
Ve beklenti ve ölüm sessiz bir uykuya dalmaya dönüştürülecek.
Her şeye tehdit edici bir şekilde çarpan 'insanın korktuğu gölge'
Yol, yaklaştıkça değişecek, eğer kalplerimiz ona demirlenirse
bizim için ölen, Tanrı'nın suçlamayı verdiği ışık meleğine
bizim ayaklarımızı ellerine taşımamız ve bizi
Rab'bin varlığı ve onu sevenlerin mükemmel toplumunda.
Ve böylece onunla birlikte ve hep birlikte yaşayalım.




Düzenleme

          'Birbirini düzenleyin.'-1 Thess. v. 11.


Sadece bu maddeyi vaaz etmeyi düşünmüyorum, ama ben
en basit biçimde, elçinin favorilerinden birini içerir
tüm mektuplarından geçen metaforlar ve önemi
Bence, sıradan okuyucular tarafından çok az kavrulmuş.

'Birbirini düzenleyin.' Tüm mecazi kelimeler ışıklarını kaybetme eğilimindedir ve
Popüler anlayışta renk ve soluklaşmaya yönelik rakam. Hepimiz
'yapının' bir bina anlamına geldiğini bilin; Hepimizin 'edite'
up için _ yapmak için. Ve yetkili olarak
Versiyon, üzerinde biraz şüpheli ilkeye uygun olarak
çevirmenler ilerledi, bir Yunanca kelimenin oluşturulmasını değiştiriyor
Apostolik öğretimde sık sık tekrarlanmasını gizlemek. .
Bunun altında yatan metafor, bir yapı oluşturma kavramıdır. .
İnşa edilecek yapının Hıristiyan fikri, bunun bir tapınak olmasıdır. BEN
Bu vaazda bazı manifold derslerini ortaya çıkarmaya çalışmak ve
Hıristiyan yaşamına uygulandığı gibi bu büyük figürde yatan gerçekler.

Şimdi, Yeni Ahit'teki ifadenin çeşitli kullanımlarına bakmak,
'Bina' figürünün Hıristiyanın büyük görevi olduğunu görüyorum
Hayat, üç yönü altında ortaya konur; Kendini Düzenleme, United
Düzenleme ve ilahi editasyon. Ve bunlara bakmayı amaçlıyorum
emir.

I. İlk olarak kendi kendini savunma.

Yeniden geçen Hıristiyan yaşamının idealine göre
Ahit, her Hıristiyan adam Tanrı'nın ve onun çalışmasının bir konutudur.
kendini ilahi olan kalıcı bir tapınağa inşa etmektir.
Şimdi, sanırım metafor o kadar doğal ve basit bir
Herhangi bir kutsal metin temelini aramamız gerekmez. Ama eğer yaparsak, ben
onu,
Dağdaki vaaz kapalıdır, resimde iki evin olduğu,
biri kaya ve ayakta duran ve diğeri üzerine inşa edilmiş
kum. Ama bu belki de gereksizdir.

Hepimiz inşaatçıyız; Up-Ne? Karakter, kendimiz. Ama ne
Yaptığımız bir şey mi? Bazılarımız domuzlar, içinde
hangi brüt, swinish şehvetleri pislik içinde yuvarlanır; Bazılarımız dükkanlar; Bazılarımız
laboratuvarlar, çalışmalar, müzeler; Bazılarımız amorf yapılar
tarif edilemez. Ama Hıristiyan adam kendini inşa edecek
Tanrı'nın bir tapınağına. Önümüzde netleşmesi gereken amaç,
ve en küçük eylemlerimize bile başkanlık edin, bu konuda yatan
Kötüye kullanılmış eski kelime, kendinizi 'düzenleyin'.

Bir yapı ile ilgili ilk şey temeldir. Ve Paul dardı
Bir insan ruhunun üzerinde olduğu tek temel olduğuna inanmak için yeterli
kutsal bir karaktere inşa edilebilir İsa Mesih. O
Tüm sertifikalarımızın temeli. O tüm umutlarımız için çapa. Ona
tüm eylemlerimize yönlendirilmelidir; Onun için ve onun tarafından hayatlarımız olmalı
Yaşamak. O'nda dinlenmeli, sağlam ve kaçınılmaz, ayakta
Karakterlerimizin kumaşı, üfleyen tüm rüzgarlara dört kare.
İsa Mesih desen, çarpan güdü ve güç
bu da kendimi Tanrı'nın bir yerleşimine dönüştürmem
Ruh. Çok güzel yapıların olabileceğini memnuniyetle kabul ederken
Ondan başka bir temele dayanarak, hepinize yatmak için yalvarırdım
Bu, kalplerinizde ve vicdanlarınızda, en yüce, en kalıcı
Karakterin güzelliği, üzerine dinlenebileceği bir temel var.
`` Diğer vakıf, atılandan daha önce hiç kimse yatamaz, yani İsa
İsa. '

Sonra aynı metaforun başka bir yönü daha var, Paul'ün
Yazılar ama Yeni Ahit'in başka bir bölümünde, 'ye,
Sevgili, kendinizi en kutsal inancın üzerine inşa etmek. ' Böylece bir
Alt anlamda, bir erkeğin inancı, inşa edebileceği temeldir.
Böyle bir karakter yapısı; veya başka bir kelimeye koymak için-
Adamın kendisine, böyle bir kumaşın yetiştirilmesine ilk gerekli
Tanrı'nın yaşayacağı gibi, kendi kişisel inanç eylemiyle,
Kendini temel olan İsa Mesih'e ittifak kurmalıydı; Ve
ondan tüm gücü çekecek ve hissedecek bir konumda olmalı
Ondan tüm dürtüleri ışınlamak ve sevgiyle O'nu fark etmek
onu tüm erkekler için bir model haline getiren özellikler
bina.

Koyduğumuz ilk taş kursu inançtır; Ve bu kurs,
Vakfın içine, Living Rock'a zedelenmişti. O inşa eden
Mesih üzerine inşa edemez ama inançla. İki temsil
İsa Mesih'i olarak temsil eden birbirine tamamlayıcı olan
Vakıf, nihai gerçeği belirten ve diğeri
inancı temel olarak temsil eder, olduğumuzu belirten
Mesih'in kendisiyle hayati temasa geçin.

O zaman, Hıristiyan yaşamının bu büyük düşüncesinde
büyük ölçüde İsa üzerinde bir inşa etmek,
sürekli emek. Yarım saat içinde bir ev inşa edemezsiniz. Sen
Eski masalın bize Orpheus'un yaptığı, müzikle veya
dilek. Eğer eğer varsa, hayat boyu süren çaba sarf edilmelidir
Bu bina olacak. Hiçbir insan Aziz Olmaz _per Saltum_. HAYIR
Adam bir karakterle bir karakter yapar. Taşlar eylemlerdir; harç
Bu mistik, korkunç şey, alışkanlık; ve özel olarak bir araya getirilen eylemler
Tanrı'nın uyduğu görkemli konut yerine yükselir. Yani var
Karakter olarak ömür boyu süren bir çalışma olmak, yavaş yavaş ona
benzerlik.

Metafor ayrıca düzenli ilerleme fikrini de taşır. Orada
bu fikri ortaya koyan bir dizi başka Yeni Ahit amblemi
Sürekli büyüme olarak gerçek Hıristiyan ideali. Örneğin,
'Önce bıçak, sonra kulak, sonra kulağa tam mısır,'
Sebze büyümesine benzeyen onu temsil ederken, başka yerlerde
insan vücudunun büyümesine benzedi. Bunların her ikisi de çok güzel
görüntüler, bu tür ilerici ilerlemenin
yaşamın doğal sonucu; ve bir yönden zahmetsiz ve
içgüdüsel.

Ama sonra bu amblemi başkalarıyla desteklemelisiniz ve orada geliyor
Keskin aksine, Hıristiyan'ı temsil eden metafor
Savaş olarak ilerleme. Orada direniş unsuru
vurgulandı ve ilerleme kaydedilecek düşünce ortaya çıkıyor
Güçlü antagonizmalara rağmen, kısmen dışta bulunacak
koşullar ve kısmen kendi hain benliklerimizde bulunur. .
Mısır veya vücudun büyümesi,
Vaka, ama büyüme için savaş olmalı.

Ayrıca, bu Hıristiyan ilerlemesinin olduğu diğer metafor da var.
Hıristiyan yaşamı için vazgeçilmez ve devam edecek,
Ona karşı olursa olsun, bir yarış olarak kabul edilir. İşte fikri
Harika, çekici, ancak uzak gelecekteki ödüllerin yanı sıra
Süzülmüş kaslar ve koşucunun
işarete doğru basar. Ama sadece sonucu fırlatmamız değil
Geleceğe doğru ilerleyin ve Hıristiyan yaşamını her şeyi düşünmek
burada sona ermeyen bir sona doğru eğilim; Ama yapmalıyız
metnimin bu metaforuna uygun olarak,
Sürekli ilerici, böylece bitmemiş olsa da, bina
Orası; Ve her şey başarılmasa da çok şey bitti ve kurslar
Yavaş, elbette, ilahi mimarın idealini kısmen fark ederek,
mezar taşı bağırmalar ve kargaşa ile ortaya çıkmadan çok önce
alkış. Mükemmel bir ilerleme ve mükemmel olana yaklaşım
Tanrı tarafından tamamlanan, kutsanmış ve yaşanan tapınağın ideali
Bu metaforda.

Bu _you_, Hıristiyan erkek ve kadın mı? İlerleme kavramı bir parça mı
_your_ çalışma inancı? _You_ büyüyor, kavga ediyor, koşuyor, bina
Kutsal inancınızda kendinizi daha fazla mı yukarı mı taşıyorsunuz? Ne yazık ki! Yapamam ama
İlerleme kavramının çok fazla kişiden öldüğüne inanıyorum
Hıristiyanları savunuyor.

Bu metaforda, yani, yani bir fikir daha var, yani,
Karakterlerimiz bizim tarafımızdan kesin bir planda modellenmeli ve
uyumlu bir bütün içine. Acaba bu şapelde kaçımız
sabah daha önce net bir şekilde ayarlamaya çalışmak için sessiz bir saat geçirdim
Kendimizden ne yapmak istediğimiz ve nasıl gitmek istediğimiz
bu konuda. Çoğumuz, gelişigüzel olarak, büyük ölçüde yaşıyor, hatta
Dışa dönük şeyler ve daha da tamamen karakterlerimizle ilgili. Çoğumuz, bir desen çizgisi koyduğunuz için bizden önce bilinçli değiliz
Bir çocuk yazmayı öğrenmeden önce, olduğumuz herhangi bir ideal
Gerçekten yaklaşık yaklaşık olarak arıyorum. Sen var mı? Ve içine koyar mısın
kelimeler? Ve her türlü akıllı ve alışılmış çaba harcıyor musunuz?
Buna mı? Korkarım ki çoğumuz, eğer dürüst olsaydık, olurdu
Söylemek için hayır! Bir adam kendi mimarı olarak işe giderse ve çok
inşa etmenin ne anlama geldiğine dair puslu bir fikir, inşa etmeyecek
Soruna değer bir şey. Eğer kendinizi geliştirme şekliniz,
Aaron, buzağı yapma yolunun hepsini ateşe bıraktığını söyledi,
Ve şansın ortaya çıkmasına izin vermek, hiçbir şey daha iyi çıkmayacak
bir buzağı. Erkek kardeş! Eğer inşa edecekseniz, bir planınız olsun ve
Plan İsa Mesih'in benzerliğidir. Ve sonra sürekli
iş ve sürekli inancın kullanılması, sizi
Vakıf, 'Tanrı'nın bir yerleşimi için kendinizi inşa edin'.

İi. Birleşik Editasyonu düşünmeliyiz.

Pauline'de bu konuda iki temsil akışı var
Zaten uğraştığım,
Sıklıkla görünür ve diğeri,
Hıristiyan topluluğunun bir bütün olarak temsil edildiği temsil
bir tapınaktır ve inşa etmek, karşılıklı ve içinde yapılacak bir iştir
yaygın. Özel frekans ve detaylarla bu temsile sahibiz
belki de hayali olmayabileceğimiz Efesliler için mektup
kendisine verilen büyük ön planın ve fikrinin
Tanrı'nın tapınağı olarak kilise, bir dereceye kadar olabilir
o şehirde, dünyanın yedi harikasından birinin varlığı,
Efesliler Diana Tapınağı.

Ama, olabildiğince, işaret etmek istediğim şey, birleşik bina
olduğum bireysel binadan ayrılmaz
konuşuyorum.

Şimdi, iyi, vicdanlı insanların belirlemesi genellikle çok zor
Mükemmelleştirilmesine çabalarının ne kadarı verilmelidir?
herhangi bir departmanda kendi karakterleri ve ne kadar verilmeli
Diğer insanlara fayda sağlamaya ve yardım etmeye çalışmak. Bunu fark etmeni dilerim
Kendimi geliştirmenin en güçlü yollarından, elimden gelenin en iyisini yapmak
başkalarını oluşturun. Mesela benim pozisyonumdaki erkekler gibi, örneğin ve bazıları
Ofisi çok fazla zaman ve enerji geçirmelerini gerektiren
arkadaşlarının hizmeti, kendilerini çok fazla ayırmaya cazip geliyor
diğer insanlarda karakter oluşturmak ve kendilerini ihmal etmek. BT
savaşmamız gereken ve sadece olabilecek bir cazibe
çok yalnız meditasyonun üstesinden gelir. Bazılarımız ise Mayıs
Kendi mükemmelleştirme uğruna, entelektüel olmak için cazip olun
Yetiştirme veya başka şekillerde iyileştirme, kapsamı en aza indirmek
diğer insanlara yardım etmek ve kutsamaktan sorumluyuz. Ama izin ver
İki şeyin ayrılamayacağını hatırlıyoruz; Ve var
Bir adamı daha çok Mesih gibi yapacak hiçbir şey, ki
Binamız, kendisini arkadaşlarının hizmetine atmaktan ziyade
kendini kendi kendine.

Peter, 'Üstat! Burada üç tabernacles yapalım. ' ! Ama orada
aşağıda bir şeytani çocuktu ve öğrenciler
iblis. Havari binayı tercih ettiğinde ne dediğini bilmiyordu
Tanrı ve onun yüceltilmiş hizmetçileriyle iletişim yoluyla,
Savaşacak şeytanların olduğu vadiye acele etmek ve
Kırık kalpler iyileşmek için. Elbette kendinizi inşa edin; Eğer yaparsan
Kardeşlerinizi oluşturmak zorunda kalacak. 'Vücudunun düzenlenmesi
Mesih ', hiçbir Hıristiyan insanın olmadan ihmal edemeyeceği açık bir görevdir.
arkadan olması gereken yapıda muazzam bir boşluk bırakıyor.

Birleşik Editasyondan kaynaklanan bina,
Kutsal Yazılar, bir dizi küçük türbenin toplanması olarak değil,
bireyler, ama büyük bir tapınak olarak. Bu tapınak iki açıdan büyüyor,
her ikisi de onlarla birlikte Hıristiyan insanları için zorunlu görevler taşıyor.
Yeni taşların eklenmesiyle büyür. Ve böylece her Hıristiyan bağlı
Uzakta dolaşanları katlamak için toplanmaya çalışmak için ve
Kesin temele biraz taş koymak. Ayrıca,
tüm üyelerin birbiri ile birbirine yakın yaklaşımı ve
Mesih benzeri özelliklerde her birinin bireysel artışı. Ve biz
Birbirinize yardım etmek ve ciddiyetle işgücü için
Kardeşlerimizin ilerlemesi ve Tanrı'nın kilisesinin birliği için. Ayrı
Bu tür çabalardan, bireysel olarak kendimizi düzenlememiz olacak
izole edilmiş, sonuçlar tek taraflı ve biz kendimiz çok fazla kaybedeceğiz
Kutsal bir karakterde kendimizde yetiştirme için gerekli olan şey. 'Ne
Tanrı bir araya geldi. Ne inşa etmeye çalışmaz
kendinizi topluluktan ayırın, ne de inşa etmeye çalışın
kendiniz dışında topluluk.

III. Son olarak, havari, yazılarında, başka bir yönü ortaya koyuyor
Bu genel düşünce, yani, ilahi düzenleme.

Efes Kilisesi'nin büyükleriyle konuştuğunda Mesih'in
'onları inşa edebildi'. Korintlilere yazdığında dedi ki,
'Sen _god's_ binasın.' Efeslilere yazdığı 'sen inşa edildiniz
Tanrı'nın bir yerleşimi _ ruhu. ' Ve hepimizin üstünde çok yüksek
birey ve tüm birleşik çabamız düşüncelerimizi
İlahi Master-Builder, tek başına Paul'ün yaptığı,
Vakıf ve bir Apollos, bunun üzerine inşa ettiğinde,
Tümü.

Böylece sevgili kardeşler, tüm çabalarımızı bu daha derinlere dayandırmalıyız
gerçek, bizi kendisi için bir tapınak buluşmasına inşa eden Tanrı'dır ve
Sonra inşa ettiği tapınakta yaşıyor.

Öyleyse kalplerimizi ve zihinlerimizi bekleyelim ve açık tutalım
Ruhun etkileri. Tüm gücü kullandığımızdan emin olalım
Tanrı bize verir. Çalışmaları benimkinin yerini almıyor. Benim işim boşuna
benden. İki düşünce çelişkili değildir. Karşılık verirler
Tek gözlü savaşan okullara rağmen birbirlerini doldurun ve doldurun
Teologlar ve öğretmenler onları antagonizme dönüştürdüler. 'Antrenman yapmak_ . . .
Çünkü _in_ işleyen Tanrı'dır. ' Gerçek uzlaşma budur. 'Sen
Tanrı'nın binasıdır; Kendinizi en kutsal inancınızda inşa edin. '

Eğer Tanrı inşaatçı ise, o zaman sınırsız, inatçı umut bizim olmalıdır.
Hiçbir insan kendi karakterine bakamaz, onu tamir etme çabalarından sonra,
Bir umutsuzluk duygusu tarafından vurulmadan, eğer sadece kendisi varsa
geri düşecek kaynaklar. Deneyimlerimiz keşiş gibidir
her sabah bu kadar eski bir efsaneye göre inşaatçılar
Dünün çalışmaları iblis elleri tarafından karanlıkta aşağı çekildi.
Karakteri bir gövdeden başka bir şey olan kimse yok,
Zihninde olan yapıyı oluşturmak için eksik girişim-
Gezginlerin geldiği yarı bitmiş sarayların ve tapınakların kalıntıları
Bazen topraklarda, şimdi ıssız, unutulmuş bir ırkla yetiştirilen
bilinmeyen bir felaketle süpürüldü ve taşları terk ettiler
Kurslarına yarı astarlı, ocaklarında yarı yenilen ve
bina gaunt ve eksik. Ama erkekler asla herhangi bir şey hakkında söylemek zorunda kalmayacak
Tanrı'nın mimarisinden 'inşa etmeye başladı ve bitiremedi'.
Eski kehanetin sahip olduğu gibi, 'elleri
Ev, elleri de bitirecek. ' Bu nedenle,
Sonsuz umut ve sessiz güvenimiz, biz bile olacağımız
Ruh aracılığıyla Tanrı'nın bir yerleşimine dönüştü.

Ne inşa ediyorsun? `` Bakın, bir taş için bir taş için Zion'a yattım. ''
Bırakın her insan _ what_ ve _how_ ve _that_ üzerine inşa etsin.




Sürekli dua ve etkileri

          Her zaman sevin. Durmadan dua edin. İçinde
          Her şey teşekkür eder. '-1 Thess. v. 16-18.


Bu üç kuralın tuhaflığı ve katı olması
ihtiyaç duydukları kesintisiz süreklilik. Sevinmek, dua etmek, vermek
Teşekkürler, koşullar lehine, konik bir şekilde yanarken
rüzgarsız bir gece; Ama bunları yapmak her zaman kadar zordur
Tüm rüzgarlar döndüğünde dik tutmak için konik alev.
BT. 'Evermore'-'durmadan'-'her şeyde'-bu nitelik
Kelimeler bu metnin ihtiyati tedbirlerini kavrama ve aciliyetlerini verir. .
Havari, öngördüğü itirazları karşılıyor.
Selaniklilerin dudakları, ihtiyaç duyduğu etkiye göre
imkansızlıklar, bunu ekleyerek, zor ve uygulanamaz.
Bu kadar sürekli bir zihin ve kalp tutumunu düşünün, 'Bu iradesi
Tanrı Mesih'te seninle ilgili. ' Öyleyse, bir Hıristiyan hayatı olabilir
sürekli yüksek seviyede yaşadı; Ve bundan da fazlası, bu bizim görevimiz
bizimkini yaşamaya çalışmak.

Mutlak olup olmadığı konusunda diğer Hıristiyan insanlarla kavga etmemize gerek yok
Bu kurallara itaat mümkündür. Bizim için yakında olacak
Hıristiyanın tamamen kesintisiz bir tekdüzelik olup olmadığını tartışmak
Bu hayatta, iyi bir anlaşma yaptığımızda deneyim elde edilebilir
Henüz ulaştığımızdan daha yakın olana yakın. Biz onaralım
sürekliliğin ihlalleri çok daha fazla ve sonra
Herhangi bir bırakmanın mutlak bir yokluğunun
Süreklilik, burada Hıristiyan yaşamının koşulları ile tutarlıdır.

Şimdi bana öyle geliyor ki bu üç teşvik çok
çarpıcı bir yol ve Paul, içine koyduğunda ne hakkında olduğunu biliyordu
orta, bir çadır tutan güçlü merkezi kutup gibi,
Exporting, 'Durmadan dua edin'. Çünkü bu birincil kuraldır ve
itaat ettiği konusunda diğer ikisinin yerine getirilmesi olasılığı
bağlı olmak. Eğer durmadan dua edersek, her zamankine seviniriz
Her şey teşekkür eder. Öyleyse, sürekli dua görevi ve
Sonuçlarının sürekli olacağına dair söz verdiği söz
Sevinç ve sürekli Şükran Günü, bu sözlerle önerilir.

I. Sürekli Namazın Görevi.

Roman Katolikleri, ölümcül alışkanlıkları ile manevi
malzeme, bir rahip kurduklarında bu emriye uyduklarını düşünün
Ya da sunak basamaklarında bir rahibe _ave marias_ gündüz ve gece tekrarlamak için.
Bu, hepimizin görebileceğimiz durmadan dua etmenin bir yolu
mekanik ve değersiz. Ama bu emrinin ne olduğunu hiç fark ettik mi
Gerçek dua ne olduğu konusunda mutlaka bize açıklar? Bize söylenirse
Kesintisiz bir şey yapmak için, koşabilecek bir şey olmalı
meşru görevlerimizin tüm çeşitleri ve
Görülen ve zamansal şeylerle gerekli meslekler ve emilimler.
Bu senin dua kavramın mı? Yoksa bunun demek istediğini mi istiyorsun
Dizlerinin üzerine düşmek ve Tanrı'dan size bazı şeyler vermesini istemek
Çok ister misin? Dilekçe duada bir unsurdur ve
Bazen kelimeler halinde kristalize olmak gereklidir; Ama dualar var
Bu asla kendilerini dile getirmez ve sanırım en derin ve
Tanrı ile en gerçek komünyon sessiz ve sözsüzdür. '
Bir erkeğin söylemesi mümkün değildi, 'Paul'ün ne olduğunu açıkladı
en çok emildiği ve doymuş olduğu zaman
İlahi ihtişamla. Dua ne kadar çok anlarsak, o kadar az
Bunun ifadeye bağlı olduğunu hissedeceğiz. Özü için
Tanrı'nın varlığının bilinciyle dolu kalp ve zihnin olması,
Ve her şeyi ona atıfta bulunma alışkanlığına sahip olmak, şu anda
Bunu yapıyoruz ya da bizi karşıladığında. Aldığım gibi dua. .
Yaşlı mistiklerin bir cümle, tuhaf ve bir anlamda talihsiz bir durum vardı, ama
çok çarpıcı, 'varlığının pratiği hakkında konuştuklarında
Tanrı.' Tanrı her zaman burada, diyeceksiniz; Evet, o ve açmak için
Kepenkler ve ışığın her zaman içeri girmesine, kalbimin her köşesine izin vermek,
Ve hayatımın her detayı-Paul'un dua ederek anlamı
durmadan. Dilekçeler? Evet; Ama daha yüksek bir şey
Dilekçeler-Baba ile temas halinde olmanın bilinci
hepimizin etrafında olduğunu. Mistik bir düşünür hakkında söylendi
'tanrı ile sarsılan bir adamdı'. Bu çirkin bir kelimedir, ancak çok
derin şey; Ama _god dolu bir adam diyelim. Kim böyle
'Her zaman dua eder.'

Fakat bu sürekli bağlılık durumunu nasıl koruyabiliriz, hatta
Günlük yaşamımızın çeşitli ve gerekli meslekleri? Dediğim gibi, biz
Tam kazanma olasılığı konusunda kendimizi rahatsız etmesine gerek yok
bu ideal. Her birimizin çok daha fazla dua edebileceğimizi biliyoruz
bizden daha ve hayatımızda hissettiğimiz bölgeler varsa
Tanrı gelmeyecek, düştüğümüz alışkanlıklar
Aramızda bir film olmak için, onlardan o kadar çabuk kurtulursak
daha iyi. Ama tüm günlük görevlerimizde, sevgili dostlar, ancak emici,
Ancak laik, ancak küçük, ancak rahatsız edici olsa da
Monoton, tüm günlük görevlerimizde onu getirmek mümkündür.

          Bu maddeye sahip bir hizmetçi
           DRUDYACH DIVILE yapar,
           Yasalarınızla olduğu gibi bir odayı kim süpürür,
           Bunu ve çağrıyı iyi yapar. '

Fakat eğer bu bizim amacımız, bilinçli amacımız, dürüst amacımız ise,
Buna yardımın _ namaz kılanları olduğunu kabul edin. İnanmıyorum
Sessiz hayranlık, sessizden başka bir şey yoksa; Ve inanmıyorum
Tanrı'nın onunla bilinçli varlığıyla hayattan geçen bir adamda,
Çoğu zaman, günlük yaşamın stresinin ortasında,
Cennete iki WorDed Dua'nın küçük okları, 'Tanrım! ile olmak
Ben.' 'Tanrım! bana yardım et.' 'Tanrım! şimdi yanımda dur '; ve benzerleri. 'Onlar
Savaşta Tanrı'ya ağladı, 'Bazı insanlar onlar
başlarını tutmaya çalışırken daha iyi işgal olurdu
kılıç. Ne zaman çok ayrıntılı denetimlerin zamanı değildi
Foemen'in okları onları dolaşıyordu, ama 'Rab'be ağladılar,
ve onlardan kabul edildi. ' 'Durmadan dua et.'

Dahası, dürüstçe bu kurallara uymaya çalışırsak, gittikçe daha fazla
Öğrenin, ne kadar ciddiyetle yaparsak, Dua Mevsimleri
farkına varmak için vazgeçilmez. Sessiz inanmadığımı söyledim
Bazen dilini bulamadığı veya bir
Dua mevsimlerinden akmayan dağınık ibadet. Olmalı
Tepelerin arasında olun, vadinin üzerinden bir baraj attığı
Büyük şehir tedarik edilecekse, su toplanabilir
saf sıvı ile. Eğer olmasaydı Manchester'a ne olurdu?
Tepeler arasında Woodhead'deki rezervuarlar? Borularınız olur
boş. Ve sizden olacak olan şey budur Hıristiyan profesörler
Eğer yapmazsanız, Tanrı'nın varlığının alışılmış bilincine göre
Saatlerce bağlılığınızın kutsal olmasına dikkat edin, asla müdahale edilmeyecek
Aile tarafından belirlenmesi gerektiği gibi, uzun veya kısa olsunlar
Koşullar, iç görevler, günlük avokasyonlar ve binlerce kişi
nedenler. Ancak, belirli mevsimlerde dua etmedikçe, çok az olasılık var
durmadan dua ediyoruz.

İi. Sürekli sevinme görevi.

Sürekli namazın merkezi göreviyle başlarsak, o zaman bu diğer
iki tarafta olduğu gibi, her iki tarafta akış mümkün olacak
biz; ve bu ikisinden önce havari, 'her zaman sevinirken' set. Bu
Pavlus'un ilk mektubunda Selaniklilere kural verildi.
İşler onunla nispeten parlaktı ve genç ve yüzdürdü;
Ve daha sonraki mektuplarından birinde, mahkumken ve işler
Pembe renkli dışında herhangi bir şey, aynı notu tekrar vurdu ve olmasına rağmen
'Mesih'teki Bağları' Filipililerden Rab'be sevinirdi
Her zaman ve tekrar diyorum ki sevin. ' Gerçekten de, tüm hapishane mastarı
sevinç mektubu olarak adlandırılabilir, bu yüzden güneş ışığı ile yetersiz
Hıristiyan sevinç budur. Şimdi, şüphesiz, sevinç büyük ölçüde bir mesele
mizaç. Bazılarımız anayasal olarak daha canlı ve neşeli
diğerlerinden daha. Ve aynı zamanda çok büyük bir koşul meselesidir.

Tüm bunları itiraf ediyorum ve yine de Paul'un komutasına geri dönüyorum: 'Sevin
her zaman. ' Çünkü eğer Hıristiyan insanlar olursak ve ne benim
hayatımızda 'Tanrı'nın varlığının pratiği' dediler, o zaman
Bu, şeylerin görünümünü ve aksi takdirde olabilecek olayları değiştirecek
'Sevinçle Düşmanlık' üzerinde düşmanca bir etkiye sahip olmayı bırakacaktır.
Bir erkeğin memnuniyetinin gelebileceği iki kaynak var,
hoş ve memnun edici bir karakterin koşulları; diğeri onun
Tanrı ile komünyon. İkiden oluşan bir nehir gibi
biri dağlarda yükselen ve
Ebedi kar; diğeri ovada bir yerde yaylar ve ama
yüzey suunun drenajı ve sıcak hava geldiğinde ve
Kuraklık tüm toprakların üzerindedir, varlıklı bir kuru ve sadece bir kaos
Korkunç beyaz taşlar, yanıp sönen suyun eskiden olduğu yatağa akar
olmak. O zaman ne? Akarsu gitti mi çünkü onlardan biri kurutuldu
Yukarı ve kumlarda yok oldu mu yoksa kayboldu mu? Fışkıran çeşmeler
Yıldızların yakınındaki zirveler arasında uzaklaşıyor, aynı şekilde köpürüyor,
ve yüzey akışını kurutan ısı sadece
karların hazineleri ve onları diğerine daha fazla döktü
yatak. Yani 'her zaman Rab'be sevin'; Ve eğer dünya karanlıklaşırsa,
Gökyüzüne gözler, bu hafif. Gece vakti ormanda yürürken
'Tüm yollar loş', ancak ağaçların üstünde cennet şeridi
Yeşil kasvet için daha parlak. Organizatörün tek eli olabilir
Bir sürekli notu korurken, diğeri üzerinde dolaşırken
anahtarlar; ve bir erkeğin doğasının bir kısmı,
Tanrım, diğeri ise gelen üzüntülerin ağırlığını hissediyor
toprak. Hıristiyan yaşamının paradoksu kutsanmış olarak gerçekleştirilebilir
Her birimizin deneyimi: sorunlu bir yüzey, merkezi bir sakin; BİR
Okyanus fırtına ile fırladı ve yine de her dalganın tepesi yanıp sönüyor
güneş ışığı. 'Her zaman Rab'be sevin, ve tekrar diyorum ki sevin.' '

III. Son olarak, sürekli minnettarlığın görevi.

Bu da, sadece sürekli cemaat koşulunda mümkündür
Tanrı. Joy'a referans olarak söylediğim gibi, bu yüzden referans olarak
şükran; Bu dünyadaki şeylerin görünümü büyük ölçüde
İçinden baktığınız gözlüklerin rengi.

          İyi ya da kötü bir şey yok
           Ama düşünme bunu yapar. '

Ve eğer Tanrı ile iletişim kuran bir adam, hayatının olaylarına bakıyorsa
Bir manzaraya bakmak için bir çift renkli gözlük takabilir,
Göründüğü gibi bir ihtişam ve bir parıltı ile renkli olun. Yükümlülük
Sıklıkla bizim tarafımızdan ihmal edilen minnettarlık, tek başına, ciddiyetle ve
Yeni Ahit'te sık sık sevilir. Korkarım ortalama
Hıristiyan adam, önemini onun içinde bir unsur olarak tanımıyor
Hıristiyan deneyimi. Geçmişe yönelik olduğu gibi,
Unut, ama geriye baktığımızda, bu eski günlerin anlamını görüyoruz,
ve olası kutsamaları ve onları gönderen sevgi dolu amaçlar,
Onlardan geçerken yaptığımızdan çok daha açık.
Onlara yakın olduğunuzda çorak kaya ve soğuk olan dağlar
Kar, kraliyet morları ile uzaktan parlıyor. Ve biz bizden bizden
Tanrı'nın ayakta duran noktası, hayatlarımıza geri dönecek, kayıplar ifşa edecek
Kazanç olarak kendileri, sevincin habercileri olarak üzülüyor, bir araç olarak çatışıyor
Barış, çarpık şeyler düz olacak ve kaba yerler
ova; Ve geçmişte her şey için teşekkür edebiliriz, eğer biz sadece biz
'Durmadan dua et.' Mevcut araçlara uygulanan teşvik
her şeyin işe yaradığına inandığımız vasiyetlerimizi eğiyoruz
iyiliğimiz için birlikte ve bu, en iyi anlarındaki iş gibi,
deyin ki, 'Rab verdi, Rab aldı: kutsanmıştır
Allah.' Ah, bu zor. Mümkün, ancak sadece mümkündür
'durmadan dua ediyoruz' ve tüm günlerimizin yanında yaşıyoruz
Yaşıyor ve her günün tüm saatleri. O zaman ve ancak o zaman, olur mıyız
Bize bu kadar çok yönlendirdiği yol için ona teşekkür edebilir
Vahşi doğada yıllar, bulut direği tarafından aydınlatıldı
gündüz ve gece ateşi.




Paul'ün en eski öğretisi

          'Rab tarafından bu mektubun
          Tüm kutsal kardeşlere okuyun, '-1 Thess. v. 27.


Yeni Ahit kitapları tarihlere göre düzenlenmişse
Onların kompozisyonundan, bu mektup önce duracaktı. Yazıldı
çarmıha gerilmeden yaklaşık yirmi yıl sonra ve herhangi bir
mevcut İnciller. Bu nedenle,
en saygıdeğer mevcut Hıristiyan belgesi olmak ve
Müjde anlatılarından oldukça bağımsız Hıristiyan gerçeğine tanık olun.

Selanik'teki küçük topluluk,
Paul tarafından çok kısa bir bakanlık döneminin sonucu. İçin konuşmuştu
sinagogda birbirini izleyen üç Şabat ve bir araya getirmişti
Hıristiyan toplumu, çoğunlukla heathens'ten oluşuyor, ancak bir
Yahudilerin aralarında serpilmesi. Şehirden bir isyan tarafından sürüldü,
Tabii ki, birçok endişeli düşünceyle Atina için bıraktı
Bebek topluluğu, çok az haftadan sonra tek başına durabilirdi.
onun varlığı ve talimatı. Bu yüzden birini geri gönderdi
Yolculuk arkadaşları, Timothy ismine göre, genç bitkiyi izlemek için
kısa bir süre için. Timothy, zekası ile döndüğünde
kararlılık, gerçekten iyi bir haberdi ve rahatlama duygusu ile
Endişe, bu mektubu yazmak için oturuyor, ki bu da zonklar
şükranla ve haberin çıkardığı zorlanmayı ortaya çıkarır
onun ruhu.

İçinde olduğu gibi, içinde böyle kesin doktrinel ifadeler yok
Pavlus'un daha uzun harfleri; Bu sadece bir güven ve sevginin patlaması
ve hassasiyet ve bir dizi pratik talimat. Olmuştur
Pauline mektuplarının en az doktrinini denir. Ve bir anlamda,
Ve belirli sınırlamalar altında, bu tamamen doğrudur. Ama gerçek
Endikasyonlarını, ipuçlarını ve imaları daha fazla
önemli; Ve eğer bu mektup, amaç için yazılmazsa
herhangi bir özel doktrinel gerçeği uygulamak,
İncil'in gerçekleri ve ilkeleri, kanıtlama o kadar güçlüdür
bunların önemini verir. Bu yüzden düşündüm
Şimdi bizim zamanımıza değer olabilir ve belki de başlıklı gerçeği ayarlayabilir
Yeni bir ışıkta, bunu koyarsak-en eski Hıristiyan
Dört İncil'den oldukça bağımsız olan var olan yazma-
tanık kutusu ve büyük gerçekler hakkında ne söylediğini görün ve
İsa Mesih'in İncili dediğimiz ilkeler. Bu benim basit
Tasarım ve fenomenleri üç veya dört bölüm halinde toplıyorum
doğruluk ve düzen uğruna.

I. Her şeyden önce, tanıkını ilahi Mesih'e duyalım.

Mektubun nasıl başladığına bakın. 'Paul ve Silvanus ve Timotheus,
Baba Tanrı'da ve Rab'be olan Selaniklilerin Kilisesi
İsa Mesih. ' Bu kollokasyonun anlamı nedir, bunları koyar
Rab İsa Mesih'in oturduğu anlamına gelmedikçe, yan yana iki isim yan yana
Babanın tahtında ve ilahi mi?

Sonra fark edeceğim başka bir gerçek daha var ve bu
Bu kısa mektupta yirmi kez daha fazla
İsa'ya 'Rab' başvurdu. Şimdi bunun daha fazlası olduğunu işaretleyin
sadece bir insan otoritesi unvanı. Gerçekte Yeni Ahit
Eski Ahit Yehova'nın eşdeğeri ve ona aktarım
bu yaygın ad.

Ve sonra sizi tartacağım başka bir gerçek daha var, yani.
Bu mektupta Rabbimiz'e doğrudan dua sunulmaktadır. Birinde
Yere dilekçeyi okuduk, 'Tanrımız ve Babamız ve Rabbimiz
İsa yolumuzu size yönlendirin, 'Dilekçenin her ikisine de sunulduğu yer,
ve her ikisinin de cevapta faaliyete geçmesi gerektiğinde. Ve daha fazlası
Bu, bu _pural_ konusunu takip eden 'doğrudan' kelimesinin kendisi
a _singular_ fiil. Dil bundan daha tamamen ifade edebilir mi
Dilbilgisel Solekizm, gerçek ve uygun olanın derin gerçeği
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in tanrısallığı? Hiçbir şey yok
Kutsal Yazıların bir kısmı, değişmeyenlerinde daha empatik ve daha yüce
İncil'in bu temel gerçeğinin bundan daha fazla ilanı
tamamen elçi epistle.

Havari, kendini bu adamlara söylemeyi düşünmüyor, ancak
Çok çiğ ve yeni Hıristiyanlardı, o zaman yeni bir şey
O'na arzu ve duaların gidebileceği gerçeğini varsayar. Böylece
açıklanmış dinin çok yoğuşması, buna verilmişti
Havari'nin aralarında kalmasının birkaç haftasında bir avuç heathens.
Ve dördüncü evangelistin ilham verici sayfalarında hiçbir yerde veya
Çok kale olan Koloseliler için bu büyük mektup ve
Kutsal Yazılarda bu doktrinin merkezi kalesi, daha kesin olarak var mı
Bu gerçeği, bu tesadüfi imalarda burada olduğundan belirtti.

Bu tanık, her halükarda,
Kilisenin gelişiminde bu kadar erken bir tarih
tarih ve son zamanlarda putperestlikten sürüklenen insanlara ve
Alındı, ancak ortaya çıkan gerçekte bu kadar kısmi talimat,
Bu atlanmamıştı, içinde güvendikleri Mesih
Babanın sonsuz oğlu. Ve bunu kabul ediyor, yani
derinden bu gerçeği yeni bilinçlerine gömülmüştü.
Anlayışları için gereken tek şeydi ve onların
inanç. Bu tanıklığın ilk kısmıdır.

İi. Şimdi, ikincisi, bu tanığın ne söyleyeceğini soralım.
Ölmek Mesih.

Selaniklilere mektupta doktriner teoloji yoktur,
Bize söyle. İleri süren bir argüman ortamın olmadığı kabul edildi
büyük doktrinel gerçekler. Ama bunlar neredeyse ima ediliyor ve neredeyse
her kelimesi; ve kesinlikle bu şekilde daha fazla
Birinden daha fazla yer. Ölmekte olan Mesih hakkında tanık duyalım.

Birincisi, 'Yahudiler Rab İsa'yı öldürdü'. Tarihsel
Gerçek burada belirgin bir şekilde ortaya konuyor. Ve sonra, gerçeğin ötesinde,
Belirsiz olarak, aynı tesadüfen olsa da,
Bu gerçeğin anlamı-'Tanrı bizi gazaptan değil, elde etmek için
bizim için ölen Rabbimiz İsa Mesih tarafından kurtuluş. '

İşte en az iki şey-biri, bir ima, iyi bilinen ve
daha önce onlara ilan edilen gerçeği aldı, İsa Mesih
Ölüm onlar için ölmüştü; diğeri, İsa Mesih'in ortam olduğu
Baba, erkeklerin tümü alması gerektiğini tayin etmişti
Bu egemen 'kurtuluş' kelimesine sarılmış nimetler. BEN
Bu bağlamda başka bir bölümden başka bir ayetten bahsetmekle
İsa'dan 'bizi teslim eden o
Gelecek gazap. ' Yetkili sürümümüzün veremediğini belirtin
Kelimelerin bütün önemi, çünkü _delivered_ tercüme ettiği,
Gözden geçirilmiş sürümün doğru yaptığı gibi, _delivereth_. Bu bir
sürekli kurtuluş, Hıristiyanın hayatı boyunca koşmak
adam, ve sadece uzak uçta gerçekleştirilmek için değil; Çünkü
Tanrı'nın güçlü bir tedariki ve otomatik çalışmasıyla
Her ihlal ve itaatsizliğin sonuçları, bu 'gazap'
hiç gelmiyor, geliyor, erkeklere geliyor ve onlara aydınlatıyor ve
Bizi ölümüyle teslim eden sürekli kurtarıcı, insan
Kalp İhtiyaçları. Bu tanık, Mesih'in ölümünün bir
Fedakarlık, Mesih'in ölümünün insanın gazaptan kurtuluşu olduğunu,
Mesih'in ölümünün sonuçlardan mevcut bir kurtuluş olduğunu
transgresyon.

Ve bu Paul'ün tuhaf doktrini miydi? Bir
Judea'daki kiliselere atıfta bulunduğu mektup-bir kez-
'Kardeşleri' olarak, herhangi bir birey veya şizmatik ilan ediyordu
İsa Mesih'in yaşamının gerçeklerini okuyor musunuz? Orada olduğuna inanıyorum
çok fazla şey olmuştur.
Yeni Ahit'te doktrin türleri. Bu tür türler var, içinde
belirli sınırlar. Kimse John'un sakin, mistik bir kelimesini karıştırmaz,
Pavlus'un ateşli, diyalektik ruhunun bir kelimesi için düşünceli ruh. Ve
Kimse Peter'ın dürtüsel için birini ya da diğerini karıştırmaz,
Sıcak kalpli cesaret. Ama bu şekilde çeşitlilikler varken
yakalamak için,
yakalanacak merkezi gerçek. Türlerinin bu değişimleri
Yeni Ahit'teki doktrin, her şeyin işaret ettiği bir
Dünyanın kurtuluşu olarak çapraz ve orada ölümün
Tüm insanlık için ölüm.

Paul akıl yürütmesi ile gelir; John, hayranlığıyla geliyor
tefekkür; Peter, zihnini eski ile doyurmuş ile gelir
Ahit imaları. Pavlus 'Mesih'in bizim için öldüğünü' ilan etti; John
onun 'Tanrı'nın Kuzu' olduğunu beyan eder; Peter, 'Mesih'in çıplak olduğunu ilan etti
günahlarımız ağaçta kendi bedeninde. ' Ama hepsi kırılmamış bir falanks yapar
Bildirilerinde tanık, haç, çünkü bu bir haç
fedakarlık, uzlaşma, barış ve umudun bir haçıdır. Ve bu
Hepsinin ilan ettiği müjde, 'İsa Mesih'in nasıl öldüğü
Kutsal Yazılara göre günahlarımız, 've Paul söyleyebilir,
'Onlar ya da ben olsun, vaaz ediyoruz ve bu yüzden inandınız.'

Bu heathens'i alan müjde buydu,
duyumsal putperestlik ve onları yüksekliğe ve
Tanrı'nın çocuklarının kutsanması.

Ve eğer bu mektubu okuyacaksanız ve sadece bir
okuyucularının müjdesi ile birkaç haftalık tanıdık,
Ve sonra erken ve kusurlu bir bakış açısının nasıl dönüştüğünü işaretleyin
Onları, gücün bildiriminde nerede olduğunu göreceksiniz.
İncil. Heathens olmadan kısa bir süre; Ve şimdi Paul diyor,
'Senden sadece Makedonya'da değil, Rab'bin sözünü duydu ve
Achaia, ama aynı zamanda her yerde Godward'a olan inancınız yurtdışına yayılır;
böylece hiçbir şey konuşmamamız gerekmiyor. ' Seninle konuşmamıza gerek yok
'Kardeşlerin Sevgisi' hakkında, 'kendiniz Tanrı'nın sevmesi için öğretilir
Birbiriniz ve senin düşündüğümde kalbim minnettarlıkla dolu
inanç çalışması ve sevgi ve umut ve sabır emeği. ' Adamlar
dönüştü. Onları ne dönüştürdü? İlahi ve ölmek
Kendini Tanrı'ya yer olmadan teklif eden ve
barışları, doğrulukları ve güçleri.

III. Üçüncüsü, bu tanığın yükselen hakkında ne söylediğine dikkat edin ve
Mesih yükseldi. İşte söylemesi gerekenler: 'Tanrı'ya dönün. . . ile
Oğlunu ölümden yetiştirdiği cennetten bekleyin. ' Ve tekrar:
'Rab'bin kendisi cennetten bir bağırışla inecektir.' Yükselen
Mesih, o zaman göklerde ve Pavlus bu insanların olduğunu varsayar,
yeni dindarlıktan çıkardı, bu gerçeği onların içine aldı
aşkta kalpler ve o kadar iyice bilin ki
tüm onların kabulünü ve kabulünü verdi.

Unutmayın, buradaki dört İncil ile hiçbir ilgimiz yok. Hatırlamak,
Bunlardan bir satır henüz yazılmamıştı. Unutma, uğraştığımız
Burada tamamen bağımsız bir tanık ile. Ve sonra bize ne söyle
önemi, dirilişin bu kanıtına bağlıdır
İsa Mesih. Ölümünden yirmi yıl sonra burada bu adam konuşuyor
Bu diriliş hakkında sadece olması gereken bir şey değil
ilan et ve inandı, ama tanınan ve kötü şöhretli gerçek olarak
hangi kiliselerin kabul ettiği ve tüm inançlarının altını çizen.

Bu olaydan yirmi yıl sonra, bu
Tanık, bizi mutlaka çok daha yakın taşıyor
Etkinliğe, ifadesinin saatinden daha fazla, çünkü
o anda yeni bir tanıklık olmak, ama her işareti
andan itibaren doğmuş olan alışılmış ve sürekli tanık
İddia edilen Diriliş şu an. En azından bizi geri alıyor
Boş mezarın yirmi işaretine daha uzun yıllar daha yakın bir
tarihi. En azından bizi elçinin dönüşümüne geri götürür
Paul; Ve bu mutlaka bana göründüğü gibi, eğer bu
Dirilişe inanan adam kiliseye girdi,
orada bulamadığı sürece onlarla olan ilişkisinin bir sonu oldu
aynı inanç. Mesele şu ki, bir yer yok
İsa Mesih'in dirilişi arasında bir iğne yapıştırabilirsiniz.
Bu mektubun tarihi, inancın yükselişini kabul edecek kadar geniş
Diriliş. Mutlaka zorunlu olarak zorundayız
kilisenin varlığı
Diriliş, Diriliş iddiasıyla eşzamanlıydı.

Ve böylece kapanıyoruz-olmayan insanların kıvrılmasına rağmen
Bu büyük gerçeği kabul edin-eski alternatife kapandık, çünkü
Bana öyle geliyor ki, ya İsa Mesih ölümden yükseldi ya da en asil
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü yaşamlar ve en büyük ahlak sistemi
Bu hiç ilan edildi, bir yalan üzerine inşa edildi. Ve biz çağrılıyoruz
sadece desteklenmemiş, çıplak, dogmatik bir teklifte buna inanmak
Mucizelerin imkansız olduğu iddiası. İnanın kim olacak, ben reddediyorum
Boşluğa inanmaya zorlanmak, psikolojik bakarak
Çelişki ve imkansızlık, kurtarılabilmek için
Supernatural'ın varlığını kabul etmek. İnanmayı tercih ederim
Saçma'dan daha doğaüstü. Ve bana göre bu
Diriliş gerçeğinden başka bir şey olduğunu varsaymak saçma
Kilisenin varlığını ve bunun inancını açıklar
Önümüzde sahip olduğumuza tanık.

Ve böylece sevgili dostlar, biz buna geri dönüyoruz, Hıristiyanlık Flowing
Uzakta Yükselen Mesih, içinde hiçbir şey olmayan sadece bir tatter kitlesidir.
Bir adamın çıplaklığını örtün, içinde canlılığı olmayan bir yanılsama,
konforu rahatlatmak, büyütmek, yükseltmek, aspirasyon veya umut ya da çaba öğretmek.
İnsan kalbinin 'ölen Mesih'e ihtiyacı var, evet, daha çok, bu yükselir
Yine, Tanrı'nın sağ elinde bile kim
bizim için şefaat. ' Ve bu bağımsız tanık müjdeyi doğrular
Hikaye: 'Şimdi Mesih ölümden doğdu ve ilk meyveler oldu
onlardan uyuyan. '

IV. Son olarak, bu tanığın geri dönme hakkında ne söylediğini duyalım
İsa.

Mektubun karakteristik doktrinel konusu budur. Hepimiz Biliyoruz
eşsiz hassasiyet ve ihtişamın bu harika geçişi
çok fazla kalp yatıştırdı ve çok fazla işlenmiş nazik bir el gibiydi
ağrıyan ruhlar, geri dönen İsa'nın 'bulutlara gelmesi',
Onunla birlikte uyuyan sevgili olanlar ve onların yeniden birleşmesi
o uyku ve hayatta olan ve kalan,
Concord ve Concourse, ne zaman Rab'le birlikte olacağımız ve 'toka
sonsuza kadar sevinç ve mutlulukla ayrılmaz eller sonsuza dek. ' .
Üstat'ın gelmesi burada yargısına vurgu yaparak görünmüyor
bakış açısı. Yas tutanlara ve
Burada kırılan grupların daha kutsal bir şekilde yeniden örülebileceği kesinliği
bundan sonra. Ancak yargı yönü, olamayacağı gibi, dışarıda bırakılamaz,
Havari ayrıca bize 'o gün bir hırsız olarak kuyruklu olarak
gece. 'Bu, Master'ın kendi sözlerinin bir alıntısı, bulduğumuz
İncil; Ve böylece yine bir onay, bir
İncil hikayesinin bağımsız tanığı. Ve sonra devam ediyor
korkunç bir dil, 'ani yıkımdan, travail
çocuklu kadın; Ve kaçmayacaklar. '

O halde bunlar, bu tanığın ifadesinin noktaları
Geri Dönen Lord-Kişisel Bir Gelme, O'na tüm inananların bir araya gelmesi
ebedi sadakat ve karşılıklı sevinç ve yıkım
ondan uzaklaşanlara gelmesiyle düşecek.

Ne olduğunu bilen erkekler için ne bir vahiy olacak
Heathendom'un karanlığında grope ve
gelecek!

Bir kez Vatikan'ın uzun galerilerinde yürürken hatırlıyorum.
Yüzdeliklerden Hıristiyan yazıtları var ve
Mezarlardan diğer dinsiz yazıtlarda. Bir taraf rüya gibi
ve umutsuz; Beyaz çizgisi boyunca uzun bir iç çekiş
Mermerler-'Vale! Vay! Aeternum Vale'de! ' (Veda, veda, sonsuza dek
Veda.) Diğer tarafta-'Christo'da, hızda, Spe'da.' (Mesih'te,
barış içinde, umut içinde.)
kalpler. Ve böylece ölüm bir pasaj haline gelir ve sevgili elleri bırakırız,
Onları tekrar tokatlayacağımıza inanarak.

Erkek kardeşim! Bu tanık, İncil olan bir müjde içindir.
Manchester ve Selanik için. Sen ve ben aynı şeyi istiyoruz
Oradaki bu yaşlı heathens istedi. Biz de İlahi Mesih'e ihtiyacımız var,
Ölmek Mesih, Yükselen Mesih, Yükseliş Mesih, Geri dönen
İsa. Ve onu _your_ Mesih'e götürmen için sana yalvarıyorum
Ofislerinin dolgunluğu, gücünün manifoldu ve tatlılığı
onun sevgisinden, bu havarinin söylediği gibi, bu senin söylenebilir
Bu Selanikliler, 'Bunu insanın sözü olarak değil, ama
gerçekte, Tanrı'nın sözü olarak. '




İi. Selanlılar




Mesih yüceltilmiş adamlarda yüceltildi

          `` Azizlerinde yüceltilmeye gelecek; Ve
          inanan herkese hayran olmak.'- 2 Thess.
          Ben. 10.


Havari'nin en erken olan Selaniklilerin iki mektubu
Mektuplar, ikisi de ikincisinin düşüncesine çok büyük önem veriyor
Rabbimizin yargılamaya gelmesi. Hemen bağlamda buna sahibiz
Majesty ve terör koşulları ile açıklanmak. O '
açıklanacak. . . gücünün melekleriyle. ' 'Alevli ateş'
gelmesini müjdeleme; intikam onun elinde olacak, ceza
cümlesini takip edin; Sonsuz yıkım kötülük meselesi olacaktır
'Rab'bin Yüzü' ile yüzleşti-çünkü önceki kelimeler
'Rab'bin varlığı' daha doğru olabilir.
tercüme edildi.

Ve tüm bu gerçekler ve görüntüler, olduğu gibi,
Havarinin gökyüzü, gök gürültüsü korkunç kütlelerde olduğu gibi; Ve diğer tarafta
Saf mavi ve huzurlu güneş ışığı var. Tüm bu terör için
ve yıkım ve yanıp sönen ateş ve cezalandırıcı intikam geçmeye gelir
'Azizlerinde yüceltileceği ve olacağı gün
inanan herkeste merak ettim. '

İki yarısı var-o günün
bir yabancının vahiy ve o günün yönü
hayatları kimin yüceltilmesi.

I. Metnim için aldığım dikkate değer kelimeler bize öneriyor,
Her şeyden önce, Mesih'in bu çarpıcı ifade hakkında bazı düşünceler
Mesih'te yüceltilen erkeklerde yüceltilir.

Birkaç ayete bakarsanız, havarinin geri döndüğünü göreceksiniz
Bu düşünceye ve en açık şekilde karşılıklı olarak ifade ediyor
konuştuğu 'yüceltme' karakteri. '
Rabbimiz İsa Mesih'in 'diyor,' sende yüceltilebilir ve
O.'

Öyleyse, yüceltmenin çifte bir anlamı vardır. Çift süreç var
dahil olmuş. Ya 'görkemli yapmak' ya da 'varlık gibi tezahür etmek anlamına gelir
Görkemli. ' Ve erkekler eski anlamda Mesih'te yüceltiliyor,
Onlar içindeki Mesih, ikinci anlamda yüceltilebilir. Onları yapar
Onlara parlak ışık ve yanıp sönen güzelliği vererek görkemli
kendi mükemmel karakterinin, o ışığın alınması için
doğaları ve sonunda göze çarpan bir şekilde ortaya çıkıyor
Onların kurtarılmış mükemmellikleri, övgü ve onura geri dönebilir,
Bütün bir evrenden önce, bu şekilde zayıflıklarını sona erdiren
Kendi gücü ve bozukluklarını kendisine dönüştürdü
ölümsüzlük. Mesih'te kısmi ve ne yazık ki yüceltildik!
Günahkar parçalı, burada; O gün çok mükemmel olacağız.
Ve bu şekilde O'nda yüceltildiğimizde, o zaman-harika düşünce!-
bakan gözlerden önce onu görkemli olarak gösterebilecek,
Biz olmadan onu daha az adil görürdü. Loş ve bu nedenle harika
ve erkeklerin neler olabileceği hakkında kutsanmış düşünceler böyle
kelimeler. En üst düzey, müjdenin büyük amacı ve
Tanrı'nın bizimle Mesih İsa'daki ilişkileri bizi Rabbimiz gibi yapmaktır. Gibi
Dünyanın imajını da doğurduk.
cennet. 'Biz, ihtişamla, ihtişamla değiştirildik.'

Ve Mesih'teki erkeklerin yüceltilmesi, hedef ve en üst düzey
Mesih'in haçı ve tutkusu ve tüm Tanrı'nın ilişkilerinden
Sadece Mesih, yücelttiği erkeklerde yaşadığı için. Kelimeleri okuyoruz
aktarılması gereken ancak aktarılacak olan babasıyla olan ilişkisine başvurmak
Bize yüksek ve kutsanmış şeyleri öğretmek için O'nunla olan ilişkimiz için
Bu yüceltme hakkında. Baba Mesih'te yaşadı, bu yüzden Mesih
İnsanlığının
İlahi ihtişamın bir kısmını yaptı ve böylece ilahi vasfı yüceltti
Bu, göze çarpan bir şekilde sergilediği anlamında onun içinde oturdu
dünyadan önce tüm hayranlık ve sevgiye layık.

Ve benzer şekilde, babası olan oğul gibi,
Karşılıklı ve karşılıklı yüceltme, Mesih ile Hıristiyan da öyle,
O'nda yüceltildi ve bu yüzden onu yüceltti.

Orada mükemmel ahlaki saflık, genişlemiş olabilir
tümünü tezahür edebilen bedensel bir çerçevenin fakülteleri ve güçleri
Mükemmel bir ruhun en iyi sorunları, söylemek bizim için değil. Bunlar
harika, gizli olmak; Ve gizlidir çünkü harikalar. Ancak
Ne olursa olsun, ne olacağımız Mücadele'nin yüce yükseklikleri ne olursa olsun
ulaş, hepsi bizi onunla dolduran kalıcı Lord'dan gelecek
kendi ruhu.

Ve sonra, buradaki büyük öğretiye göre, bu yüceltildi
insanlık, mükemmelleştirilmiş ve tüm kusurlardan ayrılmış ve
uykuda olan olasılıkların tüm simetrik gelişmeleri,
Onun ihtişamıyla geldiğinde bile Mesih'in en yüksek ihtişamı ve
Onunla kutsal melekleriyle birlikte ihtişamının tahtına oturur. Bir
Havariden bahsetmek isterse
İsa Mesih'in yüceltilmesi, büyük beyaza işaret ederdi
Taht, görkemli ilahi vasfı, yargı ofisinin ciddiyetleri;
Ama tüm bunlardan geçiyor ve 'Hayır! en yüksek ihtişam
Mesih burada, kendi doğasını paylaşmak için yaptığı erkeklerde yatıyor. '

Sanatçı çalışmasıyla bilinir. Biraz harika önünde duruyorsun
resim ya da harika bir senfoni dinliyorsunuz ya da harika okudun
Kitap ve diyorsunuz ki, 'Bu Raphael'in ihtişamı, Beethoven,
Shakespeare.' Mesih azizlerini işaret ediyor ve "Bakın
El işi! Tanıklarımsın. Yapabileceğim şey bu. '

Fakat Mesih ve Azizleri arasındaki ilişki çok daha derin ve daha fazlası
sadece sanatçı ve çalışması arasındaki ilişkiden daha samimi
Ahlaki güzelliğin tüm yanıp sönen ışığı, entelektüel mükemmelliğin
Hıristiyan erkeklerin gelecekte almayı umabileceği ışık
Onlarda yaşayan Mesih'in
kabul edilmiş.' Bazı zayıf buhar gibi, kendi içinde beyaz ve renksiz,
Oradaki doğu gökyüzünde yatar ve güneş doğarken bir
pembe güzelliğin mucizesi, çünkü
Flaming iplikler ve buhar maddesi, bu yüzden kendimizde soluk,
Alp karı geçtiğinde hayalet, dağlar gibi renksiz
Onlar, kalıcı bir Mesih'in alıcısı olarak, kızarır ve alev alır
güzellik. O zaman dürüstler benim içindeki güneş gibi yanar
Babanın Krallığı. ' Ya da daha ziyade kendi başlarına parlayan güneşler
ışık, ama onların ışığı olan Mesih'in ışığını yansıtan aylar.

Ve güneşi göremeyen bazı gözler,
Buluttaki güneş ışığına ve bazı gözlere bakabilir
Mesih'in yüceliğini yüzünde güneş olarak parlarken ayırt etmiyor
gücüyle parlayan, görülmeyecek ve memnun etmek için çok zayıf olmayabilir
Hizmetçilerinin yüzünden yansıtıldığı gibi ışık. Hiç
Olaylar, yaptığı azizlerde yüceltilmeye gelecek
görkemli.

İi. Ve şimdi, bu tam ve hamile kelimelerden tekrar dikkat edin
Diğer düşünceler, erkeklerin bu dönüşümünün büyük mucize olduğu ve
Mesih'in gücüne harikası.

'Ona hayran kalacak'-eski İngilizcesinde hangi kelime kullanılıyor
anlamı, 'merak edilmek'-'inanan herkese.' Çok adil
Ve sevimli, içinde olduğu için tanınması ama ihtiyacı olan şey mi?
yüceltilmek için sipariş. Operasyonları o kadar büyük ve muazzam
İhtiyaç duydukları aşkı kurtarmak, ancak nesnesi olmak
merak etmek. 'Adı harika denir' ve enerji harika
Kurtarıcı ve kutsallaştırıcı lütfu o zaman kendini işledi
meşru sonuna kadar. Orada taç harikası harikası alıyorsun,
ve en yüksek mucizeler. Biz yeryüzünde harika işler yaptı
haklı olarak mucizevi arayın,-merak edilecek şeyler-ama en yüksek
Tüm harikaları, sen ve benim gibi malzemeyi almanın şaşkınlığıdır,
Ve böyle bir süreçle ve bu koşullarda, sadece güveniyoruz
O, bizden böyle muhteşem güzellik ve mükemmellik biçimleri geliştirir.
'İnanan herkese merak edilecek.'

Böyle bir malzemeden bu tür sonuçlar! Kimyagerler bize siyah parçasının
ızgaranızdaki kömür ve parmağınızdaki elmas değişen formlardır
tek madde. Peki ya tüm siyahı alacak bir güç
dünyadaki kömürler ve onları yanıp sönen elmaslara dönüştürün, prizmatik
Yüzünden gelen ve mücevherleri yapan yansıyan ışıkla
Güçlü sağ el mi? Evren böyle sonuçları merak edecek
malzeme.

Ve bu da başarıldıkları süreçte merak edecek,
Acımının derinliğinde merak etmek, daha da acımasızca ortaya çıktı
Şimdi büyük beyaz tahtın haçına böyle bir ışık atan
Calvary; Şu anda ilan edilen uzun, yorgun yolu merak ediyorum
Hakim olmak, bu fakirlerin arayışında seyahat etmek için kendini tökezledi
kurtardığı ve yücelttiği günahkâr ruhlar. Mucizelerin mucizesi
aşkı kurtarıyor; Ve Mesih'in harikalarının yüksek su işareti
bu gerçeğe dokundu, erkeklerden azizler yapıyor; ve azizlerden
Kendisinin mükemmel benzerliklerini yapar.

III. Ve şimdi _Not_ neyin ifade edildiği hakkında bir kelime, ancak mutlaka
Bu ayette ima edilen, yani, bu ihtişamın seyircileri.

Havari bize hangi gözlerin olduklarını söylemiyor.
Böylece yüceltilmek. Seyircileri bakmak için çağırmıyor
ilahi yargı ve ilahi ihtişamın bu harika sergisi; Ama biz
Bir an için bir an için kime bakabilir
Evren Mesih o büyük günde, onlar için, kim olursa olsun,
Zaferi, yüceltilmiş azizlerinde, ötesinde bir vahiy olacaklar mı?
Daha önce bildikleri şey. 'Her göz onu görecek.' Ve ne olursa olsun
Gözler ona bak, sonra tahtında, görevliyi görecekler
saraylar ve kararının değerlendiricileri ve içlerinde
Kendi parlak ışığının tezahürü.

Bunu cennet yerlerindeki prensiplere ve güçlere okuduk
Kilise tarafından 'Gelecek Günlerde', Manifold bilgeliği tarafından bilinir
Tanrı'nın. ' Bunu duyuyoruz, övgü patlamasından sonra
Tahtın etrafında duran erkekler, dünyadaki her yaratık ve
Göklerde, denizde ve orada olan her şey duyuldu
'Nimet, onur, ihtişam ve güç ona
Tahtta yer alıyor ve kuzuya sonsuza dek. '

Spekülasyona gerek yok, ayrıntılara girmemek daha iyidir, ama bu,
En azından, uzun, gizemli olan ciddi bir şekilde sarılmanın açıktır.
Üzücü, insanın yeryüzündeki kan ve gözyaşı lekeli öyküsü bir
İlgi Nesnesi ve Tanrı'nın diğer yaratıklara daha yüksek bir vahiy
yeryüzünde yaşayanlardan; Ve buna inanabiliriz
O an, tüm olaylarda, evrenin merkezi,
Tüm düşüncelerin düşünceleri ve tüm görmenin gözleri, yaratıklar,
Mesih ve yargıçların oturduğu yargı vadisi olacak
erkekler ve
Azizleri.

IV. Ve son olarak, erkeklerin bu yüceltme yoluna bakın.

Azizlerinde yüceltilmeye ve merak edilecek
tüm bunlar _believed_ '; çünkü bu kelime oluşturulmalıdır. Bu
Diyelim ki, yeryüzünde olanlar, kutsanmış ve ona adanmışlar ve
Burada yansıyan güzelliğine bile katılan bazı alçakgönüllü önlemler
Doğruluk verildi-bunlar içinde yüceltilecekler.
'İnanan' onlar; fakir, titreyen, mücadele eden, bayılan ruhlar,
Burada yeryüzünde, birçok şüphe ve cazibenin ortasında,
el; Ve ne olursa olsun, ama gerçekten ona güveniyorlarsa, bunlar
Onlar 'merak edecekler' mi?

Basit inanç eylemi bizi Rab'le örüyor. Ona güvenirsek o gelir
buradaki kalplerimize ve bizi arındırmaya başlar ve bizi gibi yapmak
Kendisi; Ve eğer öyleyse ve onu tutmaya devam edersek, sonunda
Onun ihtişamıyla paylaşın.

Ne umut, ne cesaret, ne bir uyarıcı ve cesaret
alçakgönüllü ve zamanlayıcı ruhlar var, '_all_ onlar içinde
Bu inandı '! Ne olursa olsun, yine de
Tanrı'nın bu son kurtuluşa gücü. Ve onun ihtişamıyla geldiğinde,
Hiç kimse ona güvenmesini istemeyecek.

Hepsini, her biri yansıtan birkaç şekilde alacak,
Yeterince ihtişam. Merkezi bir ışığın etrafında birçok elmas gibi,
her yönden birkaç ışın ve kesin bir renk verir; Bu yüzden
Tüm bu daire Mesih'in etrafında ve onun ihtişamına katılıyor, her biri
Alın, iletin ve farklı bir şekilde tezahür ettirin. Ve
Her biri birkaç kişiden sayısız şirkete ihtiyaç duyuyor, her biri
mükemmellik, içinde yaşayan Mesih'in tüm dolgunluğunu ortaya çıkarmak için
biz.

Yani, sevgili kardeşler, ona basit bir inançla başlayarak, kısmen
Dönüştürücü ruhunun güzelliğini almak, burada yeryüzünde aramak
Ustaya asimilasyon ile bazı alçakgönüllü önlemlerde
Doktrin ve Mesih'i yüceltmek için, her karanlığın olacağını umabiliriz
parlaklığa dönüşecek, sınırlamalarımız ortadan kalkacak, zayıflığımız
sevinç gücüne dönüştü; Ve biz onun gibi olacağımız, göreceğim
O olduğu gibi ve içinde yüceltilmiş, onu yüceltecek
evren.

Sen ve ben orada olacağız. O gökyüzünün iki yarısından hangisini seçin
Girişimde konuşuyordum, gökyüzünüz olacak;
O açıklanacak ve yüzünün ışığı senin gibi olsun
yanıp sönen kenarı yıkım anlamına gelen veya onun ışığının
Yüz kalbinize düşecek, çünkü onu seviyorsun ve ona güveniyorsun
Alp karındaki güneş ışığı, daha parlak bir
beyazlık ve onu dünyevi daha fazla eterik bir renk tonu ile renklendirmek
Mesih dışında başka bir gücün veremeyeceği güzellik. O yapacak
'Yüzden Sonsuz Yıkım' ile gelin; ve 'gelecek
Azizlerinde yüceltilmek ve hepsinde merak edilmek için
inanıyordu. ' İkisinden hangisinin bu konuda olacağını seçiyor musunuz?
gün.




Aramaya layık

          Her zaman senin için dua ediyoruz, Tanrımızın sayılacağı
          Bu aramaya layıkssınız ve tüm
          Onun iyiliğinden iyi zevk ve çalışması
          iktidarla inanç; 12. Rabbimizin adı
          İsa Mesih size yüceltilebilir ve siz
          O.'- 2 Thess. Ben. 11, 12.


Selanik Kilisesi'nin eski mektubunda, elçi
Yaşayanlar ile yaşadığı sözlerle-Trump'ın bir başlangıcı gibi geliyor
Tanrı'nın-sonunda dünyayı yargılamak için Mesih'in gelişinde ve
Hizmetkarlarını dinlenmeye toplayın. Bu büyük düşünce var gibi görünüyor
Selanik'teki bazı sıcak kafalardan bazılarını heyecanlandırdı ve
yakın yaklaşımın sağlam beklenmesinin genel ateşi veya
Günün gerçek şafağı. Bu mektup,
eski mektup ve yakılmış olan ateşi azaltmak için. BT,
Bu nedenle, gerekli ön hazırlıklara vurgu yaparak
Rab'bin o gününün şafak vakti ve boyunca liderlik etmeye çalışır
Sabır ve kalıcı iş için heyecanlı ruhlar ve onları sakinleştirmek için
ateşli beklentiler. Bu amaç tüm mektubu renklendirir.

Bunun bir başka çarpıcı özelliği de kısa fışkırtma
yazarın bir kenara döndüğü Selanikliler için dua
Düşüncelerinin ana akımı. Kısa pusulasında dördü var
birlikte ele alınan bu dualar,
Hıristiyan hayatı ve umutlarımız için çok şey ve bizim için çok şey
çabalar. Metnimiz için okuduğum dua,
bunlar. Diğerleri, düşüncesi sonraki olarak takip edecek
durumlar, bunlar:-'Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve Tanrı, hatta bizim
Bizi seven baba ve bize sonsuz teselli verdi
Ve lütufla iyi umut, kalplerinizi rahatlat ve sizi istifa et
her iyi kelime ve iş. ' Ve yine, 'Rab kalplerinizi yönlendiriyor
Tanrı'nın sevgisi ve Mesih'i bekleyen hastaya. ' Ve son olarak,
Hepsini özetlemek, 'Barış Lordu kendisi size her zaman barış verir
araç.' Çok dolu, çok hassas, en yüksek nimetlere yönelik ve
Sadece bunlar, gerçek bir Hıristiyan öğretmenin ve gerçek bir
Hıristiyan arkadaşı, bakanları ve sevdiği kişiler için. BT
kendini duada ifade edemeyen fakir bir aşktır. Bu dünyevi
nesneleri için isteyen aşk, en yüksek olandan daha az bir şey
bereket.

I. Öncelikle, burada, Hıristiyan Yaşamları için İlahi Test: 'Dua ediyoruz
Sizin için, Tanrı sizi çağrınıza layık sayar. '

Şimdi, bu 'saymanın değerli' esas olarak bir
Tamamlanan kariyer ve kalıcı tanrı tarafından yapılacak gelecekteki tahmin
Karakter, Hıristiyan Ruhlar tarafından Dünya'dan başka bir devlete getirildi.
Bu, sahip olduğum mektubun tüm gerginliğinden açıktır.
Zaten esas olarak geleceğin gelmesiyle ilgili olduğu belirtildi
Rabbimiz İsa Mesih'in yargısı. Ayrıca, sanırım,
aynı ifadenin, 'layık sayma', bir
Referansın sadece
gelecekteki yargı. Öyleyse, bu gerçek bir düşünceyle yüz yüze getirildik,
Tanrı'nın gelecekte hayatlara uygulanacağı katı yargı ve
Hıristiyanları savunan karakterler. Şimdi, bu çok fazla
Popüler Hıristiyan öğretimimizde ve ortalama Hıristiyanımızda unutuldu
inanç. İsa Mesih'e güvenen kişinin '
Kınanmaya başlayın, ama ölümden hayata geçti. ' Ama öyle
Tıpkı 'Tanrı'nın evinde yargının başlayacağı' ve bu,
'Rab halkını yargılayacak.' Ve bu nedenle,
Bu gerçeği yürek, biz, çünkü biz Hıristiyan olursak, biz dururuz
en yakın Tanrı,
ondan akan ışık ve her kusur ve bozuk leke yapmak
ve siyah nokta şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı. Bırak Hristiyan Bırakın
insan Tanrı'nın dürüst yargısından kaçmasını ister. Büyük
Affetme doktrini, günahımıza maruz kaldığı anlamına gelmez.
Bize haksız, ay! veya kaçınılmaz. Ama her gün olduğu gibi, bir
Doğruya göre ilahi zihinde gerçek tahmin
Gerçekten, nihayet, Tanrı'nın hizmetçileri onun önünde toplanacak
taht. 'Fedakarlık yoluyla onunla bir antlaşma yapanlar' olacak
orada toplanmış-mezmur olduğu gibi-'Rab onu yargılayabilir
insanlar.'

O zaman, her gün ilahi bir yargının gerçek geçişi ve bir
Dünya ile yaptıktan sonra gelecekteki ciddi yargı eylemi ve
Karakterler tamamlandı ve kariyerlerimiz bir bütün olarak yuvarlandı
Hıristiyanlar tarafından aranan, değerlerinin olduğu standardı nedir
Yargılanacak mı?

'Aradığın.' Yetkili sürümdeki metnimin 'bu'
ek ve daha iyi bir ek, gözden geçirilmiş versiyonun
'Aradığın.' Şimdi _calling_ 'avokasyon' veya 'istihdam' anlamına gelmez,
Belki de nadiren açıklamaya ihtiyacım olduğu için, ama sahip olduğumuz ilahi gerçeği
onun tarafından onun tarafından çağrıldı. Kimin aradığını düşünün. Tanrı'nın kendisi.
Nasıl aradığını düşünün. İncil tarafından, İsa Mesih tarafından veya başka bir
Havari, dünyada 'kendi ihtişamıyla ve erdemiyle' ortaya çıkıyor.
İsa Mesih'teki o harika ses, çok hassas, çok arama, çok
Kalp-eritme, sevginin davetiyesi ve özlemi ile titreşiyor
özlemli bir kalbin, bizi çağırır veya çağırır. Bunu da düşünün
Arama. 'Tanrı bizi kirliliğe değil, kutsallığa çağırıyor,'
Ya da, bu mektupta olduğu gibi, başka bir kısımda, '
Ruhun ve gerçeğin inancının kutsallaştırılması. ' Tüm
Tonları bastırmak ve canlandırmak ve kısıtlamak ve etkileyen
İsa Mesih'in fedakarlığı ve hayatı bir hayata çağırılırız
Kendini çatışma, etin boyun eğme, Tanrı'dan sonra aspirasyon,
O'nun içinde gösterilen desene göre kutsal yaşamın. Biz
burada ve şimdi bir saflık ve doğruluk hayatına çağırılıyor ve
Kendinden fedakarlık. Ama aynı zamanda bizi sonsuz krallığına çağırdı
ve zafer. ' Bu ses şimdi yukarıdan geliyor. Haçtan dedi ki
Biz, 'yaşayabileceğin ölüyorum'; Tahttan bize, 'Canlı
Çünkü yaşıyorum ve yaşadığım yerde yaşamaya geliyorum. ' Aynı davet,
Bizi bir doğruluk ve kendini denetleme hayatına çağırıyor ve
Saflık, bizi de arar, taht olarak sağlam olan tatlı vaatle
Tanrı'nın, içinde bulunan o mükemmel krallığın sonsuz felikitelerine,
İtaat bütün olduğu için, ihtişamsız olacak ve
boyamasız. Bu nedenle, kimin çağrıldığını, çağrısına göre ve
Bize dediği şeye, o ilahi çağrı gerçeğinde yalan söylemiyor mu?
Hıristiyanlar verdiğimizi söylüyoruz, en ciddi güdüler,
En yüce standart, yaşam için en katı yükümlülükler? Ne tür
Bu sese layık olan bir hayat olacak mı? Senin mi? Benim mi?
Hıristiyanların en çirkin örnekleri yok mu?
Hayatlar, yüce yükümlülüklerle en çirkin uyumsuzluktadır
Ve itaat ettikleri için savundukları çağrıların güçlü güdüleri?
'Mesleğe layık ki, sende denir!' Kendimi yaptım mı
Sahip olmaya davet edildiğim şeyler? Yükümlülükleri verdim mi
Bu davetiyede hangileri engellenir? Hayatım
Beni O olmaya çağırmanın ilahi amacı? 'Tanrım, sen benimki, sen benim
Ve ben senin ve burada hayatım buna tanık oluyor, çünkü benlik
ondan sürgün edildi ve ben Tanrı ile doluyum ve içinde yaşadığım hayat
Kendime değil, benim için ölen ona yaşadığım et mi? '

Mutlak bir yazışma, tam bir değer veya mükemmel çöl
Hepimiz için imkansız, ama onun merhametli yargısının
Hepimiz için izin verir, çünkü çok dikkatli olmayabilir
Bizi kastettiğinin çelişkisi, fakirlerimiz için bile mümkündür
kazanımlar ve lekeli yaşamlarımız. Paul'ün üstün duası olsaydı,
Bizim yüce amacımız olmasaydı, ona layık olabiliriz
Bizi aradı ve 'nereye çağrıldığımız için mesleğe layık yürüyün'?

İi. Burada, ilahi Testi karşılamaya yardımcı olun.

Yalnız kendi çabamız meselesi olsaydı,
Sevginin büyük tasarımına uygunluk yüksekliğine ulaşmak
Bizi çağırırken veya harekete geçilen güçlü güçlerle baba
Erkeklerin yaşamlarının arındırılması için çağrılarla? Ama işte harika
Tanrı'nın müjdesinin karakteristiği ve kutsaması, sadece bizi çağırmaz
kutsallığa ve cennete, ama bize yardım etmek için bir ele ulaşır.
Orada diğer tüm seslerle zıttır-ve birçoğu asil
ve ısrarlarında ve araçlarında acınası-erkekleri yüce olarak adlandıran
Yaşıyor. İster vicdanın sesi, isterse insan etiği veya
her yaşta olan büyük olanlar, yarışın seçimi
Vahşi doğada ağlayan sesler, 'seni Rab'bin yolunu hazırla'-hepsi
Bunlar bizi çağırıyor, ancak bizi çekmek için elden çıkmaya var. Hepsi ses gibi
Yüksekliklerden ve Tanrı'dan, ama sadece seslerdir; Çağırıyorlar
Bizi asil işler için ve bizi mire'de akın ediyoruz.

Ama bize iyi olmamızı söyleyen bir tanrımız yok ve sonra görmeyi izliyor
Eğer itaat edersek, ama tüm çağrılarıyla getiren bir tanrımız var
Bize emirlerini koruma yardımı. Tanrımızın bir sesinden daha fazlası var
En sevmek için, 'komutanlıyı ver ve
Neye gireceksin, 'dedi Augustine. Nimet ve zafer var
İncil'in, çağrılarının içinde,
Erkekler onların olmasını sağladıkları şey olabilirler. Metnim, bu nedenle,
'Tanrı'nın size layık saydığı' duasını takip eder, bu da düşünen
Tanrı, erkeklerin ideal ile yazışmalarını yargılamak gibi
onların çağrısı ve içinde çalışan Tanrı'ya inanç çığlığıdır
Biz, eğer ona izin verirsek, bizden aldığı şey. İki var
Metinde belirtilen ilahi çalışmanın talimatları. Paul bunu sorar
Tanrı, 'her iyilik arzusunu ve her inanç eserini' yerine getirecekti,
Gözden geçirilmiş sürüm kelimeleri oluşturur. O zaman iki şey umabiliriz
Tanrı'nın bizim için yapacağı-sonra her özlemi yerine getirecek
Kalplerimizde doğruluk ve saflık ve aktif olanı mükemmelleştirecek
inancın hayatımızda ortaya koyduğu enerji.

Pavlus, aslında, önce Tanrı'nın her arzuyu yerine getireceğini söylüyor
İyilik istiyor. O iyi denmeyi hak etmez
daha iyi olmak istemiyor. Aspirasyon her zaman önünde olmalıdır
Her Hıristiyan yaşamının olması gerektiği gibi büyüyen bir yaşamda performans.
Herhangi bir doğruluk ve iyiliğin güzelliği, bazılarında
uzun süredir iyi olana sahip olmak için kusurlu ve başlangıç ​​önlemi.
Bu, bir Hıristiyan yaşamının imzasıdır-sonra öğrenme
Tamamlanmamış mükemmellik. Bu arzu hakkında hiçbir şey bilmiyorsan
Sizi sokar ve iter; Ne söylemenin bilmiyorsanız,
'Ah! Benim olduğum sefil adam, beni bunun bedeninden teslim edecek
ölüm?' Eğer gerçekleştirilen adil ideali takip etmenin ne olduğunu bilmiyorsanız
İsa Mesih'te sonsuz özlemle, ne çağırmalısınız?
Kendin bir Hıristiyan? Hıristiyan hayatının özü özlem
Günahın üzerimizde herhangi bir gücü olduğu sürece bütünlük ve huzursuzluk için.
Sadece hayranlık, inanç ve sevgi ile değil, aynı zamanda umutla yaşıyoruz;
Ve doğruluktan sonra açlık ve susuzluk olmayan kişi
Mesih'in müjdesinin ilk ilkelerinin neler olduğunu öğrenin.

İyilikten sonra arzu değilse, huzursuzluk ve
Her şimdiki iyilikten memnuniyetsizlik, cesur hırs,
'Arkasındaki şeyleri unutmak, şeylere uzanıyorum
daha önce, 'bir adamda Tanrı'nın lütfunun yapabileceği hiçbir şey yok
kendini takın. Olmak istemiyorsan Tanrı seni daha iyi yapamaz
daha iyi. Hatırıcı ve ennobling lütfunun olduğu bir anlamı yok
Böyle bir arzu olmadan kalbinize tutabilir. 'Ağızda açın
Ve dolduracağım. ' Ev sahiplerinde sıklıkla olduğu gibi
Hıristiyanları savunurken, ağızlarınızı sıkıca kapatırsınız ve dişlerinizi kilitlersiniz.
Tanrı dudaklarınızın arasına nasıl yiyecek koyabilir? Her şeyden önce olmalı
Aspirasyon ve sonra memnuniyet olacak.

Cemaatime bakıyorum ya da daha iyisi, kendime bakıyorum
Kalp, ve diyorum ki, eğer, eğer, eğer, eğer, eğer, eğer, eğer, eğer, eğer, sevgili kardeşler, layık değilse
Mesleği nereye çağrıldığımız için, biz sormadığımız için değiliz. Eğer
Kalplerimizde iyilikten sonra arzu yok, Tanrı bizi yapamaz
iyi. Dileklerimiz, erimiş metalin
Aşkının büyük fırını koşacak. Eğer küçük bir gemi getirirsek
Büyük bir tedarik alamıyor. Manna çadırlarımızın etrafında yatıyor; Bizim için
Ne kadar toplanacağımızı belirlemek için.

Ve aynı şekilde, Pavlus, Tanrı'nın her inanç eserini yerine getireceğini söylüyor. Bizim
İsa Mesih'e olan inanç doğal olarak hayatımızı etkileme eğilimindedir ve
kendini tüm tekerlekleri ayarlayacak bir sürüş gücü olarak tezahür ettirin
harekete geçin. Pavlus, kendimizi Tanrı'ya güvenirsek, emindir,
Böyle bir güvenden akan tüm faydalı ve kutsal işler
O tamamen mükemmelleşiyor.

Tanrı'nın yerine getirilmesi, güç_ ile yapılmalıdır. Yani sığacak
Bizim çağrımıza layık olmamız, arzularımıza cevap verecek, verecek
inancımıza enerji ve sayı ve kalitede tamamlandı
Hayatımızdaki operasyonlar, bizimle ve bizde oturması nedeniyle
o güç ve sevgi ruhu ve hepsi işe yarayan sağlam bir zihin
İnanan kalplerde doğruluk ve ilahi güzellik ve iyiliği
Karakter ve yaşam üzerinde.

III. Son olarak, layıkın ilahi ihtişamına dikkat edin.

Her iyilik arzusunun ve inanç işinin bu yerine getirilmesi
Rabbimiz İsa Mesih'in adının içinde yüceltilebileceğini emret
Ve sen onun içindesin. '

Burada, yine, metnimizin ilk maddesinde olduğu gibi,
Bu mektubun hakim tonu ile, esas olarak referans,
Belki de sadece olmasa da, gelecekteki aşkın bir yüceltmeye
Mükemmel azizlerde Mesih'in adı ve mükemmelleştirilmiş yüceltme
İsa Mesih'te Azizler.

O zaman, önce, önce,
Hıristiyan erkeklerin iyilikten sonra arzuları ve inançlarının işi,
Mesih'e mükemmelleştirilmiş azizlerden tahakkuk eden ihtişam. Onlar onun
işçilik. Sanatçının eski hikayesini hatırlıyorsunuz
Artistin stüdyosu ve şövale One Complete Circle'da ayrıldı,
Fırçanın bir ustalaştı ile süpürüldü. İsa Mesih Sunar
Ne yapabileceğinin örnekleri olarak hayran bir evrene mükemmelleştirildi.
Onun en yüksek işi senin ve benim gibi fakir yaratıkların kurtarılması ve
Bizi iyilikte mükemmel ve çağrımıza layık. Biz
Büyük ilahi sanatçının ana çalışması olan _chefs-d'oeuvre_.

O zaman, kardeşler, burada ve şimdi, Mesih'in itibarı bizim
eller. Erkekler onu bizim tarafımızdan yargılarlar. Rab İsa'nın adı yüceltildi
İçinde 'mesleğe layık yaşıyorsanız, deniriz, deniriz' ve
Eğer öğrencileri sadık kalırsa insanlar ustayı daha iyi düşüneceklerdir.
Örneğin, bu kiliseden ve Hıristiyan
Şimdi bu duvarlardaki insanlar, yapması gereken hayatları yaşadı,
ve müjdenin gücünü olabildiğince gösterdi,
'İsa ile birlikte olduklarını ve İsa ile birlikte
Onları oldukları şey kudretli ve harika olmalı. ' En iyi kanıtı
İncil'in gücü tutarlı yaşamlarınızdır.

Gelecekte, görgü kurallarında ve
Bölgelerimizde tartışılamayan Hıristiyanlar, yapılan Hıristiyanlar
Taşların Tanrı'nın çocuklarına, 'Menzilliklere ve
cennetteki güçler 'bilgelik, sevgisi ve enerjisi
Tanrı'yı ​​kurtarmak. Mükemmelleştirilen komisyonun hangi bölgeleri bildiğini kim bilebilir?
Mesih'i tanımak için azizler onları taşıyabilir mi? Işık çok seyahat ediyor ve biz
Bu evrenin hangi uzak köşelerine nüfuz edebileceğini söyleyemez.
Bu sadece biliyoruz ki, bunu elde etmeye layık sayılacaklar
Hayat ve Diriliş Ölümden
cennet ve belki de yaratılmamış kreasyonlara ve hala olmak
Sonsuzluk çağlarında evrimleşti,
onları kurtaran ve saflaştıran Tanrı'nın ihtişamının ışığının parlaklığı.

Öte yandan, mükemmelleştirilmiş azizlere tahakkuk eden ihtişam var
İsa. 'Ve sen onun içindesin.' Hiçbir şey kadar yakın bir birlik olacak
Mesih ve Mesih arasında kişiliğin korunması mümkündür
Yukarıdaki Azizler, ona güvenen ve onu seven ve orada hizmet eden azizler. Ve bu
Birlik, yüceltecek ihtişamına katılmaya yol açacak
sınırlı, lekeli ve parçalı insanlığı 'ölçüsüne
Mesih'in dolgunluğunun boyu. ' Gökbilimciler bize ölü, soğuk diyor
Madde, sistemin her köşesinden güneşe düşer,
en uzak alandan sihirli manyetizma ve o büyük
Ateş rezervuarı, en ölü ve en soğuk madde hararetli ısı ile parlıyor
ve göz kamaştırıcı ışık. Yani sen ve ben, ölü, soğuk, donuk, opak, ağır
parçalar, Mesih ile gizemli birliğe çekilir,
Ruhlar, kendi imajına dönüşecek ve onun gibi ışık gibi
ve evrende yayılacak ısı.

Kardeşler, çağrınız, gerçeği, yöntemi, amacı, onun
yükümlülükler ve yetkileri. İyilikten sonra umutlar ve arzular,
yerine getirileceği kesin olan tek umut ve arzu. Yetiştirmek
inanç hayatı sevgi ile çalışan ve hepimizin ışığında yaşayalım
Rab'bin halkını yargılayacağına dair bu ciddi beklenti. O zaman yapabiliriz
Umarım bizi çağıran ses bizi karşılayacak ve hatta ilan edecek
Bizim, kendimizi haklı olarak hissettiğimiz gibi lekelenmiş ve hak etmiyoruz:
'Giysilerini bozmadılar, bu yüzden benimle yürüyecekler
Beyaz, çünkü onlar layık. '




Sonsuz teselli ve iyi umut

          'Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve Tanrı, hatta
          bizi seven ve bize verilen babamız
          Sonsuz teselli ve iyi umut
          lütuf. 17. Kalplerinizi rahatlatın ve sizi stoklayın
          Her iyi kelime ve işte. '-2 Thess. ii. 16,
          17. Bu, işaret ettiğim gibi dört kısa duadan ikincisi
Son vaazım, Paul'ün bu mektuptaki öğretisinin akımını kırın ve
Selanik dönüşümlerine olan sevgisinin derinliğine tanık. Biz
o zaman bunların olduğu özel koşulları bilmiyorum, ancak
hem birinci hem de ikinci mektuplarda birçok ima var,
Özel olarak teselli hediyesine ihtiyaç duyduklarını gösteriyor gibi görünüyor.

Onlar sadece paganizmden teslim edilen genç bir kiliseydi. Kuzu gibi
Kurtların ortasında, acı düşmanlar arasında durdular, öğretmenleri
onları yalnız bırakmıştı ve ham inançlarının konsolide edilmesi gerekiyordu
ve çok muhalefet karşısında olgunlaştı. O zaman hiç şaşmamalı
Yine, her iki harfle de, zulümlere referanslarımız var ve
katlandıkları sıkıntılar ve
çok daha fazla.

Ama onların özel koşulları ne olursa olsun, dua
Bu, konfora özel vurgu yapan her birimizin çok ihtiyaç duyulması
Herhangi biri tarafından olabileceği gibi. Çünkü göz yok
Ağlamamış ya da ağlamayacak; Olmayan bir nefes yok ya da
değil, iç çekişler; ve kanamayan ya da olmayacak kalp yok
kanama. Yani, sevgili dostlar, bu uzun zamandan beri yükselen dua
Konforlu kardeşler, unutulmuş belirsiz üzüntülerinde,
Her birimiz için-sonsuz teselli veren Tanrı
Sağladığı teselli uygulayın ve 'Kalplerimizi rahatlatın
ve onları her iyi kelimede ve işte istifleyin. '

Dua doğal olarak, tüm gerçek namazın istediği gibi, üçe
Bölümler-ele alındığı tefekkürü, kavrama
dayandığı büyük eylemin ve
içerdiği arzular. Bu üç düşünce bize birkaç kişi için rehberlik edebilir
Şimdi anlar.

I. Her şeyden önce, namazın ilahi dinleyicilerine dikkat edin.

Bu dua ile ilgili ilk çarpıcı şey onun empatik tanınmasıdır
İsa Mesih'in tanınmış bir gerçek olarak tanrısallığının
Selanik Dönüştürülür. Ağustos ayının ciddi birikimine dikkat edin
Başlıklar, 'Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi.' Ayrıca,
isminin babası ile olağanüstü bir ilişkisi. Not, hala
Ayrıca, bu iki ismin meydana geldiği en dikkat çekici düzen-jesus
Birincisi, tanrı ikinci. Kelimelere çok aşina olmasaydık ve
Paul'ün iyi bilinen ve sık kullanılan sıralarında yeniden ortaya çıkan siparişleri
Benediction, İsa Mesih'in koyulduğunu bulmaya şaşırmalıyız
Tanrı'nın önünde böyle ciddi bir adreste. Dernek ve sırası
İsimlerden bahsetmek eşit derecede çirkin, küfür ve açıklanamaz,
Bir hipotez dışında ve bu İsa Mesih'in ilahi olduğu.

Siparişin nedeni kısmen bağlamda bulunabilir,
Sadece Mesih'i adlandırıyorum, ama yine de daha fazlası
Havari, Mesih'in arabuluculuğunu fark ediyor ve
Bahsedilme sırası yaklaşımımızın sırasıdır. Baba bize geliyor
Oğul; Oğul tarafından babaya geliyoruz; Ve bu nedenle hayır
saygımızı ele geçirmek veya yaratığı küfürlü bir şekilde kaldırmak
Bir harekette olduğu zaman, elçi 'Rabbimiz İsa'ya hitap eder
Mesih'in kendisi ve Babamız Tanrı. '

Dahası, Mesih'in dinleyicisi olarak farklı adresi
Namaz. Ve not, en son, bu konuda, tekil
metnimdeki dilbilgisel usulsüzlük, bu bir
sadece gaf veya kalemin kayması. Takip eden kelimeler, yani. 'Konfor'
ve 'Stablish', bu iki güçlü ve Ağustos
İsimler adaylarıdır ve bu nedenle tüm düzenliliklerle,
onları takip etmek için çoğul gerektirir. Bu tuhaflığın sadece
Kaza, ancak kasıtlı ve kasıtlı, ikisi tarafından muhtemel hale getirilir
Metnimizdeki örnekler ve bana göre göründüğü gibi,
aynı anormal ve etkili yapının
Tam paralellikte sahip olduğumuz aynı kiliseye önceki mektup
'Tanrı'nın kendisi, Babamız ve Rabbimiz İsa Mesih' metnimizle
Tekil fiille, 'Yolumuzu size yönlendirin'. Deyim
Büyük gerçeğin dilbilgisel olarak ifadesi, '
Babanın yaptığı şeyler, bunlar da oğul da aynı şekilde. ' Ve ondan
Eylem birliğinin büyük ilkelerini açıkça ortaya çıkarır
ve baba ve oğul arasındaki kişinin ayrılması,
O sonsuz ve gizemli Tanrı başı.

Şimdi tüm bunlar, bana geri çekilemez gibi görünüyor, daha fazlası yapıldı
gerçeğin tanığı olarak dikkat çekici ve daha güçlü olan
bu mükemmel tesadüfi bir şekilde ve tek kelime etmeden ortaya çıktığını
bir açıklama veya özür, olduğu gibi
Selance Kilisesi'nde öğretmenin arka planı
bunun yolu ve onu anlaşılabilir hale getirdi ve bir arka plan
daha önce kabul etmiş olan mahkumiyet.

Ve unutmayın, bu iki mektup, böylece beyanlarında tam tonlu,
ve büyük doktrininin önceki kabulünü kabul etmek
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in tanrısallığı en erken
Yeni Ahit'in bölümleri ve genellikle
tekil undogmatic. Yani onlar ve dolayısıyla daha etkili
Ve daha kesin olanı, bu tür bir tanıklık
Havari başından beri dönüşümlerine hitap eden öğretim.

Şimdi İsa Mesih fikriniz mi? Onu paylaşıcı olarak görüyor musun
İlahi özelliklerde ve ilahi tahtta mı? Yaşıyordu
İsa, Pavlus'un bu sözleri ne zaman yazdığını düşündüğünü, kim
Korint'te dua ettiğini duyun ve bir yardım eline ulaşabilir
Selanik'teki bu fakir adamlar. Pavlus'un ilahi bir Mesih'ti
Ne zaman 'Rabbimiz İsa Mesih ve Tanrı bizim
Baba.' Ve kendinize sormanızı isteyip istemediğiniz sorusunu soruyorum.
İnanç bu büyük öğretimi kabul eder ve size çok daha fazla
'Mesih Mesih'ten' daha; Ve sadece o _the_ adam olduğu için
bu yüzden Tanrı'nın Oğlu. Kardeşler! Ya İsa bilinmeyen bir
mezar, burada olan her şeyi cahil ve yapabileceği fikri
Yardım bir yanılsama ve bir rüyadır, yoksa o daima yaşayan çünkü o
fakir erkeklerin kesin olarak konuşabileceğimiz ilahi Mesih mi
bizi duyduğunu ve tanrının enerjilerini kim kullandığını ve
Baba ile aynı işler, ruhların yardımı ve kutsama için
ona güven.

İi. İkincisi, bu namazın kendini inşa ettiği büyük gerçeğe dikkat edin.

Orijinaldeki kelimelerin şekli, 'sevilen' ve 'verilen', hepsi
zorunlu olarak, referanslarının birine olduğunu varsaymamızı gerektirir
Sevginin tezahür ettiği kesin tarihsel eylem ve aşk olarak
Her zaman yapar, verirken ses buldu. Aşk sonsuz arzudur
Var ve dili her zaman bir hediye. O zaman,
Havari düşüncesi, tüm dolgunluğun
İlahi aşk kendini gösterir; bazıları tüm hazinelerin
Tanrı'nın erkeklere verebileceği bir dünyaya aktarılır ve teslim edilir.

Bu tür renderlerin neredeyse gereksiz olduğu ifadesi
Böyle bir eylem nedir. Çünkü tüm süpürmede bir tane olabilir
Muhteşem ve faydalı ilahi işler, sevgisine muhabir,
ve tüm vermelerini kapsayan, çünkü
Güvenimiz ve dualarımız için emir. İsa Mesih'in Hediyesi
sonsuz teselli ve iyi umudun verildiği mi?
erkekler. Arzularımız en genişliğe genişlediğinde
İsa Mesih'in büyük fedakarlığı üzerine; Ve en çok düşüneceğimiz zaman
Güvenle ve en arzuar bir şekilde aradığımız faydalar için
Kendimiz ya da arkadaşlarımız için çarmıha dönmeliyiz. Dualarım
o zaman kabul edilebilir ve geçmiş ilahi olarak kendini ayağa kaldırdığında yaygın
hareket ve İsa Mesih'in yaşamına ve ölümüne bakmak, genişledi
Uzun zamandır, isteyin ve çok özlemle ve başlamayı istemek
sahip olmak için, daha sonra erkeklere getirilen hediyelerin dolgunluğu
O.

'Sonsuz teselli ve iyi umut.' Sanırım elçinin
Vurgu, sıfatlara kadar çok fazla yerleştirilmelidir.
isimler; Çünkü dünyada yeterince teselli var, sadece hiçbiri
kalıcıdır; Ve erkekleri eğlendiren ve çeken yeterince umutlar var, ama
Bunlardan biri sadece 'iyi'. Mesih'in armağanı, Pavlus'u düşünüyor, hediye
tüm zaferlerde asla başarısız olmayacak bir rahatlık ve
Birikmiş ve tekrarlanan ve et mirasçı olan uzun süreli üzüntüler,
ve aynı şekilde, onun temelinde ve onun içinde
Nesneler, eşit derecede asil ve iyidir.

Bu iki şeye kısaca bakın. Pavlus, İsa Mesih'te seni düşünüyor
Ve ben ve tüm dünya, eğer alacaksa,
Sonsuz bir konfor. Ah! Keder teselliden daha kalıcıdır.
Bandaj yaraları tekrar kanar; Yangın bir an için sönümledi
Smoulders, sönümlendiğinde bile ve tekrar patlar. Ama bir tane var
Rahatlık kaynağı, çünkü değişmez bir Mesih'ten geliyor,
ve çünkü uygun olmayan sabır ve içgörü hediyelerini ilettiği ve
çünkü sonsuz kutsama ve yeniden hesaplamalara yol açtığı için,
'Ebedi teselli' olarak adlandırılabilir. Tabii ki teselli değil
Üzüntü durduğunda gerekli; Ve tüm gözyaşlarını sildiğinde
tüm yüzlerden ve kederin en iyi yangınlara daldırılması,
tüketilecek, ortaya çıktı, daha fazla gerek yok
konfor. Yine de keder sürerken rahatlığı sağlayan
Keder öldüğünde zafer ve rapture ve sonsuz
teselli ofisi Dünya ile belirler.

'Grace ile iyi umut.' Bu, tüm umutların zayıflığı
erkeklerden önce karanlıkta ateş böcekleri gibi dans ve genellikle
Will-o'-the-wisps, erkekleri derin mire'ye cazip hale getiriyor, burada
ayakta değiller-onların temelinde belirsiz ve yetersiz
onların menzili. Büyük Umut Fakültesi'nin fuhuşu
zayıf ve düşmüş erkekliğimizin en üzücü özellikleri; toplu
Umutlarımız şüpheli ve korkulara benziyor ve kötü ve düşük ve
olasılıkları ve dolayısıyla yükümlülüklerinin orantısız olması
Ruhlarımız. Ama bize üzüntülerin anlamını öğreten bu haçta,
Ve varlığı karanlıkta hafif olan Mesih'te ve
Tüm kalplerin somutlaşmış teselli, bir kerede vakıf ve
hem nesnenin hem de dikkate alınarak bir umudun nesnesi
temel, mükemmelliğinde benzersizdir ve
sıkılık. 'İyi bir umut'; İyi çünkü iyi kurulmuş; Ve iyi çünkü
değerli nesneleri kavramak; Ebedi teselli her şeyden geçiyor
üzüntüler-bu şeyler herkes için bir kez, tüm dünyaya verildi
İsa Mesih geldi ve yaşadı ve öldü. Bir rahatlık için malzemeler
beni asla başarısızlığa uğratmayacak ve bir umudun vakfı ve nesnesi
Bu asla utanmayacak, Rabbimiz İsa Mesih'te tedarik edilecektir. Ve
Yani bu hediyeler, zaten cennetin büyük mührü altında geçti ve
Hepimize onayladım, onları bizim için almayı seçersek, zemin
en büyük duaların üzerine dinlenebileceği ve en ateşli olanı
Arzular, tam bir güvenle, hayırsız bir şekilde değer verilebilir.
Bizim dilekçeleri ilahi amacın büyüklüğüne ulaşabilir ve
umutlarımız ve dileklerimizin en geniş ve en vahşi olduğu ayık
Tanrı'nın bize zaten verdiklerini yetersiz tahmin ediyor. Eğer varsa
Materyal göz önüne alındığında, sağladığı şeyi uygulayacak. Ve eğer varsa
Böylece geçmişte konfor ve umut olasılıkları
Dünya, içinde olma olasılığını istersek elini gevşetmeyecek
Kalplerimiz gerçekliğe dönüştü.

Tanrı vermiştir, bu yüzden Tanrı verecektir. Cennetin mantığında, ama
erkekler için yapmaz. Tükenmez kaynakları varsayar,
Değişmez nezaket amaçları, tiksinme olmayan sabır ve
Günahımız tarafından geri çevrilemez. Bu şeyler varsayılırsa
Doğru; Ve metnimin duası, Tanrı'nın rahatlatacağı, sahip olamaz
Tanrı'nın verdiği metnimin güveninden daha sıkı bir vakıf
'Sonsuz teselli ve zarafetle iyi umut.' Yardım ettin
biz; Bizi bırakmayın, ikisi de bizi terk etmeyin, ya kurtuluşumuzun Tanrısı. '

III. Buradaki son şey, tefekküre dayanan dilekçeler
Duanın ilahi dinleyicilerinden ve zaten verilen hediyenin
Tanrı.

Kalplerini rahatlatsın ve sizi her iyi kelimede bıçaklayın ve
iş.' Zaten tüm bunların belki de gerekli olduğunu söyledim
Sonsuz teselli ile geçmiş armağanı ile
Burada istenen kalplerin şimdiki ve gelecekteki rahatlatıcısı. Görünüşe göre
Bana göre, elçinin zihninde büyük arasındaki ayrım
bize rahatlık için malzemeler sağlanan Mesih'in işi
ve umut ve o ilahi ruhun şimdiki ve sürekli çalışması,
İsa Mesih'teki Kalplerimizde yaşayan Tanrı her biri için gerçek olur
Bize evrensel teselli ve umut armağanı. Tanrı bahşetti
konfor için malzemeler; Tanrı sahip olduğu rahatlığı verecek
malzemeleri sağladı. Yapabileceğimiz her şey kötü bir şeydi
Cennetteki sevgi dolu babamızdan beklemesi gerekiyordu
Bizi huzurlu, memnun ve sakinleştirebilecek şeylere katkıda bulun
Üzüntü, eğer kullanmayı seçersek. Erkekler olmadan rahat; Tanrı çalıyor
Kalp ve varlığının aromasını yayar. Mesih gelir
'Barış! Hareketsiz ol! ' İçin yeterli değil
Sakinlik ve teselli olması gereken fakir sorunlu kalbimiz
Meyveyi koparmayı seçersek haçın etrafında ikiye katlanın. İhtiyacımız var ve
Bu nedenle, o ruhla,
Yorgan, her birimiz için sonsuz teselli yapacak
dünyaya bireysel mülkiyetimize bahşedildi. Tanrı'nın Hayvancılık
sadece tohumun ekimini değil, her birinde ekim
Değerli mikropun bireysel kalbi. Ve vermiş olan Tanrı
Bütün bir dünyaya sonsuz teselli _thy_ kalbi rahatlatacaktır.

Sonra, yine, rahat kalp istikrarlı bir kalp olacak. Sabitliğimiz
ve istikrar doğal hareketsizlik değildir, ancak iletildi
sebat. Öncelikle Mesih'in teselli olması gerekir
Yerleşmiş bir kalbin sakinliği olabilir. Hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
Boşaltma, tutku ve rüzgarlar tarafından ne kadar ileri sürüldü
Doktrin ve Dünya'nın Kuvvetleri Kararlarımız ve ruhlarımızdır. Ancak
sağlam bir yüzeye yapıştırılmış devreded sağlam olacak ve herhangi bir hafif şey
sağlam birine bağlanmış katı olacaktır; ve rüzgarla sarsılan sazlar
hareket ettirilemeyen yüzsüz sütunlara dönüştürülebilir. Mesih varsa
Kalplerimiz, önce teselli ve daha sonra istikrarımız olacak. Neden
Spazmodik ve dalgalanmış olursak ve köleleri
Fırtınalı havalarda bazı barometre gibi inişler ve çıkışlar; Şimdi 'sette
adil, 've sonra' çok yağmur 'yazıldığı yerden aşağı? Gerek yok
bunun için. Mesih'i kalbinize al ve cıva her zaman ayakta duracak
tek yükseklikte. Neden bir saatte yanıp sönen sular
Limanı doldurun ve altı saat sonra sızma kaybı var
ve pislik? Olması gerekmez. Kalplerimiz kara ile çevrili bir göl gibi olabilir
Bu gelgit bilmiyor. 'Kalbi sabit, Rab'be güveniyor.'

Konforlu ve istikrarlı kalp verimli bir kalp olacak. '_Every_
iyi kelime ve iş. 'Ah! Bizim iyiliğimiz ne kadar parçalı
Bazı klasik topraklarda adil tanrıların heykelleri kazılmış.
Her birimizin uygun olmaması ve bizim
en az doğal olarak eğimli olduğumuz iyilik biçimlerine sahip ve
Simetrik, tamamen gelişmiş, çok yönlü bir
iyilik, İsa Mesih'in modelinden sonra mütevazi bir önlemde bizim
Tanrım. Pratik doğruluk, 'her iyi kelime ve işte',
tüm kutsal ve gizli teselli ve nimetlerin sonucu
İsa Mesih veriyor. Bunlara benzeyen birçok Hıristiyan insan var
Kireçtaşı ülkelerinin karakteristiği olan yutkunma delikleri, onlara dedikleri gibi,
Büyük bir nehrin bir mağaraya daldığı ve artık duyulmadığı yer. Siz yapıyorsunuz
Konforunuzu ve bunun için nimetini almayın kardeşim, ama sırayla
tüm sevinç ve barış, tüm sakinlik ve cemaat
En yüksek olanın gizli yerinde, tercüme edilebileceğini fark edersiniz.
Piyasa ve sokakta iyilik ve tezahür doğruluğu.
Tanrımızı teselli ettiğimiz yerde, İsa Mesih'ten ve
Onun haçı.

Ve böylece sevgili dostlar, tüm rahatlıklarınız ölecek ve üzüntüleriniz
Kendiniz için Mesih'e sahip olmadığınız sürece yaşa. Birincisi bazıları gibi olacak
zehirli bir ısırık üzerine konan uygulama,
An, ama anodyne deriyi kururca, zehir olacak
Tingle ve tekrar yak ve kanda çalışacak,
Çözme sadece etin yüzeyine dokundu. Tüm umutların olacak
Bir sonraki gelgitin pürüzsüz olacağı bir çocuğun kumdaki kaleleri gibi
Ve umudunuz ona sabitlenmedikçe yok edin. Sahip olabilirsin
Sonsuz teselli, sizi sağlayacak bir umudunuz olabilir.
Hayatın hastalıklarına ve ölümün karanlığına ve
Ölümün ötesinde karanlık görünen şey. Sakin ve istikrarlı olabilirsin
kalp; Çok yönlü, istikrarlı, kapsamlı bir iyiliğiniz olabilir. Ancak
Bu nimetleri almanın tek bir yolu var ve bu kavramak ve
Basit inanç ve sürekli yapışarak, o harika hediye, kendimizi yapın.
İsa Mesih'teki herkes için bir kez verildiğinde, asla ölmeyen rahatlık armağanı,
ve asla aldatmaz ve sonra bu hediyeyi her gün uygulamak için,
Tanrı'nın iyi ruhu aracılığıyla, onlar gibi üzüntüler, denemeler ve görevler
meydana gelmek.




Kalbin evi ve rehberi

          'Rab kalplerinizi Tanrı'nın sevgisine yönlendirir,
          ve Mesih'i bekleyen hastaya. '-2
          Thess. III. 5.


Terimlerin bir veya iki kelimesi, bu konudaki açıklamalarımızı önceden belirleyebilir,
Havari'nin bu mektupta Selanikler için dualarının üçüncüsü.
Fark edilmesi gereken ilk nokta, 'Rab' ile burada,
Genellikle Yeni Ahit'te İsa Mesih. Böylece burada yine var
İlahi Vasfının belirgin tanınması ve doğrudan adresi
ona dua.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, 'Tanrı'nın sevgisi' ile burada değil, değil
Tanrı bizim için, ama bizimkine; ve bu nedenle dilekçenin saygı duyduğunu
Selaniklilerin babaya karşı duyguları ve duyguları
cennet.

Ve son nokta, yetkili versiyonun oluşturulması,
'Mesih'i bekleyen hasta',
Gözden geçirilmiş versiyon, 'Mesih'in sabrı', dolayısıyla aynı
dünyevi yaşamında sergilediği ve hazır olduğu sabır
Bize ver.

Yeni Ahit'te İsa Mesih'in ortaya koyduğu her zamanki gibi
Hasta dayanıklılığının harika örneği; Ama yine de bir veya iki tane var
aynı ifadenin kendisine uygulandığı örnekler. Örneğin,
İbranilere mektuptaki iki bitişik ayette, onun
'günahkarların kendisine karşı kalıcı çelişkisi' ve '
Çapraz, utanç hor görüyor, 'her iki durumda da fiilimiz var
isim burada kullanılır. Sonra kıyamette var
Yuhanna olduğunu söylediği 'Mesih'in sabrı' gibi ifadeler
Ve ele aldığı kardeşleri 'katılımcı' ve yine,
'Sabrımı korudun.'

Yani, olağandışı olsa da, değiştirilmiş olarak sunulan metnimizin düşüncesi
Sürüm hiçbir şekilde tekil değildir. O zaman bu şeyler, bizler, biz
Şimdi bu dilekçeye bir bütün olarak bakabilir.

I. Bana önerdiği ilk düşünce, kalbin evi.

'Rab sizi yönetir _Into_ Tanrı'nın sevgisi ve Mesih'in sabrı.'
Bazıları için işgal ettiğimiz bu mektuptaki dualar
Pazar günleri bize çeşitli yönlerde Hıristiyan mükemmelliği sunar. Ancak
Bu, belki de en kapsamlı ve yoğunlaşabiliriz
Alışveriş merkezi. Havari, onun için arzularının tüm toplamını toplar
arkadaşlarımızın çabalarımızın tüm amacını bize sunar,
Bu iki şeyde, Tanrı'ya kararlı bir aşk ve sakin bir dayanıklılık
Kötü ve görevde kalıcılık, acıdan veya acıdan etkilenmez. Eğer biz
Bu ikisinin, Tanrı'nın bizi görmek istediği şey olmaktan uzak olmayacağız.

Şimdi havarinin buradaki düşüncesi, bizi bu ikisine yönlendiriyor '
içinde iki oda bulunan harika bir evin metaforunu önerin
İç dıştan girildi. İlk oda 'aşkı
Tanrı, 'Ve ikincisi' Mesih'in sabrı '. Aynı geliyor
Kalpten aşık ya da aşk gibi konuşmamız gereken şey
Kalpte konut. Metafor değişir, düşüncenin özü
aynı ve bu düşünce kalbin küre olması gerektiği ve
Kararlı, alışılmış, her şeyi memnun eden bir sevginin konusu,
Dayanıklılık ve hizmet sürekliliğinin kesintisiz sakinliği, yüzünde
kötülük.

O zaman bir an için bu iki noktaya bakalım. İhtiyacım Olmasına Gerek Olmuyorum
Tanrı'ya olan sevgi fikri üzerine
Hıristiyan ona karşı tutum, ya da ne kadar garip ve
Bir şey kaydedilmemiş bir şey, tüm dinin buna indirgenmesi gerektiğidir
Verimli mikrop, cennetteki Baba'ya sevgi. Ama daha çok
Sabitliğe, kırılganlığa, derinliğe işaret etmemin amacı
Buradaki elçinin istediği özellikler olmalıdır
Tanrı'ya Hıristiyan Sevgisi. Bazen böyle bir duyguyu besleriz; Ama ne yazık ki, nasıl
Nadiren hayatımızın tüm günlerinde o sakin evde yaşamak bizim için!
O sakin sığınağı aralıklarla ziyaret ediyoruz ve sonra geri kalanında
Günlerimiz aceleye geldiğimiz gibi, tartışmalı sevgiler arasında ve
Yetersiz aşk ortasında evsiz dolaşın. Ama Paul ne sordu ve ne
Hıristiyan yaşamının bilinçli amacı olmalı,
Rab'bin evinde tüm günlerimizi yaşayın
Rab ve tapınağında sormak. '

Ne yazık ki, kendi deneyimlerimizi düşündüğümüzde, ne kadar adil ve uzak görünüyor
diğer, metnimde bir olasılık olarak düşünülmüş, kalplerimizin
'Tanrı'nın sevgisine uy'!

Size de hatırlatayım, alışkanlık aşkın her yerde kararlılığını
Kalplerimiz, olduğu gibi, tüm mükemmelliğin kaynağı ve mikropu
yaşam ve davranış. 'Aşk ve yapmadığın gibi yap' cesur bir söz, ama değil
Çok cesur. Çünkü sevginin özü, iradesinin eritilmesidir
Sevgili sevgilinin iradesine girer. Ve o kadar kesin bir şey yok
Bu olarak, tüm insan ilişkileri ile ilgili olarak ve
Tanrı ile ilişkiler, birçok bakımdan takip eder ve sonra kalıplanmıştır
Kalbin sabitlenmesi için dünyevi sevgi ilişkilerimizin örüntüsü
Saf sevgi içinde, tüm hayatı memnuniyetle karşılamaktır.
itaat. Hiçbir şey sevgili iradesini yapacak kadar tatlı değildir. Mikrop
tüm doğruluk ve her birinin karakteristik ruhu
Doğru tapu, Tanrı'ya aşıktır. Bu anne tentürü,
Çeşitli renkli ve çeşitli eklemelerle, her şeyi farklı hale getirir
Sunağı üzerine kurtuluş olarak dökebileceğimiz değerli sıvılar. Tek
Ona referans olarak tüm eylemlerin tuzunu kurtarmak
Sevgi dolu bir kalbin sonucu ve ifadesi. Seven haklı,
ve doğruluk. Yani, 'Aşk yasanın yerine getirilmesidir.'

Kalbin Tanrı'ya aşık olduğu meskenine sabitlenmesi sırrı
tüm kutsama, çünkü tüm doğruluğun kaynağıdır. Aşk
Her zaman kendi içinde sevinç; Kendi kendini bağlılıktan tek kurtuluş
İnsanın tek laneti ve sefaleti olan benlik. Kurtuluş
Bakım ve üzüntü ve huzursuzluk, bizden dışarı çıkarken
Aşk adını arayın. Dünya hakkında maskeli şeyler var,
ve kendilerine götürerek kutsal sevginin ismini küfretmek
sadece bir kılık değiştirme altında bencilliktir. Ama gerçek aşk
benliğin yok edilmesi ve dolayısıyla apotheosis ve yüceltme; Ve
Bu imha, tüm kutsama getiren gizli cazibe yatıyor
bir hayata.

Ama o zaman, kendi içinde aşk her zaman mutluluk olsa da,
Nesnelerinin kusurları, bazen üzüntüye yol açar. İçin
Sınırlamalar ve hayal kırıklıkları ve her türlü yetersizlik
Dünyevi, sürerken seviyor; Ve hepimizin solmadığını görmeliyiz ya da
onlardan uzaklaş. Sevdiğiniz şey değişebilir, sevdiğin şey
ölmeli; ve bu nedenle kendi içinde kutsanmış olan aşk,
Genellikle, peygamberin yuttuğu küçük kitap gibi, acı bir tat
Tatlılık gittiğinde kalan. Ama kalplerimizi Tanrı'ya koyarsak,
Kalplerimizi değişmezliği bilmeyenlere koyduk, ne de
Dönüşün gölgesi. _There_ yetersiz yanıt yok, değişiklik yok
Korkuya ihtiyacımız var. O aşkta, hepsini biçen ölüm tırpanını
İnsan kalbinin diğer ürünleri, güç yoktur; Ve gövdesi duruyor
Herbajın geri kalanını düzleştiren keskin kenar tarafından dokunulmamış. Aşk
Tanrı ve sonsuzluğu seviyorsun; Ve bu yüzden sevginin sevinci
nesnesi olarak ebedi. Yani Tanrı'yı ​​seven bir kaya inşa ediyor ve
hazine için kimin varlığını varsa, servetini onunla birlikte taşır
ne olursa olsun. Havari, güçlü bir kelimede toplanabilir,
Ve bir kudretli dilek, arkadaşları için arzularının bütün dolgunluğu.
Ve bunu amaçlarımızın en şefi yaparsak, bizim
Kalplerin evleri Tanrı sevgisinde olabilir.

Yine de, ruhun bu evinde başka bir oda var. .
Tanrı'yı ​​seven kalbin yaşadığı dış oda,
Bölme, 'Mesih'in Sabrı'.

Şimdi, sanırım birçoğunuza bu harika yeni olduğunu hatırlatmam gerekmiyor
Ahit kelimesi 'sabır' bundan çok daha geniş bir anlam alanı vardır
normalde bu ifade ile kaplıdır. _Patience_ için, biz
Kullan, sadece pasif bir erdemdir. Ama kastedilen şey
Genellikle bu kadar işlenen Yeni Ahit kelimesinin de aktif olduğu
pasif bir taraf olarak. Pasif tarafta sakin, rahatsız edici,
İradenin kötülüğe verilen ilgisiz sunumu, üzerimize gelebilir,
ya doğrudan Tanrı'nın elinden ya da bakanlıktan ve
Kılıcı olan erkeklerin arabuluculuğu. Aktif tarafta
Görev yolunda kararlı kalıcılık, her şeye rağmen
bize karşı diz. Yani erdemin iki yarısı var
Önümüzde burada koyuluyor-boyun eğme ve cesur süreklilik
İyi yapmak, ne olursa olsun fırtınalar yüzümüzde acele edebilir.

Şimdi, her iki yönde de, İsa Mesih'in hayatı büyük
model. Pasif tarafa gelince, size nasıl olduğunu hatırlatmam gerekiyor, '
Shearers aptal olmadan önce, ağzını açmadı 'mı? O zaman
reviled bir daha revize değil, ama kendini ona taahhüt etti
dikey bir şekilde yargılanıyor. ' Hiçbir öfke yanağını yıkamadı veya kasılmadı
kaş. Scorn ile asla küçümseme ya da nefretten nefret etmedi. Tüm Erkekler
Malice, ıslak ahşap üzerine kıvılcımlar gibi ona düştü ve hayır
Çatışma. Aktif tarafa gelince, size nasıl gittiğini hatırlamama gerek yok
Kudüs'e '-hayatını nasıl yöneten büyük ciddi' _Must_ '
Ona, kararsız ve sarkık olmadan, tüm aracılığıyla
engeller. Asla böyle bir kahramanca güç yoktu.
sergilemede hiçbir güç boşa harcamayan uysal ve nazik Mesih veya
Kendisiyle övünmek, ama basitçe sessizce, tartışmasız bir şekilde,
Yıldızların laik hareketleri, tüm muhalefete hakim oldu ve onu taşıdı,
Hastalık ve huzursuzluk, yolunda. O hayat, tüm yüzeyiyle
zayıflık, altında durabilecek bir demir azim vardı
Bizim örneğimiz için. Alpin zirvesinden bazı saf buzullar gibi,
sessizce, yavaş yavaş vadiye; Ve göze gelse de
Hareket etmemek için, sessizliğinde bir kuvvetle bastırıyor ve
Nezenliğinde devasa ve altına gömülen kayaların altına gömülüyor
onun yolunda. Mesih'in sabrı, kalıcılığın yüceltilmesidir
iyi yapımda. Bu bizim örneğimiz ve örneğimizden daha fazlası-bu onun
bize hediye.

Böyle pasif ve aktif sabır, Tanrı'ya olan sevginin doğrudan meyvesidir. .
Bir oda diğerine açılır. Çünkü kalpleri içinde yaşıyorlar
Tanrı sevgisinin tatlı kutsallıkları,
Sakin gülümseme, ellerini en acı taslağa koyduklarında, '
Babamın bana verdiği fincan, içmeyecek miyim? '

Aşk ve kötülük azalır; aşk ve görev yüce olur; Ve
Aşkın gerçek meselesi olan iradenin sunulması,
Rezervatif ve tükenmez dayanıklılık ve azim temeli.

Sanırım size bu kararlılığın iradesini yapmak için hatırlatmam gerektiği de
Tanrı, tüm düşmanlığa ve muhalefete rağmen, aynı anda bir durum yatıyor
ahlaki mükemmellik ve kutsama. Yani sevgili dostlar, eğer yapardık
Kalplerimiz için bir ev var, o tatlı, sakin, içine geçelim,
Tanrı'nın sevgisinde bize sağlanan ucuz kale kale
Mesih'in sabrı.

İi. Şimdi, ikincisi, kalbin evine rehberine dikkat edin.

'Rab seni yönlendirir.' Zaten burada bir
İlahi olarak İsa Mesih'e farklı bir adres ve dua dinleyicisi.
Havari, açıkça Mesih'ten bugünkü, kişisel bir etki bekliyor
erkeklerin kalplerine uygulanacak. Ve bu istediğim nokta
Dikkatinizi bir veya iki kelimeye çekmek için. Çok habersiziz
İsa Mesih'in, ruhu tarafından, insanların kalpleri üzerindeki etkisi
Ona güvenen. Ayrıcalıklarımızı çok kusurlu bir şekilde yakaladık
İnancımız beklemiyorsa ve deneyimimiz olmazsa Hıristiyanlar
farkına varılan, günlük olarak Mesih anının içsel rehberliği
Yaşıyor. Hıristiyanın şimdiki zayıflığının çoğuna inanıyorum
Profesörleri arasında yaşam,
İsa Mesih hakkındaki düşünceler ağırlıklı olarak ne yaptığına dair düşüncelerdir
on dokuz yüzyıl önce ve inanç oranının gözlemlenmediği
çalışmalarına bakış açılarında ve yeterince değil
Günümüzde, burada, sen ve bende, eğer ona inancımız varsa, o
kesinlikle ve gerçekten gücünü ortaya koyuyor.

Pavlus'un duası, Mesih'in vaadinin bir yankısıdır. Üstat dedi ki, 'O
sizi tüm gerçeğe yönlendirecek. ' Hizmetçi dua ediyor, 'Rab doğrudan
Kalplerin Tanrı'nın sevgisine. ' Ve eğer haklı olarak bütünü bilersek
İsa Mesih'in armağanında bizim olan kutsama, tanıyacağız
Hayatımızda bir gerçeklik olarak şu anki rehberliği.

Bu rehber bize esas olarak bizim üzerine bırakılan ilahi ruh tarafından verilir
Tanrı'ya cevap veren sevgimizi uyandıran büyük gerçekleri kalpler. Seviyoruz
O bizi ilk sevdiği için; Ve İsa'nın
Tanrı'nın sevgisine kalpler, esas olarak Tanrı'nın sevgisini yurtdışına dökmektir.
bize verilen Kutsal Ruh tarafından ruhlarımızda. Ancak, bunun yanı sıra, kalbimizdeki tüm bu hareketler sık ​​sık ihmal edildi,
Sık sık direnmişti, bu da daha kutsal bir hayata maruz kaldığımız bir
Daha derin sevgi, daha bilmeyen bir kutsama için-hepsi bunlar, haklı olarak
Anlaşılan, Mesih'in talimatları. Bizi yönlendiriyor, ancak çoğu zaman biliyoruz
rehberlik eden el değil; Ve her Hıristiyan bundan emin olabilir-ve
Onun yüksekliğine kadar yaşamıyorsa günahkâr
ayrıcalıklar-eski vaatlerin onun içinde yerine getirilenden daha fazlası
deneyim ve şimdiki bir Mesih, kalıcı bir Mesih,
onun çobanı olacak ve onu yeşil meralar ve hala sularla yönlendirecek
Bazen ve bazen karanlık ve kaba defiles vadileri aracılığıyla,
Ama her zaman onu daha yakın ve daha yakın hale getirmek amacıyla
Tanrı'nın sevgisine ve Mesih'in sabrına tam olarak sahip olmak.

Öncü Babasının gözünden önce parlayan vizyon,
Bu 'Dayspring, High Hath'ın ayaklarımızı yönlendirmek için bizi ziyaret etti
barış yoluna. ' Kalplerimizi yönlendiren İsa'da yerine getirildi
barış yolu olan sevgiye ve sabrına.

Bizden ayırt edilebilir izlenim ve dürtüler aramamız
Kendi içe doğru adamımızın operasyonları. Hataya düşmeyeceğiz
Bir görev mahkumiyetinin veya bir hakikat anlayışının
İlahi kökenli çünkü güçlü. Ama ilahi olanların gerçek testi
Köken, yazılı kelimeyle yazışmalarıdır, Standardı
gerçek ve yaşam. İsa bizi büyüklerin daha dolu bir endişesine yönlendiriyor
Haçta Tanrı'nın sonsuz sevgisinin gerçekleri. Yurtdışına dökülüyor a
Kurtarıcı'nın sevgisi bizimkini yakalar.

III. Son olarak, kalbin rehberine geldiğine dikkat edin.

Bu Paul'ün dönüşümleri için duası olsaydı, bizim amacımız olmalı
kendimizi. Mesih, eğer ona izin verirsek kalplerimizi yönetmeye hazırdır. Tüm
o tatlı yöne vermemize bağlı,
Annenin eli çocuğunun omzunda.

Bu gerçekler göz önüne alındığında görevimiz ve bilgeliğimiz nedir? Cevap olabilir
bir veya iki kısa danışman şekline atılır.

İlk olarak, arzu. Hıristiyan insanlar Tanrı'yı ​​sevmek istiyor musunuz
Daha? Dünyayı daha az sevmeye hazır mısın, eğer yapmanız gerekecek
Tanrı'yı ​​daha çok seviyor musun? Mesih'in elini sana koymasını ister misin ve
Sizi çok fazla çekebilir, sizi kutsallıklara çekebilir ve
Kendi deneyimli sevgisinin yüceltilmesi? Hayatlarını düşünmüyorum
Bazılarımız sanki bu yönü memnuniyetle karşılamalıyız gibi görünüyoruz. Ve o
keskin bir test ve bir Hıristiyan profesöre söylemek zor bir emirdir,
'Tanrı'nın sevgisine yönelme arzusu.'

Yine, bekle. Hakkında söylediğim her şeyi reddetme
Mesih lider erkekleri kendi dürtüleriyle şimdiki
Fanatik ve mistik olarak ve günlük deneyimlerden uzakta.
Ah! Sadece bebeklik için bir bahane olan Samuel değil,
Tanrı'nın sesini sadece beyaz sakalı Eli'ler olarak alan cehalet. Orada
Mesih konuştuğunda, bunun sadece bir insan sesi olduğunu düşünen çoğumuz.
Belki de derin ve nazik tonları sert ve benim
zayıf ses; Ve o şimdi, zavallı saz tarafından bile
Bazılarınıza 'Bana yaklaşın' diyerek nefesini nefes alıyor. Beklemek
rehberlik.

Hala sesini duyabileceğiniz kendi isteğiniz. Nasıl yönetilebilirsin
Kılavuza asla bakmadın mı? O hala küçük sesi nasıl duyabilirsin
iğlerin tıkanması ve vagonların kükremesi ve
Kendi kalbinizde sesler mi? Hareketsiz ol ve konuşacak.

Gecikme için rehberliği takip edin ve bir kerede gecikme ölümcül. Yürüyen bir adam gibi
Bazı taciz boyunca bir kılavuzun arkasında, ayaklarınızı baskısına koyun.
Üstat ve topuklarında yakın olun, sonra güvende olacaksınız. Ve bu yüzden,
Sevgili dostlar, eğer aşkımız için demirleme yapmak istiyorsak,
yalnız başına layık olan ve tüm nesnelerinden yalnız olan Tanrı'ya aşk
Ne başarısızlık ne de değişmeyecek. Eğer kaldıran öfkeye sahip olsaydık
Bizi yaşam hastalıklarının üstünde ve kursumuzu etkisiz tutmamızı sağlıyor
Hepsi tarafından, nazik ay aynı sessiz, eşit hızla hareket ederken
Yığınlı bulut kitleleri ve gökyüzü net bir şekilde, elde etmeliyiz
sevgi yoluyla boyun eğme ve öğrenci olmayan dayanıklılık ve kararlı kazanın
Her ikisinin örneğinden ve kaynağından gelen iradeler, nazik ve güçlü
İsa. Kalplerimizin sakin olsaydı, onlara rehberlik etmesine izin vermeliyiz,
onları sallayın, vagraslarını engelleyin, arzularını teşvik et ve tatmin edin
teşvik ettiği arzular. Kendini terk etmeliyiz ve demeliyiz,
Tanrım, kendime rehberlik edemem. Gezici ayaklarımı yönetiyorsun. ' .
Dua boşuna olmayacak. Bize gözüyle rehberlik edecek ve bu
Kalplerimizin yönlendirilmesi sevgi ve sabır deneyimlerinde verecektir,
'çok tatlılığı, doğduklarına dair kanıt verir
ölümsüzlük.' Rehber ve yol hedefi öngörüyor. Tek
Böyle bir yolun liderlik edebileceği ve böyle bir rehber noktası bir
Sabrın mükemmel işini yaptığı mükemmel aşkın cenneti ve
artık çağrılmadı. Şimdiki yönün deneyimi,
Gelecekteki mükemmellik umudu. Bu yüzden kendi muzafferimizi alabiliriz
Mezmurların güveni ve en yakın ve en uzak olanı kucaklayın
Gelecek Sakin bir inanç vizyonunda, bana senin için bana rehberlik edeceksin
danışmanlık ve daha sonra beni zafere götür. '




Barışın Efendisi ve Rab'bin Barışı

          Şimdi barışın efendisi kendisi sana barış veriyor
          Her zaman elbette. Rab seninle ol
          Hepsi .'- 2 Thess. III. 16.


Burada kısa dua patlamalarının sonuna ulaştık.
Bu mektubu karakterize edin ve havarinin sevgisine tanıklık edin
Selanik dönüşleri için. Sıradan'ın derinleşmesi
Yahudi buluşma ve ayrılık formülü. Bunu onun çoğunda buluyoruz
Mektuplar, Havari 'lütuf ve barış' dilemekle başlar ve kapanır
dilek yankısı ile. 'Barış sana olsun' genellikle bir formdu
hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak gerçek din, geleneksel samimiyetsizlikleri
Gerçek, yürekten arzular. Genellikle kalmaya yönelik bir istekti
yerine getirilmemiş. Ancak sevgi dolu dilekler, değiştirildiklerinde güçlüdür
dilekçeler.

Metnimin iki maddesi arasındaki ilişki,
İkincisi, 'Rab hepinizle ol', çok ayrı değil,
daha tam ifade olarak ek denetim,
Dua, eski denetimin olduğu araçların
başarılı. 'Barışın Efendisi' kendisine vererek barış verir
mevcudiyet. Öyleyse bu, elçinin yüce arzusudur, Mesih
Hepsiyle birlikte olabilir ve onun huzurunda sırrını bulabilirler
huzur.

I. Her insan ruhunun en derin özlemi barış içindir.

Yüce iyiliğin temsil edilebileceği birçok yol vardır, ancak
Belki de hiçbiri bu kadar güzel değil ve bu kadar evrensel egzersiz yapıyor
cazibenin büyüsü, onu şeklinde sunan
dinlenmek. Her bir işkence gören huzursuzluğa yönelik etkili bir tanıklıktır.
Barış vaadinin herkes için çok adil görünmesi gereken kalp. Olabilir
çok cahil ve bencil yollarla sunuldu ve hedeflendi. Olabilir
Korkakça bir görev için aranan, halsiz kaçınma
Bencil emilimde, insanlığın tüm sefaletleri dışında çaba.
Sadece cahil zevk yollarında aranabilir,
Entelektüel çabanın asillerinin ortasında insan sevgisinin kutsallıkları
ve arayış. Fakat çalışmalarındaki tüm erkekler ruhun geri kalanını hedefliyor,
Ve sadece böyle bir dinlenme içinde kutsanmışlık yalan söyler. 'Sakin olmaktan başka bir sevinç yok.'
Çatışmanın tüm heyecanlarından daha iyidir ve
Zafer sifonu. En iyisi ilgisizlik değil, dinlen
tembellik, eşzamanlı olan ve bunun sonucu olan dinlenme,
Meşru olarak tüm doğanın tam sağlıklı faaliyeti
Talimatlar, hepimizin özlem duyduğu iyi. Deniz değil
Sakin olmasına rağmen durgun. Sakin yavaş bir ağırlık olacak
dalgalı ve dalgacıklar güneş ışığında parlayabilir, ancak onlar
Hala rave olan tüm rüzgarlardan. Her insan kalbinin derinliklerinde, senin
Ve benimki kardeşim, bu dinlenme ve barış için ağlıyor. Bakalım şunu
özlemin anlamını yanlış tetiklemiyoruz veya yapabileceği fantezi
Cahil, bencil, sahip olduğum dünyevi yollarda bulunabilir
atıfta bulundu. En önemlisi, en kalplerimizde barışı istiyoruz.

İi. O zaman burada önerilecek ikinci şey, barışın efendisi
Kendisi tek barış verendir.

Sanırım en azından üyelerin
Kendi cemaatim, eski bir söylemin bir başkasına hatırlanması
nasıl olduğu belirttiğim bu dilekçelerden
Metniminkine göre,
İsa Mesih, O'na Dua'nın Farklı Sunumu,
Hıristiyan kalpleri üzerindeki mevcut faaliyetinin anlamı.

Ve burada yine Ağustos ve görkemli 'kendimiz' var. Yine burada
'Rab' unvanına İsa'ya farklı bir referansa sahip olun. Ve yine burada
Ona açıkça dua ediyoruz.

Ancak ele alındığı başlık son derece önemli, '
Barış Efendisi. ' Şimdi, Paul'ün başka bir mektubunda, hemen
Onun öğretisi ile birlikte, tüm bakımımızı Tanrı'ya dökmek
Tanrı'nın huzurunu kalplerimize getirmenin kesin yolu, '
Barış tanrısı '; ve aynı ifadeyi başka birinde kullanıyor
Mektuplar, 'Barış Tanrısı' nın Roma'yı doldurması için dua ettiğinde
Hıristiyanlar 'inanmada tüm sevinç ve barışla.'

Öyleyse, işte, hepsi ama belirgin bir şekilde ilahi bir başlık. '
_Lord of Barış '
barış '; altta yatan ima olmadıkça küfürdü
İsa Mesih'in kendisi ilahi idi.

O 'Barışın Efendisi' çünkü o kalbin ve ruhun huzurlu,
Hepimizin uzaktan gördüğü ve sahip olması gereken bu kapsamlı sakin
Şüphesiz onun erkekliğinde, tüm felaketler ve değişiklikler sırasında ve
dünyevi yaşamının faaliyetleri. 'Barış'ın ilgisiz olmadığını söyledim
Kayıtsızlık olmadığı, kendi kendine emilim olmadığı. Bak
'Barış Efendisi'nin hayatı. Onda sağlıklı insan duyguları vardı.
Üzüntü aldı, ağladı, merak etti, kızgın olduğunu, çukurlaştığını, sevdiği.
Ve yine de tüm bunlar tam anlamıyla sakinleşmeden mükemmel bir şekilde tutarlıydı
Bu da tüm kariyeri oldu. Dolayısıyla barış sağlam bir ilgisizlik değil,
zor görevlerden kaçınmada mı yoksa korkak
fedakarlıkların ve ağrıların ve mücadelelerin büzülmesi; daha ziyade 'barış
Sonsuz ajitasyonun kalbinde geçiyor, '
Örnek, 'üzüntü adamı olan ve tanışan
Keder, 'Ve henüz her şeyde' barışın efendisi 'idi.

Mesih'in erkekliği neden bu kadar mükemmel sakindi? Sır burada yatıyor. BT
Baba ile kesintisiz cemaatte bir erkeklikti. Ve neydi
Baba ile o kesintisiz komünyonun sırrı mı? Burada yatıyor, içinde
İradesinin mükemmel sunumu. İstifa barıştır. Teslimiyeti
Kendi kendine irade barıştır. İtaat barıştır. Güven barış ve arkadaşlıktır
İlahi ile barıştır. Yani Mesih bize hayatında öğretti-'
Babam beni yalnız bırakmadı, çünkü her zaman yaparım
Lütfen onu. ' Ve burada bizim için yolunu işaretledi
Her zaman barış yolu olan doğruluk ve cemaat. Sen olacaksın
Onu zihni senin üzerinde kalan mükemmel huzur içinde tut, çünkü o
sana güveniyor. ' Bu, huzurunun sırrı
her zaman kalem Mesih.

Böylece kendi sabiti olduğu gibi barışın efendisi olmak ve
Kesintisiz mülkiyet, o başkalarına tek verendir.

Ah! Kardeşler, kalplerimiz çok daha fazlasını istiyor, istikrarlı huzurları için,
İsa'nınkiler dışında herhangi bir elinde veya herhangi bir kalpte bulabileceğimizden
İsa'nın kendisi. Neye ihtiyacımız var? İhtiyacımız, yapmamız için
Her bir kısmımız için yeterli bir nesne olan Separın tatlılığını bilin.
doğa. İyi ve tatlı ve tatmin edici bir şey bulursak
Bu kompleksin bir kısmı bizimki, diğer tüm aç arzuları
ayrılmaya bırakılmaya yatkındır. Bu yüzden bir dilekten servis yaptık
bir diğeri ve bir kısmi memnuniyetten diğerine bantlı ve
Onlarda her şey, varlığımızın tatmin olan segmentleri
Çevrenin geri kalanı rahatsız olmaya devam ediyor. Buna ihtiyacımız var
Bir ulaşılabilir ve tek nesne, bir kerede olacak
İradeye boyun eğdirecek, aydınlatacak ve yatıştıracak
vicdan, arayan zekayı tatmin edecek ve tutacak
içgörü ve bilgide sonsuz ilerleme vaadi,
yırtıcı kumant doğamızın tüm arzularını karşılayacak ve
Boş kalplerimizin her deresini ve çatısını dolduracak olan
iltihaplı bir gelgitin yanıp sönen parlaklığı.

Ve tüm bunları nerede bulacağız, ama bir sevgili kalpte ve nerede
Sahip olduğumuz, yeterince sahip olduğumuz bir nesneyi ayırt eder miyiz; Ve
Kim olmadan, yanında her şeye sahip, biz bayan ve açlıktan mı?
Nerede, ama o sevgili Rabbinde, kendisi tüm ihtiyaçlarımızı sağlayacak ve
Bize Barış Bakanı olacak, çünkü irade, vicdan ve akıl için
ve ihtiyaç duydukları pabulumu tedarik ettiği duygular ve arzular,
ve memnuniyetleri için fazlasıyla yeterli mi?

Eğer dinleneceksek, mutlak olmasını istiyoruz
Bize sonsuza dek işkence eden tutkularımız, şehvetlerimiz, arzularımız üzerinde kontrol
Tutulmamış oldukları sürece. Sadece bir el var
Doğamızın vahşi hayvanları, onları aşkının ipeksi tasmasına bağlayın,
ve onları ileri götürdü, evcilleştirdi ve itaatkar.

Barışımız için, koşullarla tüm ilişkilerimizin ve
Çevremizdeki erkekler düzeltilecektir. Ve orada kim ortaya çıkarabilecek
Bizim ve çevremiz arasındaki felaketlerin
En ağır ağırlıkları veya karşıt koşulları ile bize bastırın
Kindle öfkeli direniş, ama sadece hasta azim ve minnettar
Görev yolunda kalıcılık? Bizi düzenleyebilen sadece Mesih'tir.
Etrafımızdaki şeyler ve erkeklerle ilişkiler ve her şeyin işe yaramasını
iyiliğimiz için bilincimizle birlikte.

Ayrıca, dinleneceksek ve gerçek, temel ve herhangi bir
istikrarlı huzur, Tanrı ile ilişkilerimizin
Bilinçli olarak düzeltilebilir ve kutsanmıştır. Ve ben, benim açımdan
Herhangi bir erkeğin güvence altındaki tatlılığına geldiğine inanıyorum
Tanrı ile dostluk, inanç yoluyla gelmediği sürece
Tanrı'nın kalbinde hassasiyetle bize yaklaştığı kurtarıcı ve
Açık ellerinden düşen nimetler. Tanrı ile barış içinde olmak
tüm gerçek huzurun başlangıcı ve bu sadece
İsa Mesih'e inanç.

Yani, çünkü insan ve Tanrı arasındaki uzlaşmayı getiriyor, çünkü o
Koşullar ve erkeklerle olan ilişkimizin düzeltilmesini getirir,
Çünkü arzuların, tutkuların ve eğilimlerin kontrolünü getiriyor,
ve doğalarımızın tüm kapasitelerini tatmin ettiği için ve
Sadece onun içinde bizim için barış var mı?

III. Üçüncüsü, Barış Efendisi'nin barışının mükemmel olduğunu unutmayın.

'Sana her zaman barış verin', bu da sürekli, kesintisiz süreye işaret ediyor
zaman ve daha az tehdit edebilecek tüm değişen koşullar boyunca
Kararlı ve derin köklü huzur. Ve sonra, 'elbette', bizim
Yetkili sürüm, revize edilmiş olarak 'her yönden' daha iyi veya daha iyi
Sürüm okur, referans var, çeşitli davranışlara çok fazla değil
İlahi barışın çeşitli yönlerine göre verileceği
hangi barışın varsayabileceği. Mesih'in huzuru o zaman
Sürekli ve çok tip, kesintisiz ve kendini tüm
Bir insan ruhu için huzurun mümkün olduğu yönler. Öyleyse, Paul'ün kalbimizde olacağını düşünmek mümkündür
Üzerinde felaketler, felaketler, üzüntüler, kayıplar, derin huzur,
Gücüne ihtiyacınız yok. Dış hayatım olduğunda neden
Sorunlu, iç hayatım bozulmalı. İçinde ışık olabilir
Goshen'in konutları, karanlık Mısır'ın tüm topraklarında yatıyor. .
Mesih'in verdiği barış savaştan muafiyet değildir, ancak gerçekleştirilir
savaşın ortasında. Üzüntülerden bağışıklık yok, ama o zaman
üzüntü fırtınası bize dövüldüğünde en çok hissedilen
kabul edildi. Gökkuşağı sürekli olarak işkence edilen suları kapsıyor
katarakt. Ateş, o eski Yunan ateşi gibi,
su. Yüzey ajite edilebilir, ancak merkez sakin olabilir. Öyle
Barışımızı kıran felaket değil, ama bu bizim direnişimiz
Bizi rahatsız eden felakete istekli. Yay, gönderip söyleyebileceğimiz zaman,
'Yapılacak,' 'Sana iyi görünüyorsun, istedikçe yap, o zaman
Hiçbir şey kalbimizde Tanrı'nın huzurunu kıramaz. Yanlış ararız
Dışa dönük şeylerin eğiliminde aradığımızda barış için çeyrek
İradelerimize göre. Onu aradığımızda doğru şekilde ararız
Babanın iradesine göre iradelerimizin eğilimi
koşullarımız. Fırtınalar sırasında bile her zaman barış olabilir, hatta
Çabalar ve yaşam felaketleri etrafımızda ve
biz. Bu barış kesintisiz ve tek tip olabilir, bir yüksekte uzatılmış
tüm hayatlarımız boyunca olduğu gibi. Bizimle öyle değil canım
Kardeşler; Kendi hatamız olan iniş ve çıkışlar var. Barış
Tanrı kalıcı olabilir, ancak olması gerektiği için
kalıcı cemaat ve kalıcı itaat.

Dahası, Havari, Mesih'in barışının kendini göstermeyeceğini söylüyor
Sadece bir form, ancak barışın mümkün olduğu tüm şekillerde. Orada
ruhun bu sakinliğini besleyen birçok düşmandır; Hepsi için orada
Tanrı'nın huzurunda uygun zırh ve savunma mı var
zaten gerçek ve
ruhun kalıcı huzur. Bütün bunlar barış içinde karşılandı
İsa. Ne olursa olsun erkekleri rahatsız ederse, anodynesi var
yatıştırmak. Koşullar tehdit ederse, erkekler kendilerini bize karşı diziyorsa,
Eğer kendi kötü kalplerimiz isyanda yükselirse, tutkularımız bizi rahatsız ederse,
Vicdanlarımız suçlarsa: Bütün bunlar için Mesih huzur ve
sakinlik. Erkeklerin rahatsız edilebileceği her şekilde ve her şekilde,
Bu nedenle, barışın tezahür edebileceği, Mesih'in armağanı boşuna. 'Gelmek
Bana o emeğin ve ağır yüklü olduğun için bana vereceğim ve sana vereceğim
dinlenmek.'

IV. Son olarak, 'Barış Efendisi' kendi varlığını vererek verir.

Selanikliler, Pavlus'un ilk duasını dinlerken,
kendilerine, 'her zaman, elbette.' Bu büyük bir dilekçe! Yapabilir mi
Fufed mi? Ve böylece elçi, 'Rab hepinizle ol' diye ekliyor. Sen
Mesih'in armağanlarını Mesih'ten ayıramaz. Bir şey almanın tek yolu
Verdiği onu almaktır. Her şeyi yapan onun varlığıdır. Eğer
O benimle, dünyanın sıkıntıları çok küçük görünecek. Eğer tutarsam
Elini çok sıkıntılı olmayacağım. Eğer sadece ona yakın bir şekilde yuvalanabilirsem
yan ve pelerini altına al, beni soğuk patlamadan koruyacak,
Hangi taraftan esiyor. Kalbim onun etrafında ikincilse olacak
üzerinde durduğu büyük kalbin istikrarı ve sakinliğine katılmak.

Sakinliğin sırrı Mesih'in varlığıdır. O zaman
Dalgalar kendilerini sakinleştiriyor. Yani, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, eğer
Ve ben huzurluluğumuzun ihlallerinin, kesintilerinin bilincindeyim
Sırplama nedeniyle sükunetimiz, sabırsız tutkular ve sıcak
kendi içimizde arzular veya dışa dönük baskı nedeniyle
koşullar veya bizim altına düşmemiz nedeniyle
vicdanlar ve yanlış şeyler yaptı, ihlallerin
Barışımız ona borçlu değil, sadece bırakmamız için
el. Hiç rahatsız olursak bizim hatalarımızdır; Yakın kalırsak
O olmamalıyız. Dünya bizi tedirgin ederse kendi hatalarımızdır
Merkezi sakin ile uyumlu önlemin ötesinde. Üzüntü
Hayatımızın kalesine dokunma gücüne sahip değil. Çaba olmamalı
Bizi O'nun içindeki güvenilir yasalarımızdan çekme gücüne sahip olun. Ve
Elimizin kaymasına izin vermeseydik, burada hiçbir şey gücü olmazdı
ve onunla komünyonumuzu kır.

Yani, sevgili kardeşler, 'dünyada sıkıntı yaşayacaksın, içimde sen
barış olacak. ' Kalenin içinde tutun ve hiçbir şey rahatsız etmeyecek.
'En yüksek olanın gizli yerinde yaşayan o
Yüce'nin gölgesi. ' O aç olduğu tek yer,
Tutku baskın kalbiniz, Tanrı'dan yabancılaşmanın bilincinde,
Dinlenin, İsa Mesih tarafından yakın. 'Rab hepimizle ol' ve sonra
O Rab'bin huzuru Mesih'teki kalplerimizi giydirecek ve dolduracak
İsa.




I. Timothy




Emirin sonu

          'Şimdi, emrin sonu aşktır,
          saf kalp ve iyi bir vicdan ve inanç
          Uçmamış. '-1 Tim. 1. 6.


Havari, Timothy'yi Efes'te bıraktığını söyledi.
Endişe veren bazı eğilimleri kontrol edin. Bazı öğretmenler
ortaya çıkmıştı, faaliyetlerinin etkisi partiler yaratmak,
işe yaramaz spekülasyonları teşvik etmek ve Efesyan'ın zihinlerini çevirmek
Hıristiyanlar Hıristiyanlığın pratik ve ahlaki tarafından uzakta. İçinde
Bunlara muhalefet, havari buradaki geniş prensibi ortaya koyuyor.
Tanrı, akut teologlar yapmak veya sağlamak için değil, konuştu
Tartışma için malzemeler, ancak sevmemize yardımcı olmak için. Bütün
Havari'nin bu son mektupları eski bilgelikleri nefes alıyor
parlak entelektüelliği, çevikliği derecelendirmeyi öğrenen yaş,
Tutulmaz çit ve benzerleri, sade iyilikten çok daha düşük. Ve
Paul, 'Emir'in sonu aşktır' diyor.

Şimdi burada, sadece ilahi vahiyin amacı değil, aynı zamanda
Bize bir özet, ancak yine de yeterli bir taslak veriyor.
Tanrı bu amaca doğru çalışır. Emir başlangıçtır, aşk
son veya amaçtır. Ve bu ikisi arasında üç eklenmiştir
Şeyler, 'saf kalp', 'iyi bir vicdan', 'inanç unfeigned'. Şimdi
Bu üçü eskisi yakından bağlantılı ve üçüncüsü
her ikisinin de nedeni veya durumu. Bu nedenle, uygun şekilde adlandırılmıştır
Son olarak ilk sırada ve bu nedenle son olarak analize ulaştı.
Bir akışı ağzından kaynağına kadar izlediğinizde, çeşme başı
geldiğin son şey. Ve burada var, bu harika
Orta Afrika'daki göller-nihayet Nil sorunları-
akış aşamaları. İkiz göller, 'iyi vicdan' ve
'Saf kalp.' Bunlar, daha yüksekte yatan '
Tanrı'nın tepeleri; ve 'sonu olan sevgiye koşarlar
emir. ' İnanç emrini tutar ve böylece
Süreç tamamlandı. Veya üstte başlarsanız, yerine
Altta, Tanrı Sözü verir; İnanç kelimeyi kavrar ve böylece besler
bir 'saf kalp' ve 'iyi vicdan' ve böylece evrensel bir
Aşk. Öyleyse, buraya bakmak için üç adımımız var.

I. Her şeyden önce, Tanrı'nın bizimle konuştuğu şey.

'Emrin sonu aşktır.'

Şimdi, burada 'emir' kelimesinin, bu ya da bu değil
belirli bir kural, ancak Hıristiyan vahiyinin tüm bedeni kabul edildi
yaşam yasaları içermek için. Ve başlamak için ve sadece bahsetmek gerekirse
Tanrı'nın söylediği her şeyin bu bakış açısını elde etmek için bir şeydir
Söz, kendi kendine erteleme olsun, tehdit edici olsun ya da bir şey olsun
Aksi takdirde, önleyici bir etkiye sahiptir ve hayatı etkilemek içindir ve
yönetmek. Şu anda bunun hakkında söyleyecek bir veya iki kelimem daha olacak,
Ama not, tıpkı devam ettiğimiz gibi, ne kadar dikkat çekici ve ne kadar dolu
Dersler, eğer düşünürsek, dudaklardaki müjde için bir isim
İncil ve arasındaki kontrast hakkında en çok söylenecek adamın
Yasa 'emirdir'. Bu yönünün katlılığını hissetmeye çalışın
Protestan Gerçek ve Hıristiyan Vahiy.

O zaman size burada 'aşk' belirsiz ifadesinin nasıl olduğunu hatırlatmam gerekmiyor
Yeni Ahit'te genel olarak böyle olduğunu düşündüğüm için alınmalıdır.
Aşkın dinlendiği nesne, dahil olmak üzere tanımlanmadığında
Efendimizin ikincisi, ikincimizin her ikisi de
Birincisi gibi, Tanrı'yı ​​sev ve insana sevgi. Hıristiyan fikrinde
Bu ikisi bir. Onlar tek kökten sürgünler. Tek
Fark, birinin tırmanması ve diğerinin seviyeler boyunca büyümesidir.
Dünya. Yeni Ahit öğretisinde bir körfez yok ve orada
Hıristiyan bir adamın uygulamasında ve yaşamında hiç olmamalı
Tanrı'nın sevgisi ve insan sevgisi. Bir şeyin iki yönüdür.

O zaman, eğer öyleyse, havarinin buradaki öğretisine göre, bu konuda nasıl
Biri çift taraflı bir aşk düşüncesi, biri yukarı doğru döndü, biri döndü
Dünyaya doğru, bir insan ruhunun tüm mükemmelliği yatıyor. İstiyorsun
'Kökleni ve aşka topraklıysanız' başka bir şey yok. Güvende olacak
Tüm iyilik, tüm ahlak, tüm din, güzel olan her şey,
Ve asil olan her şey. Ve tüm bunlar sonucu olması gerekiyor
Tanrı'nın bize konuşması.

Yani, o zaman, iki çok basit pratik ilke çıkarılabilir ve
Bu ilk düşünceden zorla. İlk olarak, tüm vahiylerin amacı
Ve tüm dinin testi-karakter ve davranış.

Tanrı'yı ​​bilmek, zihinlerimizi doldurması çok iyi
Onun, doğası ve bizimle olan ilişkiler hakkında gerçek düşünceler. Ortodoksluk
İyi, ama ortodoksluk bir amaç için bir araçtır. Hiçbir şey olmamalı
Hayatına göre hareket etmeyen insanın inancı. Ya da içine koyabilirsem
Teknik kelimeler, tüm bir adamın _credenda_ onun _AGENDA_; Ve
Ne olursa olsun, etkilemek için doğrudan hayatına girmesi gerektiğine inanıyor
ve karakteri şekillendirmek. O halde burada bir uyarı sadece
kavramsal ortodoksluk ve Hıristiyan gerçeğine karşı olmak
esas olarak anlayışı aydınlatmayı veya bir konu olmayı amaçlayan
spekülasyon ve tartışma. Tüm nesillerde insanlar var ve
büyük olduğunu düşünen çok fazla şey var
İncil'in gerçekleri esas olarak için materyal sağlamak içindir.
tartışma--

          Din amaçlanmış gibi
           Onarmaktan başka bir şey için ';

ve denediklerinde beklenebilecek her şeyi yaptıklarını
Bu vahiyin gerçek rulmanını kavrayın ve karşı mücadele etmek
yanlış yorumlar. Bu dini tartışmaların laneti
Erkekleri, oldukları gerçeklerin pratik önemine kör eder
Dövüş. Sanki biri verimli buğday-kara alacak ve kum alacaktı
Her şeyden önce ve yuvarlayın ve bir spor salonu için pürüzsüz hale getirin,
Hiçbir şey büyümeyecekti. Yani Hıristiyan gerçeğinde bulan öfke basitçe
metnimin dediği gibi bir 'soru bakanı', amacını Mars ve
Orada bulabileceği tüm güç ve beslemeyi soyar.

Korunacak daha azı, açık olan diğer yanlış anlama
Metnimizin kavrayışı bir kerede reddedecekti,
Tanrı'nın bize konuştuğu, İsa Mesih'in vahiyinde
Dediğimiz gibi, 'affedilebilir' ve zamansal olanlardan herhangi birinden kaçabiliriz veya
haksızlıklarımızın ebedi sonuçları. Bu _is_ bir amaç, şüphesiz,
Ve erkekler asla en büyük amaçların endişesine yükselmeyecek,
ne de en tatlılığının sempatik bir algısına nüfuz ediyor
İncil, kurtarıcı yönüyle başlamadıkça,
Bu kelimenin en dar duygusu. Ama sefil bir sayıda var
Bu dünyada ve kiliselerimizde sözde ve gerçek Hıristiyanlar
Tanrı'nın onlarla konuştuğu çok az anlayışı olan
onları ölüm korkusundan teslim etmekten başka bir şey ve
Gelecekteki kınama insidansı. Bunun için konuşulan _has_
Amaç, ama her şeyin nihai sonu, sevmeye yardım edebileceğimizdir
O, ve onun gibi olmak. Emrin amacı aşktır ve eğer
Entelektüel endişelerde dinlenmek veya
Tanrı'nın gerçeğini, üzerinde gösterebileceğiniz sadece bir arenaya sapmak
çit becerisi ve entelektüel çevikliğiniz veya eğer cazip olursanız
Affetmenin tatlı mesajı olduğunda her şeyin yapıldığını düşünmek
Bir erkeğin kalbine mühürlendi, benim ciddi ve sade sözlerini hatırla
Metin-Nihai amacı Tanrı'yı ​​ve insanı sevebilmemizdir.

Ama sonra, diğer tarafta, daha az belirgin bir şekilde bulunmadığını unutmayın.
Bu sevginin temeli Tanrı'nın konuşmasına atıldı. Metnim, yüksekliğinde
Doktrinin üstünde duygu ve karakter ve davranış,
bu günün geçerli eğilimleri; ancak güvenceleri sağlar
Bu eğilimler ihmal ediyor. En çok bu favori sözün
her zaman hakkında konuşan gelişmiş geniş düşünür okulu
Dogmanın çürümesi ve sevgiye kıyasla doktrinin önemsizliği,
burada duygusal olmayan bir adam tarafından söyleniyor, ancak
Hıristiyan sistemi en belirgin ve kesin bir şeydi, hepsi
bazılarımız tarafından çok özetle
önemi yoktu. Modernine karşı metin protestolarım
Erkeklerde üretilen duyguları ve duyguları,
Hıristiyan gerçeğinin kabulü,
üretilebilecekleri tek temel. Olduğunu beyan eder
Aşk takip etmeden önce 'emir' önce gelmelidir; Ve geri kalanı
Mektup, dediğim gibi,
erkeklerin ahlaki ve dini mükemmelliği olarak vahiy
İlahi sevgi ile asimilasyon, daha az kararlı bir şekilde
Orada böyle bir mükemmelleştirme, gerçeğin temelini atacak
İsa Mesih'te ortaya çıkar.

Ve sağlıklı sağlıklı hale getirmek için bugün yapmak istediğimiz şey bu ve
Keşke bizimle birlikte iki düşünceyi, emri ve
Aşk, yanlış gitmeyeceğiz. Ama bir adam hakkında ne düşünürdün?
'Herhangi bir temel istemiyorum. Bir evin yaşamanı istiyorum '? Ve
Dua eti temeller olmadan evinizi nasıl alacaksın? Veya
'Oh, üzüm koymayı boşver
asma kdvine ve fermantasyonun üretilmesi; Bana şarabı ver! ' Evet!
Ama önce fermantasyona sahip olmalısınız. Süreç sonuç değil,
Tabii ki, ama süreç olmadan sonuç yok. Ve göre
Söylemek için cesur olduğum Yeni Ahit öğretimi,
Deneyim, derin, her yönlü, egemen, kalp-bir aşk yok
gerçeğin kabul edilmesinden çekilmeyen Tanrı'ya
İsa Mesih.

İi. Ve böylece, ikincisi, daha önce gerekli olan arındırmayı not etmek için geliyorum
Böyle bir sevgiye.

Metnimiz, dediğim gibi süreci aşamalara ayırıyor; Ya da gidebilirsem
Eski bir illüstrasyona geri dönün. Ve seviyede
İkiz Göllerin Sularının İçine Aşkın Hemen Üstünde
Glide, saf bir kalp ve iyi bir vicdan. Bunlar gereksinimler
Tüm gerçek ve operatif aşk için. Şimdi yakından bağlantılı, çünkü
Bana öyle geliyor ki, her iki aşamadan daha yakından böyle
veya takip eden. Aslında iki ikiz düşüncedir, çok
oldukça aynı olmasa da yakından tanımlanmıştır.

Saf bir kalp,
doğal olarak insan sevgilerine bağlanan safsızlıklar. Bir 'iyi
vicdan 'Tanrı ve insana karşı suçtan yoksundur ve
saf bir kalbin duygularını kaydeder. Hassas bir sayfa gibidir
Kırık bir çizgi ile kaç saat güneş ışığının
Olduğu gün. Hangisinden hangisi sorusunu tartışmamıza gerek yok
Bütün bir hayatı tatlandıran bu iki harika hediye ve nimet gelir
Birinci. Hıristiyan yaşamının ilk aşamalarında iyi olanı sanırım
Vicdan saf kalpten önce gelir. Affetme için
vicdan ve enjekte edilen tehlikeli şeyleri temizler
Yolsuzluklarımızla-Şeklik temizlemeden önce gelir ve
Kalp saflaştırılmadan önce vicdan sakindir. Ama sonraki aşamalarda
Hıristiyan yaşamından düzen tersine çevrilmiş gibi görünüyor ve
bir kalp olmadığı sürece iyi bir vicdan olun
saf.

Ancak bu olabilir-ve genel soruyu etkilemez
Bizden önce-Pavlus'un burada ne kadar belirgin bir şekilde ortaya çıktığını işaret ediyor
Kalpleri olan insanlardan gerçek bir Tanrı ya da insan sevgisi almayacaksınız
faul ve vicdanları ya torpid ya da onları batırıyor. İhtiyacım var
bunun üzerinde durmamak, çünkü bir
Tüm günahın bir insan ve Tanrı arasında ayrıldığı an; Ve bu bir
Kalp, bir yanardağın krateri gibi, faul ile tüm şey ve köpüren
Sıvılar ve kötü kokular vermek, sevgiye değer gelemez
Tanrı'ya çağırmak, ne de insana çağırmaya değer herhangi bir hayırseverlik. Her yerde
Günah var, tanınmayan, verilmez, kararsız, bir
Bir erkeğin kalbi ile özlemi kalbi arasında bir siyah bariyer
Diğer tarafta Tanrı. Ve o bariyer süpürene kadar,
Tüm doğa, sevgisinden teslim edilene kadar yeni bir set alır
Kötülük ve kendi kendine emiliminden ve vicdan var olana kadar
Minnettar ellere alındı, eğer söyleyebilirsem, tüm hediyelerin en büyüğü,
İlahi affetmenin güvencesi, birincisi, buna inanmıyorum
Tanrı'ya derin, hayati ve yaşamı dönüştürücü sevgi mümkündür. biliyorum ki
Çok modası olmayan, son derece dar öğretim olduğunu biliyorum, ama
Bana öyle geliyor ki bu kutsal bir öğretim; Ve bana öyle geliyor ki
Eğer sık ​​sık olduğu abartı çıkarırsak
kuşatılmış ve bir tür içgüdüsel ve
İlahi bir sevginin ara sıra tanınması,
açık ışık ve daha dolgun bilgi ve yine de gerçek değil
Tanrı'ya sevgi, kök salmış ve hayatı şekillendiren ve kalıplama, yapacağız
dünya tarihinde veya deneyiminde fazla bir şey bulamamak
kendimiz veya başkalarının, ihtiyacınız olan onaylama ile çelişmek için
affetmenin temizlenmesi ve Tanrı'nın İsa'daki sevgisinin tanınması
Tanrım, sevgiye başlamadan önce, ona karşılığında aramaya değer
erkeklerin kalpleri.

Kardeşler, Hıristiyan erkekleri tekil olarak utandırmak için çok şey var
Her gün daha belirgin hale gelen, insan arasında boşanma
hayırseverlik ve tanrısallık. Çok fazla olması gereken bir skandal
Dünyada herhangi bir sempati duymayan erkekler
Hıristiyanlık ve size hayırseverlik, özveri örneği olan,
Adlandırıldığı gibi insanlık için coşku. Bir temelin olduğuna inanıyorum
erkeklere sağlam bir şekilde inşa edilebilecek olanlara,
Tanrı, Tanrı'nın İsa Mesih'teki bize karşı büyük sevgisi yüzünden. Ama istiyorum
Karıştırın, eğer Sting demeyebilirsem, sen ve kendim
İnsanlığa karşı yükümlülükler, bizden daha sıkı ve zorlayıcı
Bu modern yaşam fenomeni ile boşanmanın
hayırseverlik ve din arasında ilan edildi. Emirin sonu
aşk, saf bir kalpten ve iyi bir vicdan.

III. Son olarak, böyle arındırmanın durumuna dikkat edin.

Eski illüstrasyonumu tekrarlamak için ülkeyi harekete geçirmeliyiz
daha yüksek seviye. Aşkı besleyen iki rezervuarı ne besler? Ne
Kalbi saf ve vicdan iyi yapar mı? Paul cevaplar, 'İnanç
içten'; sadece entelektüel endişe değil, sadece yüzeysel değil veya
sorgulanan, ama derin, gerçek ve tam inanç
Güven unsuru ve güven unsuru. İnanç değil
Her şey inanç yaratıyor. Güven, inançlı olan tek şey değildir.
İnanç ve güven, anlayışında tartışılmaz bir şekilde evlenir. Böyle bir
İnanç, ne olduğunu bilen inanç-çünkü kesin olarak duruyor
gerçek ve yatar bildiklerini tutar, çünkü ona güvenir
Gerçek ortaya çıkarır-Örnek bir inanç kalbi saf ve vicdan yapar
iyi.

Ve bunu nasıl yapıyor? Kendi içinde hiçbir şey tarafından. Benim içinde güç yok
Beni benden biraz daha iyi hale getirme inancı. İçinde güç yok
hala bir vicdan suçlaması. Bu sadece durumdur
temizleyen ve sakinleşen tek güç kalbime girip çalışıyor
Orası. İnancın gücü, inancın kabul ettiği gücün gücüdür
Hayatımda çalış. Kalplerimizi açarsak ateş gelir ve
Buzları çözecek ve kalbimden gelen faulü eritecek. Öyle
büyük olduğunu açıkça anlamamız gereken uygulama için önemli
İncil'in inançla söylediği şeyler, sadece öyle çünkü
Kanal, Ortam, Durum, gerçek gücün üzerinde,
İsa Mesih'in kendisi, üzerimizde hareket eder. Pencere değil, ama
Bu binayı ışıkla dolduran güneş ışığı. Açılan değil
El, ama içinde ortaya çıkan hediye, fakirliği zenginleştirdi. Bu değil
zayıf kurşun boru, ancak içinden akan su,
Sarnıç ve doldururken temizler. Bu senin inancın değil, ama
İnancınızın kalbinize ve vicdanına getirdiği İsa
Birini temizler ve diğer bir suçtan Tanrı'ya ve insana karşı boşluk bırakır.

Öyleyse, kardeşler, tüm asaletin, tüm gücün sırrını öğrenelim
Karakter ve davranışın tüm doğruluğu. Ayağınızı en alçakta koyun
Merdivenin turu ve sonra arzu ve tırmanın ve
zirve. İlk adımı atın ve aldıktan sonra buna sadık olun,
Ve sonuncusu kesinlikle gelecek. 'Biz biliyoruz ve
Tanrı'nın bize sahip olduğu sevgiye inanıyordu, 'biz de' biz
Onu seviyorum çünkü bizi ilk sevdi. ' Ve bu emirimiz var
Tanrım, Tanrı'yı ​​seven kardeşini de seviyor. '




'Mutlu Tanrı'nın ihtişamının müjdesi'

          'Kutsal Tanrı'nın görkemli müjdesi.'-1 Tim.
          Ben. 11.


Bir açıklayıcı karakterin iki açıklaması,
Bu metnin dikkate alınması. Birincisi, uygun renderin
Gözden geçirilmiş versiyonda verilen-'Zafer İncili'
'Görkemli İncil' değil. Havari bize ne tür bir
İncil'in olduğu şey, ama ne hakkında. Onunla uğraşmıyor
kalite, ancak içeriği ile. Ortaya çıkaran bir müjde
ile, Tanrı'nın yüceliği tezahürüdür.

O zaman diğer açıklama kelimenin anlamına atıfta bulunur
'kutsanmış.' İkisi de 'kutsanmış' tercüme edilen iki Yunanca kelime var
Yeni Ahit'te. Bunlardan biri, daha yaygın olan, kelimenin tam anlamıyla
'iyi konuşuldu' ve övgü ya da benediction eylemine işaret ediyor;
Erkekler O'ndan iyi konuştuğunda bir erkeğin ne olduğunu veya ne zaman Tanrı'nın ne olduğunu anlatıyor
Erkekler adını övüyor ve büyütüyorlar. Ama burada kullanılan diğer kelime,
ve yalnızca Kutsal Kitap'ta Tanrı'ya bir kez daha uygulanır, hiçbir referansı yoktur
İnsanın nimet ve övgü atfedilmesi, ama onu anlatıyor
Erkeklerin kendisine söylediklerinden tamamen ayrı, kendi içinde olduğu gibi,
'Kutsanmış' ya da neredeyse söyleyebileceğimiz gibi, 'mutlu' Tanrı. Eğer kelime
Mutlu, çok önemsiz görünüyor, Levity, türbülans,
Olası değişim, o zaman daha iyi bir kelime bulabileceğimizi bilmiyorum
Metnimde zaten kullanılanlardan daha, eğer bunu hatırlarsak
Bu,
Tanrı'nın kalbi.

O zaman, çok fazla, bana göre görünen üç nokta var
Metnimin bu olağanüstü ifadesinden çıkın. İlk olarak, vahiy
İncil'in kayıt olduğu Mesih'teki Tanrı'nın ihtişamı
Tanrı. İkincisi, bu vahiy, çok derin bir anlamda,
Tanrı'nın kutsanması. Ve son olarak, bu vahiy iyi haber
erkekler için. O zaman bu üç noktaya bakalım.

I. Öncelikle, Tanrı'nın vahiyinin içinde olan çarpıcı düşünce
İsa Mesih Tanrı'nın ihtişamıdır.

Tüm müjdenin teması veya içeriği veya amacı ortaya koymaktır
ve insanlara Tanrı'nın ihtişamını tezahür ettirin.

Şimdi 'Glory' ile ne demek istiyoruz? Sanırım, belki de bu soru olabilir
Kelimenin kesin anlamını hatırlayarak en basit şekilde cevaplanın
Eski Ahit'te. Orada genellikle doğaüstü olduğunu belirtir
ve Cherubim arasında yaşayan parlak ışık,
Varlığı ve Tanrı'nın kendi kendine ertelenmesi. Böylece şöyle diyebiliriz
Kısacası, Tanrı'nın ihtişamının akarsu olan ışığın toplamıdır
hayranlığın nesnesi olarak kabul edilen kendi kendini tartışmasından
ve ona bakan bir dünyaya övgü.

Ve eğer bu Tanrı'nın ihtişamı kavramı ise, bu şaşırtıcı değil mi?
görünür içerik ile gerçek arasında önerilen kontrast
o müjdenin maddesi? Diyelim ki, örneğin,
Hıristiyanlığın önceki bilgisi, içinde bulacağı söyleniyor
Tanrı'nın ihtişamının en yüksek vahiy. Kitaba geliyor ve
onun kalbinin Tanrı ile ilgili değil, bir adamla ilgili olduğunu bulur; O
Tanrı'nın ihtişamının bu vahiy bir insanın biyografisidir; ve daha
Bundan, bu biyografinin daha büyük bir kısmı
aşağılamalar, acılar ve insanın ölümü. Olur mu
bir _Man's_ hayatının tarihinin garip bir paradoksu olarak vurmayın
_god_ ihtişamının tüm vahiylerinin parlayan tepesi miydi? Ve yine de
Öyleyse ve elçi, sadece ona göre müjde hikaye
yaşayan ve ölen Mesih'in bu hikayesinde bunu bir insanın
Hayat, hasta, uysal, sınırlı, hor görülmüş, reddedilmiş ve sonunda çarmıha gerilmiş,
Yalanlar, ilahi ışığın diğer tüm yanıp sönerlerinden daha parlak,
parlaklığın kalbi ve çarpıntı merkezi ve tüm
Tanrı'nın dünyayı sular altında bıraktığı parlaklık. İsa'nın Tarihi
Mesih Tanrı'nın ihtişamıdır. Ve bu iki veya üç
kısaca yaşadığım düşünceler.

Bunlardan biri şudur: Mesih, o zaman, Tanrı'nın kendini ortaya çıkarmasıdır. Eğer,
Hayatının ve ölümünün hikayesiyle uğraştığımızda, basitçe ele alıyoruz
Bir erkeğin biyografisiyle, saf, yüce olsa da, ilham verebilir,
O zaman biyografi arasında ne tür bir bağlantı olduğunu soruyorum.
Dört İncil bize verir ve metnimin söylediği şey
İncil? Havari'nin sözleriyle hangi mantığın gücü var: 'Tanrı
Tadil _his_ biz henüz günahkarken bize karşı seviyorum
_Christ_ bizim için öldü, 'tamamen farklı olmadıkça
Sevgisini öven Tanrı ile ölen Mesih arasındaki bağlantı
Sadece bir insan ve Tanrı arasında var olmaktan daha övmek? Kardeşler! ile
Metnimi ve yüzlerce kutsal yazıya teslim edin,
abartılı saçmalık ve net, mantıksız olmak
Sequiturs_, o adamda İsa'nın baktığımıza inanmalısınız
Onun ihtişamı-Babanın tek yalvarmasının ihtişamı '; Ve ne zaman
Görünüşe bakıyoruz-bir dokunuş dokunuşu ve hayranlık duymadan değil
Kalplerimizde-onun nezaketine kadar, 'hasta tanrısı' demeliyiz;
Onun gözyaşlarına baktığımızda 'acıma Tanrı' demeliyiz; Biz ne zaman
Onun haçına bak, 'Kurtarıcı Tanrı' demeliyiz; Ve bakma
Adam, içinde tezahür İlahi Vasfı'nı görmek için. Ah! O sesi dinle
'Beni Babayı gördüğünü gören "ve hikayesinden önce yay
insan hayatı, kalıcı Tanrı'nın vahiyi olarak.

Ve sonra, yine de, metnim bu kendi kendini vahiyinin
İsa Mesih'teki Tanrı, tüm Tanrı'nın tüm doruk ve en yüksek noktasıdır
erkeklere vahiy. En çok serginin ve
bizim için mümkün olan ilahi karakterin anlayışı yapılmalıdır
bize bir erkek şeklinde. İnsanlığın yasasına inanıyorum,
Şimdiye kadar, cennette yeryüzünde olduğu gibi, oğlunun açıklayıcısı
Tanrı; ve daha yüksek-evet, altta, başka bir şey yok-iletişim
İlahi doğa, insana İsa Mesih'te yapılandan daha fazla yapılabilir.

Ama bunun olabileceği gibi, bu düşünceyi size çağırmama izin ver,
Rabbimiz İsa Mesih'in yaşamının ve ölümünün harika bir hikayesi
İlahi öz-komünasyonun yüksek su işareti dokunuldu ve
ulaşmış. İlahi doğanın tüm enerjileri orada somutlaşmıştır. .
'Zenginlikler, hem _wisdom_ hem de Tanrı'nın _knowledge_'
Kurtarıcımızın çapraz ve tutkusu. Şu anda ilan etmek için
_Righteousness_ 'İsa Mesih ölmeye geldi. Haç '_power_
Tanrı kurtuluşa. ' Ya da başka bir kelimeye koymak ve kendi kendine
Bir illüstrasyondan, aşk için kraliçenin eski hikayesini biliyoruz
değersiz bir insan kalbinden, fincandaki inciler ve onları
onu içmesi. Tanrı'nın bize geldiğini ve bizim sevginin için geldiğini söyleyebiliriz,
Reprobate ve değersiz, doğasının tüm mücevherlerini eritti
Bize sunduğu o fincan nimet, 'hepinizi iç
BT.' Bütün tanrı başı, tabiri caizse, bunu yapmak için ertelenir
Mesih'in haçından akan erimiş aşk nehri
erkeklerin kalpleri. İşte Tanrı'nın vahiyinin en yüksek noktası
Kendisi.

Ve metnim, daha da ileri, gerçek yaşamın yanıp söndüğünü ima ediyor
Tanrı'nın ihtişamının merkezi Tanrı'nın sevgisidir. Hıristiyan omeriden daha fazlası
Henüz yarı heathen ve heathnismine en azından kaba değil
İlahi doğanın ve ihtişamının kavramları. Görkemli özellikler
Tanrı'yı ​​insandan ayıran ve onu yaratıklarından farklı hale getiren
insanların sık sık süslediği olanlar,
karakter. 'Lütuf' ve 'zafer' arasında ayrımlar yaparlar ve düşünürler
ikincisinin esas olarak fiziksel olarak adlandırabileceğim şey için geçerli olduğunu ve
İlahi doğanın metafizik ve ahlaki niteliklerine daha az. Biz
Gücüne tapın ve sonsuzluğa genişletildiğinde, bunun
Tanrı'nın ihtişamı. Ama metnim bizi bu tür tüm yanlış anlamalardan sunuyor. Eğer
Haklı olarak anlıyoruz, sonra bunu öğreniyoruz,
Glory hassasiyet ve sevgidir. Zayıf adamın üzerinde asılı olan güç
Cross garip bir düzenlemedir; Ama bir şey olduğunu öğrenirsek
Tanrı'da iktidardan daha tanrısal, o zaman söyleyebiliriz ki, İsa'ya baktığımızda
İsa: 'Lo! Bu bizim Tanrımız. Onu bekledik ve o kurtaracak
biz.' Büyüme bilmeyen bilgelikte değil, bilgiye değil
Cehaletin sınır arazisi yok, etrafında değil,
Kolunun, varlığının bitkin enerjisinde değil,
Her şeyi gören gözünün olağanüstü dikkat edilmesinde değil,
yaratıklar nerede korkunç bir varlık; Bunların hiçbirinde veya hepsinde değil
Tanrı'nın ihtişamını, ama onun sevgisinde yatar. Bunlar saçaklar
parlaklık; Bu merkezi yangın. İncil, müjde
Tanrı'nın ihtişamı, çünkü hepsi tek kelimeyle özetlenir-'Tanrı çok sevildi
tek yalvaran oğlunu verdiği dünya. '

İi. Şimdi, bir sonraki yerde, Mesih'te Tanrı'nın vahiy bir
Tanrı'nın kutsanmışlığındaki unsur.

Buraya gördüğümüz ama çok loş bir şekilde yer alıyoruz ve
Biz çok dikkatli konuşmamız. Sadece ilahi öğreti tarafından yönetildiğimiz gibi
Hiç teyit etsin. Ama basit olarak kabul etmek akılsız olamaz
Kutsal Yazıların edebiyat ifadeleri, ancak bize çarpmış gibi görünebilirler
garip. Ve ben diyebilirim-filozofun tanrısı olabilir
Tamamen yeterli ve duygusuz olan İncil'in Tanrı 'merhametten hoşlanır',
Hediyelerinde sevinir ve erkekler onları kabul ettiğinde sevinir. Öyle
Elbette, bunun tüm kederleri ve üzüntüleri arasında bir şey
Bu yüce bölgeye yükselmek için üzüntü avlı ve şeytan avlı dünya
Kalbinde yaşayan bir kişisel sevinç olduğunu hissetmek
evren. Daha fazla gitmezsek, bana göre sonsuz güzellik var ve
Bu düşüncede güçlü teselli ve güç-mutlu Tanrı. O
değil, onu temsil etmenin bazı yolları onu bulurken, ne
Yaşlı gökbilimciler güneşin olduğunu düşündü, büyük bir soğuk küre, siyah ve
Hafta ve sıcaklığın kaynağı ve merkezi olsa da, kalpte soğuk
Sistem. Ama o kendisi sevinçtir ya da buna girmeye cesaret edemezsek
Buna da dünyevi dernekleri getiren ve
Değişiklik olasılığı-Kutsanmış Tanrı'dır. Ve Mezmur See
İlahi doğaya derinlemesine, kimin ilgisini çekmekten memnun olmayan
Yaşam Çeşmesi'nin sahibi olarak övgü ve burada ışık
Işık görüyoruz, bir beklentiyle haykırıyor, 'Bizi en çok yapıyorsun
Zevklerin nehirlerini içmek. '

Ama burada değilse, burada bundan daha fazlası var
kendisi, en azından bağlantısında, hangi bağlantı öneriyor gibi görünüyor
Bu, ilahi doğanın ne kadar kutsanması gerekirse
Kendi mutlak ve sınırsız mükemmelliğe, kutsanmışlıktaki bir unsur
Tanrı'nın kendisi, müjde aracılığıyla kendi kendine komşunmasının
dünya. Tüm sevgi vermekte zevk alır. Tanrı neden olmasın? Üzerinde
daha düşük insan sevgisi seviyesi, bunun böyle ve en yüksek olduğunu biliyoruz
Söyleyecek tüm saygı girişimiyle, bunun kalitesi
merhamet. . . 'iki kez kör' ve bu ilahi aşk 'onu kutsar
verir ve onları alan. '

Bir evren yarattı çünkü eserlerinden memnun kaldı ve
Kendini cömertleyebileceği yaratıklar. O onun sevgisine dayanıyor ve
Kalplerimizi resepsiyona açtığımızda '
Işığının ve kendisini ilan ettiği gibi onu tanımayı öğrenin
İsa. Kutsanmış Tanrı kutsanmıştır çünkü o Tanrı'dır. Ama o kutsanmış
O da o sevgi dolu ve dolayısıyla Tanrı'nın sevgisi olduğu için. Bu merhamete ve
Bize dökülmesini seviyorum! Bizim değerimiz tarafından uyandırıldılarsa
Titreyebilir, ama bildiğimizde, büyük sözlere göre
Birçoğumuza aşina, onun doğası ve mülkiyeti
merhametli ve verdiğimizde olduğumuzdan çok memnun olduğunu
o zaman merhametinin sonsuza dek sürdüğünden emin olabiliriz ve
Varlığının gerekliliği-ve sırtını döndüremez
Kendi üzerine-sevgiye, acıma, susturmaya ve kutsama.

III. Ve böylece, son olarak, Tanrı'nın Mesih'te vahiy bizim için iyi bir haber
Tümü.

'Kutsanmış Tanrı'nın ihtişamının müjdesi.' Bu 'müjde' kelimesinin nasıl olduğu
Sürekli kullanım ve yansıtıcı kullanımla kararmış ve kaplanmıştır, bu nedenle
dilimden şık bir şekilde kayar ve üretmeden düşer
Kalplerinize etki! Ne düşünerek tazelenmesi gerekiyor
Gerçekten demek. Bu demek: İşte erkeklerin kapanması gibi miyiz
kuşatılmış şehir, umutsuz, çaresiz, kırılma veya
kuşatmayı yükseltmek; Hükümler başarısız, ölüm kesin. Bazılarınız daha yaşlı
Erkekler ve kadınlar, bu korkunç kuşatmada durumun nasıl olduğunu hatırlıyor
Paris, Fransız-Alman Savaşı'nda ve hangi elemanlar kabul edildi
olmadan biraz iletişim almak için sipariş verin. Ve burada bize hapse
Onlara olduğu gibi, bir güvercin kanadının altında doğan bir sevkiyat ve
Mesaj şudur:-Tanrı aşktır; ve onun olduğunu bildiğin için var
Sana çarmıhta ölen oğlunu, bir dünyanın günahı için fedakarlık gönderdi.
İnanın ve ona güvenin ve tüm geçişleriniz vefat edecektir.

Kardeşim, o kadar iyi haber değil mi? Sen değilsin _the_ iyi haber değil mi
İhtiyaç-bir baba, af, umut, sevgi, güç,
saflık, cennet? Korkularımızı, ön planlarımızı, bizim
Her noktada istiyor mu? Sana geliyor. Onunla ne yapıyorsun? Yapıyor musun
Hoş geldiniz hevesle, kalplerinize de kavruyor musunuz, 'Bu
_my_ gospel 'mi? Ah! Seni yalvarmama izin verin, mesajı hoş geldiniz; yapamaz
hayat getirecek olan cennetteki kelimeden uzaklaşın ve
Tüm kalplerinize kutsanmışlık! Bazılarınız uzun sürdü
Yeter, bazılarınız belki de bunu yapmak için cazibeyle savaşıyorsunuz
Yine şimdi bile. Kabul etmeniz üzerine o antik müjde basayım,
Tanrı'nın Oğlu Mesih sizin için öldü ve kutsamak ve yardım etmek için yaşıyor
Sen. Al ve yaşa! Öyleyse, 'bir soğuk su olarak bir
Susuz ruh, 'Uzak ülkeden gelen tüm haberlerin en iyisi.




İncil küçük

          Bu sadık bir söz ve hepsine layık
          Mesih İsa'nın dünyaya geldiğini kabul etme
          Günahkarları kurtarmak için. '-1 Tim. Ben. 15.


Yoğuşma zor bir sanattır. Daha birkaç şey daha kuru ve daha fazlası var
Büyük konularda küçük kitaplardan daha tatmin edici olmayan, kısaltılmış
Büyük sistemlerin ifadeleri. Hata özet olarak gizlenir, ancak burada burada
Tanrı'nın erkeklerle iletişiminin tüm dolgunluğu bir cümleye toplanır;
Bir elmas gibi küçük ve onun gibi yanıp sönüyor. Benim metnim tek değerli
Kokulu çiçeklerle dolu bahçelerden damıtılmış öz damlası. Orada
bir sihirli çadırın eski bir efsanesidir, bu da bir
ordu ve tek bir adamı kapsamak için sözleşme yaptı. O büyük müjde
İncil'i doldurur ve kalabalık kütüphanelerin raflarındaki taşmalar
Burada, gücüne zarar vermeden, bir söze katlandı,
en basit kurtuluşun en iyi şekilde anlayabileceği en basit
sunuyor.

Pavlus'un mektuplarında bu 'sadık sözler' beşi var,
Genellikle 'pastoral mektuplar' denir. Bir tarz gibi görünüyor
Onunla, hayatının o zamanında, hissettiği her şeyin altını çizmek için
Bu etikete ekleyerek özellikle önemli olmak. Hepsi
Bir istisna dışında, müjdenin en büyük gerçeklerine atıf. BEN
Buna dönün, birincisi şimdi, biraz toplama uğruna
ondan dersler.

I. Not, sonra, önce, burada İncil kısaca müjde. 'Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi.' Şimdi her kelime
ağır ve dövülmemiş olabilir, ancak
birimler. Bu kimin geldiğini işaretleyin-o büyükün ciddi çifte adı
Tanrım, 'İsa İsa.' Birincisi ilahi randevusunu anlatıyor ve
Hazırlık, Rab Tanrı'nın Ruhu O'nun üzerindeyken,
fakirlere iyi haberleri ilan etmesi ve
tüm esirlerin hapishane kapıları ve o kimin kim olduğunu iddia ediyor
Peygamberler ve ritüel tanık oldu ve gelecek peygamberler ve krallar için
Çağlar boyunca yorgun baktı ve uzaktan görmek için bile sevinçte öldü
Gününün ışığı. İsa'nın adı doğan çocuğu anlatıyor
Bethlehem, hayatımızın deneyimini kendi başına bilen, değil
sadece bir tanrının acıması ve her şeyi bilme ile kederlerimizi eğiyor, ama
Bir erkeğin deneyimi ve sempati ile.

'Mesih İsa geldi.' Sonra gelmeden önce _was_. Kendi kendine çarpacak
Ayakları ve onu dünyaya getirdi.

'Mesih İsa kurtarmaya geldi.' O zaman hastalık var, çünkü tasarruf
iyileştirme; Ve tehlike var, çünkü tasarruf güvende oluyor.

'Mesih İsa günahkarları kurtarmaya geldi'-evrensel durum,
'Dünya' ile birlikte ve geldi. Ve bu yüzden
İncil'in özü, Paul'ün zihninde yatıyordu ve
deneyiminde doğrulandı, bu-ilahi bir kişinin bir
Zafer Hayatı ve harika bir şekilde kendi başına erkekliğe girmişti
Erkekleri evrensel tehlikeden ve hastalıktan teslim etmek için. Yani
Pavlus'un inandığı ve bize 'a'
sadık deyiş. '

Öyleyse, eğer öyleyse, çok önemli iki veya üç şey var
Kalbine uzanmamız için. Birincisi günahın evrenselliğidir. Yani
Hepimizin birbirine benzediği şey, sevgili dostlar. Bu tek şey
herhangi bir adamın başka bir tahminde güvende olduğu hakkında. Farklıyız
derinden. Bu cemaatin üyeleri yanlışlıkla toplandı
Birlikte ve belki de bir daha asla birlikte olmamak,
kültür, durum, koşullar, yaşam biçimleri antipodları;
Ancak, tıpkı tüm çeşitliliklerin altında olduğu gibi, ortak olan
tek insan kalbine sahip olmak, gerçekten ve evrensel olarak
Oradaki çeşitlilikler kalpteki siyah damla yatıyor ve 'hepimiz var
günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun. ' Bu gerçek
Anlamak için ilk koşul olarak kalplerinize yatmak istiyorum
Güç, anlam, müjdenin kutsanması hakkında her şey
ki inandığımızı söylüyoruz.

Ve Paul bu evrensel iddianame ile ne anlama geliyor? Eğer alırsan
Gömülü olduğu canlı otobiyografik eskiz, siz
anlayacak. 'Kimin şefi' demeye devam ediyor. Bu
Söyleyen aynı adam, bununla çeliştiğini varsaymadan
Hiç söz, 'yasada olan doğruluğa dokunmak'
'suçsuz.' Ve yine de, 'Ben şefim'. Yani şimdiye kadar göstermiş olan tüm gerçek adamlar
Hıristiyan inançlarını söylerken kalbi Paul'ün
ifade; Augustine'den harika _confessions_, John Bunyan'a
günahkarların şefine bolca var. Ve sonra prosaik adamlar
'ne olmaları gereken ya da abartıcılar ne oldu
onlar şimdi! ' Hayır. En kötü türde kanalizasyon gazının kokusu yoktur; ve
Zehirli ekshalasyonların çoğu sadece etkileri ile algılanabilir. Ne
Pavlus'un kendisini günahkarların şefi düşündürdü.
Emirler, çünkü söylemiş olabilirdi ve aslında 'hepsi
Bunlar gençliğimden devam ettim, 'ama bu,
Erken yaşamının saygınlığı ve ahlakı bu çizgiyi yönetti-
Kalbin yabancılaşması, kendine güvenin gururunda, Tanrı'dan ve
kendi sefilliğinin ve ihtiyacının cehaleti. Ah! Kardeşler, ihtiyacım yok
Abartmak, ne de 'muhteşem kötü alışkanlıklar' hakkında konuşmak,
Eski azizlerden birinin dili, ama bu sana baskı yapmaya çalışıyorum:
Derin, evrensel günah tutkuların hoşgörüsünde yatmaz veya
ahlakların ihlali, ama burada yatıyor-'Beni terk ettin,
canlı su çeşmesi. ' Kendim için ve her bir
Birinizden biri ve bunun varlığını tanıman için sana yalvarıyorum
saygın ve saf yaşamların tüm yüzeyinin altında günahkârlık.
Güzel olabilirler; Tanrı bunu inkar etmem gerektiğini yasakladı:
Birçok iyilikten sonra yorucu bir çaba ve birçok açıdan büyüleyici,
Ama yine de, 'Nefesi olan tanrı olan tanrı ve
Kimin yolları, yüceltmediniz. ' Bu yapmak için yeterli
Bir adam tüm saygınlıkları, mülkleri ve süsleri fırçalayın,
Ve alttaki siyah gerçekliğe bak ve kim olduğumu bekle
Şef. '

Ancak, Paul'ün İncil'in yoğun özeti ölümcül anlamına gelir
Bu evrensel günahın karakteri. `` Kurtarmaya geliyor '' diyor. Şimdi ne
'Kaydet' cevapları ya hastalık ya da tehlikedir. Kelime kullanılır
Her iki koşula karşı antitezde orijinal. Tasarruf etmek iyileşmek ve
Güvende yapın. Ve sanırım size gerçekten ne kadar
Tanrı'dan yabancılaşma ve kendisinin ya da kendisinin ikamesi
Yaratık, bütün insanın hastalığıdır. Ama hastalığın sonu
Durumsuz ölümdür. 'İyileştirici ilacımız yok' ve 'yara
Herhangi bir dünyevi kirgürenin becerisiyle tedavi edilemez. Kavramı
Bu nedenle hastalık, bir kerede tehlikeye geçer: iyileştirilmeden
Hastalık ancak ölümle sonuçlanabilir. Ah! Sözlerim uyanma olabilir
Şikayet eden dinleyicilerimin bazılarını ürkütecek güç
hayatlarının ve karakterlerinin çıplak gerçeklerinin tanınması ve
kaygan eğimli bir uçakta durdukları konum
Doğrudan karanlığa!

Bazı modern hamurlardan günah tehlikesi hakkında fazla bir şey duymuyorsunuz.
Tanrı bunun herhangi birinin temelini oluşturması gerektiğini yasaklar; Ama Tanrı bunu yasakladı
herhangi birinden hariç tutulmalı! Korku düşük bir güdü olsa da
Kendini koruma düşük değildir; Ve şimdi itiraz ediyorum.
Kardeşler, her günahın tehlikesi, birincisi hızlı büyümesidir; ikinci,
Tanrı'dan ayrılma gücü; Üçüncüsü, bir geleceğin kesinliği-Ay!
ve _present _-- İntikam.

Bana göre, günahın ölümcül etkisinin kanıtı, Tanrı'nın yapması gereken şeydir.
durdurmak için sipariş. Bunun küçük, yüzeysel bir kesim olacağını düşünüyor musunuz
İsa'nın delinmiş elinden başka hiçbir şey tarafından dikilemez
Tanrım? Tehlikenin yoğunluğunu kurtuluş maliyetine göre ölçün ve
Hangi çizgilerin iyileşmesi için yaraların ne kadar mezar olduğunu yargılayın
ona atılacak. Ah! Sen ve ben ölüm tehlikesi olmasaydı, İsa
Mesih ölmezdi. Ve eğer Tanrı'nın Oğlu'nun koyulması doğruysa
Onun ihtişamını bir kenara bıraktı ve dünyaya geldi ve haçta erkekler için öldü,
Hediyenin büyüklüğünden ve
Merhamet, sefaletin yoğunluğu konusunda ciddi bir öğretim var ve
Olduğumuz çile
böyle bir ölüm tarafından teslim edildi. Günah, evrensel durum, beraberinde getiriyor
Hafif hastalık ve küçük bir tehlike yok.

Ayrıca, gerçek kalbin olduğu bu yoğun özetten toplanabiliriz
ve Hıristiyan vahiyinin özüdür. Asla anlamayacaksın
yeni olan bakış açısını ele geçirene kadar
Ahit, insanın gerçeğine tüm kilo ve yerçekimini verir
Transgresyon ve sonuçları. Ne olduğunu asla bilemeyiz
İsa Mesih'teki Tanrı'nın vahiyinin gücü ve ihtişamı biz
Her şeyden önce, bu kadar güçlü bir araç olduğunu kabul edin
Adamın harabesi onarılır, insanın aşağılanması durur, günah affedilir ve
temizlenebilir. Sadece İsa'nın müjdesini düşündüğümüzde
Mesih, her şeyden önce, dünyanın dünyanın kurtuluşu olarak
Büyük enkarnasyon ve fedakarlık eylemi, bir pozisyonda mı?
üstün değerini tahmin etmek için herhangi bir önlemde.

Ve benim için, neredeyse tüm hataların ve hataların ve
Hıristiyanlığın buharlaşmaları sadece ölü bir şeye sahip
Kilisenin çeşitli yaşlarını karakterize etti, esas olarak bundan geliyor,
Erkekler günahın yaraları ne kadar derin ve ne kadar ölümcül olduğunu göremiyor ve
İncil'i esas olarak ve öncelikle bir sistemi olarak kavrayamıyor
kefaret. Bununla ilgili en güzel diğer birçok yön var, çok fazla
başka, bu güzel ve iyi bir rapor ve erkekleri çizmek için uygun
kalpler ve hayranlık; Ama her şey bu, yaşamı ve ölümünden kaynaklanıyor
İsa Mesih, affedildiğimiz fedakarlık ve kim olduğumuz
iyileştirildi. Ve eğer bunu vurursan, ölü bir şey kalmadı-bir
Gözden Geçirilmiş İncil.

Her zaman olduğu gibi hepimizin bunu hatırlatmamız gerektiğine inanıyorum
Yap, ama esas olarak, birçok dudak tahmininden duyduğumuzda,
Hıristiyanlık ve dünyadaki misyonu için elverişli veya elverişsiz,
gözden kaçan veya gereksiz önemsizliğe en aza indirin veya
geriye doğru bir yere itin, temel özelliği,
Mesih, Oğlu Mesih aracılığıyla Tanrı'nın gücü enkarne, ölüyor ve yükseliyor
Yine bireysel ruhların cezadan kurtulması için, suçluluk,
alışkanlık ve günahlarının sevgisi ve sadece ikincil olarak bir
Ahlak, bir felsefe, sosyal bir kaldıraç. Benim için tuhaf alıyorum
Eski Püritenlerden birini söylemek, 'Pek çok kardeş vaaz verdiğinde
Zamana kadar, bir fakir kardeşin vaaz etmesine izin verilebilir.
sonsuzluk. '

'Bu, Mesih İsa'nın dünyaya geldiğini sadık bir söz.
günahkarları kurtar. '

İi. Şimdi, ikincisi, bu yoğunlaştırılmış müjdenin güvenilirliğine dikkat edin.

Bir akarsu boyunca atıldığında, hafif bir tahta ortasındaki bir adam,
ayağının bir damgasıyla test eder ve yoldaşlarını çağırır, '
Oldukça sağlam, 'Onların da buna girmesinin bir nedeni var. Yani
Paul'un tam olarak burada yaptığı şey. Bunun 'sadık olduğunu nasıl biliyor
'? Çünkü bunu kendi deneyiminde kanıtladı ve bunu buldu
Onun durumunda, İsa Mesih'in etkilediği söylenen kurtuluşun
Etkilenmiş. Şimdi bunun yanı sıra başka birçok sertifika gerekçesi var,
Ama sonuçta, kaç milyonu düşünmek için erkeklere değer
Başından beri koroya katılmaya hazır olacak
Havari ile burada ve 'Bildiğim bir şey, o ise ben
Kördü, şimdi anlıyorum. ' Deneyimlerim sertifikanız olamaz; ama eğer
Sen ve ben tam olarak aynı hastalıktan muzdaripiz ve ben
Bir tedaviyi test ettim, deneyimlerimin sizinle biraz ağırlığı olmalı. Ve bu yüzden,
Kardeşler, sizi 'Bu
Zavallı adam ağladı ve Rab onu duydu ve onu kurtardı. ' Var mı
karşı-kanıt veren; 'Denedik. Hepsi bir sahte
ve hayal gücü. Bu Mesih'inizden bizi affetmesini istedik ve
O değil. Ondan bizi temizlemesini istedik ve o değil. Sahibiz
Onu denedim ve o bir sahtekâr ve daha fazla ilgimiz olmayacak
O.' Ne yazık ki insanlar var! Yürüyüşlerine geri dönenler
Mire, ama bunun nedeni Mesih'in vaatlerinde başarısız olması değildi, ama
Çünkü artık onları yerine getirmeyi umursamadılar. İsa Mesih
Kurtuluşunun erkeklerin iradesine karşı çalışacağına söz vermiyor
kendilerini ona gönderen.

Ancak bu sadece birçok kişinin bu röporent korosu yüzünden değil
Sesler-bilge erkeklerin reddetmeyeceği ifadeler-bu kelime
'sadık bir söz'. Bu hiçbir şeye girmek için yer veya zaman değil
Hıristiyan kanıtlarının yoğunlaşması gibi; Ama yerine
Diğer her şey, bir kanıta işaret ediyorum. Tarihte hiçbir gerçek yok
daha iyi kanıtlanmış ve inançsızlığı daha fazla
Mantıksız, İsa Mesih'in dirilişinden daha. Ve eğer Mesih yükselirse
Ölümden-ve dünyanın tarihini anlayamazsınız
O yaptı, ne de kilisenin varlığı da-İsa Mesih yükselirse
Ölümden, bana öyle geliyor ki, neredeyse her şey takip ediyor
Gereklilik: Supernatural'ın akını, onun eşsiz karakteri
kariyer, başlangıç ​​ile sonun yazışması, geniş mühür
Tanrı'nın Oğlu olduğu iddialarına damgalanan ilahi onay
ve dünyanın kurtarıcı. Bütün bunlar bana geliyor gibi geliyor
mutlaka bu gerçekten. Ve diyorum ki, kabul eden tanık göz önüne alındığında
Etkiler göz önüne alındığında, kilisenin varlığı göz önüne alındığında on dokuz yüzyıl
Dünyadaki Hıristiyanlığın, üzerinde durdukları göz önüne alındığında-
İsa Mesih'in ölümden dirilişi-sonuç sağlam,
Bu sadık bir söz. . . kurtarmak için dünyaya geldi
günahkarlar. '

Erkekler, günümüzde, çok sık bilimin ilerlemesi ve yeni gibi konuşuyor
yaratıkların veya insanlığın evrimi ile ilgili görüşler
İncil'in sertifikası. Bana öyle görünmüyorlar
en küçük derece. 'Tanrı'nın temeli emin olun', ne olursa olsun
Erkeklerin üzerine inşa ettiği bazı üst yapılar haline gelir. Onlar
Muhtemelen uçabilir. Kayayı alırsak çok daha iyi
bir kez daha inşa etmek için. Çok şey gidiyor, ama müjde değil. Yapmak
Korkmamıza izin vermeyin, ya da acı çekeceğini varsayalım. Bize izin verme
Her yeni spekülasyonu Hıristiyanlığı bitirecekmiş gibi korkutun,
Ama bunu tanıyın-insanın günahı gerçeği ve Tanrı olsun! .
İnsanın kurtuluşunun gerçeği, hepsi tarafından dokunulmaz; Ve günümüzde
Yaşlı, İsa Mesih dünyanın
Kurtarıcı. Ne olursa olsun sığınak herhangi bir fırtına tarafından süpürülebilir, 'Bakın
Bir temel, bir taş, denenmiş bir köşe taşı için Zion'da yatmak,
Vakıf: Hanımcılığına inanan. '

III. Son olarak, sonuçta kabul edilen bilgelik ve görev görevine dikkat edin.

`` Tüm kabullere layık, '' diyor Paul. Evet, elbette, eğer öyleyse
güvenilir. Rab'bin 'elbette, bilge yapmak basit,'
alınmayı hak ediyor. Şimdi bu ifadesi, 'Tüm Kabul', anlamına gelebilir
Her iki şeyden biri: ya herkes tarafından memnuniyetle karşılanmaya değer anlamına gelebilir
erkekler ya da her insanın tamamı.

Bu müjde, her erkek tarafından memnuniyetle karşılanmayı hak ediyor, çünkü
Her insan, çünkü birincil insan özelliği ile ilgileniyor
ihlal. Kardeşler! Farklı entelektüel türlere ihtiyacımız var
Besin, eğitim ve kültüre göre. Farklı çeşitlere ihtiyacımız var
Tedavi, durum ve duruma göre. Ahlakı
Bir yaş diğerinin ahlakı değildir. Çok, doğru ve yanlış bile,
yerel ve geçicidir; Ama siyah adam ve beyaz, vahşi ve uygar,
Filozof ve aptal, kral ve palyaço, nefes almak için aynı havaya ihtiyaç duyuyor,
aynı su, ışık ve sıcaklık için aynı güneş ve hepsi ihtiyaç
Aynı günahtan kurtuluş için aynı Mesih, güvenlik için
Aynı ölümden koparmak için aynı tehlike. Bu müjde bir müjde
dünya için ve içindeki her insan için. Senin için aldın mı? Eğer
'Tüm kabullere layıktır', _your_ kabulüne layıktır.
Eğer yapmadıysanız, ona ve öfkeyle davranıyorsunuz, sanki
Postanede sizin için değersiz bir mektuptu, bildiğin
Orada mıydı, ama ki alacak kadar değerli düşünmediniz
Gitme Sorunu. Hediye yanınızda yatıyor. Gerçekten daha az
'Kabul edilmenin' _worthy_ 'olduğunu söyleyin. Ah! Sonsuz daha fazla
Bundan.

Ayrıca, var olmaya layık anlamda 'tüm kabullere layık'
Tüm bir erkeğin doğasına kabul edildi, çünkü her şeye uyacak ve kutsasın
hepsi. Bazılarımız yarım bir karşılama veriyoruz. Başımıza alıyoruz
Ve sonra onlarla kalplerimiz arasına bir bölüm koyduk ve bizim
diğer tarafta din, böylece bizi hiç etkilemez. BT
getireceği anlayışla alınmaya değer
gerçek mutlak; getireceği irade tarafından alınmak
boyun eğme özgürlüğü; Vicdan tarafından alınmak,
hızlanma getirecek; sevgiler tarafından alınmak,
Saf ve mükemmel bir sevgi getirecek. Umut için bir kesinlik getirecek
bakmak için; tutkular için bir kaldırım; çaba, bir mahmuz ve bir güç için; için
arzular, memnuniyet; Bütün adam için iyileşme ve hafif.

Erkek kardeş! al. Ve eğer yaparsanız, günahlarınızla başladığı yerden başlayın;
ve tehlike ve hastalıkta bir günahkar olarak kurtarılmaktan memnun olun,
ne savunur ne de kendini iyileştirir. Ve böylece geliyor, test edeceksiniz
ip ve tutun; ilacı alacak ve bileceksin
tedaviler; Ve kendi deneyiminizle, 'Bu _is_
Sadık bir söz, İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. '




Günahkarların şefi

          'Ben kimim.'-1 Tim. Ben. 15.


Din öğretmenleri kendileri hakkında ne kadar az konuşursa daha iyi olur; Ve yine de
Bir tür kişisel referans var, bencillikten çok uzak ve
saldırganlık. Bu tür birkaç adam kendilerinden daha fazla konuştu
Paul yaptı ve yine de hiçbiri sloganına daha doğru değildi: 'Vaaz etmiyoruz
Kendimiz, ama Mesih İsa. ' Neredeyse tüm kişisellerinin kapsamı için
Kaynaklar, benliğin amortismanı ve büyütülmesi
Onu İsa Mesih'e çeken harika merhamet. Ne zaman konuşursa
Onun dönüşümü derin duygu ve yanak yanakları ile. Burada,
Örneğin, kendini Tanrı'nın tipik bir örneği olarak ekler.
Uzun acı çekiyor. _He_ kurtarılmışsa, hiçbirinin umutsuzluğa ihtiyacı yoktur.

'Şef olduğum' bu havarının bu sözünü alıyorum.
Paradoksal ve birçok erkeğe göründüğü gibi abartılı, ruhen
kendilerini tanıyan herkes yeniden örgütlenmelidir; Ve orada olmadan
Hıristiyan yaşamında çok az güçtür.

I. Ve böylece sizden önce bu adamın kendisini ne düşündüğünü not etmenizi istiyorum.

'Ben kimim.' Şimdi, karakterin hakkında bildiklerimizi belirlersek
Tarsus'tan Saul, birçoğunun yanında bir Hıristiyan olmadan önce
kötülükte kötü bir üstünlük kazandılar, kelimeler tamamen garip görünüyor
ve abartılı. Ancak, sık sık söylemek zorunda olduğum gibi,
Havari'nin tahmini, dışa doğru değil, inancında bulunacak
belirli ahlaksızlık eylemlerinde kötülüğün tezahürü veya çirkin
emir ihlalleri, ancak eylemlerin
akan, bir erkeğin suçluluğunun ölçüsüdür ve
Kutsal Yazıların Tekdüzen Öğretimi, Günahın Kökleri ve
dünyanın vicdanının ve sıradan olduğu her şey için yaygındır
ahlak yanlış olarak atanmak, burada bulunacak, bu benlik haline geldi
Tanrı yerine merkez, amaç ve yasa. Bu
kınama, 'dedi Paul'ün efendisi --_ erkeklerin öyle yaptıkları değil
Ve öyle ve öyle, ama-'Bu ışık dünyaya geliyor ve erkekler seviyor
karanlık. ' Bu kötülüğün köküdür. "Yorgan geldiğinde" dedi
Pavlus'un efendisi, 'Günah dünyasını ikna edecek.' Çünkü onlar
Emirleri kırdı mı? Çünkü şehvetli, hırslı,
Tutkulu, katil, profligat vb. HAYIR! Çünkü inanıyorlar
İçimde değil. '

Tüm günahın ortak kökü kalbin yabancılaşması ve Tanrı'dan irade. Ve
Kök tarafından, zehirli meyvelerin siyah kümeleri tarafından değil
Bu ondan geldi, erkeklerin yargılanması gerektiği. İşte
anne-tentür. Farklı şekillerde renklendirebilirsin ve
farklı özlerle lezzetle ve bir bütün alacaksınız
_ Pharmacopoeia_ Zehirler. Ama anne zirvesi
Tüm bunlar, erkekler Tanrı olan ışıktan uzaklaşır; ve
Sen ve ben Mesih'te Tanrı'ız. Yani bu adam, şimdiki bağlılığının gününden geriye bakıyor ve
düşmanlığının dünlerini sev, gerçekten de
Palyasyon, 'Cahil, inançsız olarak yaptım' ama yine de vuruldu
doğruluğa dokunurken bilinç
suçsuz olduğu yasa, o enkarne aşka karşı tutumu böyleydi
Şimdi olduğu gibi, onu erkeklerin en kötüsü olarak damgalar.

Kardeşler, _there_ kendimizi denememiz gereken standarttır. Eğer
Sadece eylemlerin yüzeyinin altına iniyoruz ve ne olduğumuzu değil
Yap, ama ne olduğumuzdan, o zaman her halükarda elimizde olacağız
Kendimizi gerçekten tahmin edebileceğimiz araçlar.

Ama bu 'şef' kelimesi hakkında ne söyleyeceğiz? O değil
abartı? Evet ve hayır. Her insan zayıf olanı bilmeli ve
Kendi kalbinin kötü yerleri, diğerlerinden daha iyi.
Ve eğer onları tanıyorsa, sıradan olduğunu anlayacak
tapunun görünen karanlığına göre günahın sınıflandırılması,
çok yüzeysel ve yanıltıcı. Açıkçası, en kötü eylemlerin ihtiyacı var
erkeklerin en kötüsü tarafından yapılamaz ve hiç de takip etmez
Korkunç tapu yapan adam, aynı kötü içinde arkadaşlarından öne çıkıyor
tapusunun onlarınkinden öne çıktığı Emginence.

Somut bir kasa alın. Manchester'ın gecekondu mahallelerine girin ve bazılarını alın
Oradaki insanlar, neredeyse insanlığın benzetmesinden dolayı dövüldü ve
Her şey, senin ve ben ve ben
Asla bin mil içinde gelmememiz mümkün
yapmalı. En kötüsünün oldukça olası olduğunu hiç düşündün mü
Harlot, hırsız, sarhoş, arka sokaklarınızda daha fazla
saygınlığınızda olduğunuzdan daha fazla olan masum; Ve
Bu paradoksuna bile gelebileceğimizi, daha kötü olursa, bir
Kural, yapıcı daha az suçlu? Göründüğü kadar paradoks değil,
Çünkü, bir yandan, günaha ve diğer yandan
El, ışık yokluğu, tüm farkı yaratır. Ve bu insanlar
başka bir şey olamazdı, bozulmada masum
sizinle karşılaştırıldığında, tüm eğitim ve kültürünüzle ve
Düz olma fırsatları, Mesih ve onun sevgisi hakkında bilgi.
Yaptığınız küçük geçişler brütten çok daha büyük
yaptıkları olanlar. 'Ama Tanrı'nın lütfu için John Bradford'a gidiyor,'
dedi eski vaiz, iskeleye giden bir adamı görünce. Peki sen
Ve ben, eğer kendimizi bilirsek, bir örneğimiz olduğunu düşünmeyeceğim
abartı, ama sadece en büyük nesnenin en büyüğü gibi göründüğü zaman
Paul 'kimin şef olduğum' dedi.

Sadece gidip günahını arayın,
Oturumdan önce Avam Kamarası. Karanlık bir fener al ve aşağı in
Mahzenlere. Ve eğer orada bir şey bulamazsan
Sizden tüm kibirler, bunun nedeni çok
kısa görüşlü veya olağanüstü olarak kendiliğinden şikayetçi.

Vezuvius'un yamaçlarında üzüm bağları olmasına rağmen ne önemi var,
Ve üssünde yuvalanan parlak evler ve her yerde yatan güzellik
Bir Tanrı hayali, eğer bir adam boynunu üstüne koyarsa
krater, dışarıda çok zarif olan koninin göze çarptığını görüyor
Ateş ve kükürt ile? Kendi kraterine bakalım
kalpler ve orada gördüğümüz şey, Paul'ün yaptığı gibi bizi hissettirebilir
dedi ki, 'ben kimim'.

Şimdi, böyle bir tahmin net bir tanınma ile mükemmel bir şekilde tutarlıdır
karakterde olabilecek ve hayatta tezahür eden herhangi bir iyilik. İçin
Aynı Paul, 'kimin şef olduğum' diyor, neredeyse
Aynı kişiye gönderilen çağdaş mektup, 'İyi bir şekilde savaştım
kavga; Kursumu bitirdim; İnancını korudum '; Ve o
aynı adam, 'Hiçbir şeyde ben en başlıca arkasındayım
Havariler, hiçbir şey olmasam da. 'Kendi başına gerçek Hıristiyan Tahmini
kötülük ve günah en azından tanınmaya müdahale etmez
Tanrı'nın ne yapması veya ilerlemesini güçlendiren şey, Tanrı'nın
Grace, kutsallık ve doğrulukta yapılmış olabilir. İki şey
mükemmel bir uyumla yan yana uzanabilir ve her birinde bunu yapmalı
Hıristiyan Kalp.

Ama bir noktaya daha dikkat edin. Havari 'i _was_' demiyor, ama '
_AM_ Şef. ' Ne! Başka bir bağlantıda, 'varsa
İnsan Mesih İsa'da olsun, o yeni bir yaratık; Eski şeyler geçti
uzak '-başka bir bağlantıda diyebilen adam,' yaşıyorum ama değil
Ben, ama Mesih içimde yaşıyor: ve şimdi ette yaşadığım hayat ben
Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşa '-' Ben de 'i _am_ şef' diyor mu?
Hediyesi hakkında mı konuşuyor? Eski günahlar bir erkeğin boynuna bağlı mı
Evermore için? Eğer öyleyse, İncil'in İsa'nın anlamı nedir?
Mesih bizi günahlarımızdan kurtarıyor mu? Bunu demek. Zaman yok,
ne ilahi affın armağanı veya daha sonraki herhangi bir ilerleme
kutsallık ve doğruluk, ben, ben, aynı ben gerçeğini değiştirebilir
Şimdi Tanrı'nın kurtuluşunda seviniyorum, tüm bunları yapan adamım
şeyler; Ve çok derin bir anlamda, hepsinden kalırlar
sonsuzluk. Affedilen bir günahkar ve temizlenmiş bir günahkar olabilirim ve
kutsal günahkar, ama ben _am_ bir günahkar-ben _was_ değil. Kazanılmaz
Bir adam ve geçmişi arasındaki bağlantı, çok trajik olabilir ve,
Tanrıya şükür, hatırlanması durumunda bile çok kutsanmış olabilir ve
İtiraflı günah, önümüzdeki kelimelerle ciddiyetle ima edilir. Taşıyoruz
Bizimle geçmiş ihlal gerçeği ve affetme veya herhangi bir
Gelecek 'korku içinde kutsallığın mükemmelleştirilmesi' ve lütufla '
Rab bu gerçeği değiştirebilir. Bu nedenle, getirdiğimiz için dikkat edelim
Ruhlarımız daha fazla, kutsanmış olmalarına rağmen,
Yeterli duyu lekelenmiş, henüz sahip oldukları yerleri bırakın
sonsuza dek düşmüş.

İi. Bu adamın kendisinin böyle bir tahminine nasıl geldiğini unutmayın.

Başlangıçta geçmişini bu kadar derin ve cezalandırmadı
kariyerinin tövbesi kadar doğru ve derin ve geçerli ve gerçek
Onun dönüşümü. Ama İsa Mesih'in sevgisinde ilerledikçe, onun
Eski aktif düşmanlık ona daha korkunç hale geldi ve o kadar yüksek olur
Rose, sahip olduğu derinlik vizyonuydu
mücadele etti; Hıristiyan kutsallığındaki büyüme için mahkumiyeti derinleştirir
Önceki kusur.

Eğer Tanrı günahımı affettiyse, bunu hatırlamama daha fazla ihtiyaç duyuyorum. Sen sen
Utanma ve şaşkın olmak ve artık ağzını asla açmayın
İNCİLERİNİZ nedeniyle, sana doğru sakinleştiğimde
o yaptın. ' Sen, kardeşim, gerçek ve gerçek bir tutuşunuz varsa
Tanrı'nın affeden merhametinden, sizi daha tamamen aşağı doğru eğecek
Kendi günahınızın tanınmasında dizleriniz. En kısa sürede
ona atılan suçluluk ve tehlike baskısı ona benziyor
Kaldırılın, Indiarubber'in elastik figürü gibi yayılıyor ve
Geçmiş kötülüğünün Jaunty unutkanlığında yola çıkıyor, sorması gerekiyor
Kendisi ölümden hayata geçip geçmediği. Hatırlamamak
Eski günah kör olmaktır. Affedildiğimiz en kesin işaret
Alışılmış Pezarızın Derinliği. Kendinizi dene, siz Hıristiyan insanlar
affetmenizden bu kadar emin olan, bu testle kendinizi deneyin ve
Geçmiş kötülüğünüzden daha az düşündüğünüzü görüyorsun, şüpheli ol
gerçek mülkiyete girip girmediğiniz
Tanrının merhametini affetmek.

Ve sonra, yine de, bu tövbe geçmişi doğrudan sonuç
Hıristiyan özelliklerinde ilerleme. Biraz başlamak için çizildik
küçük bir yol olduğu yanılsamasıyla çalışma veya işletme
Gitmek. Bir kez kısa bir mesafeye tırmandığımızda 'Alpler Üzerine Alpler ortaya çıkıyor'
tepe ve ileriye gitmek kadar geri dönmek zorlaştı. Yani Hıristiyan yaşamında-büyüyen mükemmelliğin işareti
Artan kusur bilinci. Temiz bir avuç içi bir nokta daha fazla
Tüm el üzerinde dağınık bir korkunçluktan daha göze çarpıyor. Bir leke
Beyaz bir elbise, daha az fark edilmeyecek olan onu bozar
parlak bir şekilde temiz. Ve böylece Mesih'te Tanrı'ya karşı daha fazla büyürsek ve
daha uygun ve kendimizi doğruluğunu yapıyoruz, o kadar çok
eksikliklerimizin bilincinde olacak ve ne kadar az olacağız
kendimiz için erdemler öne sürmeye hazır.

Böylece, vicdanın en az hassas olduğu zaman
Gereken ve en az yapmak zorunda kaldığında hareket etmek için en hızlı. Yani geliyor
Ayrıca, hiç kimsenin beraat etmesinin kabul edilemeyeceği
yeterli; Ve o, 'Ben değilim
Suçluluk bilincinde, bu yüzden ben masumum. ' Karşı hiçbir şey bilmiyorum
Kendim, yine de haklı değil miyim: ama o beni yargılayan
Tanrım. ' Mesih gibi ne kadar çok olursan o kadar çok şey bulacaksınız
ona karşı olası.

III. Son olarak, bu yargının bu adam için ne yaptığını unutmayın.

Açıklamalarımın başında bana öyle göründüğünü söyledim
Kendimizin bu tahmininin çoğaltılması çok az olurdu
İçimizde güçlü Hıristiyan hayatı. Bana öyle geliyor ki bu sürekli
Pavlus'un onunla birlikte taşıdığı ve
Mesih'in onu kendine çekerken muhteşem aşkı çok bahardı
Kariyerinde asil ve göze çarpan Hıristiyan olan her şey. Ve ben
Söylemeye girişim, iki ya da üç kelimeyle, sen ve ben ne yapmayacağım
Bu kadar düşük kendi kendini tahmin etmedikçe var.

Onsuz İsa Mesih'e bölünme yoğunluğu olmayacak. Eğer
Hasta olduğunuzu bilmiyorsunuz, ilacı almayacaksın. Eğer sen
Evin yanıyor olduğuna inanmayın, kaçışa aldırmayacaksınız.
Yaşam Buoyu, rıhtımın üzerindeki rafta fark edilmez.
Deniz sakin ve her şey yolunda gidiyor. İçeri girmedikçe
Kendi kalbinizin derinlikleri ve orada olan kötülüğü gör,
Kurtarıcı Mesih'i önemseyin, ne de bir adam yaparken onu kavrayacaksın
Onunla harabe arasında hiçbir şey olmadığını biliyor
el. Kurtarıcıya yönlendirilmeliyiz ve eğer varsa ona çekilmeliyiz
onu tuttuğumuz debriyajda herhangi bir gerçeklik veya gerginlik olmaktır.
Ve eğer onu sağlam bir debriyajla tutmazsan, onu tutmuyorsun
Tümü.

Ayrıca, bu düşük tahmin olmadan,
minnettar aşk. Her iki ortodoks ve
Aramızda günümüzde heterodoks din, olduğu kadar ılık bir şeydir. BT
çünkü erkekler ya bir kurtarıcıya ihtiyaç duyduklarını ya da bu
İsa Mesih onları kurtardı. Sadece bir güç olduğuna inanıyorum
Bu bir insan kalbinin kayasına çarpacak ve
minnettar bağlılık akar ve bu İsa Mesih'e olan inançtır
İnsanlığın Kurtarıcı ve Kurtarıcım olarak. Bu senin inancın olmadıkça
bu, metnimin bu mahkumiyetini içinde olmayacak
ruh ve öz, kalbinizde olmayacak aşk olmayacak
Orada parlıyor, tüm dönüşümlü bir güç.

Ve dünyada daha iğrenç, daha rahatsız edici bir şey var mı?
ılık din? Tırnak işaretleriyle, kaba kullanabilirsem,
John Milton'ın güçlü ifadesi-'Tanrı'nın kendisine bir kusma verir.'
'Ne soğuk ne de ateşli olduğun için, seni benimden çıkaracağım
ağız.'

Ve onsuz arkadaşlarımızdan çok üzücü ve sevgi olacak.
Ortak kötülüğü hissetmedikçe ve bunun yoğunluğuna göre tahmin etmedikçe
Kendimizde çalışmak Başkalarındaki yıkımları ne kadar üzücü, hayır kurumumuz
Erkekler Tanrı'ya olan sevgimiz kadar ılık olacaklar. Bunu hiç fark ettin mi?
Tarihsel olarak, erkeklere en geniş hayırseverlik, bazılarıyla birlikte
İnsanlar 'en dar' teolojiye mi diyor? İnsanlar bize, örneğin,
genellikle denilen teoloji arasındaki kontrastı işaretleyin
Protestan ve geniş hayırseverlik genellikle ona eşlik eder ve
İki şey nasıl hemfikir. 'Geniş' hayırseverlik doğrudan
'Dar' teoloji. Kendi kalbinin vebasını bilen ve nasıl
Mesih onu kurtardı, gidecek, Mesih'in kalbindeki acımasıyla,
Başkalarını kurtarmaya yardımcı olmak için.

Yani sevgili dostlar, 'Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız.'
`` Günahlarımızı itiraf edersek, o sadık ve sadece günahlarımızı affetmek için
ve bizi tüm haksızlığından temizleyin. '




Bir Test Kılıfı

          Bu nedenle, bu nedenle merhamet aldım,
          Ben önce İsa Mesih her şeyi gösterebilir
          Uzun acı çekme, onlara bir model için
          Bundan sonra inanıyor. '-1 Tim. Ben. 16.


Tanrı'nın yaratıklarının en küçüğü, eğer sadece bir cnat dans olsaydı
Sunbeam, refahının bir sonu olarak kabul etme hakkına sahiptir.
Tanrı'nın ilişkileri. Ama hiçbir yaratık çok izole veya harika değil,
refahının Tanrı'nın ilişkilerinin tek sonu olarak kabul edilmesi hakkı.
Bu onun tüm kutsamaları ve armağanları için doğrudur; Bu son derece doğru
Kurtuluş armağanı hakkında. Erkekleri kurtarıyor çünkü onları seviyor
bireysel olarak ve onları kutsanmış hale getirme arzusu; Ama aynı zamanda onları kurtarıyor
Çünkü onlar aracılığıyla başkalarının getirilmesini istiyor
sevgisinin canlı bilgisi. En çok harika için doğrudur
din öğretmenleri ve rehberler.

Pavlus'un alçakgönüllülüğü, içinde söylediğinde öz-bilinçliliği kadar tezahür
Benim metnim, 'Ben de kurtarıldım. Sadece değil,
İlk olarak, bu nedenle kendime tahakkuk ettiği nimetler için, ama
İçimde, önemli bir örnek olarak,
İlahi sevginin dolgunluğu ve güç tasarrufu. ' Bu yüzden kendisini koyar
kendine bir onur veya ihtişam vermediği için deneyim, ama
sadece İsa Mesih'in lütfunu ve sonsuz sevgisini göstermek. Paul
pasif bir alıcı olarak kaybolur; Ve Mesih öne doğru adım atıyor
Dönüşüm ve Havarilikte aktör olarak.

Bu yüzden metnimin bu bakış açısını alabilir ve hikayesine bakabiliriz
Büyük Havari, birçok farklı şekilde olmak gibi bir şey
İncil'in Büyük Verimleri Sergisi. Sinyal vermek istiyorum
Özellikle burada üç puan. İçinde gösterisini görüyoruz
Mesih'in hayatı; Yaşayan Mesih sevgisinin bir sergisi; Ve bir
o sevgi dolu ve yaşayan Lord'un gücünün muhteşem kanıtı.

I. Önce, o zaman, bu elçinin deneyimini bir gösteri olarak ele alalım
İsa'nın yüce yaşamı ve dünyadaki sürekli enerji
İsa.

Gamaliel'in parlak genç öğrencisini çeviren neydi?
Heretics'in Çekiç, Pharisaic Partinin Artan Umutu
kendilerinden? İsa Mesih'in görünümü. Paul dışarı çıktı
Kudüs ona öldüğüne inanıyor ve dirilişi bir yalan. O
Şam'a sendeledi, kör ama gördü ve İsa'nın
Mesih yaşadı ve hüküm sürdü. Şimdi adamın sana söylemesine izin verirsen
Gördüğü ya da gördüğünü düşündüğünü, buna geleceğinizi, bunun bir
Bedensel bir Mesih'in görünür, duyulabilir tezahürü. Çünkü
Havari'nin görünüşü kendine sıralaması son derece dikkat çekicidir,
Görünüşe göre aynı sınıfta olduğu gibi Şam'a giden yolda
Büyük bölümde numaralandırdığı diğer elçiler
Korintliler için Epistle. Hiçbir ayrım yapmaz,
Simon'a ve beşe görünüş arasında delil gücü gider
Yüz kardeş ve diğerlerine ve ona yanıp sönen ve
onun bir Hıristiyan yaptı. Onunla birlikte olan diğer adamlar ışığı gördü. O
Mesih'i yangının içinde gördüm. Diğer erkekler bir gürültü duydu; Duydu
kendi konuşmasında duyulabilir ve anlaşılabilir kelimeler. Bu _his_ hesabı
fenomenin. Hesabı hakkında ne düşünüyor?

Sadece üç olası cevap var! Bu imtiyazdı; yanılsamaydı;
Bu gerçekti. İmparatorluk teorisi mahkemeden çıkmıştır. Erkekler toplanıyor mu
Dikenlerin üzümleri veya devi incirleri mi? ' Takip eden böyle bir hayat
onu yaşayan adamın bir
aldatıcı. Bir fanatik olabilirdi; Kendini almış olabilir;
Ama şeffaf bir şekilde içtenlikle inkar edilemezdi. Verilmez
Pavlus'un yaptığı ve yaptığı gibi dünyayı hareket ettirecek sahtekarlar.

Yanılsama mıydı? Peki bu garip bir halüsinasyon
Hikayedeki gibi fiziksel eşlik ve sonuçlar-
Bize gelen tanıklardan onay istemek.

'Öğlen, Ey King'-karanlık olmadan; Kapanma odasında, 'öğlende,
Ey Kral-Duydum. . . Gördüm. . . ' 'Benimle olan adamlar' kısmen
vizyonda paylaşıldı. Uzun bir konuşma vardı; iki duyu
en azından temyiz, vizyon ve işitme ve hem vizyonda hem de
Kısmi katılımcılar vardı. Fiziksel sonuçlar
Halüsinasyon eşlik eden üç gün sürdü; Ve adam '
Kör, güneşi görmüyor ve ne yedi ya da içmedi. ' Olmalı
Böyle bir tür sanrıların köklenebileceği bazı topraklar
kendileri. Ancak, hikayeyi elçilerin eylemlerinde alırsak, orada
şık kavram için en küçük dayanak değil,
tamamen erkeklerin doğaüstü sevmediği için,
Genç Ferisie'de bir tür yanlış yönlendirme, etkisinden kaynaklanıyor
Stephen'ın şehitliği, nefes almaya giderken ve
katliam. Açık şu ki, bir anda İsa Mesih'ten nefret ediyordu
kötü bir adam olarak ve dirilişin hikayesinin bir
brüt yanlışlık; Ve bir sonraki anda onu yaşadığını biliyordu
ve hüküm sürüyor ve hayatının ve dünyanın efendisi. Halüsinasyonlar
Bu nedenle gelmeyin, hazırlıksız zihinler üzerinde bir gök gürültüsü gibi. Orada da yok
Adamın sonraki tarihinde onaylayan herhangi bir şey, ama
çelişen her şey, böyle devrimci bir değişimin fikri
tüm zihinsel mobilyalarını üzdü ve tüm akımını değiştirdi
hayat ve yüzüne doğru ilerlemeye açık olan kapıya çarptı
ve itibar, bir yanılsmadan geldi.

Bence halüsinasyon teorisi de mahkemeden çıktı ve
Eski moda olandan başka bir şey kalmadı, söylediği şey, _he
Saw_ ve hoşlanmadı; ve duyduğunu söylediği, _he Heard_;
ve bunun kendi kulaklarında hastalıklı bir sinirin uğultusu olmadığını, ama
Yüceltilmiş Mesih'in gerçek konuşması. O zaman çok iyi; Eğer öyleyse
Doğru, o zaman ne? Eski moda inanç-çarmıhta ölen jesus
Yaşıyor, çarmıhta ölen İsa yüceltildi, ölen İsa
Haç evrenin tahtına yüceltilir, elini içine koyar
Aralarında bir güç olarak dünyanın işleri. Paul's Christology
ancak Paul'ün dönüşümüne yol açan vizyonun _Rationale_. Oldu
Kısmen bunu sadece birini gördü ve onun sözlerini duydu
ağız, 'ilan ettiğini,' Tanrı onu çok yüceltti ve ona bir
Her ismin üstünde olan isim, İsa adına her diz
eğmeli. ' Paul'e olan vizyonun bir gösteri olduğunu söylemiyorum
Dirilişin gerçeği, ama bunun çok güçlü olduğunu söylüyorum
Bu gerçeğin muhaliflerinin çok fazla olacağı doğrulayıcı kanıt
Meşru bir şekilde bir kenara koymada zorluk.

İi. İkincisi, sizden bu adamın deneyiminin nasıl bir
Yaşayan Lord sevgisinin sergisi.

Havaranın metnimde yaşadığı ana nokta budur.
O'nda İsa Mesih'in 'uzun süredir acı çektiğini' söylüyor. .
Hastanın bütün dolgunluğu, acıma lütfu ona çok fazla atıldı. O
Bunu söylüyor çünkü düşmanlığını ve Mesih'in sevgisini yan yana koyuyor,
İsa'ya inandığı ve İsa'nın onunla nasıl doğduğunu ve
Onu herkesten sevdi ve kendisine çekmiş ve onu almıştı. Bu yüzden
Kendi deneyimiyle bu büyük gerçeği, sevgisinin
İsa Mesih asla tek bir öfke lekesi ile kararmaz, o
'Uzun zamandır ve naziktir'; Hasta ile düşmanlıkla karşılaştığını
sevginin daha büyük bir patlaması olan sevgi, nefret ve onun
Sadece erkeklerin ondan ayrılmalarına cevap ve duygu daha fazla
onları kendine çekmeye çalışacak. 'Uzun acı çekme',
Doğru ve uygun anlamda, hasta kabulü, en küçük olmadan
öfke hareketi, değersiz tedavinin hareketi. Ve tıpkı Mesih gibi
Dünya, sırtını smiter'a ve yanaklarını çeken yanaklarına verdi
saçtan '; Ve Yahuda'nın dudaklarının ona dokunmasına izin ver ya da geri çekildi
'utanç ve tükürme' yüzünden; ve asla sabırsızlanmadı
veya herhangi bir muhalefet tarafından kızgın kelime, şimdi ve hepimiz için eşit
Dayanıklılığın sınırsızlığı, erkeklerin ondan nefret etmesine ve onu iptal etmesine izin verir ve
Onu unutun ve sırtlarını ona çevirin; Ve sadece cevap için
Bana o emeğin hepsine gel ve ağır yüklü ve vereceğim
dinlen. '

Oh, sevgili kardeşler, biri dışında tüm aşkları yorabiliriz. İle
dikkatsizlik, isyan, kayıtsızlığın muhalefeti, yapabiliriz
En sevdiklerimizin sevgisini sakinleştirin. Bir anne olabilir mi
unutmak? Evet, unutabilir, 'ama İsa Mesih'i kışkırtamazsın
aşkını durdur. Bazılarınız tüm günlerde deniyordunuz, ama sen
henüz yapmadım. 'Gazabının
Kuzu '-ki bu çok korkunç bir paradoks-nazikçe ve düşecek, ben
Korku, şimdi dinleyen bazı erkek ve kadınlardan. Ama henüz değil. Sen
Mesih'i kızdıramaz. Bu nedenle merhamet aldım, içimde
İsa Mesih tüm uzun süredir acı çekebilir, _ bir desen için _'--
Aynı uzun acı çekme hepimiz için genişletildi.

Ve sonra, benzer şekilde, Paul'ün dışında bunu hatırlatabilirim
deneyim, bir kardinal örnek olarak ve Mesih'in
Kalp ve ilişkiler, uzun acı çekmenin her zaman olduğu düşüncesi geliyor
Erkekleri kendi kendine wooing ve onları onlardan uzaklaştırmak için çaba sarf etmek
kendi kötülüğü. Paul'ün durumunda bir mucize vardı. Bu fark
küçük sonuç. Mesih'in Pavlus ile her zamanki gibi konuştuğu gibi
Gökler, gerçekten ve çok şefkatle, her birimizle konuşuyor. O
hepimizi çiziyor-o verim ve siz onun
cazibe merkezleri, sevgisinin en nazik hediyeleri tarafından,
Onun lütfu, ruhunun hareketleriyle,
günler, zavallı dudaklarım bile sana hitap ediyor-çünkü konuşuyorsam
Gerçek, konuşan ben değil, ama içimde konuşuyor. Seni yalvarıyorum
Sevgili dostlar, zulümün bu eski hikayesinde tanın
Havarna hiçbir şey olağanüstü, ancak mucizevi bir şey olsa da
sadece normal aktivitenin olağanüstü bir tezahür şekli
Mesih'in her ruha olan sevgisi. Seviyor, çiziyor, hepsini karşılıyor
ona gelen. Körlerin üzerinde duran hizmetçisi, tövbe
zulüm ve ona, '_brother_ saul!' Dedi. sadece hafifçe yankılanıyordu
Ailenin ağabeyinin buna verdiği sevinç resepsiyonu
ve geri dönen her harika için; Çünkü kendisi onu çekti.

Sadece yalan söyleyen hepimiz için ölümsüz gerçeği tanıyacaksak
Bu elçinin bireysel deneyiminin altında, biz de paylaşabiliriz
Kısıtlayıcı ve kutsanmış etkilerde aşkının cazibesi
o sevginin alındığı ve biz bizi selamladığı karşılaştığımızda
dönüş. Bu adam bu şekilde ele alınmışsa, hiç kimsenin umutsuzluğa ihtiyacı yoktur.

III. Son olarak, bu deneyimin nasıl bir tezahürü olduğunu fark edebiliriz.
Yaşayan, sevgi dolu Lord'un gücü.

Bize bu gücü öğrettiği ilk ve en sade şey
İsa Mesih bir anda bir hayatta devrim yaratabilir. Orada
aniden ve bütünlüğünden daha çarpıcı bir şey
Geçen değişim. 'Bir gün Rab'le bin yıldır'; Ve
Her yaşamda sıkışmış olan anlar geldi ve
bütün bir deneyim dünyasını yoğunlaştırdı, böylece bir adam geri döndüğü için
Bu an daha önce ve sonsuzluk kadar derin bir körfezi hissediyor,
onu eski benliğinden ayırır.

Şimdi, bu günlerde dönüşüm hakkında konuşmak çok modası değil
Tümü. Ani dönüşümler hakkında konuşmak daha da moda değildir. BEN
karakter ve deneyim türleri olduğunu söylemek için girişim
Aniden dönmedikleri sürece asla iyiye dönmeyecek; sırasında
Şüphesiz, kursun kademeli olan başkaları da var ve siz
Şaftın nerede mükemmel bir güne genişlediğini söyleyemem. Ama davada
bir dereceye kadar yaşamın olgunluğuna kadar büyüyen erkeklerin
duyumsal günah veya bencil dünyayla veya başka bir
Yol, entelektüel arayışlar veya diğerleri unutuldu
Tanrı'nın ve Dinin Dikkatsiz-Bir Anlık Olmadıkça
Aynı anda tutuklandı ve tekerlekli olarak,
Hiç böyle olmayın.

Eminim şimdi Mesih'in gerçeği olmadıkça şimdi kimlerle konuşuyorum
Flaşla tutuklama ile zihinlerine giriyor ve bir tane olmadıkça
bir sonsuzluğun yoğunlaştığı an, amaçlarıyla değiştirildi,
asla değiştirilmeyecek.

Yapma dostum, ani dönüşümün konuşmasını dinle
imkansız veya olası değil. Bazılarının tek türü dönüşüm
yapabiliyorsunuz. Bir adamı hatırlıyorum, en iyi Hıristiyan adamlardan biri
Hayatta şimdiye kadar bildiğim mütevazi istasyon-içinde yaşamıyordu
Manchester-Kırkıncı veya ellili yılına kadar bir sarhoş olmuştu.
Bir gün açık bir alanda yürüyordu ve bir ses,
düşündü, onunla konuştu ve dedi ki, 'Eğer imzalamıyorsan
Günümüzde söz vereceksin! ' Topuğunu açtı ve yürüdü
Bir temperance arkadaşının evine sokağa doğru ve dedi ki,
'Rehin imzalamaya geldim.' İmzaladı ve o günden
Ölüm günü 'İsa Mesih doktrini' Kurtarıcısını süsledi. Eğer
O adam aniden dönüştürülmemişti
dönüştürüldü. Bu yüzden metnin bu hikayesinin önemli bir örneği olduğunu söylüyorum.
Mesih'in bir adamı tutma gücü ve onu hemen etrafa doğru hareket ettiriyor
Bir an ve onu yeni bir yola gönder. Bunu hepsiyle yapmak istiyor
Sen zaten yapmadınız. Seni yalvarıyorum, yapıştırmayın
Direniş içinde yere topuklar veya elini koyduğunda
Omuz, sizinle istediği şeyi yapamayabileceğini sırtını sertleştirin.

Burada da görmeyelim, Mesih'in bir gösterimi yapmak için bir gösteri
Hayat asil ve kutsal bir şekilde yeni, tüm geçmişinden farklı ve süslenmiş
Garip ve beklenmedik güzellik, bilgelik ve kutsallık meyveleri ile mi?
Bu adamın geleceği hakkında, bu olay anından itibaren
Şam Yolu, Roma duvarlarının dışındaki muhabir bloğuna giden yol
Bu: 'Eğer herhangi bir adam Mesih'te ise o yeni bir yaratıktır'; Ben yaşıyorum ama değil
Ben, ama Mesih içimde yaşıyor. ' Mesih bunu hepimiz için yapacak; için
Havaride uzun süre acı çekmesi,
bundan böyle inanmak.

Yani, siz Hıristiyan insanlar, Paul'ün olduğu kadar işiniz,
Görünür retorik olmak için,
İncil'in gerçeği. Erkekler bizim hakkımızda söylemeliler, 'Bir şey olmalı
bunu bu insanlar için yapan dinde. ' Olmalıyız
öyle ki, karakterlerimiz Mesih'in
bizim gibi erkeklerin bir figür olamayacağını yaptı. Gösteriyor musun, Hıristiyan adamlar,
Meyvenin bolluğu ile gerçek asma üzerine aşılandığınızı
Geliyor musun? Paul dediği gibi, istersen söyleyebilir misin?
İsa Mesih'in sevgisinin ve gücünün ne olduğunu bilmek için bana bak? Yapamaz
sahip olmadıkça kendinizi gücünün bir örneği olarak eklemeye girişimi
Paul gibi hayata bakmak için hayat.

Bizim için Pavlus'un başvurduğu tüm çeşme açık. Neden biz
ondan çok az mı çiz? Yanan ateş, rafine edici ve
Aydınlatıcı, içinde tüm kalplerimizde tutulabilir. Neden böyleiz
buzlu? Mahkumiyetleri, İncil'e bağlı kuruluş kanıtları olarak bir değere sahiptir.
gerçekler; Deneyimi hala bir kanıt olarak daha değerlidir ve
İncil kutsamalarının örneği. Paul gibi inan ve kurtarılacaksın
Paul gibi. İsa Mesih hepinize uzun süre acı çekecek. Yine de
Paul, tüketmediği her şeyi aldı ve aynı uzun süredir acı çekiyor
her birimiz için onun üzerinde bereketli olan. Sadece sen de yapmalısın
Ona deyin ki, 'Göksel vizyona itaatsiz değildim.'




Kralın ihtişamı

          'Şimdi, Kral Ebedi, Ölümsüz, Görünmez,
          Tek bilge tanrı, sonsuza dek onur ve zafer ol
          Ve her zaman. AMEN .'- 1 Tim. Ben. 17.


Bu bastırılamaz övgü patlamasıyla havari referansını sona erdirir
aşkın, ayakta duran bir örneğin kendi dönüşümüne
Tanrı'nın sonsuz sevgisi ve dönüştürücü gücü. Benzer doksolojiler
neredeyse tüm referanslarına aynı gerçeğe eşlik ediyor. Bu geliyor
'Yaşlı Paul'ün dudaklarından, neredeyse sonuna kadar geriye bakıyorum
o güne yolda birçok üzüntü ve sıkıntı borçlu olan bir hayat
Şam. Kalbi, içine taşan şükranla doluyor
Metnimin harika sözleri. Minnettar olacak çok azı vardı, yargılandı
Sense kurallarına göre; Ancak, dikkatle tartılmış olsa da,
bu vizyon yüzünden dünyanın zayıf bir şeyini yapmış olmak
O günü gördü ve şimdi şehitliğin yakınında, tam bir kalple dönüyor
Tanrı ve Şükran Günü şarkısına girer. Hayatlar var
geriye bakacak ayı. Bizimki bu tür mü?

Ama benim amacım esas olarak dikkatinizi bana bir
Şükran Günü patlamasında dikkat çekici özellik. Ve belki yapacağım
Senden bakmanı istersem bana verdiği düşünceyi en iyi şekilde etkileyin,
Birincisi, Pavlus'un kurtuluşu tarafından yüceltilen Tanrı'nın karakterinde;
İkincisi, böyle bir tanrıyı yücelten gerçeklerde; Ve son olarak, övgüde
gerçekleri bilenlerin hayatlarını doldurmalıdır.

I. İlk önce, Pavlus'un kurtuluşu tarafından yüceltilen Tanrı'ya dikkat edin.

Şimdi bana bu büyük doksoloji hakkında tekil olan şey
özellikleri veya teknik bir kelime kullanmak için, nitelikleri,
Elçinin seçtiği ilahi doğa. Hepsi bunlar
Tanrı'yı ​​insandan ayırın; onu dizilmiş olarak sunan herkes
Majesty, insan zayıflıkları dışında, insan duygusu ile ulaşılamaz ve
Yalnız bir taht doldurma. Bunlar
Havari, ek bir parlaklık aldığını ve daha yüksek bir yüksekliğe kaldırıldığını düşünüyor
Paul, Paul'den kurtarıldığı küçük gerçeğiyle 'onur ve ihtişam'
Şam'a giderken günahlar.

Bu spesifik hakkında hatip platitudes'i ortaya çıkarmak kolay olurdu
İlahi doğanın özellikleri, ancak bu kârsız olurdu
kolay olurdu. Şimdi yapmak istediğim tek şey sadece gücü not etmek
epitetlerin; Ve eğer yapabilirsem, izlenimini derinleştirmek için
seçimlerinin dikkat çekicidir.

O zaman, birincisi için, bir keresinde bir keresinde
'Kral'ın atanması Yeni Ahit'e aşina değil. Getiriyor
Onunla yüce fikirler, şüphesiz; Ama yazarların
Aşk Okulu'nda öğretilen ve liderlik eden Yeni Ahit
Tanrı'nın bilgisinin bir oğlu, en çok kullanmaya düşkündür. 'Kral'
'Baba' içine eridi. Ama burada Paul bunu daha uzak seçiyor ve
belirli bir amaç için daha az ihale adı. O 'kral'-değil
'_eternal_', İncilimiz bunu yaparken, ama daha doğru 'kralı
çağlar. ' Amaçlanan fikir, bitmeyen varlığın o kadar da değil
Dünya tarihinin dönemlerini kalıpladığı için
ilerlemesinin evrimi. Bir geçersiz kılma düşüncesi
Providence, tüm anların bir
İradesinin elektrik kuvvetini yanıp söndüğü bağlantılı zincir.
O 'çağların kralı'.

Diğer epitetler, kelimeyle bağlantılı olmak için daha uygundur
'Kral' kelimesinden önce gelen 'Tanrı'. .
Havari'nin anlamı şudur: 'Çağların kralı, hatta Tanrı olan,'
ve böylece seçilen epitetlerin hepsi aynı yönde eğilimlidir.
'Bozulmaz.' Bir kerede mistik ve görkemli olanlar
hepsi yasa _decay_. İçinde bir miktar ahlaki olabilir
saflık, ama daha büyük olasılıkla fiziksel olarak adlandırabileceğim şey
Bu ölümsüz doğanın sadece _does_ değil, _cannot_,
daha az asil formlara geçin. Yolsuzluğun ölümsüzünde payı yok
yapı.

'Görünmez' olarak, bunu göstermek için hiçbir kelimenin söylenmesine gerek yoktur. O da
Sadece Tanrı'nın tüm yaklaşımdan insani anlamdan ayrılmasına işaret eder.

Ve sonra epitetlerin sonuncusu, daha doğru olana göre
Metnin okunması, İncilimizin olduğu gibi değil, 'tek
_Wise_ Tanrım, 'ama' _only_ tanrı 'onu hala daha da artırıyor
diğer varlıklarla karşılaştırma ve temas.

Böylece, bir adamı hissettiren uzak özellikleri ortaya koydu, '
Onunla ben arasındaki uçurum o kadar harika ki, düşüncenin karşısına geçemeyecek
Ve aşkın o uçuşta yarı yolda yaşayıp yaşayamayacağından şüpheliyim, yoksa
Daha çok değil, küçük kanatları olan bazı fakir kara kuşları gibi, bitkin düş,
ve diğer tarafa ulaşmadan önce uçurumda boğulun. ' Bekliyoruz
Sonsuz aşka bir ilahi bulmak için. Bunun yerine övgü alıyoruz
Paul Günü ve
bizimki, vahiy fikrine ve özellikle bir
Paul gibi vahiy inandı, mutlak küçümseme. Ve yine de biliyordu
Övgülerini tanrısına kaldırmadığında ne dediğini
hassasiyet, acıma, affetme, affetme aşkı ama '
çağların; bozulmaz, görünmez, sadece tanrı '; Tanrı
Onur ve ihtişam, İsa'daki vahiy ile büyütüldü.
İsa.

İi. Ve böylece bu beni ikinci sırada, senden bakmanı istemeye getiriyor
Böyle bir tanrıyı bile yücelten gerçekler.

Paul öncelikle kendi bireysel deneyimini düşünüyordu; ne
Ses onunla konuştuğunda, 'Neden beni zulmetiyorsun?' ve
Onu değiştiren dönüşen güç, kurt, dişleri kırmızı
Azizlerin kanı ile, bir kuzuya. Ama dikkatli olduğu için
Kişisel ima, kendi tefekküründe kayboluyor
Tarih, nimet için bir örnek ve test durumu olarak ve
Bundan böyle ona hayata inanmalı olan herkesin cesaretlendirilmesi
sonsuz. ' Öyleyse geldiğimiz şey bu-İsa Mesih'in işi
zambağı boyayan ve ilahi olanın rafine altını yalvaran
çirkinlikler ve ihtişamlar ve onur ve ihtişam getiren
O uzak ve erişilemez ihtişam. Çünkü Tanrı'nın bu vahyinde
İsa Mesih, tüm bu muhteşem ve hepsine eklendi
akıl almaz özellikler ve mükemmellikler, çok diviner olan bir şey
ve kendilerinden daha asil.

Tanrı'nın vahiyinde bir araya getirilmiş iki büyük kavram var
İsa Mesih'te, hiçbiri en büyük güzelliğine ulaşamıyor
diğerinin yan yana koyulması. Güç sert ve nadiren layık
Sevgi ile bağlantılı olmadıkça ilahi olarak adlandırılmalıdır. Aşk görkemli değil
güçle desteklenmedikçe ve enerji verilmedikçe. Ve diyor Paul, bu ikisi
İsa'da bir araya getirilir; ve bu nedenle her biri
diğer. Gücünü en yüksek yüksekliğine kaldıran Tanrı'nın sevgisidir;
Bize çirkinliğini öğreten eğilme olarak vahiy.
Çünkü İsa'daki insanlığımızın kavrayışına girdi
Mesih, en yüksek ve en asil övgülerimizi 'Kral
Ebedi, Görünmez Tanrı. '

Güneş ışığı, büyük dağların karla kaplı zirvelere düşer ve
onları daha asil ve daha adil hale getiren hassas bir pembeyle yıkar
bulutlarda örtüldüklerinden daha. Ve böylece tüm ilahi ihtişam
İlahi küçümsemeye inandığımızda kuleler daha yüksek ve var
İnsanların şimdiye kadar hayal ettikleri Tanrı,
günahkarlar ve üzüntü adamının etinde ve haçında tezahür eder.

Metinde ortaya çıktıkça ilahi doğanın bu özelliklerini alın
tek tek ve İsa Mesih'teki vahiyin ve onun
Günahkâr erkeklere olan güç, onlar hakkındaki anlayışlarımızı gündeme getirir. 'Kralı
yaşlar-ve hiç bu kadar derinlemesine nüfuz ediyoruz
Elini, kalıpladığı ve çağları hareket ettirirken, söyleyebileceğimiz gibi yönlendirdi
Paul ile 'iyi zevk' bu,
Times of Times, Mesih'teki her şeyde bir araya gelebilir. '
Çağların ortaya çıktıkça niyeti, tüm onların amacı
Bağlı incelikler ve görünüşte çeşitli hareketler, bu tek şey,
Mesih'teki Tanrı'nın insanlara tezahür etmesi, ve insanlığın olabileceği
çobanın etrafındaki koyun gibi, bir katın içine toplanmış
Tanrım. Bunun için dünya duruyor; Bunun için çağlar rulo ve
Çağların kralı, kuzuların ellerine koydu
tüm olaylarını içeren kitabı öldürdü; Ve sadece eli,
Calvary üzerine deldi, kitabı okumak için mühürleri açabilir. .
Çağlar Kralı Mesih'in babasıdır.

Ve benzer şekilde, o bozulmaz Tanrı, bizden uzakta çünkü o
öyle ve kime kuşkusuz ve umutsuzca ve sıklıkla
şikayetçi bir şekilde ve 'neden bizi bu şekilde yaptın, tartılacak
Her şeyin ve kendimizin bozulmasıyla? ' Hepimize yaklaşıyor
Ölüm gizemini bilen ve böylece bizi yapan Mesih
Bir mirasın katılımcıları bozulabilir. Kardeşler, asla olmayacağız
Bir tanrıya inanmanın kutsanmasına bayılır, hatta loş bir şekilde anlarken
Mezarların ve kederlerin ortasından kim bozulamaz veya değişemez
Ölmekte olan Mesih karşısında açıklandığı gibi kalplerimizi ona kaldırırız.
Ölmesine rağmen, yolsuzluk görmedi ve biz onun aracılığıyla biz
aynı kutsanmış bağışıklığa geçin.

Kral. . . Tanrı görünmez. ' Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi, ne de
onu görebilir. ' Bu niteliği kim onurlandıracak ve yüceltecek
Tamamen bizim anlamımızdan ve büyük ölçüde endişemizden, o
Kim şöyle devam edebilir: '
Baba, onu ilan etti. ' Bir atık cennete bakıyoruz;
Düşünce ve korku ve bazen arzu, kiracısına seyahat edin
boşluklar. Mavinin bir yanılsama olduğunu söylüyoruz; Orada hiçbir şey yok ama
siyahlık. Ama 'Beni gören baba gördü.' Ve yapabiliriz
İsa'yı duyduğumuzda Kral görünmez olan ona minnettar övgü verin
'Her ikisini de gördün ve seninle konuşan o' deyin.

'Tek Tanrı.' Bu erkekleri tahtından nasıl itiyor! Ve yine de, biz
Mesih'in haçının ve işinin anlamını anlayın,
Yalnız Tanrı yalnız ruhumu böyle gizemlere ve kutsal olarak karşılıyor
Kendisiyle arkadaşlık tatlıları, insanlık kalan insanlık
rahatsız edilmeden ve üzerine kalan tanrısallık, henüz bir tane
ve ilahi bir doğaya sahip katılımcılar. Tanrı'ya gelmedikçe
İsa Mesih, metindeki korkunç özellikler bir adamı ondan çıkardı
Taht ve tüm gerçek arkadaşlıkları imkansız hale getirin. Öyleyse size bir araya gelmeyen dinin
Bu ikisi, ihtişam ve alçaklık, güç çözünmez
Ve sevgi, erişilemez Tanrı ve
İsa Mesih'te, neredeyse iktidarsız bir din olacağından emin. Desenciliğe girmek
tüm biçimleri, bir tanrıyı kabul eden ve bir vahiy reddeden din;
Belirsiz anlamda bir vahiy kabul eden ve reddeden din
bir enkarnasyon; bir enkarnasyonu kabul eden ve
kurban etmek; Bütün bunların insana günahkar olarak söyleyecek çok azı var; çok az
İnsana bir yaslı olarak söyle; Kalbini hareket ettirmek için çok az güç, az güç
Zayıflığına güç ver. Bir kez düşünceyi vurursan
Dininizden kurtaran bir Mesih, sıcaklık düşecek
endişe verici bir şekilde ve hepsi yakında dona bağlı olacak.

Kardeşler, Kralı Kralı'nın Loftility'nin gerçek bir hayranlığı yok
Çağlar, Tanrı'nın ihtişamının gerçek bir endişesi yok,
Onu yüzünde ve çarmıhında görene kadar görünmez, ebedi
İsa Mesih. Kurtuluşumuzun bu müjdesinin gerçekleri
En küçük derece, zayıflar veya zayıflar, ancak daha ziyade büyür,
Tanrı'nın. En parlak zafer çarmıhtan akar. O zamandı
Birkaç saat içinde ayakta duruyordu ve tam olarak, İsa
Mesih o garip zafer zorluğuna girdi, 'Şimdi Tanrı
yüceltildi. ' 'Çağların kralı, bozulmaz, görünmez, tek
Tanrı, 'gelen affetmede daha onur ve yüceltilir
İsa Mesih aracılığıyla ve ortaya koyduğu dönüştürücü güçte
İncil'de, diğerlerinden daha.

III. Son olarak, dikkatinizi doldurması gereken övgüye çekeyim
Bu gerçekleri bilenlerin hayatları.

Bu elçinin her zaman göründüğünü söyledim,
bireysel dönüşüm, taze çıkışlara eritilmiş
şükran ve övgü. Ve hepsinin hayatı bu olmalı
Kendinize Hıristiyan diyen siz; Sürekli bir sıcaklık
Minnettarlık Kalpte iyi olur ve nadiren ifade bulamaz
kelimelerle, ama her zaman hayatı doldurmak.

Nadiren, diyorum ki, kelimelerde ifade bulamıyorum. Hassas bir
Bir erkeğin kendisi hakkında konuşması ve kendi dini
deneyim. İngiliz suskunluğumuz, sosyal alışkanlıklarımız ve diğer birçok
daha az değerli engeller yolda yükselir; Ve ben son olmalıyım
İnsanları Hıristiyan insanları domuzdan önce incilerini atmaya çağıracak veya
tam olarak

          'Kalbin Gelin Odası Genişçe Açık,'

güne izin vermek için. Her zaman olan erkeklerden sağlıklı bir korku var
kendi dini deneyimleri hakkında konuşmak. Ama zamanlar var ve
açık olmamız için ustaya ihanet olduğu insanlar
O'nda bulduklarımızın itirafı. Ve bence daha az olurdu
Kelime vaazında iktidar isteğinden şikayet etmek
Daha sık ve daha basit bir şekilde, bunlara daha basit ve daha basit bir şekilde
Sözleri kime ağır, 'Gel ve duy ve sana ne söyleyeceğim
Tanrı ruhum için bitti. ' Rab'bin 'Tanıklarımsın,' dedi. Öyle
Bu nesildeki Hıristiyan insanların
Birçoğu gibi gitmeleri gereken yükümlülüklerini yerine getirmek
Hıristiyan yaşamlarının beşiğinden mezarlarına kadar, asla
Onlar için her şeyi yapan usta için dudaklarını açmıştı.

Sadece unutmayın, eğer konuşmaya çalışırsanız, yaşamak zorunda kalacaksınız
vaaz. 'Konuşma veya dil yok, sesleri duyulmadı,
Sesleri tüm dünyadan çıktı. ' Sessiz tanığı
Hayat her zaman duyulabilir ila eşlik etmeli ve birçok durumda
ondan çok daha etkili. Tutarlı minnettarlığınız tezahür ettiriyor
Günlük itaatiniz ve karakterinizin dönüşümünde,
Tüm vaazlarımdan veya binlerce vaazdan çok daha fazlasını yapın
Ben, İsa Mesih'in müjdesini övmek için.

Son bir kelime, kardeşler. Bu vahiy hepimize yapıldı. Tanrı nedir
Sana arkadaş mı? O uzak, görkemli, anlayışsız, korkunç mu
İlah? O loş, gölgeli, hoş olmayan mı? Yoksa aşkı yumuşayan Tanrı mı
Onun gücü; Kimin gücü sevgisini büyütür? Ah! Seni yalvarıyorum, aç
Gözler ve kalpleriniz, bu uzaktan tanrının sizin için faydası olmadığını görmek için
senin için hiçbir şey yapmayacak, sana yardım edemem, muhtemelen seni yargılayabilir, ama
Seni asla iyileştirmeyeceğim. Ve "tek tanrı" ı görmek için kalplerini aç
İnsanların sevebileceği kimler Mesih'te Tanrı'dır. Eğer burada minnettar övgüyü kaldırırız
'O'na bizi seven ve bizi kanındaki günahlarımızdan kaybetti,'
Biz de bir gün, sonunda olacak olan o büyük koroya katılacağız
Duydum, 'nimet, onur, ihtişam ve güç ona
Tahtta yer alıyor ve kuzuya sonsuza dek. '




Nerede ve Nasıl Dua Edilir

          Bu yüzden erkekler her yerde dua edeceğim,
          Gazap olmadan kutsal elleri kaldırmak ve
          Şüphe. '-1 Tim. ii. 8.


Bağlam, bunun elçinin dizininin bir parçası olduğunu göstermektedir.
Kamu ibadeti ve bu nedenle ilk maddenin şartları
Biraz sınırlı olarak alınmak. Erkeğin görevini öğretiyorlar
Kilise üyeleri ibadetinde halka açık, duyulabilir bir rol almak için.

Bu nedenle, her yerde, burada kısıtlı olarak uygun şekilde alınmalıdır
'Hıristiyan Meclisi'nin her yerini' anlamı. Ve bütünden
pasaj orada ne tür bir toplantı
İbadet için ilkel kilise, biz her şeyden çok farklıydı
Bugünlerde bakın. Her biriniz bir mezmur, bir doktrin, bir
teşvik. ' Bir kısmının son derece saygın ve tamamen
kendilerine Hıristiyan kiliseleri olarak adlandırılan ölü cemaatler
Eskiden ne olduğunu görebiliyorlarsa çok şaşırmıştı
Hıristiyan ibadet on dokuz yıl önce ve yeni bir kavram alacak
'iyi ve sırayla' kastedilen şey.

Ama sanırım, sanırım, eğer bunu itiraf edersek, genişletin
Biraz bu kelimelerin kapsamı ve onları ifade eden
Havarinin arzusu ve ihtiyati tedbiri, burada kullandığı kelime için, 'Ben
Will, 'çok güçlü bir şey, tüm Hıristiyan insanlara, ister erkekler isterse
kadınlar, en geniş anlamda 'her yerde' dua ettikleri
İfade, 'Kutsal elleri gazap veya şüphe etmeden kaldırma'.

Sadece adım adım gitmekten başka bir şey denemiyorum
Havari'nin sözleri ve her birinin sevdiği görevleri toplar.

'Erkekler her yerde dua edeceğim.' Bu ruh olarak aynı
Havari'nin diğer komutu: 'Durmadan dua edin; Her şeyde ver
teşekkürler.' Çok yüksek bir ideal, ama çok makul bir, çünkü yapamadıkça
Tanrı'nın olmadığı ve cennet arasındaki telgrafın bulunduğu bir yer bulun
ve dünya ulaşamayacağımızın ötesinde, yapmamamız gereken bir yer yok
dua etmek. Ve Tanrı'yı ​​istemediğimiz veya ihtiyacımız olan bir yer bulamadıkça
O, dua etmememiz gereken bir yer yok. Çünkü o zaman,
'Her Yerde' eşit derecede yakındır ve tahtının düz yolu
dünyanın her deliğinden ve köşesinden aynı uzunlukta; Öyleyse,
Erkekler nerede olursa olsun, eteklerine yapışmalı ve ulaşmalıdırlar
faydaları için açık elleri; Ve çünkü bir adam nerede olursa olsun,
Orada tamamen Tanrı'ya bağlıdır ve gerçek müdahaleye ihtiyaç duyar
Onun sevgisi ve onun için gücünün enerjisi, onun için bile
fiziksel yaşam, böylece Tanrı'nın yardımı olmadan kirpiklerini göz kırpamaz,
Bu nedenle, 'Her yerde erkekler dua edeceğim.'

Ve bu nasıl yapılacak? Her şeyden önce, her yerden uzaklaşarak
Dua etmemiz imkansız olduğu yer; O olmasına rağmen
Her yerde ve onu her yerde istiyoruz, yerler var-ve bazılarımız
Onlara giden yolları bilin ama çok iyi ve çok sık
Onlar-Dua'nın garip bir tutarsızlık olacağı yer. Bir adam dua etmeyecek
bir kamu evinin tezgahı üzerinde. Bir adam keskin bir şekilde dua etmeyecek
pazarlık. Bir adam, Tanrı'nın öfke patlamalarını kutsasın, dua etmeyecek,
ya da duygusallık ve benzerleri. Bir adam olduğunu hissettiğinde dua etmeyecek
Tanrı'dan kendi kendine kısım yabancılaşmasının bir çukurunda. .
Verilen koşullarda dua etme olasılığı keskin bir testtir, ancak
çok kaba ve hazır bir tane, bunlarda olmalıyız
koşullar ya da değil. Tanrı'yı ​​bizimle birlikte alamayacağımız yere gitmemize izin verme;
Ve eğer onu çağırmak için küfür gibi bir şey olacağını düşünüyorsak
Böyle bir yerden, orada kendimize güvenmemize izin vermeyin. Jonah dua edebilir
Balıkların karnından ve bundan hiçbir uyumsuzluk yoktu; Ancak
Birçoğu profesör Hıristiyan adam canavarlar tarafından yutulur.
Derin ve çok utanç verici değil, Tanrı'ya bir dua gönder. Kurtulmak
tüm bu yanlış pozisyonlar.

Fakat havari 'erkeklerin her zaman dua ettiği' istiyorsa, bu mümkün olmalı
İş, çalışma, günlük iş, evde çalışırken
çocuklar, fabrikada iş mili arasında çalışmak,
Ledgers arasında sayma evi, çalışmada sözlükler arasında çalışın, değil
Sadece çalışırken dua etmek için, ama iş duası yapmak için
daha da iyisi. Genellikle hayranlıkla alıntılanan eski söz, 'iş
ibadettir, 'sadece yarısı doğrudur. Çok fazla iş var
ibadetten başka bir şey. Ama eğer yaptığım her şeyde,
Tanrı'ya güç için bağımlılığımı fark edin; ona yön için bakmak,
ve o zaman, ister yemek, içsem ya da dua edeyim, ona güvenmek için
ya da evlilikte çalışın, satın al ve sat ya da evlenmek ya da verileceğim, hepsi
Tanrı'ya ibadet. 'Erkekler her yerde dua edeceğim.' Ne asil bir ideal,
Ve imkansız ya da saçma değil! Bu bir için yanlış ideal değildi
Kendini yetiştirmek için kendini görevden çeken adam
ruh, ama şimdiye kadar yaşamış en zor işçilerden birinin gerçek ideali.
Pavlus 'Ben'in yukarısına bastırıldım, umutsuzluğumdan hoşlanıyorum
hayat ve her gün üzerime gelenlerin bakımıdır
kiliseler, 've yine de sürülen, iş dünyasıyla gücünün ötesine geçti
Ve olduğu gibi, bize teklif ettiği şeyi yaptı. Onun hayatı
Dua, bu yüzden onun hayatı Mesih'ti, bu yüzden herkese eşitti
talepler. Hiçbirimiz çok çalışmadık, yoğun bir şekilde baskı yaptık,
Paul gibi zorunlu ve görevli köpekler tarafından avlandı. Öyle
Bu emriye uymamız ve her yerde dua etmemiz mümkün. A
Hizmetkar Kız Dizlerinin Üzerinde Kapı Yaparak Bu Görevi Yapabilir
Böyle bir sebep ve eşlikleri ile bezini daldırdığı için
Sıcak su kovası, Tanrı'ya dua etmek için. Her birimiz kaldırabiliriz
Hayatımızın tüm küçüklükleri yüce bir bölgeye dönüşürse
Onları dua ederek Tanrı'nın tahtına bağlayın.

Bu idealin elde edilmesinin başka bir yolu var ve bu
Birçok Hıristiyan insanın yapmadığını düşünüyorum.
Yetiştirin, küçük kısa yutma uçuşlarının ortasında
Günlük iş. Savaşta Tanrı'ya ağladılar ve o
onlara.' Filistin bir kılıcı adamın kafasının üzerinde asılı kalırsa,
Dizlerinin üzerine düşmesi için çok zamanı olacağını düşünün
dilekçe, ilahi olarak bize makyaj yapmak için git
tam dua fikri? Düşünmemeliyim; Ama 'Tasarruf et
Ben, Tanrım! ' `` Savaşta Tanrı'ya ağladılar-daha küçük, keskin, kısa
Dua çığlıkları-ve onlardan kabul edildi. ' Eğer atarsan
Bu tür hızlı elektrikli flaşlar daha sık cennete kadar, sen
çok sık gelmeyen nimetleri düşürür
En ayrıntılı ve uygun ve resmi dilekçeler. Lord, kurtar ya da ben
Yok! ' Bunu söylemek uzun sürmedi, ama fark yarattı
boğulma ve kurtuluş arasında.

Yine de, burada olan gerçek dua koşullarına dikkat edin
gerekli. Erkeklerin her yerde '_holy_ ellerini kaldırarak' dua edeceğim.
Elbette bu bir sembolizm parçası. Görünüşe göre Yahudi tutumu
Dua bizimkinden farklıdı. Bağlılık sırasında durmuş gibi görünüyorlar ve
Ellerini açık, boş, kalkık avuç içi cennete yükseltti.
Bizimkini engeli olarak tokatlıyoruz ya da istifa sembolü olarak katlıyoruz ve
Gönderme. Sanırım çift fikirle onları kaldırdılar.
kendilerini Tanrı'ya sunmak ve ondan bir şey koymasını istemek
boş elin içine, tıpkı bir dilencinin hiçbir şey söylemediği gibi, ama bir
Yoldan geçen bir bakır almak için hırpalanmış şapka. Mezmurcu
ellerinin kaldırılmasının 'akşam olması isteniyor
kurban etmek.'

Eğer bir adam açık, boş avuç içi Tanrı'ya dayanırsa, o kadar
'İhtiyacım, arzu ediyorum, bekliyorum' demek. Ve bu unsurlar bizim
Dualarımızda olmalı; istek duygusu, arz özlemi,
bir cevap beklentisi. Elini ne için tutuyorsun? Çünkü
İçine bir şey bırakmamı bekliyorsun, çünkü almak istiyorsun
bir şey. Elini nasıl tutuyorsun? Boş. Ve eğer benim
Beş Parmak Biraz Dünyevi İyi Dönüyor Bunu tutmak için faydası yok
Tanrı'ya el. İçine hiçbir şey gelmeyecek. Nasıl olabilir? Önce almalı
İmitasyon elmaslarından çıkıyor ya da onu döndürüp sallamalıyız
Gerçek mücevherlerle doldurmadan önce. Devam eden ona gelince
Debriyaj dünyevi mallar, 'O adam alacağını düşünmeyin
Rab'bin bir şey. ' Kaldırmadan önce avucunu boşaltın.

Yine de Paul, '_holy_ ellerini kaldırarak' diyor. Tabii ki bu
Açıklamaya gerek yok. Mezmurlardan biri, hatırlayabilirsin, 'Yapacağım
Maden ellerini masumlukla yıkayın, ben de sunağı pusula yapacağım. ' .
Mezmurcu, daha önceki bir parlaklık ve temizlik olmadıkça,
Sunakta dolaşması boştu. Ve nasıl olduğunu hatırlayabilirsin
Peygamber Yeşaya'nın sert ve etkili bir şekilde ikiyüzlü
Kudüs'teki ibadetçiler, onlara 'Elleriniz dolu
kan. Seni yıka, temizleyin, işlerinin kötülüğünü kaldır, 've
_then_ gel ve dua et. Kötü bir el Tanrı'dan hiçbir şey almaz. Nasıl olabilir?
Tanrı'nın en iyi armağanı, kirli bir avuç içine döşenemeyecek şekilde. A
Küçük günah, Tanrı'nın lütfunun tamamını geri alır ve çok fazla var
Dua eden, dua eden, dua eden ve asla dua ettiğimiz şeyleri asla almayan erkekler
Çünkü, çünkü boruyu durduran bir şey var ve bilmiyorlar
Ne olduğunu ve belki de yapsaydı temizlemek için çok üzgün olurdu.
Ama hepsi aynı, iletişim kanalı engellendi ve durduruldu,
Ve herhangi bir nimetin gelmesi imkansızdır. Coğrafyacılar bize söyler
Üst eserlerden birinde mikroskobik bir sebzenin hızla büyüdüğü
Nil ve nehrin karşısında büyük bir baraj yapar, bu da
su ve böylece yakın zamanda keşfedilen göllerden birini yapar;
Ve sonra, baraj kırıldığında, Nil'in yükselmesi Mısır'ı döller.
Bazılarımız en içteki en içte büyüyen, kontrolsüz ve fark edilmeden
Kalplerimizin kanalları, kendilerini bir araya getiren küçük günahlar ve
Tanrı'nın lütfu tamamen nüfuz etmekten korunana kadar artmaya devam edin
Ruhlarımızın kavrulmuş girintileri. 'O erkekler dua edeceğim, kaldırarak
kutsal eller, 've yapmadıkça, ne yazık ki! bizim için.

Bunlar gereksinimlerse, 'Nasıl dua edebilirim?' Diyeceksiniz.
Mezmurcuların ne dediğini hatırlıyor musun? ``
Kalbim, Rab beni duymayacak, 'ama sonra devam ediyor,' kutsanmış ol
Dualarımı ya da benden merhametini geri çevirmeyen Tanrı. ' Öyle
Her zaman doğru, eğer kalplerimizde yetersizliği görürsek, en içimizde ise
Doğa Duanın cevaplanmasını engelleyen günahı seviyoruz. Ancak,
Tanrı olsun, günahı yapmamızın önlendiği doğru değil
dilekçeler veriliyor. Kalpte kabul edilmeyen günah için,
ama nihai güçten nefret etmeyle uzaklaşır. Bu yüzden,
Göze çarpan eller sanat boyanmış olsa da, biz de onları temizleyecek,
Onları ona kaldır, diyoruz ki, 'Tanrım, fauller, eğer istersen
onları temizleyin. '

Ancak son gereksinim: 'Gazap veya şüphe olmadan. ' Ben değillim
Hıristiyan insanların genellikle yeterli olduğunu düşündüğünü düşünün
açıklık, arasında geçen yakın ve ayrılmaz bağlantı
arkadaşlarına karşı doğru duyguları ve kabul edilmesi
Tanrı ile duaları. Burada,
Tanrı ile ilişkilerimiz için geçerli olan gereksinimler, elçinin koyması gereken
Bizimle olan ilişkilerimizi ifade eden çok önemli ve açık bir şekilde
arkadaşlar. Kızgın bir adam, dua etmek için çok uygun olmayan bir adam ve
Bu doğanın herhangi bir duyguını herkese yönlendirebilir
Kendisini nimetlerden kapattığından emin ol
aksi takdirde onun olabilir. Yeterince fark etmiyoruz veya harekete geçmiyoruz
Tanrı ile ilişkilerimiz açısından, yaşadığımızın önemi
tüm erkeklerle hayırseverlik. 'Önce, git ve kardeşinle uzlaştırılın'
Kelime konuşulduğu zamanki gibi günümüzde.

'Olmadan . . . şüphe. ' Benim olduğumdan mükemmel bir şekilde emin olma hakkım var mı?
Dua cevaplanacak mı? Evet ve hayır. Dualarım, tüm gerçek dua gibi
Olmalı, isteğimin Tanrı'ya boyun eğmesi, zorlama değil
Tanrı'ya İradem, o zaman mükemmel bir şekilde emin olma hakkım var. Ama ben
Sadece kendi kendine istekli, kendi kalbimin arzuladığı şeyler için,
dua değildir; Bu dikte. Bu talimatlar gönderiyor
cennet; Bu Tanrı'ya ne yapması gerektiğini söylüyor. Bu tür değil
'şüphe etmeden' sunulabilecek dua. Gerçekten de olabilir
Teklif edilirse, olmayacağına dair kesin olarak teklif edildi
cevaplandı. Çünkü bu, dinleneceğimiz güvence-ve bazıları
Biz bunun çok fakir olduğunu düşünebiliriz-'Biliyoruz ki, bir şey sorarsak
_ O'nun iradesine bağlı olarak bizi duyar. ' Sık sık istediğimiz şeyi elde etmek
Bizim harabamız ol. Tanrı çocuklarını onlara vermek için çok iyi seviyor
Yılanlar onları istediklerinde, balık olduklarını düşündüklerinde veya onları vermek için
Onlar için ona yalvardıklarında, ekmek olduğuna inandıklarında taşlar. O
Ona vermesini istediğinde sana asla bir akrep vermeyecek, çünkü
Bacakları ve sokması vücudunun altına sıkıştığında, bir yumurta gibidir.

Şeyleri adlandırmamızda ve daha sonra arzularımızda hata yapıyoruz
şeyler ve sadece 'benim isteğim değil ama
'Dua etmeden' dua etme hakkımız var '. Eğer
Biz dua ediyoruz, kesinlikle alıyoruz. Ama muazzam bir inanç çok az getiriyor
Nimet ve küçük cevap. Kararsız bir el bardağı hareketsiz tutamaz
Onun lütfunun şarabını dökmesi için, ama el sallanırken,
Kupa hareket eder ve değerli hediye dökülür. Hareketsiz, itaatkâr ruh
doldurulacak ve duasının cevabı 'ne olursa olsun
Onları aldığına inanıyorsunuz ve onlara sahip olacaksın. '




Manevi atletizm

          'Kendini tanrısallığa egzersiz yapın.'-1 Tim. IV. 7.


Timothy çok güçlü bir karakter değildi: hassas,
kolayca cesareti kırılabilir ve belki de anayasal bir eğilimle
tembellik. Her olayda, eski olduğunu fark etmek çok dokunaklı
Havari-bir mahkum, yakında şehit olmak için-kendi hakkında her şeyi forgot
endişeler ve yükler ve her iki mektubu da gençliğine
Yardımcı, kendini destekleme görevini verir. Böylece diyor ki
O, metnimde, diğer trompet dilli cesaretlerin yanı sıra, 'Egzersiz
Kendini tanrısallığa. '

Bakanlara vaaz veriyorsam,
Bu kuralın onlar için gerekliliği ve onlara bunun olduğunu hatırlatmak
İlk konuşuldu, kilisenin özel bir üyesine değil, ihtiyati tedbir kararı
genel olarak Hıristiyan yaşamı için, ancak özel bir etkiye sahip olmak
Resmi pozisyonlarda duranların cazibeleri ve ihtiyaçları
kilisede. Çünkü bir adamın
bağlılık ve bir Hıristiyanın ciddiyetini ve samimiyetini yemek
Hayat, bundan daha fazla-ben gibi, örneğin ve benim içindeki her erkek
Pozisyon, Tanrı'nın sözünü sunmakla sürekli işgal edilmelidir.
diğer insanlar. Biz ona bakmaya yatkınız, bir anlamda bizim
Ticari stok ve kendimize uygulamayı unutmak. Yani bir
Onun özel mesleği ve cazibesi üzerinde çok özel bir yatak
Muhabir Pavlus daha önce 'kendini tanrısallığa egzersiz' dediğini
Diğer insanlarla konuşmaya başlıyorsun.

Ancak bu şimdiki kitleye uygun olmaz. Ve ben alıyorum
Evrensel uygulamadan biri olarak bu ihtiyati tedbir.

I. Dikkat, o zaman burada, sürekli mevcut ve evrensel amacını ifade etti
Hıristiyan hayatı.

Pavlus 'Tanrısal Ol' demez; Ama 'kendini egzersiz'-bir görünümle
doğru-'tanrısallık'. Başka bir deyişle, O'na tanrısallık büyük amaç
Hangisi her Hıristiyan adamın önünde tek bir yüce
hayatının amacı.

Şimdi sadece sözlü eleştirilere hiç zaman geçirmeyeceğim, ama ben
Buradaki elçinin kullandığı biraz sıra dışı kelimeye işaret etmelidir
'Tanrısallık' için. Her şey sadece bu son ile sınırlı
Havari Mektupları. Açıkçası ortaya çıkan bir kelimeydi
Ona anlamının derinliği, dolgunluğu ve kapsamlılığı
dini deneyiminin son aşaması. Çünkü sadece bir kez istihdam ediliyor
Havarilerin eylemleri ve şüpheli olarak iki veya üç kez
Peter'ın ikinci mektubu. Ve kullanımının diğer tüm örnekleri yalan söylüyor
Bu üç harfte-Titus'a, ikisi Timothy'ye; ve sekiz
Bunlardan birincisi. Eski elçi sürekli kalır
Bu 'tanrısallık' fikrini tekrarlamak. Onunla ne demek? .
Kelimenin etimolojik anlamı 'iyi yönlendirilmiş saygılıdır', ancak
Bağlamın, özellikle bir forma işaret ettiğini fark etmek
İyi yönlendirilmiş saygı, yani. davranışta gösterildiği gibi. 'Aktif tanrısallık'
kelimenin anlamı; Dinler, duygular ve
Duygular ve inançlar gerçekte.

Bu asil ve hamile kelime bize, her şeyden önce, tüm doğru
Din, davranışta nihai alanını ve en iyi tezahürünü bulur
günlük yaşamın. Bu bir platitude gibi geliyor. Keşke olsaydı. Eğer biz
buna inanıyordum ve çalıştı, çok farklı insanlar olmalıyız
en çoğumuzdan; Ve şapellerimiz çok farklı olurdu
yerler ve profesör kilise yeni bir hayat nefesi olurdu
BT. Din, temelini ortaya çıkaran gerçeklerin derinliklerine sahip olmalıdır
kabul ettiğimiz için Tanrı tarafından. Ve Tanrı bize basitçe bir şey söylüyor mu?
Buna inanabilir mi ve bir son var mı? Tüm amacı nedir
Hıristiyan vahiyinin bedenini oluşturan ilkeler ve gerçekler?
Bizi aydınlatmak için? Evet! Sadece bizi aydınlatmak için? Yüz kez hayır! .
Bir prensibin varış yeri, bir gerçeğin,
insanın tüm doğasını anlamak.

Ve dediğim gibi, dinin temeli gerçeklere atılırsa,
İlkeler, gerçekler, binanın ikinci hikayesi kesin duygulardır,
duygular, duygular, arzular ve duygular ve 'deneyimler'-
İnsanlar onları ararlar-bu gerçeklerin kabulünü takip eder ve
İlkeler. Ve hepsi bu mu? Bin kez hayır! Ne alıyoruz
Duygular? Tanrı size ne için bir vahiy verir, bu
Eğer inanıyorsan aşkını yakar mı? Sevebileceğin mi? Evet! Sadece bu
Sevebilir misin? Kesinlikle hayır. Ve böylece en iyi hikaye,
inançlar ve duygulardan ilham alıyor.

Eski yüzyıllarda, Reform ve Babalarımız arasındaki dönem
Zaman, Protestan Kilisesi'nin eğilimi büyük ölçüde
Gerçeklerin bir bedeni olarak din anlayışı, diğer her şeyi gölgede bırakır.
Ve günümüzde, birçok insan arasında, cazibe almaktır.
Ana olan için ikinci hikaye ve bir adam seviyorsa ve
Tanrı'nın sevgisinin bilinçli alımı için kalbindeki parıltı ve
özlemler ve özlemler ve Hıristiyan umutlar ve arzular ve
Tanrı ile komünyonun tatlıları, yalnız anlarında ve
Tanrı'nın Sözü'nün gerçeklerinin derinliklerine, yani tanrısallıktır. Ama
Bize gerçek bir teşvik-vakıfları koymayı bırakmayın
ne de duygusal bir dinin ikinci aşamasında.
Her ikisi de ihtiyaç duyuyor. Bir numara ve iki numara sonsuz değerlidir, ancak
Her ikisi de üç numara için var. Ve gerçek dinin küresi var
yönetmek. 'Kendini tanrısallığa egzersiz yapın.' Bu demek değil
_only _-- bunun için bunu içeriyor-dindar duyguları ekleyin veya gerçekleştirin
İncil'in gerçekleri ve ilkeleri, ama bu, bunları almak
Sizinle günlük hayatınıza girin ve onları orada çalışın. Hepsini getirmek
inancınızın gerçekleri ve gerçekleri ve tüm tatlı ve seç,
Gizli ve kutsal, hissettiğiniz duygular, günlükinize dayanacak
hayat. Ağacın büyüdüğü toprak ve ağacın kökleri,
STEM ve çiçekleri, tüm meyve için araçlardır. Kullanım nedir
en açık kavramların ve en hassas, narin, kutsal
Duygular, eğer eylem tekerleklerini kullanmazlarsa? Tanrı vermez
Bizi akıllıca yapmak için müjde, hatta bizi kutsamak için bile, ama
Bizi iyi erkek ve kadınlar yapmak, işini günlük olarak çalıştırmak bize
görevler. Tüm gerçek dinin küresi var.

Ama sonra bunun başka bir tarafı daha var. Tüm gerçek davranışların olması gerekir
Dinde kök ve ben, benim için-tabii ki son derece
'Dar' ve 'antika' profesörlük yapmak için-benim açımdan inanmıyorum
uzun vadede ve genel olarak, asil yaşamı parçalayacaksın
Hıristiyanlığın gerçeklerinin duygu ve duygulardan,
kabul edilen ve beslenen, üreteceğinizden emindir. Ve böylece bu gün,
doğru kavramların öneminin çok genel amortismanı
ortaya çıkan gerçek ve onun davranış yüceltilmesi çok
ciddi hata. Tanrısallık, iyi yönlendirilmiş saygı, herkesin ebeveyni
asil yaşam ve asil bir yaşam üretmenin tek yanılmaz yolu
Mesih'e olan inanç ve inançtan akan sevgi.

Eğer her şey öyleyse, eğer tanrısallık öyleyse, mezmurlar söylememek, dua etmemek, değil
'Tanrı'nın sevgisini hissetmek ne kadar tatlı' demek, hala daha az diyor '
Hıristiyanlığın ilkelerini kabul ettikleri için kabul edin
İncil'; Ama inanç ve duyguları eylemlerde gerçekleştirme, o zaman gerçek
Hıristiyanlar olarak bizden daha önce sahip olmamız gereken amaç
yeterli. Tamamen ulaşamayabiliriz, ancak yaklaşık
süresiz olarak ona doğru. Amaç başarıdan daha önemlidir.
Bir yaşamın karakterini belirlemede yön
gerçekten ilerleme kaydedildi. Exporting'in biçimine dikkat edin, 'egzersiz
kendiniz _towards_ tanrısallığı, 'olduğu gibi aynı düşünceyi içerir
Pavlus'un diğer bastırılamaz aspirasyon ifadesinde ifade edildi ve
Çaba, 'Zaten elde edilmiş gibi değil, ya da zaten mükemmeldi,
Ama sonra 'ya da yeni söylediği gibi,' işarete doğru bas '' diyorum.
ideale sürekli yaklaşımda. Hepsinin tam bir penetrasyonu
İncil'in prensiplerine ve duygularına göre eylemlerimiz belirlenen şeydir
Bizden önce burada.

Ve bu, neyin ve nerede olduğuma ve
Ne ihtiyacım var. Büyük ölçüde basit eski sözlere geri dönüyorum, çok canım
Bazılarımız, belki de çocuksu dernekler tarafından, 'insanın baş sonu
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve (bu yüzden) O'nun sonsuza dek tadını çıkarmak için. ' 'Tanrısallığa' olacak
Her gerçek yaşamın amacı ve buna karşılık gelen tek amaç
koşullarımız ve ilişkilerimiz, güçlerimiz ve olasılıklarımız.

İi. Böyle bir amacın talep ettiği disipline dikkat edin.

"Kendini egzersiz." Şimdi, dinleyicilerimin büyük kısmının
burada 'egzersiz' işlenen kelimenin sporcunun
eğitim alanı ve aslında taşınan kelimeye benziyor
'Gymnasium' formunda İngilizceye. Havari'nin fikri şu ki,
Tıpkı sporcu, yarışçı veya boksörün bir eğitim kursundan geçmesi gibi,
Yani, Pavlus'un tanrısallığı için gerekli olan şiddetli bir eğitim var
Yaşamın tek gerçek amacı olarak saygılar. Siz Hıristiyan insanlar ruhlarını en azından dikkatlice eğitmelisiniz
Sporcunun kaslarını yaptığı gibi. Çok sayıda insan var,
Kendileri Hıristiyanlar, YÜZEM YÜZEM YÜZEMİ OLABİLİR
Hıristiyanlarının idealini yerine getirmek için sistematik ve gayretli acılar
Erkeklerin bisiklete binmeyi veya inmeyi çekmeyi öğreneceği gibi hayat
Bir üniversite teknesinde kürek. Kendini inkar ve kalıcılık ve konsantrasyon
atletik arayışlarda mükemmelliğe özgürce harcanan
Hıristiyanların 'yapma' görevine gitme biçimini utandırın
onların dinleri.

Sanırım İngiltere'nin tarihinde hiçbir zaman bir zaman yoktu,
Modern örneklerin verebileceği Yunanistan'da ne olursa olsun
Atletik olduğunda, eski bir testere bu metin için günümüzden daha fazla nokta
Her türlü spor çok zaman ve enerjiyi alıyor
genç adamlarımız. Buna soğuk su atmak istemiyorum ama diyorum
Pek çok meslek sahibi Hıristiyanın olacağını düşünmek sefil bir şey
Çim tenisi oynamayı öğrenmek için her zamankinden daha fazla acı verin
İyi olmayı öğrenmeyi yaptı, Hıristiyan insanlar.

'Kendini tanrısallığa egzersiz yapın.' Yaşamak için bir iş yapın
Hıristiyanlık. Bu konuda ciddi ol. Trajik olarak çok sayıda
Hıristiyanların asla kendilerini tamir etme konusunda ciddi olmadı.
İşte bu yüzden şimdiye kadar, çok geride. "Kendini egzersiz." Sen
Söyle, nasıl?

'Diyorum ki, her şeyden önce konsantrasyon. 'Bu _one_ yaptığım şey.' O
daralma anlamına gelmez, çünkü bu 'bir şey' bu nedenle yapılabilir
Dünyada yapmamız gereken tüm meşru şeylerden. Sonraki
Cuma, devam ettiğinizde, kendinizi kullanabilirsiniz.
orada tanrısallık. Günlük mesleğimizin şekli ne olursa olsun,
Tanrı'nın bizi kaslarımızı kullanmaya koyduğu _gymnasium_
'Dünyayı atan güreşleri' kazanmak için. 'Güçlü ol
Tanrım ve gücünün gücünde. ' Konsantrasyon
Talep bizi hiçbir yerden kapatmıyor, şeytanın
Güreş alanı. Meşru olan her şey, masum olan her şey olabilir
tanrısallığımızı tezahür etmek ve arttırmak için bir araç yaptı. Sadece sen
Tanrı'yı ​​sizinle hayatınıza götürmek ve gittikçe denemek zorunda
Bilinçli olarak, onu yaptığınız her şeyin gerekçesi haline getirmek için. O zaman
orijinal olarak kastettiği gibi son derece doğru olan eski deyiş
son yıllarda derinden yanlış olacak kadar kötüye kullanıldı,
Yine doğru, '_laborare est orare_.' Evet! öyle; İbadetin altında yatarsa
iş, ama başka değil.

Yine diyorum ki, kendinizi yoksunlukla egzersiz yapın. Kaç şey yaptı
Corinth'teki atlet eğitiminde olmadan mı? Kaç şey yapıyor
Ödüllüler ve kürek adamları günümüzde antrenman yaparken onsuz yaparlar mı? Nasıl
Katı bir şekilde, bir süredir her halükarda, çekimser kalırlar.
Daha sonra kendileri mevcut amacımla hiçbir ilgisi yok.
Ve bazı şehvetli bir insanın uğruna
bir madalya veya fincan kazanmak, zevkleri terk edebilmek için memnuniyetle
duyma, içme ve benzerleri-ve kendisini bir
Hermit'in Spartan Ücreti ve bu Hıristiyan insanları çok nadiren vb.
isteksizce ve bu yüzden kısmen zehirli bardaklardan ve
Dünyanın kendilerine sağladığı sindirilemez zarslar? Bence
Kapatıldığı şeylerden şikayet eden herhangi bir Hıristiyan adam
Hayatın ihtiyacı olması gereken tanrıyı geliştirecekse yapmak
Sadece at jokeylerinin toplandığı herhangi bir yere gidin.
Kalbe iyi uzanabilir. 'Kendini egzersiz', çünkü bu tanrısallığa.

Ve sonra bu vaazın eski bir bölümünde çeşitli şeyler hakkında söylediklerim
Din aşamaları, disiplin yönteminin başka bir görüşünü önerebilir
Hıristiyan hayatına uygun. Tüm güçlerimizin yorucu egzersizi
çağrılır. Fakat metnimin tanrısallığının
belirli bir alımdan kaynaklanan duyguların son sonucu
Gerçekler, o zaman geriye doğru çalışırsak, olduğu gibi, en iyi yolu elde edeceğiz
tanrısallığı üretmenin. Yani tüm erkekler için ana çaba
Kendi Hıristiyandaki kendi büyümeleri konusunda ciddi olanlar
İncil'in gerçekleriyle kendilerini iletişim halinde tutun ve
Bunlardan akan duyguların ve duyguların kullanılması. Ya da
Başka bir deyişle, 'jimnastik', esas olarak adamın
tüm zihin ve kalp gücüyle, Mesih'e ve
ona sarılmış gerçekler; ve alışkanlığın ekimi
Sürekli inanç ve sevgi o Rab'be döndü. Numarayı görürsem
Bir-Creed ve İkinci Numara-Duygular, numaraları görecekler
Üç-davranış. İncil'in gerçeklerini zihninizde iyi tutun,
ve İsa Mesih ile temas tutumunda kendinizi iyi tutun,
Ve yaşam gücü size girecek. Ama çeşme boğulursa,
Akarsu yatağı kuru olacak. Bize bunu uzakta söylüyorlar
Nil'in dallarından birinin yatağında Habeş
Büyük ot alanları. Ve kırılmadan devam ettikleri sürece
Nehir küçüldü. Ama arkasındaki akış patladığında
Onlardan geçin, sonra Mısır'daki su baskılamaları gelin ve
doğurganlık. Ve tarlaları olan yüzlerce meslek sahibi Hıristiyan var
çorak yalan ve güneş ışığında pişmiş, çünkü
Yabani otlar, tepeler arasında çok uzakta, onları sulayacak dere.
Yabani otları temizleyin ve su gerisini yapacak.

Ve tacı ve ödülü tutarak 'tanrısallığa egzersiz yapın'
Genellikle ve açıktır. 'Yaşlı Paul' bu mektupta şöyle diyor: 'Ben
Kursumu bitirdim, bundan böyle benim için bir taç koydu
görkem.' Çatışmanın ortasında şunu söylemişti: 'sanki
Zaten ulaştı-Ödül için işarete doğru bastırıyorum. ' Ve ödül
Arena'nın tüm tozu boyunca onun önünde parlayan şimdi parladı
Eli onu sıkıştırdığında hala daha parlak. Eğer arzu edersek
'Önümüzde belirlenen yarışı azimle koşmak için' tutmalıyız
Gözlerimiz İsa'ya sabitlendi ve sadece ödüllendirici değil, aynı zamanda O'nu da gör
'Tanrısallığa egzersizin' ödülünü ödüllendirin.




Bir tanık, birçok itirafçı

          Sen sen. . . Hast daha önce iyi bir meslek ifade etti
          birçok tanık. 13. Seni suçluyorum
          her şeyi hızlandıran Tanrı'nın görüşü ve
          Pontius Pilatus'tan önce Mesih İsa'dan önce
          iyi bir itirafa tanık oldum, 14.
          Bu emir. . . .'- 1 Tim. VI. 12-14.


'İyi bir itiraf' ya da daha doğrusu 'iyi bir
İtiraf, 'burada hem Timothy hem de tarafından yapıldığı söyleniyor
İsa. Ama aynı zamanda, konu, konunun ise
Aynı, Timothy ve İsa'nın eylemi sırasıyla farklıdır. .
eski profesörler ya da daha doğrusu itiraf ediyor, iyi itiraf; ikincisi
tanıklar. Önemli varyasyonun bir nedeni olmalıdır
Timothy ve İsa'nın iyilikle ilişkisinin
İkisinin de yaptıkları itiraf, bir şekilde farklı bir şeydi ve
Söyledikleri aynı olsa da, bunu söylerken eylemleri
farklıydı.

Sonra fark edilecek başka bir paralellik noktası var. Timothy yaptı
mesleği 'birçok tanıktan önce', ama elçi onu çağırıyor
hatırlama ve hayal gücünün gözünden önce çağırıyor, daha fazlası
Ağustos mahkemesi, inancını itiraf etmiş olandan daha fazla ve
ona 'Tanrı'dan önce' suçladığını söylüyor (aynı kelime için kullanılır
her iki ayette de orijinal), 'her şeyi hızlandıran ve daha önce
İsa İsa. ' Yani adamın itirafının dünyevi tanıkları azalıyor
göksel olanlarla karşılaştırıldığında önemsizliğe dönüşür. Ve bunların üzerine
Düşünceler pratik bir teşviki temeldir, 'Emirleri koruyun
nokta olmadan. O zaman üç şeyimiz var: büyük tanık ve onun
itiraf, tanıkını yineleyen alt itirafçılar ve
Her iki düşünceden çıkan pratik sorun.

I. Büyük tanık ve itirafımız var.

Şimdi, belki de İncil'e dönersek,
Hepsi Mesih'in itirafının konusunu daha önce veriyor
Pilatus, Yahudilerin kralı olduğu için. Ama evangelist
John bu konuşmayı genişletir ve bize bir
Havari'nin sözleri ile dikkate değer sözlü yazışmalar ve
John'un müjdesinin yazılmamasına rağmen,
Bu mektup tarihinin tarihi, bizim için kaplanmış olan gerçeği
Havari Paul tarafından bağımsız olarak bilinir.

Çünkü, bir an için olayı hatırlayabilirsem, hatırlayacaksın
Pilatus Kurtarıcıya "Bir kral mısın?"
Rabbimiz, cevap vermeden önce, açıklığa kavuşturmak için acı çekti
Hâkimin kendisine kraliyet devletini sorduğu his. Çünkü dedi,
"Sen de senden, yoksa başkaları da sana mı söyledi? Eğer
Roma'nın bir kral fikriniz, cevap "Hayır" olmalıdır. Eğer öyleyse
Yahudi mesih fikri, cevap "evet" olmalıdır. Önce ne olduğunu bilmeliyim
Soru, sorgulayıcının zihninde cevap vermeden önce anlamına gelir. '
Ve Pilatus, Mesih'in sorusunu bir kenara bıraktığında, bir çeşit
Sabırsız hor görme ve 'ne yaptın?'
Rabbimiz, egemenlik iddiasını yaparken,
Roma'nın ondan hiçbir şeye korkmaya ihtiyacı olduğunu gösterecek şekilde ve
Dominyonunun zorlanmadığını. Krallığım bundan değil
dünya.' Ve sonra, Pilatus, pratik bir Roma gibi, şaşkınlıkla
Tüm bu ince bükülmüş ayrımlar, onları sabırsızlıkla süpürür
Field ve 'evet ya da hayır; Kral mısın? ' Rabbimiz bir
farklı olumlu cevap, ancak bir kerede bölgeye yükselir
Pilatus onu takip etmeyi reddetmişti: 'Bu amaçla doğdum ve bunun için
Çünkü ben dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık edebileceğim. '
'Pontius Pilatus'tan önce iyi itirafa tanık oldu.' Ve onun
İtiraf onun kraliyet ailesi, gerçeği ile ilişkisi ve onun
Önceden var. 'Bu amaçla doğdum' ve bir sonraki madde sadece değil
totoloji, ne de anlamlı olmayan bir paralellik, 've bu nedenle geldi
dünyaya. ' Sonra gelmeden önceydi ve onu doğurdu
Varlığın başlangıcı, ama yeni bir ilişkinin başlangıcı.

Öyleyse, metnimizin bu harika sözünden,
Yeni Ahit'in diğer birçok kelimesi, önemli toplayabiliriz
ve iki şeyle ilgili önemli gerçekler, konu ve
Mesih'in tanıklığı. Aynı elçinin nasıl olduğunu hatırlıyorsun
John-bu 'tanık' kelimesinin tüm manifoldunda bir büyüsü var
Uygulamalar-kıyametin büyük vizyonunda,
Mübarek Görme Üstatın vizyonu bir zamanlar verildi, onu uzatır
'Sadık tanık ve ölümden ilk alındı ​​ve
Dünya Kralları Prensi. ' Ve Rabbimiz'in nasıl olduğunu hatırlayabilirsin
Kendisi, Nicodemus ile konuşmasından sonra, 'Biz konuşuyoruz
Bilin ve gördüğümüze tanıklık edin, 'Ve nasıl tekrar
Yahudilerin alay hareketlerine cevap, alay hareketini en çok alır
Kişisinin ve çalışmalarının tuhaflığının samimi bir şekilde atanması,
'Ben kendime tanıklık eden biriyim' dediğinde. Öyleyse, bizde var
Bütün bunların ışığında Pilatus'tan önce bildirimini yorumlamak
diğer sözler ve katlanmaya geldiğini söyleyen olduğunu hatırlamak
Gerçeğe tanık, ayrıca 'Ben gerçekim' dedi ve bu nedenle
Onun tanık taşıyıcısı olduğu yönündeki büyük beyanı
tanık olduğu diğer beyanıyla kesinlikle eşanlamlı
kendisinin.

Şimdi, burada Mesih'in büyük özelliklerinden birine geliyoruz.
Dini Öğretmen. Yeni şey, kendine özgü tuhaflık,
onun ve diğer tüm öğretmenler arasındaki fark, sadece burada yatıyor, onun
Tema çok ahlaki veya dini ilkeler değil, kendi doğası
ve kişi. Yüzünde şimdiye kadar yaşayan en bencil adamdı
Dünyanın, sadece inanırsak, hesaba katılması gereken bir egotizmle
Kendisinin söylediği gibi, onun içinde ilan ettiği gerçeği,
ve kendisine tanık olduğu zaman Tanrı'yı ​​açıkladı. Ve o yüzden o
diğer tüm öğretmenlerden ayrı, bununla, kendisi
tema ve kendi tanığı.

Sadece eklememiz gereken iyi itiraf meselesi için çok fazla
Burada yüksek rahipten önceki itirafta kolye. Ki
Sivil hükümetin temsilcisi, 'Ben bir kralım' dedi ve sonra,
Belirttiğim gibi, hiçbir Roma yetkilisinin yapamayacağı bölgelere yükseldi.
onu takip etmek için ve teokratik temsilciye
Hükümet dedi ki, 'Bundan sonra, oturan adamın oğlunu göreceksin
Tanrı'nın sağ eli ve cennetin bulutlarına geliyor. ' Bu iki
gerçekler, Tanrı'nın oğlu, gerçeğe tanık olarak,
kendisi, çok uzayacak bir monarşinin temellerini koyuyor
Roma Kartallarının pinyonlarından daha fazla uçabilir ve
Tanrı'nın sağ eline yüceltilen insanın oğlu mu?
İnsanlığın Hakimi-bunlar Rab'bin iyi itirafları
tanık oldu.

Sonra tanık şekli ile ilgili olarak. Bu bizi başka birine getiriyor
Mesih'in öğretisinin özellikleri. Onun olduğunu söyledim
Erkeklerin en egotisti. Ben de başka bir şey olmadığını söyleyebilirim
insanlığın önünde bu muazzam iddialarda çatışan,
Onları kanıtlama girişiminin en zayıf parıltılı değil
anlayışlar ya da bunları bundan başka bir itirazla övüyor, 'Şüphesiz,
Şüphesiz, sana diyorum! '

Bir tanığın tartışması gerekmez. Tanık, ne olduğunu bildiren bir adamdır
gördü ve duydu. Bütün soru onun doğruluğu ve
Yetkinlik. İsa Mesih bunu işinin özelliği için belirtiyor,
'Bildiğimiz ve gördüğümüze tanık olduğumuzu konuşuyoruz.' Onun
bize getirdiği gerçekle ilişki,
Dışarıda düşündüm, deneyimle veya hissederek kim getirildi,
veya uzun bir soruşturma ile; hala daha az ilişki
bir adam başkalarından öğrendiği bir gerçeğe dayandırır
Başlangıçta, ne kadar sonra kendi başına yapmıştı: ama
düşünür, öğrenci ya da akılcı olmayan, ama
sadece bir attester, bir tanık. Ve böylece önümüzde duruyor ve diyor ki,
Sana konuştuğum kelimeler, onlar ruh, onlar hayat.
İnan bana ve kelimelere inanın, öncelikle başka bir nedenden ötürü
Çünkü onları konuşuyorum. ' Bu iki açıdan, o zaman konu ve
Şahitin tarzı, yalnız duruyor ve ondan önce eğilmeliyiz
Ve deyin ki, 'Konuş, Tanrım! Hizmetkarınız için. ' Pontius Pilatus'tan önce
İyi bir itirafa tanık oldu. '

İi. Burada bize yankılanan alt itirafçıları önerdik.
Rab'bin tanığı.

Bu Timothy
iyi mesleğini ifade etti. Vaftizinde olabilir. Olabilir
ofisine kurulduğu zaman olmuştur. Daha önce olabilirdi
Hiçbir şey bilmediğimiz bir mahkeme. Bu önemli değil. Mesele
Hıristiyan bir adamın Rab'bin iyi itirafının bir yankısı olması mı?
ve çizgilerinin içinde tutmak ve hepsinin olduğundan emin olmak
hayatında yankılandı. İsa bize ne söyleyeceğimizi söyledi ve biz buradayız
Tekrar söyle. Mesih tanık oldu; İtiraf edeceğiz. Bizim ilişkimiz
Bu gerçeğe ondan farklıdır. Duyuyoruz; Konuşuyor. Kabul ediyoruz
BT; Bunu açıklıyor. Biz bundan etkileniyoruz; O _is_. Onu getiriyor
dünya kendi otoritesinde; Onu onun üzerindeki dünyaya taşıyacağız.

Hıristiyan erkeklerin efendinizin yankıları olduğundan emin olun. Emin ol
Vurduğu notu yankılanıyorsun. Tüm müziğinin olduğundan emin olun
Sizin tarafınızdan tekrarlanır ve ne de yetersiz kalmana veya gittiğine dikkat edin
Bunun ötesinde, inancınızda ve mesleğinizde. Mesih'in Yankıları-Bu
bir Hıristiyan yaşamının en yüksek anlayışıdır.

Ancak tanık ve
İtirafçılar, eğer gerçekten Hıristiyan olursak, orada, orada
biz de ne olduğumuza şahit olabileceğimiz çok derin ve kutsanmış bir anlamdır
gördüm ve duydum. Herhangi bir tür Hıristiyan vaiz-ve bununla
demek, sadece benim gibi bir minberde duran bir adam değil, ama hepsi
Hıristiyan insanlar, ölçümlerinde ve derecelerinde-
Bu meslek gibi gelmedikçe, en iyi mesleğe sahip olmak
bildiğini konuşan ve 'bu
gözlerimizin, konuştuğumuz, sözünü
Hayat, sana duyuruyoruz. ' Ve böylece, kişisel gücüyle
Hayatımızda ve sadece bunun gücüyle konuşarak, ben
İnanın, zaferler kazanılacak ve İsa Mesih'in tanığı
Dünyada tekrarlandı. Hıristiyan erkekler ve kadınlar, eski söz
İsrail'e bir peygamber tarafından ele alınan daha doğru, bizim için daha ciddi bir şekilde doğru,
ve daha ağır bir yükümlülük ve asansörlerle bize baskı yapıyor
Bizi daha büyük bir kutsama pozisyonuna sokar: 'Sen benim tanıklarımsın
RAB'bin. ' Sen ve ben buradayız-tanık olmak için,
Farklı ve henüz sevmek, Rab'bin doğduğu tanık. Hepimiz var
Bunu kelimelerle, sadece onlar tarafından değil. Bu yükümlülük budur
Çok sayıda Hıristiyan insan çok hafifçe alıyor. İsa'nın boyunduruğu
Mesih çoğumuz boyunlarımızı çıkarıyoruz. Eğer tanık olsaydı,
itiraf etmek. Ama bazılarınız Hıristiyanlığınızı gizli olarak taşıyor ve
Kimin askerlerine sana söylemesi gereken cockade üzerinden paltolarını düğmeye bastın
ve utanıyor, çok utangaç ya da çok gergin veya çok korkuyor
alay ya da usta kendi kavramanızdan yeterince emin değil
Onu erkeklerden önce itiraf et. Bir Hıristiyan adamın olduğunu hatırlıyorum
'Ağız İtirafı Kurtuluşa Yapılmadıkça' Hıristiyan Yok '
yanı sıra 'kalple' inancı doğruluğa uygulanır.

III. Son olarak, burada tüm bunların pratik meselesi var.

`` Seni her şeyi hızlandıran Tanrı'dan önce ve İsa'dan önce suçluyorum
Tanrım, o emri lekesiz tutuyorsun. ' 'Emir'
Tabii ki, belirli bir anlamda kullanılabilir, sadece
zevk alıyordu, ama daha büyük olasılıkla aynı şeyi göreceğiz,
İsa Mesih ile ilişkisinde düşünüldüğünde, onun ifadesi, varlık,
Bizimle ilişkisinde, onun emri. Tüm Mesih'in İncili için
Kendinden dünyaya yaptığı vahiy,
etkisi, sadece inanç ve duygu değil, aynı zamanda davranış ve karakter
Peki. Tüm Yeni Ahit, Mesih'in bir kaydı olduğu sürece
ve böylece Tanrı'nın ne olduğuna dair bir beyan, aynı zamanda bizim için bir
ne olmamız gerektiğine dair ihtiyati tedbir. Tüm İncil yasadır ve
Tanıklık emirdir ve onu tutmamız ve itiraf etmeliyiz
BT. Söylemem gereken birkaç şeyi bu son altına koymama izin verin
konumun pratik meselesinin bölümü üç şeklinde
teşvikler, herhangi bir tür öngörmek için değil
üstünlük, ancak nokta ve vurgu uğruna.

Hayatın itirafa tanık olmasına izin verin. Kullanımı nedir
Timothy orada duruyor ve kendisini çok önce bir Hıristiyan profesörüyor
tanıklar, dünyaya çıktığında, davranışı yalan verirse
Creed'e ve Hıristiyan olmayan erkekler gibi mi yaşıyor? Yedeklemek
Davranışınızla itirafınız ve 'İsa'ya inanıyorum
Tanrım, 'Hayatının hayatının bir yankısı olmasına izin verin, itirafın kadar
onun ifadesidir. Aksi takdirde kınama altına gireceğiz, 'Hiçbir şey
ama ayrılır, 've devam etmesi cezası altına girer
Suçumuzun yanı sıra cezamız olan şeytanlık. Bir
tutarlı yaşam ve tutarsız olarak daha fazla şey yapılır
karşı yaşamak, müjdenin gerçeği, tüm sözlerden daha çok
Dünyadaki vaizler. Hatalarınız daha ileri gider ve daha fazlasını söyleyin,
Vaazlarım ve Hıristiyan karakterleriniz tümden daha ileri gidecek
En sadık vaizlerin konuşması. Ses yok
Seslerinin duyulmadığı dil. Çizgileri dışarı çıktı
tüm dünya ve onların sözleri dünyanın sonuna kadar. '

Yine, büyük tanık düşüncesi bizi teşvik etsin. O da aldı
Onun yeri yanlarımızla, ancak işaret ettiğim farklılıklarla
Dışarı, henüz onu çok yaklaştıran benzerliklerle. O da; bilen
Omuzlarını silkenler arasında durmanın ne vardı ve
Kaşlarını ifadelerine ördü ve ondan uzaklaştı,
Bazen 'hayalperest', bazen 'devrimci', bazen
'Blasphemer' ve ara sıra iyi haberlerin elçisi ve
barış müjdesinin vaizi. Tüm tereddütlerimizi biliyor, tüm
Zayıf yönler, tüm cazibelerimiz. Şehitlerin birincisiydi,
Kelimenin daha dar duygusu. O büyük grubun lideri
Tanrı için tanıklar. Onun yanında duralım ve bizim gibi olalım
Bu dünyada tanık taşıma.

Yine, Büyük Mahkeme düşüncesi bizi teşvik etsin. Seni veriyorum
Tanrı'dan önce, her şeyi hızlandıran ve bu nedenle
Sizi-ve İsa Mesih'ten önce, bu emri koruyorsun. '
Gerçeğe tanık olan İsa, tanık, görme anlamında
Ve biz izlerken, zayıflığımızı bilerek ve bize yardım etmeye hazır. '
sadık tanık ve ilk kişi ölümden ve prens
Dünyanın krallarından, 'O'na tanık olduğumuz gibi bizim tarafımızdan. Ve bu yüzden,
Çok büyük bir tanık bulutu ile pusula olsak da,
Geçmişte Tanrı'ya tanık olan ve tanık olan azizler
O, onlardan uzaklaşmalıyız ve diğerlerinden 'bakmalıyız',
'İsa'ya.' Ve asil şehit ordusunun ilki gibi,
Göklerin açıldığını gör ve İsa 'ayakta'-ayağa kalktı
Stephen-'Tanrı'nın sağ elinde' görmek ve yardım etmek.

Kardeşler, tanıklarını dinleyelim, kabul edelim,
Tanrı'nın doğru olduğunu mühürler. O zaman onu kelimeyle tekrarlamaya çalışalım ve
İtirafımızı davranışlarımızla kanıtlayın ve sonra kendimizi rahatlatabiliriz
Harika bir sözle, 'beni erkeklerden önce itiraf eden o da ben de yapacağım
Cennette olan babamın önünde itiraf et. '




Gerçek hayatı güvence altına alan davranış

          'Kendileri için mağazada yatmak
          Gelecek zamana karşı temel, onlar
          Ebedi yaşam üzerinde tutun. '-1 Tim. VI. 19.


Kardeşlik duygusunun ilk sifonunda, Kudüs Kilisesi
Her şeyin ortak noktasına sahip olma denemesini denedim. Bu bir
Başarı, yakında terk edildi, asla yayılmadı. Daha sonraki tarihinde
Kilise ve özellikle bu son Pauline mektuplarında açıkça görüyoruz
Manastır konumunun ayrımları kesinlikle işaretlendi
inananlar arasında. Kiliselerde 'zengin adamlar' vardı
Timothy'nin suçlaması vardı. Kuşkusuz, çok mütevazı bir tarzdan sonra zenginlerdi,
Pavlus'un zenginlik standardının çok yüksek olması muhtemel değil
birincisi, kendisinin kendi elleriyle baktığını görmek
ve kış aylarında onu sıcak tutmak için sadece bir pelerin vardı. Ancak
Bu adamların kaynakları gibi büyük veya küçük, zenginlerdi
Bazı kardeşleriyle karşılaştırma. Metnimin sözleri
Pavlus'un Timothy'ye söylemesi için emrettiği çok sade şeylerin yakınında.
İyi işler açısından zengin olacaklarsa ve
dağıtın, kendilerine karşı iyi bir temel oluşturacaklar
Gelecek zaman. '

Metindeki öğretim elbette,
özel uygulaması. Özellikle geldiğinde çok dikkat çekicidir
Paul'den. 'İyi bir temel oluştur'-'başka dediye mi?
Vakıf, kimsenin döşenmiş olandan daha uzanması, yani İsa
İsa '? 'Ebedi yaşam üzerinde durabilecekleri'-'
_gift_ Tanrı'nın ebedi yaşam mıdır? Onun dişlerinde ölmüyor mu?
kendi öğretisi, 'yaptığımız doğruluk eserleri ile değil,
Onun merhameti bizi kurtardı '? Bence değil. Bakalım ne dediğini görelim.

I. İlk önce, gerçek hayatın gelecekteki yaşam olduğunu söylüyor.

Gözden geçirilmiş versiyonu kullananlarınız, bunun bir
metnimizin son maddesinde ve 'Ebedi yerine
Hayat 'gerçekten hayat olan hayatı okur' gerçek hayat; Olumsuz
sadece ebedi olarak tanımlamak, ama tek olarak belirlemek
Ağustos hayatın adına aramaya değer şey.

Şimdi Paul'ün çok yakından yaklaştığı oldukça açık.
kardeşi John'un dili ve bu harika kelimeyi kullanma
özünde, kendi favori sözüne eşdeğer olmak
'Kurtuluş', muhteşem bir genellemeye dahil olan her şey
İnsanın ihtiyaçlarının karşılanması için gerekli, onun mükemmelliği
kutsanmışlık ve doğasının yüceltilmesi. Paul'ün hayat kavramı,
John'unki gibi, erkeklerin ihtiyaç duyduğu çok iyi bir iyilik
ve arayın.

Ve burada 'hayat gerçekten olan hayatı' terk ediyor gibi görünüyor
geleceğin bölgesi, çünkü bunu gerçekleştirildiğini düşünüyor '
Gelecek zaman, 've burada olan davranışın sonucu olarak
en sevilir. Ama aynı teşvikin büyük ölçüde olduğunu göreceksiniz.
Bu bölümün 12. ayetinde verilen 'iyi inanç mücadelesiyle savaşın;
Hayatın Ebedi Tutun '-bunu kavrama sürecinin
'hayat' ve dolayısıyla ona sahip olmak, açıkça görülür.
burada mümkün ve bu şimdiki zamandaki her Hıristiyan adamın görevi
dünya. Yani, bu Ağustos ayının çifte bir yönü var
'gerçekten yaşam olan hayat' anlayışı. Bir açıdan
şimdiki zaman, burada ve şimdi bizim olabilir ve bizim olabilir; Başka bir açıdan
Tufanın ötesinde yer alır ve cennette ayrılmış mirastır.
Bu çifte yön, Yeni Ahit'in nasıl
Bazen diğer kognat kurtuluş anlayışıyla ilgilenir
Geçmiş olarak, bazen mevcut, bazen gelecek olarak saygılar. Tam
Fikir, burada Hıristiyan ruhunun hayatı ve siz
Sonsuzluğun en uzak ekstremitelerine ve en yüce doruğa kadar
mükemmellik, özünde birincidir, ancak yine de arasındaki farklar
Burada germinal mülkiyetinin ve tam olarak meyilli olduğu derecesi
Bundan sonra zevk, farklıdır, bu kadar büyük,
Hıristiyan ruhunu mezarın ötesinde bekleyen tamamlama, hepsi
Burada aynı yaşam, hiçliğe dönüşüyor. Görünüyor
Bana göre, gerçeğin bu iki tarafı, temel kimliğinin
Hıristiyan ruhun hayatı ve burada ve sonsuz hariç her şey
İkisini ayıran farklılıklar ve ilerlemeler, her ikisi de gereklidir,
Çok ihtiyaç duyuyoruz, bizim tarafımızdan görülecek.

Burada yeryüzünde, tüm kusurlarımız ve zayıflığımızın ortasında ve
günah, kalpte Mesih'e güvenen bir kök, sadece olması gereken
Çiçek ve burgara için konjenial toprağına nakledildi
Güzelliğin ve Mortal'ın tadını çıkarmak için meyve vermek için
Dudaklar hiç tatabilir. Olayızlarımızdaki cüce ormangülü
Onlarda, yamaçlarını süsleyen devlerle aynı doğa
Himalayalar. Bu ekzotikleri kendi topraklarına nakletir ve
İçlerinde ne olduğunu görün. Şimdi olan hayatı düşünün
en iyi; Zayıflığı, açık umutları, engellenen amaçları,
çabalar; Bölümlerini, kayıplarını, çatışmalarını düşünün. Düşünmek
bozuklukları, günahları ve sonuçta acılar; Gölgeyi düşün
yakınında, önceki birçok karanlığın parkurunu atan
yıllar. Hızlı ortadan kaybolmasını düşünün ve sonra böyle bir fakir olup olmadığını söyle,
Parçalı şey hayatın adına layıktır, eğer hepsi bu buysa
Adam içindi.

Ama hepsi bu değil. Üzerinde bir 'hayat olan hayat' var,
Hiçbir gölge geçemez, ne de herhangi bir üzüntü mübarek yüzleri koyulaştırır veya tıkayın
ona sahip olanların mutlu kalpleri. 'Hepsine sahipler ve bol'. Onlar
Hepsini bilin ve dinleniyor. Hiçbir şey korkutmazlar ve hiçbir şey yapmazlar
pişmanlık. İlerledikçe ve onların huzurlarının arkasında hiçbir şey bırakmazlar
Ve onların büyümeleri sonu yok. Bu hayat demeye değer. Yatır
Dünya'nın bu loş noktasının ötesinde. 'Tanrı'da Mesih ile saklandı'.

İi. İkincisi, burada davranışın bulundurulmasını belirlediğine dikkat edin.
gerçek hayat.

Paul, karıştırmanın retorik gafını taahhüt edip etmediğini asla umursamıyor
metaforlar ya da değil. Bir Pedalı ve bir
Retorici. Ameliyatçı bir şekilde burada üçü harmanlıyor ve vakti yok
onları çözmek için durmak için. Hepsi büyük ölçüde aynı şey demek
burada yürüten kelimelerde belirttiğim
bundan sonra hayata sahip olmak; Ama üç farklı içine koydular
Ayrı yapabileceğimiz ve tek tek bakabileceğimiz figüratif modalar.

Bunlardan ilki bu, buradaki eylemlerimizle biriktiriyoruz
bundan sonra hazine. 'Kendileri için mağazada yatmak' bir kelimedir
Orijinal ve bizimle ifade edilenden daha fazlasını içerir.
yorum, çünkü gerçekten 'hazine'. Ve fikir şu ki
Zengin Adam, dünyevi mallarının bir kısmını almak içindir ve
Bunlar faydalı amaçlar için, ötesinde bir hazine saklamak için
Mezar. Bu şekilde kullanılır ve doğru güdülerden ve
Doğru yol, cılız değil, mağazaya yerleştirildi. Eski olanı hatırlıyorsun
Epitaph,

          `` Ne harcadığım kaybettim;
           Verdiğim şey var. '

Şimdi bu Mesih'in öğretimi, çünkü şunu söylemedi mi: 'Sen her şeyi sat
Hast, ve fakirlere ver, ve cennette hazineniz olacak mı? Yapmış
Demiyor: 'Kendinize yeryüzünde hazineler için değil. . . ama yatmak
Cennetteki Hazineler '? Ve eğer birinin teolojisi bunu zor bulursa
Rabbimizin bu ciddi öğretilerini geri kalanına dahil edin, bu yüzden
Teoloji için çok daha kötüsü.

Hıristiyanlığın henüz öğretmek için çok fazla olduğu hiç şüphem yok
Hıristiyan kilisesi ve dünya para edinme ve
paranın bertarafı; Ve şimdi bunun üzerinde durmak istemiyorum
metnimin genel ilkesinin özel bir uygulaması, yardımcı olamıyorum
Sana hatırlatıyorum, sevgili dostlar, çok sayıda bizim için neredeyse
Karakterlerimizi şekillendiren en önemli etki,
Bunlara ilişkin olarak alıyoruz-
dünyevi zenginlik. Hıristiyan insanların büyük kısmı için birkaç şey var
daha önemli olan, dinlerinin gerçekliğinin keskin testleri veya daha fazlası
tüm karakterlerini ennobling veya bozmada etkili,
Bu iki sade konuda ne yaptıkları.

Ama sonra metnim bundan çok daha ileri gidiyor; Ve o sırada
Bu prensibi belirli bir duruma uygular, bu
Bizi dünyevi çevremizde uygulamaya davet ediyor
yönetmek. Burada yaptığınız şey sizin için, diğer tarafta birikmek
Duvarın, ne ile yaşamak zorunda kalacaksınız ve ya iyi olur ya da
tüm sonsuzluk boyunca kötülük. Avustralya'ya giden bir adam öder
Burada bir bankaya biraz para ve Melbourne'a geldiğinde
Tezgah boyunca kendisine Peetally ödedi. Yaptığımız şey bu
Burada, bu tarafa para yatıracağımız. Ve
Şimdiki zamana mistik önemi veren budur ve
tüm eylemlerimizin gelecekteki eşyalar için biriktiği ciddiyet:
'Gazap Günü'ne karşı gazabın hazinesi'; veya aksine,
'Zafer, ölümsüzlük, onur, ebedi yaşam.' Biz kazan erkekler gibiyiz
Bir çitin bir tarafındaki hendek ve kürek dolu olanları fırlatarak
diğer. Hepsi bariyerin arkasında yığılıyor ve biz gittiğimizde
Sonunda hepsinin bizi beklediğini göreceğiz.

Sonra havari başka bir metaforu üst üste bindirir. O yapmıyor
çözmek için özen. 'Bir mağaza için mağazada yatmak', o
Bir Pedalı olsaydı, 'bu da iyi
temel.' Şimdi, bunun umut için bir temel anlamına gelmediğini veya
bu tür bir şey, ama bu düşünceyi aktardığını, bizim
Buradaki eylemler, Ebedi'nin
Gelecekteki yaşamımızın inşası yeniden düzenlenecektir. Bir adam kazıldığında ve
Binasının taşlarının ilk kurslarını koyar, böylece
Kenar taşı getirilinceye kadar her ardışık aşamayı belirler
sevinçle ileri. Bu derin anlamda vakıflar koyuyoruz
Bu dünyada. Doğamız burada bir set alıyor ve herhangi bir neden göremiyorum
Bizim tarafımızdan, doğanın neden çıkarılması gerektiğine dair
herhangi bir gelecekte. Ben dogmatize etmiyorum; Ama bana öyle geliyor ki
Yaşamı ve Tanrı'nın insanla ilgili ilişkilerini biliyoruz.
Bir sonraki dünyanın bir süreklilik dünyası olduğunu varsayalım,
başlangıç; kitabın ikinci cildi olduğunu ve asıldığını
Mantıksal ve zorunlu olarak bir adam olduğunda biten ilk
ölü. Burada ve bundan böyle hayatlarımız bana bazıları gibi görünüyor
Tamamlanması için iki sayfa kağıt isteyen geometrik figür:
Birincisinde çizgiler kenar boşluğuna kadar koşar ve ikincisinde
bölümde tezahür eden yönde devam eden
burada görünür.

Ve böylece sevgili dostlar, hatırlayalım ki, bunun nedeni bu bizim
En küçük eylemler o kadar muazzam ki, eylemlerimizle yapıyoruz
karakter ve bu karakter kader, burada ve bundan sonra. Sen
yaşamak zorunda olduğunuz binanın temellerini koymak; Görmek
Onların ebedi bir evi destekleyecek bir çeşit olduklarını
gökler.

Havarinin bir fikri önerdiği metaforların sonuncusu
buradaki davranışımızın,
ödül. Bana öyle geliyor ki aynı ima zihninde kalıyor
ki zaten sahip olduğum önceki ayette kesinlikle belirtiliyor
Timothy'nin tutulması için sevdiği ebedi yaşamın
iyi inanç mücadelesinin ödülü olarak kabul edilir, ki
savaşmaya teşvik edilir. Ve böylece buradaki üçüncü metafor
Ebedi yaşamın bir çelenk olarak kabul edildiği Paul'ün yazılarına aşina
veya yarış veya arenada galip verilen ödül. Tamamen aynı
Aksi takdirde, ne zaman izlediğini söylediği zaman,
İsa tarafından da tutulduğu için bunu tutabileceğini
İsa. ' Bu, bir Hıristiyan'a göre
İnsanın eylemleri, gerçek hayatı alma kapasitesidir.

Bu keyfi olarak verilmez. Her adam gittiğinde çok fazla alır
tutabileceği gibi ev. En küçük gemi doldurulur, en büyük gemi
dolu. Ama küçük gemi, eğer bu ise büyüyebilir ve
haklı olarak kullanılır. Bunu kalbe bırakalım
Hıristiyan erkekler, bunu bir ilgisiz olarak ele almaya cesaret edemeyecek
Tam yaşadıkları meslekleriyle tutarlı yaşıyor ve
efendilerinin iradesi veya hayır. Hepsi aynı değil ve olmayacak
öğretiyi süslediğimiz veya
Hayatımız alışkanlık ve cezai olarak düştü.
meslekler. Kardeşler, böyle bir
'kurtarılmış, ama ateşle' gibi bir şey; Ve böyle bir
'Bir girişe sahip olmak, krallığa bolca bakan' olarak. Olmak
Bundan eminsin, eğer ruhlarınızın elleri hiç olmayacaksa
Ödülü kavrayabilen, burada davranışın sonucu olmalıdır
hazineleri gözden geçiren ve bir
Bozulmaz evin sağlam bir şekilde dinlenebileceği temel.

III. Ve şimdi söylemem gereken son kelime, bu ilkelerin
İnançla kurtuluşun büyük gerçeği ile mükemmel uyumludur.

Metnin kime konuşulduğunu gözlemlemek için. Acı veren erkekler için
inanan olmak ve inançlarının gerekçesindedir.
Timothy kiliselerindeki erkekler bu davranışa bayılıyor. Hayır yok
ebedi yaşamın armağanı olduğu doktrin arasındaki uyumsuzluk
Tanrı ve bu hediyeyi almış olanların katı bir
tazminat yasası.

Bütün Yeni Ahit'in öğretisi budur. _Christian_ içindi
Erkekler söylendi: 'Aldatılmayın; Tanrı alay edilmez, ne olursa olsun
Adam, o da toparlanacak. ' İsa Mesih'in öğretisi
Kendisi.

Ancak, kısmi vizyonumuzla birlikte olacağımız korkunç bir tehlike var.
Gerçeğin bir tarafını o kadar net bir şekilde görün, diğerini görmüyoruz; Ve
Yani yırtılmış iki antagonistik Hıristiyan öğretimi okuluna sahipsiniz
tek kelime yarıya. Bunlardan biri, 'İnsan inançla kurtarıldı
Sadece, 've' esersiz inancın ölü olduğunu 'unutuyor; Ve diğeri diyor ki
'Görevinizi yapın ve inancın hakkında boş al,' ve
inanç-güven-davranışın olabileceği tek kesin temeldir
ve akmak için kesin olduğu tek kaynak.

Şimdi, aynı dar ve sözleşmeli olarak yanlış anlaşılmamalıysam
Vision hangi konuştuğum, bunu söylemek için girişimde bulunurdum
Sadece inançla kurtuluş çok tehlikeli olacak kadar tutulabilir
doktrin ve bir erkeğin kurtarıldığı çok gerçek bir mantıklı
çalışır. Ve eğer bundan hoşlanmıyorsanız, eve gidin ve mektuplarını oku
James ve öğretiminden ne yaptığını gör: 'Gördün mü, kardeşler, nasıl
eserlerle bir adam haklıdır, sadece inançla değil. ' İnanç dövüştü
eserleriyle ve eserleriyle inancı mükemmel hale geldi. '

Sadece metnin cesaretinin nereye geldiğini anlayalım. Biz
işteki tüm değerlerden mutlak kalkışla başlamak zorunda ve
Kendimizi İsa Mesih'e mutlak döküm. Yapmadıysanız
Bu, kardeşim, öğretim 'kendileri için iyi bir şekilde saklanıyor
Vakfın size hiçbir uygulaması yoktur, ancak bu öğretimin başka
Vakıf hiç kimse yatamaz. Bakın, Sion'da bir köşe taşı yattım.
O'na kim inanıyorsa acele etmeyecek. ' Eğer sahip değilseniz
Ruhlarınızı, benliklerini ve yaşamlarını ve umutlarını İsa Mesih'e taahhüt etti
'Ebedi Yaşamda Bekle' öğretmek sadece çok değiştirilmiş bir uygulamaya sahiptir
Sana, çünkü hayatın eli olduğunu kavrayabilen tek el
Baskılarıyla elinden almak için memnun olan inanç
İçlerindeki tırnaklar. Ama eğer kendinizi o kurtarıcıya verdiyseniz ve
O'ndan ebedi yaşamın germinal armağanı aldı, o zaman metnimi al
sizin için kesinlikle zorunlu. Unutma senin için, dinleniyor
Mesih üzerinde, ebedi yaşama değer vermek; Bu kesin üzerine inşa etmen için
Temel altın ve gümüş ve yangına dayanabilecek değerli taşlar;
Sizin için, iyi niyetli sadık süreklilikle, bunu yerine getirmek
İsa Mesih tarafından tutuldunuz. Hepsi için doğru olsun
Bizim 'eserlerimiz bizi takip ediyor'!

          'Senin çalışıyor, sadaka ve tüm iyi çabalar
             Geride kalmadı, ne de mezarda trod,
             Ama inanç altın çubuğuna işaret ettiği gibi,
           Seni sonsuza dek sevinç ve mutlulukla takip etti. '

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Bölüm I,

Sayfa 44, "Tracendent" "aşkın" olarak değiştirildi (bu
aşkın)

Page 59, "Incrace" "giriş" olarak değiştirildi (özel bir giriş)

Sayfa 72, "için" değişti "için" (bir gün)

Sayfa 150, "Roalties" "telif hakları" olarak değiştirildi (telif hakları sembolleri)

Sayfa 269, "taşınmaz" "taşınmaz" olarak değiştirildi (firma ve taşınmaz)

Bölüm II,

Sayfa 52, "Ne olursa olsun" "ne olursa olsun" olarak değiştirildi (işler ne olursa olsun
sevimli)

Page 63, "Centifugal" "santrifüj" olarak değiştirildi (santrifüj ve
merkezcil)

Sayfa 118, orijinalinde biraz metin mürekkeplenmedi, aşağıdakiler
Kelimeler varsayıldı:

          kehanet
          an ve
          Kno biliyorum
          Ben erkekler

  İçin: "temiz
  senden önce, yoksa yanılmaya başlayacaksın
  burada ve orada, dalganın olukunda ve
  Tempest efendiniz olacak. Eğer bilmiyorsan
  Nereye gidiyorsun, erkekler gibi söylemen gerekecek "





Projenin Sonu Gutenberg Kutsal Yazılar Expositions E -Kitabı,
Alexander Maclaren

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

***** This file should be named 21190.txt or 21190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/1/9/21190/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
