*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 448 (Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 448)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 20, 2007 [EBook #21193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 448, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 448
       Volume 18, New Series, July 31, 1852

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: April 20, 2007 [EBook #21193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb.'NİN EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 448. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 31 TEMMUZ 1852. FİYAT 1-1/2_d._

KİTAPLARA TAPINMA.

Bir kitap, onu üreten çağa ve ulusa özgü bir şekilde aittir. O zamanın düşüncesinin bir yansımasıdır; ve eğer bir sonraki zamana kadar yaşarsa, hayal gücünün veya zekanın ilerlemesinin bir dönüm noktası olarak kalır. Bazı kitaplar bundan daha fazlasını yapar:
Gelecek çağa doğru ilerler ve onun daha olgun dehasına
başvurmada bulunurlar; ancak bunu yaparken hala kendilerine aittirler - hala onları belirli bir çağa ait olarak damgalayan giysiyi giyerler.
Bu çağın, entelektüel olarak, çiçeği ve şefi oldukları doğrudur; onlar onun daha ince ruhunun ifadesidir ve geçmişin ve geleceğin iki kuşağı arasında bir bağlantı görevi görürler; ancak
bu geleceğin -alışkanlıklarda, duygularda ve bilgide çok fazla değişiklik- rehber ve öğretmen olarak hareket etseler bile asla temel bir parçası olamazlar: her zaman bir miktar sempati bağı eksiktir.

Kendi büyük kitaplarımıza tek bir bakış bunu gösterecektir - sürekli olarak yeniden basılan, onlarsız hiçbir kütüphanenin tolere edilemeyeceği kitaplar - hala nesilden nesile ulusal tapınmanın nesneleridir ve popüler olarak edebiyatın çeşitli bölümlerinde evrensel ve şaşmaz bir mükemmellik standardı sağladığı varsayılır. Bu kitaplar, birkaç kişi tarafından bir görev ve çalışma olarak incelense de, nadiren açılır ve çoğunluk tarafından asla okunmaz: en çok saygı duyanlar tarafından en az bilinirler. Kısacası, putlardır ve tapınmaları bir inanç değil, bir batıl inançtır. Bu tür bir inanç deneyimle bile sarsılmaz. Örneğin, Scott'un romanlarını
yiyip bitiren biri _Tom Jones_'u eline aldığında, boşuna bir okuma girişiminden sonra, şaşkınlık ve tatminsizlik hissiyle bırakabilir; ancak _Tom Jones_ hala kendi inançlarına göre 'düzyazıda bir destan', dilin _par excellence_ kurgusu olarak kalıyor. _Clarissa Harlowe_ ve _Sir Charles Grandison_'a gelince, bizim neslimizde ciltleri açmaya bile cesaret eden
sıradan bir okuyucu duymadık; ancak Richardson da Fielding gibi
romantizm tanrıları arasındaki orijinal yerini koruyor; ve Scott'ın kendisini ibadetin baş rahiplerinden biri olarak buluyoruz. Bir keresinde kıtada dolaşırken, birkaç gün boyunca bir İngiliz din adamının eşliğindeydik, kendisi, betimlemede mümkün olan en iyi
örnek olarak, Spenser'ın bir kopyasını sağlamıştı; ve zaman zaman hazinesini nasıl inatla çıkardığını ve birkaç dakika içinde nasıl yorgun bir şekilde cebine geri koyduğunu gözlemlemek ilginçti. Yine de saygıdeğer dostumuz, hiç şüphemiz yok ki,
Spenser'a olan inancını sarsılmadan evine götürdü ve onu bugüne kadar bir yolculuk için en keyifli arkadaş olarak tavsiye ediyor.

Bu yüzyılda, Fransız ve Alman eleştirmenler bir dilin 'klasiklerine' duydukları bu saygılı duyguyu daha rasyonel bir temele oturtmaya başladılar. Bir yazarı değerlendirirken, kendilerini
yazdığı zamanlara geri atıyorlar; kendi çağının ruhları arasındaki yerini belirliyorlar; ve eserlerinin sonraki nesiller üzerindeki pratik etkisini tespit ediyorlar. Kısacası, onu
kesin olarak değil, göreceli olarak yargılıyorlar; ve böylece mantıksız bir batıl inancı ayık bir inanca dönüştürüyorlar. Yazarından sonra yaşamaya mahkum olan her kitapta, burada ve orada tüm zamanlara ait doğa parıltıları olduğunu söylememize gerek yok; ancak eserin gövdesi onu
üreten çağın modasına uygundur; ve o çağın düşüncesinden habersiz olan kişi, her zaman yanlış hüküm verecektir. İngiltere'de, hala geçen yüzyılın bağları içindeyiz ve en yüksek iddiaların eleştirisiyle bile ne kadar yapmacıklığın karıştığı şaşırtıcı. O halde, sıradan okuyucuların kitap hayranlığında yanılmaları şaşırtıcı değil. Bu kişiler için, tüm kör saygılarına rağmen, Dante gerçekte vahşi bir hayvan olmalı - güzel bir hayvan, doğru, ama yine de vahşi bir hayvan - ve bizim Milton'ımız şiir ışığında tartışan bir polemikçi bilgiç. Bu tür okuyucular için, Ugolino'nun Ruggieri'nin kafasını yemesi ve hikayesini anlatabilmek için çenesini saçlarıyla silmesi, Dante'nin meleklerinin - bu tür yaratıkların en yücesi - görkemli kanatlarının bile kovamayacağı bir dehşet ve tiksinti hissi vermemek elde değil. İlahi Komedya'nın şiiri doğaya aittir; batıl inancı, hoşgörüsüzlüğü ve fanatizmi, on üçüncü yüzyıla kadar.
Bunlar ya modern dünyadan göçüp gittiler ya da
yeni biçimlerde var oldular ve yalnızca birincisiyle gerçek anlamda sağlıklı bir sempati duyabiliriz.

Edebiyat idollerimizden biri Shakespeare'dir - belki de hepsinin en büyüğüdür; ancak şairlerin en evrenseli olmasına rağmen, eserleri toplu olarak alındığında Kraliçe Elizabeth'in dönemine aittir, bizimkine değil. Bir eleştirmen, Shakespeare'in şu anda yaşıyor olsaydı, aynı dramatik gücü farklı biçimlerde ortaya koyacağını ve zevkinin, bilgisinin ve inançlarının hepsinin farklı olacağını güzel bir şekilde söylemiştir. Ancak bu, kitap
tapıcılarının görüşü değildir: Shakespeare'in tek başına şiiri değil, onlarda en önemli olan bedensel eseridir; dehasında evrensel olan değil, aynı şekilde zamanın ve ülkenin zincirleriyle kısıtlanmış olanıdır. Yorumcular, aynı şekilde, eksikliklerini ideal karakterine getirmeyi, bunların varlığını döneminin tavırları ve önyargılarıyla veya zevkinin şekillendiği edebi modellerle açıklamayı değil, kendi işleri olarak görüyorlar. Bu şekilde, tüm büyük yazarlarımızın listesini gözden geçirmek ve kitap hayranlığının, bilge ve seçici bir saygıdan farklı olarak, kaba bir batıl inançtan başka bir şey olmadığını göstermek kolay olurdu. Bizler, yeniden basımların gündemde olduğu, spekülatörlerin, tuhaf bir körlükle, telif hakkı masrafı olmadan, önlerine çıkan hemen hemen her şeyi ele geçirmeye hazır olduğu bir zamanda, bu fikirleri ortaya atmaya daha meyilliyiz. Klasiklerimizin yerel ve geçici kısmını evrensel ve ölümsüz kısmından ayırmak ve bize bağımsız bir biçimde kendimize ve tüm zamanlara ait olanı vermek için doğru ve zarif bir zevke sahip kişileri işe almak çok daha akıllıca olacaktır. Birkaç yıl önce Bay Craik, Charles Knight'ın yayınlarından birinde _Faery Queen_'in bir özetini yayınlayarak, düzyazı kısımlarını düzyazıya dönüştüren ve Spenser'ın zengin ve müzikal dizelerinde yalnızca gerçek şiiri veren bu yönde bir hareket başlattı. Din adamı arkadaşımıza, böyle bir seyahat arkadaşının orijinal eser kadar yorgun bir şekilde cebine atılmayacağını garanti etmeye cesaret ediyoruz. İlahi şairin uyumu kalbini doyurur ve gözlerinden ışık saçardı; ve onunla tanıştığımız yerde, Ren'in efsanevi kalıntıları arasında dolaşırken, yanında, çağının önyargıları ve kabalıklarıyla çevrili Spenser değil, doğanın evrensel kalbine ve onunla birlikte konuşan Spenser ruhu olurdu. Leigh Hunt, daha fazla özgünlükle -insanların deha dediği nitelikten daha fazla, ancak gerçekte neyin istendiğine dair daha az doğru bir algıyla- büyük İtalyan şairleri için aynı şeyi yapmıştır; ve ışıltılı sayfalarında Dante, Ariosto, Tasso ve melodik trenin geri kalanı, ölümlü zamanlarının daha nahoş tuhaflıklarından bağımsız görünürler. Ancak, adımlarının eşlik ettiği eleştiri, zarafet ve keskinlikle dolu olsa da, mutlaktır, göreceli değildir. Bunlar, yazarın zihninde var olan bir zevk ve duygu standardına göre yargılanır: _Inferno_ insan doğasındaki
her şeyin aşağılık ve iğrenç olduğu muhteşem bir kazan; ve _Orlando_ ise bir aşk, güzellik ve zevk cennetidir. Yüce şair, ama amansız bağnaz Dante, Leigh Hunt'tan pek hoşgörü görmez; oysa 
Ariosto, zenginliğiyle tükenmez, ateşli ve coşkuludur--gençliğinde kanı dans ettiren ve damarlarında
kaynatan aynı yaşam fazlalığıyla doludur--en sıcak sempatisini kazanır. Bu tür eleştiriler,
işaret ettiğimiz hatanın yeni bir biçimidir; çünkü her iki şair de onun saygısını alır--biri kalbinin kendiliğinden taşmalarıyla övülür, diğeri şeytan tapınma ayinleriyle hizmet görür.

Bir neslin büyük yazarlarının bir sonraki neslin daha olgun dehasının sempatisini kazanmak için öne atıldığını söylediğimizde, tam olarak söylediğimiz şeyi kastediyoruz. Rastgele bahsettiğimiz büyük yazarların bazılarının günümüz dünyasında eşi benzeri olmadığının gayet farkındayız; ancak günümüz dünyası zevk açısından onlarınkinden daha olgundur. Bu yüzden onlar şimdi büyük yazarlar. Bazı kitaplar bir mevsim, bazıları bir nesil, bazıları bir veya iki yaş veya daha fazla sürer; ulaştıkları zaman onları geçtiğinde her zaman düşerler. Bu kayıp hazinelerden biri bazen yeniden basılır; ancak bu, yenilenmiş bir popülerlik umuduyla yapılırsa, spekülasyonun başarısızlığa uğraması kesindir. Meraklı ve çalışkan adamların yeniden basımdan memnun olduğu doğrudur; ancak genel okuyucu kendi neslinden bir kitabı, birincisini malzeme olarak kullanarak ve ölümsüz kısmını yok olan gövdesinden ayırarak tercih eder. Ve genel okuyucu, hatırlanacağı üzere, neredeyse çağın kendisidir. Onun için çalışkan düşünce, hayal gücüyle icat, melodik şarkı:
ondan ötede geleceğe yönelik bir çağrı yoktur. Batıl inançlıdır,
gördüğümüz gibi, ancak tanrıları az ve gelenekseldir. Bir yerde bir duruş sergilemeye karar verir; ve eğer edebi Olimpos'unu milyonlarca Hindu benzeri bir panteonla
yüklemek istemiyorsa, bunu yapması gerekir. Ancak bu genel okuyucu, kendi döneminin taşkınlıkları konusunda ne kadar da oburdur! Kendi değersiz ellerimizden geçen sayısız kitap ne olacak? Bunlardan kaçı bir sonraki nesle
kadar ulaşacak? Kaçı zamanın akışında daha da aşağı doğru yüzmeye devam edecek? Kaçı tanrılaştırma onuruna erişecek? Ve bu yüce durumda eski tapınma nesneleriyle
birlikte var olacaklar mı? Bu sonuncusu önemli bir sorudur; çünkü her
nesil büyük olasılıkla dilin büyük
kitaplarından kendi kotasını sağlayacaktır ve eğer öyleyse, ifşa ettiğimiz batıl inançta bir reform artık sadece bir uygunluk meselesi değil, bir zorunluluktur. Tüm bunların, eleştirmenlerin tarzını benimseyenler tarafından, büyük bir yazar sakatlandığında, hatta modern terbiyenin toplumsal ve ailevi ilişkilerin sözlüğünden
dışladığı bir kelimeyi
silerek bile muazzam bir haykırış
yapanlar tarafından tam bir sapkınlık olarak ilan edileceğinin farkındayız. Ancak bu kelime, bir yazarın üretimlerinin ölümlü ve yok olan kısmını temsil ettiğini varsayarsak, ona değil, çağına aittir; entelektüel insana değil, gününün ve neslinin dışsal ve geçici tavırlarına aittir. Bu tür eleştirmenler genellikle kendilerine, tuhaf bir şekilde büyük ve özgür bir ruha sahip oldukları için itibar ederler; fakat bize, tam tersine, insanı bir birey olarak gören, dünyaya ait olan dehanın bir parçası olarak görmeyen görüşlerde bir şeyler var gibi görünüyor. Yine de, bir birey olarak bile, insan bütünüyle güvendedir, çünkü kütüphanelerimizde, kamusal ve özel, mevcut basılı eserleri iptal etme projesi yoktur. Gerçek soru basitçe şudur: Büyük yazarların pratik olarak modası geçmiş hale gelmelerine izin verilecek mi - ve birçoğu zaten öyle oldu - biz Kitap tapınmasının incelikleri ve törenleri üzerinde dururken? TERASIMIZ. Londra sıklıkla bir vahşi doğaya benzetilmiştir - tuğladan bir vahşi doğa,
ve bir anlamda öyledir; çünkü isterseniz hayatınızın tüm günlerini Londra'da yaşayabilirsiniz - ve aslında, istemezseniz, çok fakirseniz - heyecan verici bir gözlem olmadan veya bir yerden diğerine doğru rehberlik talebinde bulunandan daha fazla soru sormadan, eğer orada bir yabancıyla karşılaşırsanız Arap çölünde size yöneltilebilecek bir talep. Ancak
Londra vahşi doğadan başka bir şeydir - aslında her şeydir. İçinde binlerce küçük dünya barındıran büyük bir dünyadır; ve kendinizi istediğiniz yere
bırakın, kendinizi diğerlerinden az çok karakteristik özelliklerle
ayırt edilen tuhaf bir mikrokozmosun merkezinde bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

Biz de böyle küçük bir dünyada uzun yıllardır yaşıyoruz;
ve hayal ettiğimiz gibi, bakılınca hiç de hoş olmayan bir resim sunmuyor, okuyucuyu izniyle, çok sınırlı çevresine
tanıtacağız ve tarihini bir gün boyunca mümkün olan en sadık şekilde, Daguerreotype ve vergi tahsildarı dışında, kayda geçireceğiz. O zaman Terasımız--çünkü o bizim küçük dünyamız--kuzey, güney, doğu veya batı banliyölerinden birinde yer almaktadır--ayrıntılı olmamamız için sebeplerimiz var--St. Paul'ün siyah kubbesinden iki mil ve üç çeyrek uzaklıkta. Otuz tane zarif görünümlü ikinci sınıf evden oluşuyor,
en azından araba yolunun seviyesinden üç fit yukarıda gerçek bir teras üzerinde duruyor ve önlerinde demir palisadlarla çevrili küçük bahçeler var. Bahçe kapıları dokuz fit genişliğindeki bir kaldırıma açılıyor; araba yolu otuz fit genişliğinde; ve
karşı tarafta, hem önünde hem de arkasında bol miktarda çiçek bahçesi bulunan, güzel yarı müstakil villalarla taçlandırılmış başka bir ama daha alçak teras var, ön taraftakiler, yaz aylarında kaldırımı gölgeleyen ve sağanak yağışa yakalandığında geçen bir yayaya barınak sağlayan ıhlamur, huş ağacı ve birkaç beyaz dişbudak türüyle dikilmiş. Terasımızın bir ucunda, saygın bir kasap dükkanı, bir meyhane ve sürekli olarak sahip değiştiren ve herhangi bir iş koluna özel bir ilgi duymadan kendini bir şey veya başka bir şey olarak kurmak için umutsuz girişimlerde bulunan bir dükkan var. Sırayla bir
baskı dükkanı, bir kırtasiye dükkanı, bir dolaşım kütüphanesi, bir oyuncak dükkanı, bir
Berlin yünü dükkanı, bir müzik ve müzik aleti dükkanı, bir tuhafiye dükkanı, bir enfiye ve puro dükkanı ve hafızamızdan kaçan bir şey daha oldu - ve hepsi son yedi yıl içinde. Her emekli
spekülatör, ticari mallarını ve iyi niyetini halefine bıraktı; ve şu anda, her şeyin harap bir durumda olduğu, istemediğiniz her şeyin bulunduğu dükkanların bir kombinasyonu, ayrıca çok aç görünen bir mal sahibi, yaratıcılığını
uygulamak için müşteri eksikliğinden dolayı, bütün gün _We're a' odddin'_ melodisiyle akordeon çalıyor. Our Terrace'ın diğer ucunda kasabı, meyhanesi, bakkalı ve çok küçük bir çocuğun sorumluluğunda küçük bir mobilya dükkanı var. Konumuzun fizyolojisi için bu kadarı yeterli olsun. Tarihini, tek bir günün uyanık saatlerini oturma odası penceresinden inceleyerek geçirmeyi seçen herhangi bir sakinin okuyabileceği şekilde kaydetmeye devam ediyoruz. Haziran ayının ortasında güzel bir sabah ve yolun sonundaki kilisenin saati yaklaşık yediyi vuruyor, oturma odası kepenkleri ve terasın sokak kapıları birer birer açılmaya başlıyor. Saat çeyrek geçe, hizmetçi kızlar ateşlerini yakıp kahvaltı için su ısıtıcısını ocağa koyduktan sonra, görünüşte küçük ön bahçelerin yollarını süpürmekle meşguller, ama aslında bahçe korkuluklarının üzerinden aynı anda dedikodu yapıyorlar - geçici bir zevk, ki bu baştan engellenmeli, çünkü efendi sekiz buçukta şehre gidiyor ve çizmeleri henüz temizlenmemiş veya kahvaltısı
hazırlanmamış. Şimdi yatak odası zili çalıyor, bu da sıcak su demek; ve bu daha kalkmadan, hanım aşağı iniyor ve kahvaltı salona getiriliyor. Sekizden çeyrek önce, yumurtalar haşlanıyor, pastırma kızartılıyor ve günün ilk ciddi işi işlem aşamasında. 9 No'lu Bay Jones, 10 No'lu Bay Robinson ve 11 No'lu Bay Brown, saat dokuzda şehirdeki çeşitli görev yerlerinde olmak zorundalar; ve aceleyle kahvaltılarını
yuttuktan sonra, saat sekiz buçuk çalmadan önce,
teras boyunca aşağı yukarı yürüyerek sohbet ettikleri ve
her zamanki gibi 'o Smith'in' bu sabah otobüsü bekletmeyi planlayıp planlamadığını, yoksa zamanında gelip gelmeyeceğini merak ettikleri görülebilir. Tam da yarım saat vurduğunda, otobüsün teneke kornası tiz sesini
duyar ve
araç köşeyi dönerek, Bay Johnson'ı almak için bir an
28 numarada durur.
Yeni bir sesle, ticari üçlünün onu beklediği yere doğru gelir; Smith ağzını silerek
dışarı fırlar ve 'otobüs', dördünü birden yutarak,
gürültüyle ve trompet sesiyle Thompson, Jackson ve Richardson'ı almaya devam eder; onlar ağızlarında purolarla, çatıya çıkmak için kırk adım ötede beklemektedirler. Bir saat sonra, aynı hayırsever görev için ikinci bir omnibüs gelir, talihin daha çok kayırdığı, işlerinin saat on'a kadar
olması
beklenmeyen beyefendilerin konaklaması için. Our Terrace doğrudan bir omnibüs güzergahında olmadığından,
bunlar gün içinde geçecek olan tüm 'otobüslerdir'. Her sabah şehre getirdikleri beyefendiler düzenli müşterilerdir ve araçlar onları kendi kapılarından almak için normal güzergahlarından ayrılırlar.

Saat dokuz buçuk civarında veya ondan ona çeyrek kala, postacı günün ilk mektup teslimatıyla gelir. Our Terrace, devriyesinin en zahmetli kısmıdır, çünkü yolun her iki tarafına da hizmet etmek zorunda olduğundan, ilerlemesi rüzgara karşı yelken açan bir geminin ilerlemesine çok benzer. R'tat bizim tarafımıza gidiyor, sonra aşağı atlıyor
yola -B'bang diğer tarafa- tekrar dolaşıyor ve
terasa hizmet ediyor--tekrar uzaklaşıyor ve villalara hizmet ediyor ve böylece
yolun her iki tarafına da mektuplar
yazarak köşeyi dönüp kaybolana kadar devam ediyor. Altın yüzüğünün ve kırmızı yakasının görüntüsü, sabahleyin birçok güzel yüz tarafından endişeyle aranıyor, dikkatli bir gözlemcinin gizlice oturma odası pencere perdelerinden baktığını
görebileceği. O gittikten sonra, karşıdaki villalarda ikamet eden zengin tüccarlar ve işverenler yazışmalarına göz atmak için vakit bulduktan sonra, villaların arkasındaki ahırlardan ve araba evlerinden çeşitli düzgün çıkışlar geldi: neşeli bir gri tarafından çekilen hafif, yüksek bir araba, içine genç Oversea adlı gemi simsarı atladı - bir çift koyu kahverengi midilli tarafından çekilen rahat, yastıklı dört tekerlekli, yaşlı Discount'un ağır ağır tırmandığı, belki de iki kızının da peşinden şehre alışverişe gittiği - ve baharatlı görünümlü, çıngıraklı bir tuzak, pençe atan bir at, zengin sığır çobanı Bay Goadall için durmaya kesin bir itirazı var. Bunlar, daha az dikkat çeken diğer araçlarla birlikte, saat ondan çeyrek sonra veya daha sonra yerden kalkıyor; ve hanımlar ve hizmetçileri, birkaç istisna dışında, tartışmasız bir şekilde evlerinde kalırken, sokağın güneşli sessizliğinde bir insan veya hayvanın ayak sesi duyulmaz.

Ancak, sessizlik çok geçmeden tuhaf ve kışkırtıcı bir çığlıkla bozulur. Biz henüz kendimiz duymuyoruz, ancak siyah kedimiz ve tanıdık olan Stalker, iyi bilinen aksanları yakaladı ve karakteristik bir
şakıma sesi ve kuyruğunun dik, dik bir şekilde dikilmesiyle, mümkün olduğunca açık bir şekilde dışarı çıkarılmasını talep ederek kapıya doğru yan yan yürüdü. Evet, kedi-et adamıydı. 'Ca' me-e-et--me-yet--me-e-yet!' sabah havasını doldurdu ve tam otuz tane tepki veren kedi sesi çıkardı--çünkü her evin bir kedisi vardır--ve otuz tane yükselen
kuyruğu zirveye doğru işaret etti. Dışarı çıkabilen aç kedi, samur ve kaplumbağa kabuklular, küçük midilli arabasını, kedi komiserliği ekipmanını takip ederek kaldırımda kambur sırtlarıyla birlikte yürüyorlar ve her biri günlük harçlığını almak için endişeli, genel konsere en müzikal şekilde katkıda bulunuyor. Nasıl olduğunu bilmiyoruz ama kedi-etçi, halkın tüketimini karşılamayı üstlenen tüm bu gezgin memurların en hatasız ve dakik olanıdır. Fırıncı, kasap, bakkal, tereyağı satıcısı, balıkçı ve seyyar satıcı, bazen ihtiyaçlarınızı unutur veya siparişlerinizi almak için aramayı ihmal eder - kedi-etçi asla. Diğer tüccarlar da stoklarını kayan bir ölçekle dağıtırlar ve bazen tamamen stokları tükenir:
Pussy'nin tedarikçisi ise tam tersine yıl sonundan yıl sonuna kadar tek bir fiyata sadık kalır ve en eski Grimalkin'in anısına
hiçbir zaman bir müşteriyi hayal kırıklığına uğratmamıştır. Bir kedinin kahvaltısı için yarım peni, metropolün atları kedi ırkının yararına kaynatma işlemine tabi tutulmaya başladığından beri düzenleme fiyatı olmuştur.

Kediler özel olarak harçlıklarını homurdanmak için emekliye ayrıldıklarında, göçebe sanayicilerin günlük ardışıklığı seslerini yükseltmeye ve Our Terrace boyunca yavaşça dolaşmaya başlar, arada sırada bir işi tamamlamak veya bir fırsat kendini gösterdiğinde bir satış yapmak için dururlar. Sınırlarımız hepsini fark etmemize izin vermeyecek, ancak resmimizin onlarsız eksik olacağı kişilere birkaç paragraf ayırmalıyız.

Önce yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında, alev kırmızısı bir şal, başlığında pembe kurdeleler ve oldukça küstah bir yüzde sağlık tonuyla, zeki bir kız geliyor. Sol kolunda büyük bir sepet taşıyor ve sağ elinde, çeşitli renklerdeki kağıt mendillerden yapılmış, hayatın iki katı büyüklüğünde muhteşem bir çiçek grubunu herkesin hayranlığına sunuyor. Yavaşça yürürken ara sıra sesini yükseltiyor ve net bir aksanla şarkı söylüyor: 'Çiçekler - soba için süs kağıtları - çiçekler! kağıt çiçekler!' O, yazın - bu yıl çok geç ortaya çıkan bir fenomenin - akredite habercisi. Yaz, her zamanki mevsiminde görünmeyi reddetmeseydi, onu altı hafta önce görmeliydik. O, sokak ticaretinin gösterişli, parti renklerindeki geçici ürünüdür ve iki hafta içinde gözden kaybolacaktır, '53'ün açılış yazına kadar bir daha görülmeyecektir. Çok zevkle ve renklerin uyumuna dikkat edilerek üretilen malları, banliyölerin zarif ev kadınları arasında çok talep görmektedir. Yapımlarında uygulanması gereken beceri düşünüldüğünde, aşırı derecede ucuzdurlar. Hepsi kendi ellerinin eseridir ve son birkaç aydır zamanını meşgul etmiş ve sermayesini yutmuştur. Sanatında neredeyse tekel konumundadır ve mallarının fiyatı konusunda yenilmez. Değerlerini bilir ve bir sanatçının bir patronun huzurunda olmaya cesaret edebileceğinden daha bağımsızdır. Yapıtları, kışın neşeli ateşinin yerini alan hoş bir yaz ikamesidir; ve belki de sonbaharın sonuna doğru, çiçeklerin solmuş renklerinin ve tozlanmaya müsait limanlarının, onları korumak için alınabilecek tüm özene rağmen,
atık kağıda dönüştürmesi onun için iyidir. Hizmetçilerin ona dediği gibi, Paper Poll, gözden kaybolmuş ve duyulmamış bile değilken, genç bir adam ve karısı kaldırımda gürültüyle yürüyor ve sandalye tamiri konusunda iyi niyetlerini talep eden herkese sesleniyor. Adam, başının ve omuzlarının etrafına
takılmış sandalyelerden oluşan bir tür kafesin içinde ve kirli
fizi, bir tür bacak ve çapraz çubuk ızgarası arasından ancak yarı yarıya görünüyor. Bunlar kısmen, evde yerine getirdiği ve birkaç sahibine götürdüğü komisyonlar. Ancak herkes ona mallarını emanet etmeyi seçmediği için, emirleri anında yerine getirmeye hazır; ve bu amaçla karısı da ona turlarında eşlik ediyor. Belinde asılı duran küçük bir alet çantası ve bir kolunun altında bol miktarda yarılmış baston var. 9 peniye eski bir sandalyeye yeni bir kamış oturak örecek ve eğer ona emanet etmek yerine, yükünü
yerleştirip gözlerinizin önünde kendi bahçenizde yapacak; yani, pazarlığı o yapacak ve
karısı, tamir edilecek iki tane olmadığı sürece, karı koca birlikte
çalışacakları zaman, onun gözetimi altında oturağı örecek.
Sandalye tabanı dokuma işleminin çok sessiz bir işlem olduğunu fark ettik; ve çift, esnek kamışları hızla
çalışarak bir saat veya daha fazla birlikte otursalar da, görev tamamlanana kadar birbirleriyle asla tek kelime
etmezler.
Bazen karısı, bir müşterinin kapısında tek başına çalışırken bırakılırken,
kocası başka bir iş aramak için daha uzağa gider ve işini bitirdiğinde geri döner. Fakat bu sabah Terasımızda
onarılacak sandalye yok ve bambu arkadaşlarımız yollarına devam edebilirler.

Şimdi uzaktan 'Hepsi büyüyor ve esiyor--hepsi esiyor, esiyor burada!' çığlığı duyuluyor ve birkaç dakika içinde gezgin çiçekçi beliriyor, önünde geniş yüzeyli, her renkten, tam çiçek açmış ve görünüşe göre meşhur bir şekilde gelişen enfes çiçeklerle dolu bir el arabası sürüyor. Ancak, bizim başımıza geldiği gibi, şu anda çok canlı ve çiçek açan çiçeklerin hepsi ikinci veya üçüncü günde düşebilir;
ve çıplak bitki, bir hafta kadar tavana ulaşmak için yayılan ve neredeyse başarılı bir girişimde bulunduktan sonra aniden özsüz ve solgun hale gelecek, çökmüş ve zayıflamış bir ayyaşın simgesi olacak--ve dahası, aynı sebepten, uyarıcı sıvının aşırı dozundan mahvolacak. Öte yandan, bitkinin bahçıvanın hiçbir hilesine maruz kalmamış olması ve doğal döneminin sonuna kadar güzelce çiçek açması da mümkün olabilir. Açan çiçeklerle ticaret, Londra'daki küçük sokak satıcılarının girebileceği en belirsiz ve tehlikeli spekülasyonlardan biridir. Uygun koşullar altında yapıldığında, en karlı olanlardan biridir, çiçeklere olan talep sabit ve artmaktadır; ancak küçük bir gezgin kapitalistin tüm stokları bir yağmur duşuyla mahvolabilir, bu da pazardaki görünümlerini bozar ve aşırı şişirilmeden önce satılmasını engeller. Ayrıca, bu satıcıların çok azı bu tür stokları gece boyunca güvenli bir şekilde muhafaza etme olanağına sahip olduğundan, genellikle olumsuz bir günün ardından, toplam kaybı önlemek için, maliyetin altında bir bedelle, bunlardan ayrılmak zorunda kalırlar. Yine de, spekülatif bir zihniyete sahip olan hiçbir zaman eksik adam yoktur ve 'Hepsi esiyor ve büyüyor' haykırışı, mevsim çiçek yetiştirip estirdiği sürece sokaklarda yankılanır. 
Çiçek tüccarı, komşularımızın pencerelerine bir miktar sardunya bırakarak
gitti; ve kuzeni Alman, 'çakılcı', arabası ve güçlü atıyla yolun ortasında sürünerek onun peşinden geldi, kaldırımın bir tarafında
yürürken, yardımcısı da diğer tarafında. Bu adam oldukça
tek bir karakter ve muhtemelen yeryüzünde Londra'nın banliyölerinden başka hiçbir yerde
bulunamayacak bir karakter. O, _par
excellence_, metropolde halkın zihnini saran, saygın insanların saygınlığa olan
görevi konusundaki bir duygunun temsilcisidir. Bir mahallede, kibarlık iddiası olan bir ev hanımının, sanayicilerin alt sınıfında bu duygunun tanınmasından kaçması imkansızdır. Evinizin önünde kırık bir pencere varsa, gezgin camcı, kendi deyimiyle, onu tamir ettirme _hakkınız_ olduğunu ve bu nedenle kırığı keşfettikten sonra onu tamir etme
hakkına sahip olduğunu düşünür. Zil kolunuz bozuksa veya kırılmışsa, gezgin zilci onu tamir etme
hakkı olduğunu düşünür ve aslında siz ona bunu yaptırmak için görev verene kadar sizi sıkar - ve benzeri. Aynı şekilde ve aynı prensiple, güzel havalar
başlar başlamaz ve ön bahçeler
canlı görünmeye
başlar başlamaz, çakılcı arabasını çakılla doldurur ve küreğini
omzuna alarak, arkadaşıyla birlikte banliyölerde ağır ağır sürünür,
her bahçeye göz atar; ve patikaların
kirli veya yosunlu olduğunu gördüğü her yerde, cesurca kapıyı çalar ve
yollarınızı
düzeltmek için işe koyulmasını ister. Yapabileceğiniz en iyi şey
pazarlığı yapmak ve onu hemen işe almaktır; aksi takdirde, o yarın, yarın, yarın tekrar gelip sizi
en sonunda rıza göstermeye
zorlayacaktır. Saygın bir evde yaşıyorsunuz ve bahçenizi saygın bir durumda tutma
hakkınız_ var ve çakılcı bunu yapmanız konusunda kararlı: bilerek
kapıya çakıl
getirmedi mi? size sadece bir veya iki şiline mal olacak. Böylece kendi zihninde kanunu koyar; ve er ya da geç, kader kadar kesin olarak, sizin bahçenize çakıl taşlarını koyar.

Çakıl taşı ustası Robinson'un çiçek yatağının etrafındaki patikada ilerlerken, on yıldır tanıdığımız ve karısıyla birlikte hayatının büyük bölümünü banliyölerde dolaşarak geçiren bir köylünün iyi bilinen çığlığını duyarız. Çamaşırhane bölümünün himayesini üstlenmiştir ve ormandan yeni kesilmiş, çatallı uçları olan, on fit uzunluğunda bir çamaşır direği demetini omuzunda taşır. Kurulamak için yeni ip bobinleri kolunda asılıdır ve karısı, kendileri tarafından üretilen, üstün nitelikli çamaşır mandallarıyla dolu bir sepet taşır. 'Clo'-direk-ip-iğneleri' çığlığı mahalleye uzun zamandır tanıdık gelir; ve bu dürüst çift uzun bir nezaket ve dürüstlük süreciyle iyi bir ün kazandığından, oldukça kapsamlı bir bağlantının avantajından yararlanırlar. Gezinmeleri banliyölerle sınırlıdır ve bir yıl sonundan diğerine Londra'ya girip girmeyecekleri bir soru işaretidir. Yıkama ve kurutma için hiçbir kolaylık olmayan
yerlerde
çamaşır direkleri ve kurutma ipleri taşımanın bir faydası yoktur.

Ardından, sırtı çocuk şarkıları kitabındaki aydaki adam gibi
çantalı, seyyar bir şemsiye tamircisi gelir. Kısa bir mesafeden, canlı kömürlerini bir tür teneke buhurdanlıkta sallayan ve sadece sızdıran bir tenceresi olan aşçının anlayabileceği boğuk ve korkunç bir çığlık atan seyyar bir tamirci gelir.
Sonra, tabak ve tabaklanmış eşyaların cilalanması için
hasarlı derilerle sarılmış güderi kadın gelir. O, 'Hayır' cevabını pek kabul etmeyecek olan azimli sınıftan biridir. Terastan geçmesi tam bir saatini alır, çünkü her bahçeye girer ve 1'den 30'a kadar her kapıyı çalar. Kışın, buna benzer bir ticaret yapar, kesinlikle ham madde olarak adlandırılabilecek şeylerle uğraşır, çünkü daha sonra tavşan derileri ve tavşan derileri satın alır ve ağlar. Ne yazık ki, kötü bir karakteri vardır ve sahte bir şilin karşılığında on peni ve bir tavşan derisi alma alışkanlığına bağımlı olmakla suçlanır. Bu sırada saat on ikiyi geçmiştir ve terasa sebze servisi yapan Charley Coster, kalın mısır koçanını kapıya kadar sürer ve tam da yazdığımız anda Betty ile pound başına üç buçuk peni olan yeni patatesler için pazarlık yapmaktadır. Betty bunun patatesler için skandal bir fiyat olduğunu söyler. 'Evet canım,' der Charley; 've' bir diğer skandal şey de, onları daha azına satamam.' Charley, en sevecen seyyar satıcıdır ve terastaki abigaillerin genel olarak gözdesidir. Onun çıkışı, mevsimin tüm meyve ve sebzeleriyle dolu, seyyar bir manav dükkanının tam bir örneğidir; ve kendisi bir seyyar satıcının modelidir, temiz tıraşlı, temiz ayakkabılar giymiş ve düzgün giyimli, düğme deliğinde bir çiçek, yüzünde hiç bitmeyen bir gülümseme ve en şık kravatlarla. Kurnaz düzenbaz Betty'ye vurulmuş gibi yapar ve büyük ihtimalle mahalledeki diğer Betty'lere de aynısını yapar, hepsine durmadan her şeyden ve herkesten bahseder -- evde onu bekleyen karısı ve üç çocuğu hariç. Terastan ayrıldığında stoklarının büyük bir kısmını geride bırakacaktır.

Charley kaybolduktan sonra, Our Terrace'ın önünden geçen profesyonellerin akışında bir veya iki saatlik bir duraklama olur. Geçen birkaç yaya, çoğunlukla bu güzel sabah hava almak için dışarı çıkan beyefendilerdir -- bir içki içmek ve akşam yemeği için iştah açmak için. 'Portakal ve fındık' veya 'Morina balığı - canlı morina balığı' diye bağıranları duymanız mümkün olabilir ve rengarenk bir minibüste devriye gezen bir müzisyen grubu tarafından eğlendirilebilirsiniz. Bu grup, hiçbir şeye mal olmayan bir şeyin veya buna yakın bir şeyin değerini duyurmak için devriye gezer. Belki de Punch ve Judy küçük kalelerini evinizin önüne kuracaktır; veya daha da muhtemel olanı, keman, kastanyet ve banjo çalan bir grup sahte Etiyopyalı, _Uncle Ned_ veya _Old Dan Tucker_ performansıyla cömertliğinizi cezbedebilir; veya bir grup Alman müzisyen sizi bir savaş tutkusuna boğabilir; veya gezinen bir Alman flüt profesörü sizi bir romantizm durumuna sokabilir.

Öğleden sonra ilerledikçe, huzur daha da derinleşir. Karşıdaki villalar güneş ışığında uyuyor; kaldırımda tek bir ayak sesi duyuluyor; ve hemen yaşlı su teresi adamı Willie'nin zayıf, çatlak sesini duyuyorsunuz, 'Su teresi; güzel kahverengi su teresi; kraliyet Albert su teresi; Londra'nın en iyisi - herkes öyle diyor.' diye haykırışını açıkça dile getiriyor. Su teresi, terasta bir süs ve çay masasına daha fazla bir şey olarak karşılanıyor; ve teras sakinleri için çay hazırlanırken, karşı villalardaki sakinler akşam yemeğine geri dönüyorlar. Topal kibritçi şimdi koltuk değnekleriyle topallayarak yürüyor, yanında asılı duran küçük bir lucifer sepetiyle. Tamamen sağır ve üç parça dilsiz, bir gelenek talebiyle anlaşılmaz bir tür vıraklamadan başka bir şey söylemiyor. O, kimsenin karışmayı düşünmediği ayrıcalıklı bir varlıktır. Yolun her iki tarafındaki tüm bahçelerin _girişine_ sahiptir ve
akşam yemeği veya akşam yemeği masasında son kez görünen her türden kırıntı ve artıkların kabul edilmiş emanetçisidir.

Saat beş civarı, çörek çanının şıngırtısı kulağa hoş bir şekilde
çakar, hoş kokulu souchong'u ve
sıcak, çıtırdayan ve yağlı alt kabukları çağrıştırır. Şimdi teras mutfaklarının atmosferinde hassas bir
lezzet başlar ve Smith, Brown, Jones ve Robinson'ın terasta hızla yürürken
görüldüğü
tam zirvededir. Hepsi Smith'in evine girerler, çörekçi yaklaşık yarım saat önce içeri girmiş ve stokunun yarısını
arkasında bırakmıştır. Saat altıda, Our Terrace'ın lordları ve hanımları çaydanlıklarının etrafında toplanmışlardır; ve yedide, arka pencerelerden birinden, sabahlıklar ve terlikler giymiş, bazıları ağızlarından sarkan iri lületaşlarıyla, evlerinin arkasındaki bahçelerde ağır ağır dolaşan ve çocuklarıyla eğlenen makul sayıda lord görebilirsiniz. Çocuklarının geveze sesleri ve masum kahkahaları, o banliyö şarkıcılarının, serçelerin cıvıltılarıyla ve akşam esintisiyle hareketlenen yaprakların hışırtısıyla karışır. Bu hoş sesler yavaş yavaş kaybolur. Küçük oğlanlar ve kızlar yatağa girer; alacakaranlığın karanlığı bahçelere çöker; oturma odalarında mumlar yakılır ve bir düzine evden aynı anda piyanoforteleri ahenge başlar. 12 numarada, oturma odası
pencereleri açık, ancak panjurlar kapalı; ve yavaş tempolu
polis memuru turunda duraklıyor ve demir parmaklıklara yaslanıyor,
birdenbire üç sesin zengin uyumlu neşe tınılarıyla
ayağa kalkıyor: Brown, Jones ve Robinson _Chough ve
Crow_'u yapıyor; ve haftada bir kez kendi elleriyle akort ettiği yarı-grand'ıyla
övünen Smith, en iyi
üslubuyla eşlik ediyor. Neşeli koro kulağa hoş bir şekilde geliyor ve
terasın yarısına kadar duyuluyor: geçen birkaç yaya yolcu,
pencerenin altında durup dinliyor, ta ki içlerinden biri 'Encore' diye bağıracak kadar tedbirsiz olana kadar,
pencereler aşağı indiğinde ve uyumlu sesler
kaba kulaklardan gizlendiğinde.

Bu sırada saat neredeyse dokuz buçuktu ve şimdi polisin her geceki 'serseri, serseri'si geliyor, Kızılderili sırası halinde yürüyor ve gece kıyafetlerine bürünmüş. Gündüzün bekçilerini gecenin bekçileriyle değiştirmeye geliyorlar. İçlerinden biri terasta sıradan düşüyor, gece gezintilerine başlıyor ve sakinlerin sonraki sekiz saat boyunca huzur ve güvenliğini garanti ediyor: geri kalanlar uzak istasyonlarına doğru yürüyorlar. Demir topuklarının yankıları daha yeni dinmişken, terastaki her bahçe kapısından, her biri bir sürahi veya sürahiler dolusu sürahiyle silahlanmış, aralarında birkaç siyah şişe bulunan ve hepsi de terası her iki ucundan koruyan bir veya iki meyhaneye bağlı, aniden ve neredeyse aynı anda bir patlama duyuluyor. Akşam yemeği saatidir; ve akşam yemeği birası ve akşam yemeği sonrası içkileri, bunlara düşkün olanlar için, meyhaneciden temin edilmelidir. Bu, Betty'nin acele etmeyi hor gördüğü bir durumdur; ama, perçeminden tutarak, örtü serilir serilmez ve efendi piposunu, satranç oyununu veya Bayan Clementina şarkısını bitirmeden önce biraya doğru yola koyulur, böylece bir yandan 7 numarayla, diğer yandan 9 numarayla biraz dedikodu yapmak için zaman kazanabilir. Davulun ritmi olmadan dışarı çıkar ve sessizce sokak kapısının anahtarıyla içeri girer, istediği içeceğin yanı sıra, günün haberlerini ve komşunun yarın için planlarını eve getirir, belki de bir sonraki aylık tatilinin tadını çıkarmak için bir plan yapar. Akşam yemeği, Terasımızdaki günün son büyük işidir,
gece on birde derin bir dinginliğe bürünür. Ay,
gökyüzünün ortasında yüksekte seyreder ve ağaçların kara gölgeleri beyaz kaldırımda hareketsizce yatar. Dışarıdan tek bir ayak sesi duyulmaz; başınızı pencereden dışarı çıkarıp parıldayan yıldızlara ve parlak aya baktığınızda duyulabilen tek ses, büyük metropolün uzak ve monoton
mırıltısıdır, arada sırada uzaktaki bir tren düdüğünün tiz çığlığıyla veya geç bir trenin lokomotifinin 'öksürük, öksürük, öksürük' sesiyle değişir. Terasta ayık insanlarız ve
genelde hepimiz saat on ikiden önce rahat bir yatakta oluruz. Unutkanlığa dalmadan önce kulaklarımızı hazırlayan son ses, dışarı doğru giden devasa bir vagonun yavaş, hantal, sarsıntılı ilerleyişidir. Yarım mil uzaklıktan duyarız ve geniş tekerleklerin ağır ağır ilerlerken yuvarladığı her küçük taşın ezildiğini ve toz haline geldiğini açıkça fark ederiz. Evin önünden geçerken bizi yataklarımızda sallar; ve eğer uyanık kalırsak yirmi dakika boyunca, eğer o kadar uzun süre uyanık kalırsak, ağır ağır ilerlediğini ve ilerlerken sağlam toprağı salladığını fark ederiz - ta ki sessizce batana veya biz rüyalar diyarına gidene kadar.

BRİTANYA'DAKİ KÖLELER.

Bazen, bu büyük imparatorluğun yükselen bir dehanın önünde batması durumunda, sanat ve silah alanında başardığı her şey, zenginliği, edebiyatı, makineleri unutulduğunda, zenci köleliğinin kaldırılması için insanlık için verdiği mücadelelerin azalmayan bir parlaklıkla öne çıkacağı öngörülmüştür. Bu muazzam operasyonun tüm adımları ilginçtir. İngiltere ve kurumlarının bir özelliği, en önemli anayasal çatışmaların çoğunun mahkemelerde gerçekleşmiş olmasıdır. Despot ülkelerde bu nadiren gerçekleşir, çünkü yöneticiler mahkemeleri kendi zevklerine göre eğebilirler; ancak burada, en kötü hükümetler altında bile, yasa tarafından gerçekten garanti edilen özgürlük derecesi adalet mahkemeleri tarafından güvence altına alınabilirdi. Britanya'nın havasının bir kölenin soluyamayacağı kadar temiz olduğu, mutlu kıyılarına ulaştığında zincirlerinin düştüğü söylendiğinde, bu duygu asilceydi; Ancak soru tamamen yasaya ve onun teknik ayrıntılarına bağlıydı. Köleliğe karşı bir kararla sonuçlanan davalar, insan ilerlemesi üzerinde uyguladıkları etkiden dolayı bu kadar ilgi çekiciydi.

Kölelerin Britanya'ya ulaştıktan sonra da sahiplenilmeye devam edip etmediği gibi ilginç bir sorunun
İskoçya'da yargılanması olasılığı çok yüksekti. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Bay Sheddan adlı bir adam, Virginia'dan bir meslek öğretilmek üzere bir zenci köle getirmişti.
Vaftiz edildi ve mesleğini öğrendikten sonra
özgürlük ve vatandaşlık kavramları edinmeye başladı. Efendi, İskoçya'da amacına uygun olacak kadar uzun süre kaldığını düşündüğünde, zenci Virginia'ya giden bir gemiye bindirildi. Ancak, bir arkadaşından, Oturum Mahkemesi'ne bir dilekçe sunmasını istedi. _Morison's Dictionary of Decisions_'daki davanın profesyonel raporu şöyle diyor: 'Lordlar zenci için bir avukat atadı ve efendi ve zencinin özgürlük ve hizmet talepleri üzerine 
hazırlıklı duruşma ve sonrasında 
hazırlıklı duruşma emretti; ancak zenci 
hazırlıklı duruşma sırasında öldü, bu yüzden konu belirlenemedi.' Şimdi değineceğimiz İngiliz davasında, mahkemenin bilinen mizacına ve görüşlerine göre, kararın zenci lehine olacağı
şüphesiz ileri sürülmüştü. Bay 
Grenville Sharp, ölümsüz şerefine, kişisel özgürlük sorununu hukuk mahkemelerinde yasal bir hak olarak ele aldığında, Britanya'nın şimdi hayal edilmesi kolay olandan daha ciddi bir köle devleti olma riski vardı. Zencilerin tarlada veya fabrikalarda çetelerde çalıştırılma şansı yoktu, ancak getirilip kalabalıklar halinde ev hizmetçisi olarak tutulmaları tehlikesi vardı, tıpkı Amerika'nın güney eyaletlerinden bazılarında olduğu gibi. Bay Sharp, 28 Mart 1769 tarihli _Public
Advertiser_'da yer alan ve türünün tek örneği olan şu ilanın çok yaygınlaştığına dikkat çekti:

'Satılacak, J. B----'nin mülkü olan Siyah bir kız, on bir yaşında, son derece becerikli, iğnesini iyi işleyen ve İngilizceyi mükemmel konuşan; mükemmel bir mizaca ve istekli bir yapıya sahip.

'Strand'deki St Clement Kilisesi'nin arkasındaki Angel Inn'de Bay Owen'a danışın.'

Bay Sharp'ın mahkemelerdeki ilk çatışmaları sonuncusundan daha romantik ve kesin. O ve kardeşi, Londra sokaklarında paçavralar içinde Jonathan Strong adında yoksul bir dilenci zenci bulmuşlardı. Onu hizmetlerine aldılar ve şişmanlayıp güçlendikten ve işini öğrendikten sonra, onu kolonilerden getiren avukat, onu bir arabanın arkasında görünce ona açgözlü gözlerle baktı. Çocuk, bir meyhaneye giden sahte bir mesajla pusuya düşürüldü, yakalandı ve Sayıştay'a teslim edildi, ancak orada Bay Sharp'ı pozisyonundan haberdar etmeyi başardı. Yorulmak bilmeyen hayırsever, onu görevdeki yargıç olarak belediye başkanının önüne çıkardı. Beyefendi, davayı dinledikten sonra şöyle dedi: 'Çocuk hiçbir şey çalmamıştı ve hiçbir suçtan suçlu değildi ve bu nedenle gitmekte özgürdü.' Bir geminin kaptanı, genci yeni satın alan bir kişi tarafından işe alındığını ve onu Jamaika'ya götürmek için işe alındığını söyleyerek, onu işvereninin malı olarak kolundan yakaladı. Bay Sharp'ın arkasında duran ve nasıl ilerleyeceğini şaşırmış gibi görünen bir avukat, "Onu suçlayın" diye fısıldadı. Sharp, kaptanı saldırıyla suçladı ve ısrar ederse belediye başkanı tarafından hemen tutuklanacağı için, elini bıraktı. Hayırsever, mülk gaspı nedeniyle kovuşturulmakla tehdit edildi, ancak bu davadan vazgeçildi.

Bu olay 1767'de gerçekleşti. Bir sonraki önemli dava, Lewis adında bir zencinin davasıydı. Bay Sharp'ın biyografi yazarı, "eskiden," diyor, "şu anda Chelsea'de ikamet eden Bay Stapylton'ın kölesiydi. Stapylton, bu amaçla tuttuğu iki kayıkçının yardımıyla, karanlık bir gecede Lewis'i yakaladı ve bir mücadeleden sonra onu sırt üstü suya sürükledi ve oradan da Thames'te duran bir tekneye bindirdi, önce bacaklarını bağladıktan sonra, ağzına bir sopa sokarak onu tıkamaya çalıştılar; sonra da, komutanı daha önce bu kötü komploya karışmış olan Jamaika'ya giden bir gemiye kürek çekerek, onu gemiye bindirdiler ve adaya vardığında köle olarak satılmasını istediler. Ancak, zencinin çığlıkları duyuldu; mücadeleye tanık olundu; ve yardımın en çok geleceği bölgede bilgi verildi. Bay Sharp, bir habeas corpus emri almakta vakit kaybetmedi. Bu arada gemi Gravesend'den yelken açmıştı, ancak emri olan subay, Downs'ta gemiye binmeyi başardı. Orada zenciyi direğe zincirlenmiş halde gördü. Yüzbaşı ilk başta öfkelendi ve direnmeye kararlıydı; ancak bir memuru habeas corpus gibi bir emirle görevden almanın tehlikesini biliyordu ve teslim olmayı gerekli gördü. Emir Lord Mansfield'ın önüne geldi. Kölelik konusundaki genel soruya girmedi, çünkü davanın insanlık tarafında karara bağlanabileceği tesadüfi bir nokta vardı - yüzbaşı ve onu çalıştıran kişiler, köledeki mallarının yasal olduğunu varsayarak, bunu kanıtlayamıyorlardı. Sadece serbest bırakılmadı, aynı zamanda onu esir alanlar da saldırıdan hüküm giydi.

Ancak bu davalar, bu ülkede zencilerde mal bulundurmanın yasal olup olmadığı gibi geniş bir soruyu çözmedi. Sonunda 1771'de Kralın Tezgahında bir habeas corpus ile ciddi bir şekilde karara bağlandı. Lord Mansfield'a, Somerset adında siyah bir adamın, Jamaika'ya gitmek üzere _Ann and Mary_ adlı bir gemide zincire vurulmuş halde tutulduğuna dair yeminli ifadeler verildikten sonra, kaptana karşı, adamı gözaltında tutma yetkisinin hesabını vermeye zorlamak için bir habeas corpus verdi. Somerset, Virginia'da bir köleydi, Bay Stewart'ın malıydı; ve geminin kaptanı, sahibinin onu Jamaika'ya götürülmek üzere gemiye koyduğunu ve orada sattığını belirtti. Yazıya geri dönüş olarak adlandırılan şeyde, Somerset'i kısıtlama altında tutmanın gerekçesi şu şekilde tuhaf bir şekilde ifade edilmiştir: 'James Somerset'in Afrika'dan getirildiği zaman ve çok daha önce, Afrika'da çok sayıda zenci köle vardı ve o zamandan beri de olmuştur ve hala da olmaktadır; ve yukarıda belirtilen tüm zaman boyunca, Afrika'dan Majestelerinin tebaası tarafından, Majestelerinin Virginia ve Jamaika'daki kolonilerine veya plantasyonlarına, Amerika'daki Majestelerine ait diğer kolonilere ve plantasyonlara, söz konusu kolonilerin ve plantasyonların zenci kölelerle gerekli şekilde tedarik edilmesi için bir ticaret yapılmıştır ve hala yapılmaktadır.' Aynı ayrıntılılıkla, Afrika'dan getirilen kölelerin 'satılabilir ve mal ve eşya olarak satılmış olduğu ve satıldığı' anlatılmaya devam edilmiştir; ve bunların satışı üzerine,
satın alanların köleleri ve malları haline gelmiş, gelmiş ve gelmektedir.' Virginia'da ikamet eden Bay Stewart'ın Somerset'i ev kölesi veya uşak olarak kullandığı, Londra'da yapılacak işleri olduğu için, her zamanki uşağını oraya götürdüğü ve onu Virginia'ya geri götürmeyi planladığı belirtildi. Ancak Somerset kaçtı; ve yakalandığında, muhtemelen bundan sonra biraz sorunlu bir uşak olacağına inanan efendisi, niyetini değiştirdi ve zenciyi Jamaika'ya giden bir geminin kaptanının eline verdi, böylece orada satılabilirdi.

Bu işlemin yasallığı hakkındaki iddialar ciddi ve eksiksizdi. Soru şuydu: Kölenin, şüphesiz, günün yasalarına göre, kolonilerdeki mülkiyeti olması gerçeğinden, sömürgeci efendisi Britanya'da geçici bir süre kalırken, doğrudan bir yasa olmaksızın, orada da mülkiyeti olması gerektiği sonucuna varmak adil bir çıkarım mıydı? Cansız mallar söz konusu olsaydı, mülkiyetin sömürge sahibinde devam etmemesi için hiçbir neden olmazdı. Cansız nesnenin hangi ellerde olduğu önemli olmazdı ve kural ve adalet, bir ülkede sahibi olan kişinin başka bir ülkede de sahibi olması gerektiğini hükmederdi. Ancak bu durumlarda çok güçlü bir karaktere sahip ayrı bir olumsuz çıkar vardı. Bu sahip olma hakkının tekdüzeliği, her siyah veya beyazın kendi özgürlüğüne sahip olduğu başka bir hakkı geçersiz kılmaya yeterli miydi, bunu kısıtlayacak özel bir yasa olmadığı sürece? Zenci avukatı sadece kişisel hakkı konusunda değil, köle ülkelerinin sakinleri kölelerini buraya getirebilirse Britanya İmparatorluğu'nun ahlaki durumu üzerindeki sonuçları konusunda da güçlü bir şekilde savundu. Yasaların katılığı ve adaletin seyrinin tekdüzeliği nedeniyle, kölelere İngiltere'de izin verilirse, mülklerinin en güvenli olacağı yer burası olurdu. Böylece ülke köle sahiplerinin bir sığınağı haline gelebilir ve övündüğü saflığı ve özgürlüğü üzücü bir şekilde kirlenirdi. Bay Hargrave, 'Bu hak burada tanınırsa,' dedi, 'korkunç kötülük zinciriyle birlikte ev içi kölelik, her bireyin, yabancı ve yerli, takdirine bağlı olarak, bu ülkeye yasal olarak ithal edilebilir. Sadece kendi kolonilerimizden ve diğer Avrupa ülkelerinin kolonilerinden değil, Polonya, Rusya, İspanya ve Türkiye'den, Berberi kıyılarından, Afrika'nın batı ve doğu kıyılarından, insan türüne eziyet etmeye ve onu rezil etmeye devam ettiği dünyanın her yerinden gelecek.'

Diğer taraftaki danışman, özgürlüğün bir dostu olan ünlü Bay Dunning, sonradan Lord Ashburton oldu ve bu davayı mesleki görev anlayışıyla ve buna pek de meyilli olmadan üstlenmiş gibi görünüyor. İlk sözleri şuydu: 'Yüzbaşı Knowles'ın zenciyi tutuklamasını haklı çıkarmak bana düşüyor. ' Bu arada Somerset'te mutlak bir mülkiyet olduğunu iddia etmediğini göstermeye dikkat etti - gemi kaptanının onu mutlak hak sorunu ciddiyetle çözülene kadar alıkoymasına izin vermek için yeterli bir mülkiyet varsayımı olduğunu göstermek yeterliydi. Şöyle devam etti: 'Korkarım ki çoğunluğu diğer tarafa önyargılı olan bir dinleyici kitlesine hitap etmek benim talihsizliğim. Ancak, eminim ki, lordluklarınız asla bu noktanın belirlenmesine dahil olmasına izin vermeyecek. Bu dava, fiili ve hukuki olarak ne ise o olmalı. Bu nedenle, kaderinin, davanın doğasından kaynaklanan sabit ve değişken kurallara bağlı olduğuna inanıyorum. Kendi adıma, hiçbir şekilde kölelik lehine bir istekte bulunduğum anlaşılmaz; diğer taraftan, kendi yargıma aykırı bir görüşün savunucusu olarak varsayılmam. Ben, Kaptan Knowles için en yararlı olan argümanları, gerçeğe uygun olduğu sürece, savunmakla yükümlüyüm; ve eğer davranışları baştan sona yasalara uygunsa, bunları desteklemek için daha da vazgeçilmez bir görevim var.'

Britanya'daki eski köy yasalarına veya yarı köleliğe çokça atıfta bulunuldu. Bay Dunning, bunların bir kölenin ülkede tamamen bir anormallik olmadığının kanıtı olduğunu ileri sürdü. Köylü sınıfı ortadan kaybolmuştu ve onlarla ilgili yasa II. Charles döneminde kaldırıldı. Ancak, o durumda başkalarının ayrı gerekçelerle bir hak iddia etmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını ileri sürdü. Şöyle dedi: 'II. Charles'ın tüzüğü bir gün yürürlükten kaldırılırsa, köy yasası tüm gücüyle yeniden canlanır.' Britanya'da Somerset ile aynı durumda olan 15.000 zenci olduğu belirtildi. Sahiplerinin geçici ikameti sırasında hizmetçi olarak gelmişlerdi ve tekrar geri dönmeyi düşünüyorlardı.
Sonra, kölelerin çoğunun köleliği desteklemek için özel yasaları olmayan gemilerde veya kolonilerde olduğu ve bunların oy hakkının elinden alınmasıyla, İngiliz tebaasının kendilerinin haklı olarak sahip olduğuna inandıkları milyonlarca değerindeki mülklerini kaybedecekleri gözlemlendi.

Ancak, İngiliz adaleti her zaman insan özgürlüğü sorununu, salt uygunluk değerlendirmelerinden daha üstün tutmuştur. Eğer soru, kimin daha çok kazandığı veya kaybettiğiyse, özgürlüğü kendisinden geri alınan kişinin en büyük hoşgörü taleplerine sahip olduğundan asla şüphe edilemez. Buna göre, başkanlık eden yargıç Lord Mansfield, mülke yönelik tehdit edilen tüm kötülüklere bakarak, kişisel özgürlüğün önünde mutlak yasadan başka hiçbir şeyin duramayacağını savundu. O, bu vesileyle, adaletin ne pahasına olursa olsun sağlanması gerektiği anlamında Latince bir ifade kullandı; Klasik bir ifade olarak kullanılmaya başlanmıştır ve hiç kimse bunu herhangi bir Latin yazarda bulamadığı için, Lord Mansfield'ın kendi
icadı olduğu varsayılmaktadır. 'Bay Stewart,' dedi, 'sözleşmeye dayalı hiçbir iddiada bulunmuyor; tüm talebini zenciye köle olarak sahip olma hakkına dayandırıyor ve onu tutuklamanın amacının onu Jamaika'da satılmak üzere göndermek olduğunu belirtiyor. Taraflar yargıya varmak istiyorlarsa, _fiat justitia ruat
coelum_--Sonuç ne olursa olsun adalet sağlansın.' Sonunda yargıyı verirken, şu basit ama anlamlı terimlerle sonuca vardı: 'Kölelik durumu öyle bir yapıya sahiptir ki, herhangi bir ahlaki veya politik nedenlere dayanarak getirilemez, ancak
sadece
oluşturulduğu nedenler, durum ve zamanın kendisi hafızadan silindikten uzun süre sonra bile gücünü koruyan pozitif yasayla getirilebilir. O kadar iğrenç ki, onu desteklemek için pozitif hukuktan başka hiçbir şeye izin verilemez. Bu nedenle, karardan ne tür sakıncalar çıkarsa çıksın, bu davanın İngiltere yasalarınca izin verildiğini veya onaylandığını söyleyemem; ve bu nedenle siyahi serbest bırakılmalıdır. '

Birkaç yıl sonra, 1778'de, İskoçya'da bir dava meydana geldi ve
İngiltere'deki bir zenci köle üzerindeki bir efendinin hakları meselesi tartışılıyordu. Ancak bu davada talep edilen hak o kadar
kötü bir nitelikte değildi. Efendi, zenciyi kendi malı olarak ele geçirme yetkisini talep etmedi. Ancak, karşılıklı
durumlarının kendisine, sanki hayatı boyunca bir hizmetçi olarak çalışmış gibi, zencinin hizmetlerini talep etme hakkı verdiğini ileri sürdü. Bay Wedderburn, Jamaika'dan Knight adında, yaklaşık on iki yaşında bir zenci satın almıştı. İskoçya'ya Bay Wedderburn'ün kişisel hizmetçisi olarak geldi, kırsalda evlendi ve birkaç yıl boyunca konumundan memnun görünüyordu. Muhtemelen, İngiltere'de
denendiği gibi, bu soruyu denemek isteyen birinin önerisiyle Knight, özgür olma niyetini
söyleyerek gitti. Bay Wedderburn, hemen zencinin tutuklanması için bir emir çıkaran bir sulh hakimine başvurdu. Ancak konu, köleliğin sömürge yasalarının İskoçya'yı kapsamadığına ve yaşam boyu kişisel hizmetin kölelik için kullanılan başka bir terim olduğuna karar veren profesyonel bir yargıç olan şerifin önüne geldi. Yorucu bir davadan sonra, bu görüş Oturum Mahkemesi tarafından onaylandı ve zenci özgür ilan edildi. Dava, Dr. Johnson'ın konuya olan ilgisi ve Boswell'in iyi bilinen eserinde bundan sık sık bahsedilmesiyle dikkat çekti. 

ESKİ EV HİZMETÇİSİNİN HİKAYESİ.

İyi ve mükemmel hanımım Bayan Dacre bu hayattan daha iyi bir hayat için ayrıldıktan sonra, gizli ev hizmetçisi olarak hizmet etme şerefine eriştiğim ailede hiçbir şey gelişmemiş gibi görünüyordu. Bay Dacre somurtkan ve işlerine karşı ilgisiz oldu;
Oğulları onun için büyük bir sefalet kaynağıydı, pervasız savurganlık ve kalpsiz sefahat yolunu izliyorlardı; beş genç hanım ise -en küçüğü yirmi dört yaşına gelmişti- giyim, ziyaret ve boş
gösteriden başka pek bir şeyle ilgilenmiyordu. Bu beş genç hanımın sevimli mizaçları veya nazik tavırları yoktu; ama birinci sınıf binicilerdi, çok
yüksek sesle gülüyor ve konuşuyorlardı ve iyi ve gösterişli kadınlar olarak tanınıyorlardı. Aileden bir başkası daha vardı, efendimin yetim yeğeni, yaslı hanımımın öğretilerinden ve arkadaşlığından büyük ölçüde yararlanmıştı. Bayan Marion, kendini hasta odasına bir kız çocuğundan daha fazla bir sevgiyle adamıştı; ve iki yıl boyunca, daha değişken ve düşüncesiz kuzenleri ölümün yaklaştığını kabul etmeyi reddettiklerinde, sabırlı acı çekenin yanından geçmişti. Bayan Marion, yirminci yaşına yeni girmişti;
hayat onunla bütün yaz boyunca geçmemişti; çünkü ebeveynlerinin vefatı onu, tek çocuklarını, zengin akrabalarının bakımına bırakmadan önce, yoksunluk ve sıkıntı sahnelerini hatırlıyordu. Ciddi ve uysal ama şefkatli bir yaratıktı; çok güzel bir yüze ve zarif bir davranışa sahipti; ve bazen Bayan Dacre'lerin onun uyandırdığı hayranlığa
kıskandıklarını ve onu mümkün olduğunca arka planda tuttuklarını düşünürdüm. Bunu yapmak zor değildi, çünkü Bayan Marion emekliliği arıyordu ve seviyordu. Bayan Dacre'in vefatından sonra, bir mürebbiye pozisyonunu doldurarak ekmeğini kazanmak için acil bir istek
duyduğunu dile getirmişti. Ancak Dacre'lerin gururu buna isyan etti; ayrıca, Bayan Marion amcasının kızları yokken veya meşgulken onun için bir teselliydi. Böylece sevgili genç hanım kendi isteklerinden vazgeçti ve cömert hayırseveri için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı, ona efendim derdi.

Ayrıntılandırmaya gerek olmayan, ancak şunu söylemek gerekirse,
bir hanıma tatmin edici bir şekilde hizmet etmiş olsam da,
beşe hizmet etmenin imkansız olduğunu gördüğüm koşullar, uzun yıllar boyunca onurlu bir şekilde doldurduğum durumdan istifa etmemi sağladı. Sevgili Bayan Marion'dan ayrılmak beni çok üzdü; ve o, tatlı, mütevazı ruhuyla, bana doğru özlem duydu ve göğsümde veda etti. Kendimi, ilk olarak, kardeşim Thomas Wesley ve karısına götürdüm; çocukları olmayan, yaklaşık yüz mil uzaklıkta küçük bir çiftlik kiralayan değerli bir çiftti. Çok hoş, küçük bir çiftlikti, pitoresk bir vadide yer alıyordu; içinden berrak bir tepe deresi akıp köpürüyordu, güzel yaşlı ağaçların köklerini yıkıyordu ve her türlü maskaralığı yapıyordu. Bu vadi, sessiz balıkçıların ve ayrıca yaz mevsiminde sanatçıların uğrak yeriydi; Thomas ve Martha Wesley, Fairdown Çiftliği'nde uygulanan ilkel saatlere ve geleneklere uymaya itiraz etmeyen saygın, istikrarlı insanlara genellikle temiz bir salon ve bitişik yatak odası kiralardı. Burada sevgili Bayan Marion'a yazma ve ondan haber alma ayrıcalığını yaşadım; ve hiç şikayet etmemiş veya
mırıldanma sesi duymamış olsa da, mektuplarının tonundan Bay Dacre'de her şeyin çok kötü gittiğinden ve
her zaman hassas olan kendi sağlığının, kaygı ve nezaketsizliğin baskısı altında
zayıfladığından korkmak için büyük bir nedenim vardı.

Aileden ayrıldıktan altı aydan kısa bir süre sonra, uzun zamandır korkuyla beklediğim
bir doruk noktası gerçekten geldi. Bay Dacre,
aniden hesabını sorduğunda, dünyevi işlerini içinden çıkılmaz ve umutsuz bir yıkıma sürüklediği görüldü; ve genel çöküş ve ıssızlık ortasında, zavallı,
bakmakla yükümlü, yetim yeğen Bayan Marion'ı kim koruyacaktı veya onunla kim arkadaş olacaktı? O, soğuk dünyada kaba bir şekilde sürüklenmişti; sunduğu sempati ve hizmetler, artık kendi hesaplarına zorlu bir mücadele vermek zorunda olanlar tarafından alaycı bir şekilde reddedilmişti. Sağlığı ve morali bozuk olan zavallı genç hanım, mütevazı, eski dostu bana uçtu, Thomas Wesley'nin samimi davetinden minnettarlıkla ve istekle yararlandı, evini şimdilik evi yaptı. Kardeşim iyi kalpli, adil bir adamdı; bir keresinde Bay Dacre'de yaşadığımda beni görmeye gelmişti; ve o beyefendi, iyi günlerinde, gelen herkese karşı gerçekten misafirperver ve cömertti. Thomas, kabulünü asla unutmadı ve şimdi, mütevazı bir şekilde söylediği gibi, aileden birine 'küçük bir karşılık' sunabildiği için gururlu ve mutlu bir adamdı. Hepimiz, gençliğinde çok dokunaklı olan Bayan Marion'un solgun ve endişeli bakışlarına büyük bir endişeyle baktık; 'Ama onun soluk mavisi tekrar parlayacak ve
dolacak--korkmayın,' dedi Martha Wesley bana, teselli ve cesaretlendirme yoluyla, 'şimdi onu aramızda tuttuk, zavallı canım.
Şu gururlu Bayan Dacre'lerin tatlı Bayan Marion gibi birine karşı aşırı şefkatli olduklarından şüpheliyim'----

'Hanımefendi, hanımefendi, o dilini bu kadar hızlı sallama,' diye sözünü kesti
Thomas, çünkü insanların arkalarından kötü konuşulmasını asla sevmezdi, ama herkesin yüzüne karşı yeterince açık konuşurdu.

Bayan Marion'un Fairdown'a varmasından birkaç gün sonra (tam saman yapma mevsimiydi ve toprak çok güzeldi - kuşlar şakıyor ve çiçekler açıyor - yumuşak esintiler esiyor ve müzikli dereler güneş ışığında neşeyle mırıldanıyordu) bir yaya vadide ağır ağır ilerlerken görüldü, komşu kasabadan geliyordu - ancak birkaç mil uzaklıktaydı ve en yakın nokta arabanın durduğu yerdi. Yürüyüşünde kalın bir bastonun yardımıyla yardım alan yabancı, kısa boylu, tıknaz, yaşlı bir adamdı, baştan ayağa kahverengi giysiler giymişti: kahverengi, geniş kenarlı bir kunduz, eski kahverengi bir spencer (kahverengi bir peruk ihmal edilmemeli), kahverengi tozluklar ve kahverengi kumaş çizmeler kıyafetini tamamlıyordu. Keteni lekesiz ve güzeldi, yüzü kırmızı ve iyilikseverdi; ve
yeşil gözlüklerini çıkardığında, bir ölümlünün kafasına yerleşmiş en berrak ve en dürüst
kahverengi gözlerden biri tam yüzünüze baktı. O,
hoş, rahat görünümlü yaşlı bir beyefendiydi; ve Thomas ve ben
aynı anda böyle düşündük--çünkü Martha ortalıkta yoktu ve ben ona daireleri gösterdim; ismini Bay Budge olarak veren yabancı, Martha'ya akraba olan ve iyi niyetli, yardımsever kişiler olan hanın insanları tarafından evimize yönlendirilmişti.

Bay Budge birkaç hafta boyunca sessizlik ve balık tutmanın eğlencesini istediğini söyledi; büyük şehrin karmaşasından dinlenmek ve eğlenmek için gelmişti ve eğer Thomas Wesley onu kiracı olarak kabul etmeyi
lütfederse, çok minnettar hissedecekti. Hiç bu kadar hoş ve yardımsever bir konuşma tarzı duymamıştık; ve Bay Budge daireleri övüp kırlara hayran kaldığında, Thomas'ın kalbinin fethi tamamlanmıştı. Martha'nın akıllıca belirttiği gibi, 'Ayrıca, güzel Bayan Marion onları misafir olarak onurlandırdığında, böyle istikrarlı yaşlı bir beyefendinin kiracı olarak bulunması çok daha iyiydi.' Ben de öyle düşündüm; sevgili genç hanımım çok yalnız ve akrabaları tarafından
korunmadığı için, hepimiz ona iki kat daha fazla baktık.

Böylece Bay Budge odaları kiraladı ve hızla gelip, tertemiz yeni bir olta ve sepetle birlikte eve geldi. Balıkçılık hakkında pek bir şey bilmiyordu ama sanki biliyormuş gibi eğleniyordu; ve kendi Cockney gaflarına, dediği gibi, öyle neşeli bir şekilde gülüyordu ki, Thomas, Bay Budge'ın hesabına başka biri gülümsemeye cüret etseydi çok sinirlenirdi. Bay Budge her bakımdan örnek bir kiracıydı - Martha'ya ve bana karşı saygılıydı ve Bayan Marion'ı gördüğü ilk andan itibaren onu üstün bir varlık olarak gördü, yine de bir ölümlü tarafından sevilecek biri. Bay Budge kendisi özellikle iletişim kuran bir birey değildi, ancak çeşitli gözlemlerimizden, zengin olmasa da rahat bir durumda olduğunu düşündük:
ama bir şekilde, en ufak bir meraklı görünmeden, ihtiyaç duyduğu en ufak bilgiyi elde etmeyi başardı. Bu şekilde, Bayan Marion'a ilişkin tüm ayrıntıları öğrendi; ve ayrıca benden, Bay Dacre'de sahip olduğum gibi, küçük ve düzenli bir evde bir durum elde etme isteğimi öğrendi. Bayan Marion'a gelince, nazik yaşlı beyefendi ona asla yeterince nezaket gösteremedi; ve onun güzel yanaklarındaki güllerin geri dönmesini benimkinden neredeyse daha fazla bir ilgiyle izledi. Hiç kimsenin bu tatlı, sabırlı kıza hayran olup onu sevmesine şaşırmadım; ama Bay Budge'ın hayranlığı ve görünürdeki sevgisi, bir yabancıda görülen sıradan nezaketin sınırlarını o kadar aştı ki, bazen gülümseyerek, bize söylediğine göre dul ve çocuksuz olduğu için, ona Bayan Budge olmayı teklif etme fikri olduğunu bile düşündüm.

Ancak, böyle bir fikir Bayan Marion'ın masum kalbine hiç girmemişti;
ve her zaman ufak bir ilgiye minnettar olan Bayan Marion, yeni arkadaşının ona gösterdiği içtenlikle karşılık verenleri soğuk karşılamaya pek de meyilli değildi; çünkü arkadaşı, Bay Budge'ın eksik olduğu cilalı dış görünüşten ötürü değil, gerçekten iyi bir adam olarak değer veriyordu. Hayır, aralarındaki yakınlık o kadar içtendi ve Bayan Marion o kadar sağlığına ve neşesine kavuşmuştu ki, alışılmadık bir şekilde, birden fazla kez, Bay Budge'ın geniş cebinde duran ağır kahverengi enfiye kutusunu sakladı ve ancak sıkıntısı gerçek olduğunda çıkardı; bunun üzerine, sanki çok zekice bir iş başarmış gibi kıkırdadı ve güldü, ancak aynı zamanda, iki kat daha fazla sıkışmıştı. Hepimiz için keyifli haftalar böylece kayıp gitmişti ve Bayan Marion, sağlığı artık düzeldiği için, bana mürebbiyelik projesi hakkında içtenlikle danışıyordu; ve ben, kendi adıma, Thomas ve Martha'ya daha fazla yük olmak istemediğimden, onları terk etmekten nefret ettikleri için, düzgün bir geçim kaynağı elde etme planlarımı uygulamak istiyordum. Birkaç keyifli haftanın böylece kayıp gittiğini söylüyorum, Bay Budge, sanki konuyu derinlemesine düşünmüş ve çok önemli ve ağır bulmuş gibi, çok fazla tören ve dolambaçlı sözle, benim umutlarımı önemli ölçüde değiştiren ve aydınlatan bir iletişim kurdu. Bu, hayatı boyunca tanıdığını söylediği yakın bir arkadaşının, evinin tüm sorumluluğunu üstlenecek güvenilir bir ev hizmetçisinin acil hizmetlerine ihtiyaç duyduğu yönündeydi. Bay Budge, enfiye kutusunu memnuniyetle tıklatarak, kahverengi gözleri iyilik yapmanın verdiği zevkle parıldayarak, çünkü yeşil gözlükleri dirseğinin yanındaki yıpranmış kutudaydı - "Arkadaşım benim yaşlarımda - ayık bir adam, görüyorsunuz, Bayan Deborah; 'burada bir kıkırdama--'ve bakacak bir karısı ve çocuğu yok'--burada hafif bir iç çekiş: 'son zamanlarda Sorel Park adında güzel bir arazi satın aldı ve orada yaşayacaksın, seninle uğraşacak kimse yok, çünkü arkadaşımla birlikte kalacak olan hanım akraba çok sevimli ve takdire şayan bir genç hanım; ve eminim Bayan Deborah, ona çok bağlanacaksın. 'Bu arada, Bayan Deborah,' diye devam etti, bir an düşündükten sonra, 'Bayan Marion'un şimdilik herhangi bir görevi kabul etmesini engellemek için nüfuzunu kullanmama izin verir misin, çünkü Sorel Park'a yerleştikten sonra ona uygun bir ev biliyorum sanırım?'

Hangisi için en minnettar veya mutlu hissettiğimi bilmiyorum - kendi beklentilerim mi, yoksa sevgili Bayan Marion'unki mi; ama kesinlikle onunki benimkinden daha belirsiz ve tanımsızdı, çünkü benim hizmetlerim için teklif edilen ücret beklentilerimin çok ötesindeydi ve Bay Budge'ın Sorel Park'ı tarif edişine bakılırsa, burası en iyimser umutlarımın bile ötesinde bir yer gibi görünüyordu. Bayan Marion hakkında bir şeyler söyledim ve onun da benim kadar şanslı olabileceği umudumu dile getirdim; ve Bay Budge'ın cevabında oldukça ateşli olduğunu görmek beni mutlu etti. 'Dostum,' dedi,
mülakatın sonunda, 'siz, Bayan Deborah, her şeyi yoluna koyana kadar Sorel Park'ı ele geçirmek için gelmeyecek; ve onun da gelmek için sabırsızlandığını biliyorum, oraya yolculuğunuza ne kadar erken başlarsanız o kadar iyi olur. Ben de kısa bir süre sonra ayrılmalıyım, ama tekrar buraya dönmeyi umuyorum.' Önemli bir iş Bay Budge'ın kişisel ilgisini gerektiriyordu ve hepimize aceleyle veda ederek Fairdown'dan ayrıldı; ve onun isteğine uyarak, sevgili Bayan Marion'ı şimdilik Thomas ve Martha'nın bakımına bırakarak Sorel Park'a doğru yola çıktım.

Bu güzel yerin sahibi henüz orada bilinmiyordu; çünkü Bay Budge,
yönetici bir adam olarak, her şeyi kendi üzerine almıştı ve sanki krallıkta küçük kahverengi adamdan daha büyük kimse yokmuş gibi
asil bir tavırla emirler veriyordu. Baş bahçıvan ve diğer bazı
ev hizmetçileri, Bay Budge tarafından işe alındıklarını söylediler, ki, onun, arkadaşının endişeleriyle çok özgür ve meşgul olduğunu
anladım. Sorel Park, bir prenslik bölgesiydi ve konut ve düzenlemeleri hakkında, genel olarak ev düzenlemeleri konusunda ciltler dolusu umut vadeden, önemli bir rahatlık havası vardı. Kısa süre sonra Bayan Marion'a yerin bir tanımını yazmaya vakit buldum,
çünkü sadık Deborah'ını ilgilendiren her şeye ne kadar ilgi duyduğunu biliyordum; ve Bay Budge'ın bana sağladığı kadar rahat bir şekilde ona da
sağlık sağladığına dair söz verdiği haberi endişeyle bekledim. Sorel Park'ın sahibinin, kadın akrabasıyla birlikte gelmesini beklediği gün ve saate dair resmi bir bildirim aldım. Bu, beklediğimden biraz daha erkendi; ancak
karşılanmaları için her şey yolunda olduğundan, onların yaklaşmasına sevindim, çünkü bu tanışmayı bitirmek için garip bir şekilde endişeli ve gergindim. Sevgili Bayan Marion için de çok endişeliydim; çünkü tek başına önemli bir nedenin onu mektubuma cevap vermekten alıkoyduğunu biliyordum, ancak bu nedenin ne olabileceğini tahmin etmem imkansızdı. Önemli gün doğdu; saatler akıp geçti; ve alacakaranlık saati
derinleşti. Üst düzey hizmetçiler ve ben, yolcuları karşılamaya hazır bir şekilde durduk, her sesi dinliyorduk; ve yine de,
araba tekerleklerinin hızla yaklaşması onların yakınlığını işaret ettiğinde irkildik.
Çok benzer bir hayal kırıklığıyla, ki kendimi nankörlükle suçladım, Bay Budge'ı her zamankinden daha esmer, arabadan inerken, bir mumya gibi sarılmış olduğu için hassas bir sağlıkta görünen bir hanıma dikkatlice yardım ederken gördüm. Bay Budge saygılı
selamımı en içten şekilde iade etti ve bir gülümsemeyle,
salon'a doğru hızla ilerlerken, şöminede neşeli bir ateşin parlak bir şekilde parladığı yerde -çünkü soğuk bir akşamdı- dedi ki: 'Yeni hanımınızı eve getirdim, görüyorsunuz, Bayan Deborah; ama yeni efendinizin
nerede olduğunu bilmek istiyorsunuz--eigh? Hadi, gel de bu genç hanım sana
o yaşlı adam hakkında her şeyi anlatsın.'

Onları daireye kadar takip ettim; Bay Budge kapıyı kapattı; hanım
duvağını bir kenara fırlattı ve benim sevgili, tatlı Bayan Marion boynuma
sımsıkı sarıldı ve kollarımda histerik bir şekilde hıçkırdı.

'Söyle ona, canım,' dedi Bay Budge, kendisi de oldukça kısık bir sesle ve
kırmızı yanağından bir gözyaşını silmek için arkasını dönerek-- 'söyle ona, canım, sen Sorel Park'ın _hanımı_sın; ve o iyi ruha _bunu_ anlattığında, _efendi_ hakkında konuşmadan önce ona bir fincan çay istediğimizi söyle.'

'Ah canım Bayan Marion!' diyebildim sadece; 'bu ne anlama geliyor?
Bir rüya mı görüyorum?' Ama mutlu bir rüya değildi; çünkü düşünmek için bir anım olduğunda, bu zavallı, nazik
yaratığın, bu fırtınalı
dünyada güvenli ve rahat bir yuva uğruna tüm gençlik özlemlerini feda edişini düşündüğümde ruhum bile sıkıntıya girdi. Bay Budge ve Marion'un karı koca olarak
bir arada olma fikrine kendimi alıştıramadım; ve o gece dinlenmek için yatağa girmeden önce öğrendiğim gibi,
bunu yapmam için hiçbir sebep yoktu. Bay Budge, Bayan Marion'un amcasıydı,
annesi Bayan Dacre ise onun ağabeyiyle evlenmişti. Bu
kardeşler saygın bir aileden geliyordu, ancak Dacres'lerden aşağıydı; ve
büyük kardeş hiçbir işte başarılı olamadı ve sonunda kırık bir kalple öldü, küçük kardeş ise yabancı iklimlerde çalışarak yavaş yavaş
bir yetenek kazandı. Memleketine döndüğünde,
kardeşini artık bulamadı ve geride bıraktığı yetim kız
annesinin akrabalarının yanına yerleştirildi.

Bay Budge, ölen kardeşini her zaman açıkça hor gören bu gururlu soylu insanların karşısına çıkmaktan büyük bir korku duyuyordu; ve bir keresinde onlarla bir kamu _şöleninde_ tesadüfen karşılaştığında, genç hanımların küçük esmer beyefendiye karşı
küstahça tavırları onu daha fazla yaklaşmaktan alıkoydu. Hiç şüphesiz, iddia etti, kardeşinin kızı da benzer ilkelerle derinden aşılanmıştı ve amcası için bir 'Bay Budge'a sahip olmaktan utanırdı! Bu ismi, Providence'ın adımlarını Fairdown Çiftliği'ne ve Bayan Marion'a yönlendirmesinden sadece birkaç yıl önce, plebyen ama değerli ve çalışkan bir akraba tarafından beklenmedik bir şekilde miras bırakılan asil bir servetin koşulu olarak benimsemişti. Bay Budge'ın şimdiye kadar sahip olduğu ve çok çalışarak elde ettiği orta düzeydeki yeterlilik, şimdi on katına çıkmış, onu çok şaşırtmış ve rahatsız etmişti; ve Sorel Park'ı satın aldıktan sonra,
bir süreliğine barış ve belirsizlik aramak için
bolluk karmaşasından kaçmıştı,
balık tutmanın felsefi eğlencesini sürdürme bahanesiyle. Fairdown'da karşılaştığı güzel ve zarif yaratık, Bayan Dacre'den ne kadar da farklıydı! Ve sevgili yaşlı beyefendi, diplomasi dediği şeydeki yetenekleriyle
övünüyordu - planlarını düzenlerken, 'tıpkı bir kitap romanı gibi' diyordu.
Ben ayrıldıktan sonra, Fairdown'a döndü ve harika haberleri Thomas ve Martha Wesley'e, daha dikkatli bir şekilde,
ansızın gelen sürprizlerle nazik ruhları daha kolay dalgalanan Bayan Marion'a iletti. Bay Budge, alabalık tutma sezonu başladığında Fairdown'a yıllık bir ziyarette bulunurdu; ve birçok yararlı ve değerli hediye, sevgili Bayan Marion tarafından Thomas'ın konforlu çiftliğine
gönderildi. Zamanla, her bakımdan ona layık birinin karısı oldu - sevimli çocukları genellikle kahverengi rappee'nin ağır kutusunu
şaka yollayarak taşırlardı, ama Amca Budge
asla kaşlarını çatmazdı.

Bu sevimliler dizlerimin etrafında toplanır ve diğerlerinden daha çekingen olan biri, düşünceli bir şekilde sorar: 'Amca Budge'ın saçları neden seninkiler gibi kar beyazı değil, sevgili Deb? Çünkü Amca Budge onun _çok_ yaşlı olduğunu ve
Tanrı'nın onu yakında bizden alacağını söylüyor.'

JAPONYA'DA MACERALAR.

İki yüz yıldan fazla bir süredir, Japonya'nın bilinmeyen milyonlarcası kendi adalarına hapsedildi, en ağır cezalarla yasaklandı, kıyılarına yabancıları kabul etmeleri veya kendilerinin dünyadaki başka bir ülkeyi ziyaret etmeleri yasaklandı. Hollandalıların Nangasaki limanına yılda iki gemi göndermelerine izin verildi, burada en büyük önlemle karşılandılar ve daha önce Kanton'da Avrupalıların katlandığı gözetimden daha aşağılayıcı bir gözetime tabi tutuldular. Talihsizlik veya dikkatsizlik sonucu kıyılarına gelen başka herhangi bir yabancı, sürekli hapse mahkûmdur; hatta kendi insanlarından biri on iki ay ülke dışında kalsa bile, döndüğünde ömür boyu başkentte tutulur ve ailesine katılmasına veya hayatın ticari veya sosyal ilişkilerine karışmasına izin verilmez. Bu politikanın uygulanmasıyla, Japon hükümetinin şu anda Birleşik Devletler'in birkaç tebaasını esir tuttuğuna inanılıyor ve onları zorla kurtarmak için bir silahlanmanın gönderilmesi bekleniyor.

Bu duyuru yapıldığından ve Japonya'nın yakında Çin gibi izolasyonundan vazgeçmek ve medeni dünyanın geri kalanıyla ilişki kurmak zorunda kalacağı yönündeki genel beklenti
ortaya çıktığından, aramızda bugüne kadar pek bilinmeyen bir eserin İngilizce yeniden basımı zamanında ortaya çıktı - Rus donanmasındaki bir subay tarafından iki buçuk yıl süren bir Japon esaretinin kişisel bir anlatımı.[1] Ayrıntılarından yola çıkarak, transatlantik
dostlarımızın bu insanlarla uğraşırken gözlerini dört açmaları gerekiyordu.

Kaptan Golownin'in esaretiyle bağlantılı başlıca koşullar şunlardı: 1803 yılında, Chamberlain Resanoff, İmparator Alexander tarafından Japonya ile dostça ilişkiler
açmak için gönderildi ve Amerikan Şirketi'ne ait bir ticaret gemisinde doğu kıyılarından yelken açtı. Ancak, görevden alınma ve her türlü iletişimin
reddedilmesi yönünde kesin bir mesaj alarak Okhotsk'a döndü ve St. Petersburg'a giderken öldü. Ancak, gemiye komuta eden Teğmen Chwostoff, kendi sorumluluğunda tekrar denize açıldı, Kuril Adaları'ndaki birkaç Japon köyüne saldırdı ve onları yok etti ve sakinlerden bazılarını kaçırdı. 1811 yılında, Kamtschatka'da bulunan imparatorluk savaş gemisi _Diana_'nın komutanı olan Kaptan Golownin, karargahtan Güney Kuril Adaları'nın ve Tataristan kıyılarının özel bir araştırmasını yapma emri aldı. Talimatları doğrultusunda, Eetooroop (Staaten) kıyılarına yakın bir yerde bayraksız seyrederken, kendisine Chwostoff rezaleti nedeniyle yakalandıklarını ve hala tutuklu olduklarını bildiren bazı Rus Kurilleri tarafından karşılandı. Kaptanı, tercüman olarak gemiye birini almaya ve Kunashir'e giderek Rus hükümetini bu konuda aklayabilecek açıklamalarda bulunmaya ikna ettiler. Adanın Japon şefi ayrıca Ruslara Kunashir'de odun, su ve taze erzak tedarik edebileceklerine dair güvence verdi; ve onlara valisine bir mektup verdi. _Diana_'nın Kunashir'de karşılanması, ilk etapta, duvarları tamamen çizgili kumaşla kaplı olan kaleden topların şiddetli ama etkisiz bir şekilde atılmasıydı,
ki bu yerin büyüklüğü veya gücü hakkında herhangi bir fikir edinmek imkansızdı. Ancak, boş fıçılarda yüzen çizimlerle iletilen alegorik mesajların bir kısmının
alışverişinden sonra, Golownin beyaz yelpazelerin
işaretiyle kıyıya davet edildi. Koynunda üç çift tabanca saklayarak ve kıyıya yakın bir yerde iyi silahlanmış bir tekne bırakarak, adamların hareketlerini izlemeleri ve en ufak bir
işaretinde harekete geçmeleri emriyle, Kuril Aleksey ve
sıradan bir denizci eşliğinde bir karaya çıktı. Vali yardımcısı kısa süre sonra belirdi. Tam bir zırh giymişti ve yanında iki asker vardı, bunlardan biri uzun mızrağını, diğeri ise ay figürüyle süslenmiş şapkasını veya miğferini taşıyordu. Anlatıcı, 'Valinin yürüyüş tarzından daha gülünç bir şey
düşünmek neredeyse imkansızdır' diyor. Gözleri yere dikilmiş ve yere sabitlenmişti ve elleri yanlarına sıkıca bastırılmıştı, o kadar yavaş bir
hızla ilerliyordu ki, bir ayağını diğerinden zar zor ayırabiliyordu ve ayaklarını genişçe açık tutuyordu. Onu Avrupa usulü selamladım, bunun üzerine sol elini alnına kaldırdı ve tüm vücudunu yere doğru eğdi.'

Ardından gelen konuşmada, vali, Japonların bu ziyaretin amacına ilişkin bilgisizliğinin
Diana'ya ateş açmalarına neden olmuş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Daha sonra kaptanı yolculuğunun rotası ve hedefleri, adı, imparatorunun adı ve Resanoff hakkında bir şey bilip bilmediği konusunda yakından sorguladı. Bu kafalardan ilkinde, Golownin biraz aldatmaca kullanmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü ve Rus İmparatorluğu'nun doğu ucundan St. Petersburg'a doğru ilerlediğini; ters rüzgarların yolculuğunu önemli ölçüde uzattığını; ve odun ve tatlı suya çok ihtiyaç duyduğundan, bunları tedarik edebileceği güvenli bir liman için kıyılarda aradığını ve Eetooroop'taki bir subay tarafından Kunashir'e yönlendirildiğini belirtti. Diğer tüm sorulara, dikkatlice yazılmış uygun cevaplar verdi. Konferans çok dostça sona erdi ve kaptan tütün içmeye ve biraz çay, sagi[2] ve havyar yemeye davet edildi. Her şey ayrı bir tabakta servis edildi ve bir hançer ve kılıçla silahlanmış farklı bir kişi tarafından sunuldu; ve bu hizmetçiler, konuklara bir şey verdikten sonra gitmek yerine, sonunda etrafını saran korkunç bir silahlı adam çemberi olana kadar yakınlarda durmaya devam ettiler. Golownin, endişe veya güvensizlik
ihbar etmek için eğilmeyecekti, ancak valiyi hediye olarak biraz Fransız brendisi getirdikten sonra, denizcilerinden bir şişe çekmelerini istedi ve bu fırsatı değerlendirerek, kendilerini hazır tutmaları emrini tekrarladı. Ancak, şiddete başvurma niyeti yoktu. Ayrılmaya hazırlandığında, vali ona bir şişe sagi ve biraz taze balık sundu ve aynı anda ona daha büyük bir tedarik sağlamak için atılmış bir ağı gösterdi. Ayrıca, tekrar kıyıya çıktığında bir dostluk işareti olarak ona işaret etmesi için beyaz bir yelpaze verdi. Akşam tüm balık süvarisi gemiye gönderildi.

Ertesi gün, kaptan, randevuya göre, iki subay, Aleksey ve Japonlara yönelik hediyeleri taşıyan dört denizci eşliğinde kıyıya bir ziyaret daha gerçekleştirdi. Bu durumda, önceki önlemlerden vazgeçildi; tekne kıyıya çekildi ve bir denizciyle birlikte bırakıldı, geri kalan grup ise kaleye doğru yola çıktı. Sonuç, önceki günkü dostça açıklamaların ve eğlencelerin yenilenmesinden sonra, hain Japonların maskelerini çıkarıp tüm grubu esir alması oldu. 'Yapılan ilk şey, ellerimizi arkamızdan bağlamak ve
bir kışlaya benzeyen ve çadırın karşısında kıyıya doğru konumlandırılmış geniş ama alçak bir binaya götürmekti. Burada dizlerimizin üzerine oturtulduk ve bir parmak kalınlığındaki iplerle en acımasız şekilde bağlandık; ve
sanki bu yeterli değilmiş gibi, daha da acı veren daha küçük iplerle bir başka bağlama daha yapıldı. Japonlar bu işte aşırı derecede uzmandır; ve tutuklularını bağlarken kesin bir düzenlemeye uydukları anlaşılıyor, çünkü hepimiz aynı şekilde bağlandık. Her birimizin bağlandığı iplerde aynı sayıda düğüm ve ilmik vardı ve hepsi eşit mesafelerdeydi. Göğüslerimizde ve boynumuzda ilmekler vardı; dirseklerimiz neredeyse birbirine değiyordu ve ellerimiz sıkıca birbirine bağlanmıştı. Bu bağlantılardan, ucu bir Japon tarafından tutulan uzun bir ip çıkıyordu ve en ufak bir kaçış girişiminde, dirseklerin en büyük acıyla temas etmesini sağlamak ve boynun etrafındaki ilmiği neredeyse boğulmaya yol açacak kadar sıkmak için çekilmesi gerekiyordu. Tüm bunların yanı sıra, bacaklarımızı iki yerden bağladılar - dizlerin üstünden ve ayak bileklerinin üstünden; sonra boynumuzdan binanın çapraz kirişleri üzerinden ipler geçirdiler ve onları o kadar sıktılar ki, hareket etmemiz imkansızdı. Sonraki
işlemleri ceplerimizi aramak oldu, oradan her şeyi çıkardılar ve sonra çok sessizce tütün içmeye devam ettiler. Bizi bağlarken, vali yardımcısı iki kez kendini gösterdi ve ağzını işaret etti, belki de bizi öldürmek için değil, beslemek için tasarlandığını ima etti.'

Birkaç saat sonra, tutukluların bacakları ve ayak bilekleri kısmen serbest bırakıldı ve onları Japonya'nın Kuril bağımlılıkları için hükümet merkezi gibi görünen Matsmai'ye götürmek için hazırlıklar yapıldı. Bir aydan fazla süren yolculuk, kısmen kıyı boyunca ve hatta karada millerce sürüklenen teknelerle gerçekleştirildi; kısmen de yürüyerek, tutuklular sıra halinde yürütüldü, her biri belirli bir şef tarafından bir iple yönlendirildi ve yanında silahlı bir asker vardı. Ancak, onlara uygulanan muamelede ne kadar katı olursa olsun, bunun kişisel barbarlık hislerinden değil, gardiyanları tutuklularından kendi hayatlarıyla sorumlu tutacak olan yasanın katılığından kaynaklandığı açıktı. Onlara her zaman en büyük saygıyla hitap edildi; ve güvenli olduğu düşünülür düşünülmez, korkunç şekilde kesilmiş olan elleri çözüldü ve cerrahi olarak tedavi edildi; ancak
kişileri tekrar en dikkatli şekilde aranıncaya kadar, etraflarında hiçbir metal parçası kalmamalıydı, yoksa kendilerini yok etmeyi başarabilirlerdi. İntihar, Japonya'da, onursuzluk koşulları dışında uzatılamayan bir hayatı sonlandırmanın moda yöntemidir:
böyle bir durumda kendi bağırsaklarını
yırmak, karakterdeki her lekeyi
siler. Rus esirlerin muhafızları, buna karşı her türlü önlemi almakla kalmayıp, sağlıklarını ve
rahatlıklarını da dikkatle gözeterek, ayakları ıslanmasın diye onları en sığ göletlerden ve derelerden
taşıdılar ve rahatsız edici olabilecek sivrisinekleri ve sinekleri titizlikle
kovdular. Her köyde, her iki cinsiyetten, genç ve yaşlı kalabalıklar, bu talihsiz adamları görmek için dışarı çıktılar;
ancak herhangi birinin tavrında hakaret veya alay gibi bir şey yoktu - acıma evrensel bir duygu gibi görünüyordu: birçoğu gardiyanlardan sagi, şekerleme, meyve ve diğer lezzetleri sunmak için izin istedi;
ve bunlar genellikle şefkat gözyaşlarıyla ve saygı jestleriyle sunuldu.

Golownin ve arkadaşlarının sonunda hapsedildiği hapishane, özellikle Matsmai kasabasında ikamet etmeleri için inşa edilmişti. 25 adım uzunluğunda, 15
genişliğinde ve 12 fit yüksekliğinde dörtgen ahşap bir binaydı. Üç tarafı ölü duvardı, dördüncüsü ise
güçlü direklerden oluşuyordu. Bu yapının içinde, kafeslere benzeyecek şekilde, yine tahta direklerden oluşan iki daire vardı: biri subaylara, diğeri denizcilere ve Aleksey'e tahsis edilmişti. Bina,
dışarıda mutfak, muhafız evi, vb. bulunan yüksek bir duvar veya çitle çevriliydi ve başka bir çitle çevriliydi. Bu
dış çit, sıradan askerler tarafından devriye geziyordu; ancak, her gün ziyaret eden hekim ve her yarım saatte bir direklerin arasından bakan görevli subaylar dışında, içeri kimsenin girmesine izin verilmiyordu.
Elbette, oldukça soğuk bir konaklama yeriydi; ancak, kış ilerledikçe, her kafesten birkaç ayak uzağa bir çukur kazıldı, etrafı serbest taşla inşa edildi ve
kumla dolduruldu, daha sonra üzerinde kömür yakıldı.
Onlara uyumaları için banklar sağlandı ve görevlilerden ikisi
onlara ayı postları verdi; Ancak yerel moda,
birlikte katlanmış ve zemine serilmiş kalın, yünlü bir yorganın üzerine uzanmaktır ve bu yorgan,
en fakir konutlarda bile yumuşak hasır hasırlarla kaplıdır. Giyenin durumuna göre ipek veya pamuktan yapılmış büyük bir yünlü elbise,
tamamen bilinmeyen
görünüşte yatak örtüsü olarak kullanılır; ve daha fakir sınıflar yastık olarak sadece bir tahta parçasına sahipken, daha zenginler tıraş bıçaklarını, makaslarını, pomatumlarını, diş fırçalarını ve diğer tuvalet malzemelerini içeren temiz kutulara bir yastık sabitlerler.

Ancak esirlerin konforu birçok küçük konuda sağlanırken, kendini yok etme olasılığını engellemek için kullanılan uyanıklık gevşetilmedi. Tırnaklarını kesmek için makas veya bıçak kullanmalarına izin verilmedi, ancak bu görevi kendileri için yerine getirmek için ellerini palisadların arasından geçirmek zorunda kaldılar. Sigara içmeye
davet edildiklerinde, bunu direkler arasında tutulan çok uzun bir pipo ve kafesin içine tamamen çekilmesini önlemek için ortasına sabitlenmiş tahta bir topla yapıyorlardı.

Haftalarca her gün bunyo'nun (kasabanın valisi ve muhtemelen tüm Japon Kuril Adaları'nın lord-teğmeni) önüne getiriliyorlardı, daha önce olduğu gibi atlar gibi bağlanıp koşumlanıyorlardı. Sıklıkla bütün gün süren bu incelemelerin görünürdeki amacı, Japonya'ya hangi amaçla geldiklerini ve Resanoff ile Chwostoff hakkında ne bildiklerini tespit etmekti - çünkü bazılarının o seferle bağlantılı olduğu şüphesini renklendirecek tek bir talihsiz
olay kombinasyonu ortaya çıkmıştı. Ancak davayla ilgili bir soruşturma dışında, tamamen alakasız ve sadece meraktan kaynaklanan elli tane daha vardı. En önemsiz sorular bile birkaç kez ve farklı biçimlerde soruluyordu ve her cevap dikkatlice yazılıyordu. Golownin sık sık şaşkın, sinirli ve sabrının sonuna gelmişti; ancak sorgucuların sabrı tükenmek bilmiyordu. Söylenenlere göre, kendilerine söylenen her şeyi, doğru veya yanlış olsun, yazarak ve aldıkları çeşitli ifadeleri karşılaştırarak, zamanla gerçeği kurgudan ayırabildiklerini ve uygulamanın çok daha iyi olduğunu söylediler. Neredeyse her sınavın sonunda, bunyo onları umutsuzluğa kapılmamaları, Cennete dua etmeleri ve imparatorun kararını sabırla beklemeleri konusunda teşvik ediyordu. Hemen sonra onlar için yeni bir iş bulundu. Rus dilini öğrenmek için hapishanelerine zeki bir genç adam getirildi. Yüzbaşı buna razı oldu, çünkü tercüman olarak Kuril Alexei'ye güvenmiyordu ve kendisi de biraz Japonca bilgisi edinmek istiyordu. Teske hızla ilerledi ve kısa sürede esirler için çok yararlı ve nazik bir arkadaş oldu. Kitaplar, kalemler ve kağıt artık onlara bolca veriliyordu; ve tedavi biçimleri her yönden
iyileştirilmişti. Fakat zamanla daha fazla öğrenciyle tehdit edildiler; başkentten bir
geometrist ve astronom onlara tanıtıldı ve gözlem yapma biçimleri konusunda memnuniyetle
bilgilendirileceklerdi. Diğer bilginler de onları takip etmeye hazırlanıyordu ve Japon hükümetinin niyetinin onları kaderlerine razı etmek ve ulusun eğitimi için tutmak olduğu artık açıktı. Gerçekten de, bu, bu kıyılara yanaşan talihsiz yabancıları yok etmek yerine ömür boyu alıkoyma politikasının büyük sırrı gibi görünüyor; Hollandalıların ticari ziyaretlerine tahammül etmenin açıklanan nedeni, Japonya'ya ulaşan tek kamusal olay haberlerini sağlamalarıdır. İşgal korkusuyla diğer uluslar tarafından tanınmaktan korktukları halde, yine de onlara ilişkin bilgi konusunda açgözlüydüler ve Golownin'e Rusya imparatoru, kıyafeti, ikametgahı, kuvvetleri ve toprakları hakkında birçok aptalca soru sordular. Golownin ise, bu tekil halkın sayısı, kaynakları, hükümeti ve diniyle ilgili olarak elde edebildiği tüm bilgileri toplamaya çalıştı. Nüfusun miktarını belirlemenin imkansız olduğunu gördü; Gerçekten de, hükümetin kendisinin bir nüfus sayımı elde etmesi çok zor görünüyor, çünkü milyonlarca
yoksul sokaklarda, tarlalarda veya ormanlarda yaşıyor ve kendilerine yuva diyebilecekleri bir yer yok. Teske, imparatorluğun her kasaba ve köyü işaretlediği bir haritasını gösterdi; ve çok büyük ölçekli olmasına rağmen,
sık sık kaplıydı. Üzerinde, sedyelerin geçmesinin
bir gün sürdüğü ve yolculuk sırasında yalnızca bir köye rastladığı için
çok büyük sayılan bir çölü gösterdi. Belki de
on beş mil genişliğindedir. Yedo şehri, Avrupalılar tarafından genellikle 1.000.000 nüfusa sahip olarak kaydedilmiştir; ancak Golownin, ana caddelerinde her biri 30 ila 40 kişiyi barındıran 280.000 evin olduğunu; ayrıca tüm küçük evlerin ve
kulübelerin olduğunu
bildirdi. Bu, toplamda 10.000.000'den fazla insandan oluşan bir nüfusa sahip olurdu - bu ülkenin tahmini nüfusunun yaklaşık dörtte biri! Sadece körler topluluğunun 36.000 kişiyi içerdiği doğrulandı.

Ülke, İspanya ve İtalya ile aynı enlemlerde yer almasına rağmen,
iklim açısından onlardan çok farklıdır. Örneğin, Leghorn ile aynı paralelde olan Matsmai'de,
kar St. Petersburg'daki kadar bol yağar ve vadilerde Kasım'dan Nisan'a kadar uzanır.
Şiddetli don nadirdir, ancak soğuk sisler aşırı yaygındır.
Ancak, iklim alışılmadık şekilde çeşitlidir ve dolayısıyla ürünler de öyledir, bazı yerlerde soğuk bölgenin bitki örtüsünü, diğerlerinde ise tropiklerin bitki örtüsünü sergiler.

Pirinç, toprağın temel ürünüdür. Neredeyse ekmek yerine kullanılan tek
üründür ve sert içkinin damıtıldığı tek üründür, samanı ise birçok ev içi amaç için kullanılır. Daha önce bahsedilen turpların yanı sıra, çeşitli diğer güzel kök ve sebzelerin de yaygın bir şekilde yetiştirildiği bir yer vardır. Balıkçılık olmayan kıyı yoktur ve kesinlikle zehirli olanlar hariç, yiyecek olarak kullanılmayan hiçbir deniz hayvanı yoktur. Ancak her birey için alışılmadık derecede küçük bir miktar yeterlidir. Bir Japonun bir avuç pirinci ve tek bir lokma balığı varsa, kökler, otlar veya yumuşakçalarla
lezzetli bir yemek yapar ve bu bir günlük geçim için yeterlidir.

Japonya hem siyah hem de yeşil çay üretir; ilki çok düşüktür ve sadece susuzluğu gidermek için kullanılır; ikincisi ise bir
lüks olarak değerlendirilir ve misafirlere sunulur. En iyisi, hem dünyevi hem de manevi mahkemeler için dikkatlice yetiştirildiği Kioto Prensliği'nde yetişir. İlk olarak Avrupalı ​​misyonerler tarafından tanıtılan tütün, şaşırtıcı bir şekilde
yayılmıştır ve o kadar iyi üretilmiştir ki, yazarımız onu bir Havana purosu için hiç hissetmediği bir zevkle
içmiştir. Japonlar sürekli sigara içerler ve
piposuyla çay yudumlarlar, hatta geceleri bile çay için ayağa kalkarlar.

Tüm giyim eşyaları ipek veya pamuktan yapılır. Birincisi
çok bol görünüyor, çünkü zengin elbiseler sıradan askerler tarafından bile bayram günlerinde giyiliyor; ve fakir kasabalarda bile her rütbeden insanda görülebilir. Kumaşlar en azından Çin'inkilerle
eşit. Japonya'nın pamuğu Batı Hint Adaları kolonilerimizinkiyle aynı türde görünüyor. Halkın büyük çoğunluğunun sıradan kıyafetlerini sağlıyor ve ayrıca yün, keten, kürk ve tüy kullandığımız diğer tüm amaçlara da hizmet ediyor. Kültürü, elbette, çok kapsamlı; ancak kumaşların hepsi kaba: Golownin, muslin kravatının bu malzemeden olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Yelkenler vb. için kumaşa dönüştürülen bir miktar kenevir var; ancak bizimkinden çok daha düşük kaliteli kablolar ve ipler, kadyz adı verilen bir ağacın kabuğundan yapılıyor. Bu kabuk aynı şekilde iplik, lamba fitili, yazı kağıdı ve cep mendilleri için kullanılan kaba kağıt için malzeme sağlar.

Portakal, limon, şeftali, erik, incir, kestane ve elma gibi meyve ağaçlarından eksiklik yoktur; ancak asma, belki de kültür eksikliğinden dolayı sadece küçük, ekşi bir üzüm verir. Kereste ağaçları yalnızca ekime uygun olmayan dağlık bölgelerde yetişir. Kafur, güneyde bol miktarda üretilir ve büyük miktarlarda Hollandalılar ve Çinliler tarafından ihraç edilir. Japonya'nın silz adı verilen bir ağaçtan elde edilen meşhur verniği o kadar bol miktardadır ki, en sıradan kapların cilalanmasında kullanılır. Doğal rengi beyazdır, ancak karışımla verilen her şeyi alır. En iyi cilalanmış kaplar, yüzü bir aynadaki gibi yansıtır ve içlerine en ufak bir kokuya neden olmadan sıcak su dökülebilir.

Başlıca evcil hayvanlar, atlar ve öküzlerdir; kediler ve köpekler bizimkiyle aynı amaçlar için tutulur; domuzlar et yiyen birkaç mezhebe yiyecek sağlar. Koyun ve keçiler pek bilinmiyor gibi görünüyor: Rus esirler, yünün kökeni hakkında bir fikir vermek için, koyun ve keçilerin çizimlerini yapmak zorundaydı.

İmparatorluğun çeşitli yerlerinde önemli miktarda altın ve gümüş madenleri var, ancak hükümet, bu metallerin değerini düşürme korkusuyla, bunların hepsinin işlenmesine izin vermiyor.
Bakırla birlikte, paranın malzemesini sağlıyorlar ve ayrıca kamu binalarının dekorasyonunda ve zenginlerin ev eşyalarında bolca kullanılıyorlar. Ülkenin ihtiyaçları için yeterli miktarda cıva, kurşun ve kalay var; ve bir ada tamamen kükürtle kaplı. Bakır çok bol ve dikkate değer derecede kaliteli. Tüm mutfak eşyaları, tütün pipo ve yangın kürekleri bakırdan yapılır; ve
o kadar iyi yapılmış ki, yazarımız çaydanlığının, diğer tüm Japon kazanları gibi, aylarca gece gündüz ateşin üzerinde durduğunu ve delik
açmadığını belirtiyor. Bu metal aynı şekilde gemileri kaplamak ve evlerin kirişlerini ve düz çatılarını örtmek için de kullanılır.
Demir daha az miktarda bulunur ve kullanılanın çoğu
Hollandalılardan elde edilir. Sadece tüm marangozluk işlerinde çok sayıda kullanılan çiviler bile büyük miktarda tüketir. Elmaslar, akikler,
yeşim taşları, bazı çok ince akikler ve diğer değerli taşlar bulunur;
ancak yerliler bunları cilalamayı pek anlamıyor gibi görünüyor. İnciler
bol miktarda bulunur; ancak süs amaçlı olarak kabul edilmediklerinden, Çin pazarına
ayrılmıştır.

Japonların ipek kumaşlar ve daha önce bahsedilen lake eşyalar dışında, özellikle çelik ve porselende
üstünlükleri vardır. Porselenleri Çinlilerden çok daha üstündür, ancak
nadir ve pahalıdır. Çelik imalatçıları açısından, Japonya'nın kılıçları ve hançerleri belki de sadece Şam'ınkilere göre daha iyidir; ve Golownin, marangoz aletlerinin neredeyse İngilizlerle karşılaştırılabileceğini söylüyor. Resim, gravür ve baskıda çok gerideler; ve kıyı yolculukları için yeterli olanın ötesinde gemi yapımı veya navigasyon hakkında hiçbir bilgileri yok gibi görünüyor, ancak zeki ve girişimci denizcileri var. Su taşımacılığının mümkün olmadığı yerlerde iyi yollar ve köprüler sayesinde kolaylaştırılan muazzam bir iç trafik vardır. Bu uzak Doğuluların da aynı şekilde poliçeleri ve ticari gazeteleri vardır. İmparator dış ticarette tekel hakkına sahiptir.

Genel olarak Japonya'nın iki imparatoru olduğu söylenir - biri manevi, diğeri dünyevi. Ancak imparatorluğun yönetiminde hiçbir payı olmayan ve devlet işlerini nadiren duyan ilki, bu terime bağladığımız fikirlere göre bir egemen değildir. İmparatorla ilişkisi, papaların bir zamanlar Avrupa'nın egemenleriyle ilişkisine çok benzer görünüyor. Kioto'yu küçük bir bağımsız devlet olarak yönetir; imparatoru yedi yılda bir görüşmeye kabul eder; olağanüstü acil durumlarda ona danışılır; ondan ara sıra elçilikler ve hediyeler alır ve karşılığında onun kutsamasını bahşeder. Onun onuru, Roma papalarınınkinden farklı olarak, kalıtsaldır ve ırkının yok olmaması için on iki eşe sahip olmasına izin verilir. Japon kayıtlarına göre, yaklaşık 130 Kin-rey'i de içeren mevcut hanedan, yirmi dört asırdan fazla bir süredir doğrudan bir soy hattında korunmuştur. Kin-rey'in kişiliği o kadar kutsaldır ki,
sıradan hiçbir ölümlü onun ayaklarından başka bir yerini göremez ve bu da yılda yalnızca bir kezdir; kullandığı her kap derhal kırılmalıdır; çünkü bir başkası kazara bile olsa ondan yerse veya içerse, öldürülmelidir. Giydiği her giysi, ipeğin hazırlanmasındaki en eski süreçten itibaren bakir eller tarafından üretilmelidir.

Kin-rey'in başı olduğu yerli Japon dininin taraftarları, Kami veya ölümsüz ruhlar olarak adlandırılan çok sayıda tanrıya taparlar ve onlara dualar, çiçekler ve bazen daha önemli hediyeler sunarlar. Ayrıca Kin-rey tarafından aziz ilan edilen ölümlüler olan Kadotski'ye taparlar ve onların şerefine tapınaklar inşa ederler. Bu dinin temel özelliğini oluşturan kişisel ve törensel saflıkla ilgili yasalar, eski Yahudilere uygulananlara benzer şekilde son derece katıdır. Avrupa'daki gibi, çileciliği teoride pratikten daha fazla korunan birkaç rahip, rahip ve rahibe tarikatı vardır. Brahman, Konfüçyüsçü ve gök cisimlerini tanrılaştıran diğer üç inancın birçok taraftarı vardır; ancak rahipleri Kin-rey'de belirli bir dini üstünlüğün var olduğunu kabul eder. Bu konularda evrensel bir hoşgörü vardır; her vatandaş istediği inancı seçebilir ve istediği sıklıkta değiştirebilir, kimse onun nedenlerini sormaz; sadece kendiliğinden bir seçim olmalıdır, çünkü din değiştirme yasa tarafından yasaktır. Hıristiyanlık
tek başına yasaklanmıştır ve bunun sebebi de on yedinci yüzyılda taraftarları tarafından
yapıldığı söylenen
siyasi kötülüklerdir. Hiç kimsenin Hıristiyan olmadığına dair bir sertifika almadan bir hizmetçi tutamayacağı bir yasa vardır; ve büyük bir ulusal festival olan
Yeni Yıl Günü'nde, Nangasaki'nin tüm sakinleri bir merdivene çıkmak ve
basamaklara bir test olarak konulan haçı ve Roma inancının diğer nişanlarını çiğnemek zorundadır. Birçok kişinin bu eylemi
duygularını ihlal ederek gerçekleştirdiği söylenir. Golownin imparatorluğun dini durumu hakkında Teske ve diğerleriyle yaptığı sohbette çok şey ortaya çıkardı; ancak
bu konudaki her şey açıkça isteksizce iletildi;
ve koşum takımlarıyla yapmalarına izin verilen yürüyüşler sırasında Rus esirler bazen tapınakların içini gördüler, ancak herhangi bir dini ayin
kutlanırken içeri girmelerine asla izin verilmedi.

Japonya'nın sivil yönetimiyle ilgili olarak, yazarımız
bizim için kesinlikle yeni olan çok az şey toplamış gibi görünüyor. İmparatorluk
200'den fazla eyaletten oluşuyor ve bu eyaletler Damyos adı verilen ve kendi yasalarını
çerçeveleyen ve uygulayan prensler tarafından bağımsız egemenlikler olarak yönetiliyor. Bu prensliklerin çoğu çok küçük olsa da, bazıları güçlüdür: Örneğin, Sindai'nin damyosu 60.000 kişilik bir maiyetle imparatorluk sarayını ziyaret eder. İmparatora olan bağımlılıkları, esas olarak, emrinde olan belirli sayıda askeri bulundurmak zorunda olmalarında ortaya çıkar. Doğrudan imparatora ait olan eyaletler, aileleri başkentte rehin olarak ikamet eden Bunyos adı verilen valilerin yönetimine verilir. Her eyalette, her biri altı ay hükümette ve altı ay Yedo'da olmak üzere iki bunyos bulunur. İmparatorun en yüksek konseyi, ona danışmadan tüm olağan tedbirlere karar veren beş egemen prensten oluşur. On beş prens veya soyludan oluşan bir alt konsey, önemli medeni ve ceza davalarına başkanlık eder. Genel yasalar azdır ve iyi bilinir. Çok katıdırlar; Ancak hakimler genellikle, uygulanmasının insanlık ihlallerini içereceği
yerlerde bunlardan kaçınmanın yollarını bulurlar. Bazı durumlarda, evlilik içi sadakatsizlik veya evlatlık saygısızlığı gibi durumlarda,
bireylerin kendi haksızlıklarının intikamını almalarına, hatta can almaya kadar izin verilir.
Medeni davalar genellikle hakemler tarafından karara bağlanır ve
sadece bir konuyu çözemediklerinde kamu adalet mahkemelerine başvurulur.
Vergiler genellikle hüküm süren prense veya imparatora, ülkenin tarımsal, imalat veya diğer üretimlerinin onda biri olarak ödenir.

Golownin'in bu eşsiz halkın sosyal ve medeni durumuyla ilgili olarak tespit ettiği başlıca ayrıntılardan bazıları bunlardı.
Diyor ki, her zaman çok mutlu görünüyorlardı ve tavırları, en sarsılmaz iyi huylu, canlı ve nazik tavırlarla karakterize ediliyordu. Sonunda, adalet duygusundan ziyade, bir Rus işgali korkusundan dolayı, Japon Majesteleri'nin, _Diana_ subaylarının ısrarlarına cevaben, Rus hükümetinden Chwostoff'un işlemlerini onayladığı yönünde ciddi bir ret almaları koşuluyla, esirleri serbest bırakmayı kabul ettiği anlaşılıyor. Bunu elde eden subaylar, dördüncü kez bu düşmanca kıyılara doğru yola çıktılar ve yoldaşlarını kucaklayıp onları gemiye almanın mutluluğunu yaşadılar.

DİPNOTLAR:

[1] _Japonya ve Japonlar._ Kaptan Golownin tarafından. Londra: Colburn &
Co. 1852.

[2] Sagi, pirinçten damıtılan Japonya'nın sert içeceğidir.

LONDRA'DA KONUŞULAN ŞEYLER.

_Temmuz 1852._

Sürekli bir saf su kaynağımız olduğunda, verimli ve zararsız kanalizasyonlardan oluşan eksiksiz bir sistem olduğunda, sokak yangın muslukları hizmeti olduğunda, Thames Nehri'nin _cloaca maxima_ olmaktan çıkacağında, ne kadar ciddi sorulursa sorulsun, cevaplanması kolay olmayan sorulardır. Bu şikayetlere, şehir içi cenaze törenlerinin kaldırılması için uygun düzenlemelerin gecikmesini ve Smithfield'ın Kopenhag Fields'dan daha uzağa taşınamayacağı gerçeğini ekleyin - zaten evlerle çevrili bir yer - ve yetkililerin iltifattan başka bir şeyle karşılanması şaşırtıcı olmayacaktır.

İrlanda Kanalı'nın karşısına bir deniz altı telgraf teli döşenmesi, aşinalığa bağlı kayıtsızlığın yeni bir örneği olarak alınabilir. Hat Dover'dan Calais'e döşendiğinde, tüm ülke bu gerçekle çınladı; ama şimdi üç katı uzunlukta bir telin, üç katı genişlikte bir kanala batırılması neredeyse hiç dikkat çekmiyor ve olağan bir şeymiş gibi görülüyor. Seksen mil uzunluğundaki telin, seksen ton ağırlığında olduğu söyleniyor. _Britannia_'nın güvertesinden, saatte üç ila beş mil hızla
ödendi ve batırıldı ve Holyhead'den Howth'a on iki ila on beş saatte başarıyla döşendi; ve şimdi en sabırsızı bile tatmin edecek kadar kısa bir sürede Trieste'den Galway'e bir mesaj gönderilebilir. Doğu'ya seyahat araçları da, yaklaşık otuz mili ilerleme halinde olan Mısır demiryollarında somutlaşıyor; ayrıca Thebes'te bir otel inşa edilecek; böylece çölde kamp kurmak zorunda kalmayan gezginler, Sfenksler diyarında dolup taşan bir kiler ve iyi havalandırılmış yataklar bulacaklar. Ve daha da iyisi, Gümrük idaremizde yapılacak bir dizi yararlı reform arasında, Londra limanına gelen gezginlerin bagajlarının Gümrük'e gönderilmek yerine, nehirden yukarı çıktıklarında incelenmesini sağlayan bir reform var. Astronom-royal'in Ziyaretçi Kurulu'na verdiği bir raporda, Greenwich Gözlemevi'nin yıllık denetimini yakın zamanda gerçekleştiren, kutup yıldızının gözlemlerinin, birkaç aylık aralıklarla gözlemleri tekrarlayarak konumunun yaklaşık üç veya dört saniye değiştiğini gösterdiği ve bunun geçiş çemberinin aşırı doğruluğuna rağmen olduğu bilgisi edinildi. Bu fenomen için şu ana kadar verilebilen tek açıklama, katı haldeki dünyanın, ara sıra hafif hareketlere veya salınımlara maruz kalmasıdır. Birkaç hafta içinde, Paris'teki Gözlemevi ile yapılan telgraf yazışmalarının sonucunu öğreneceğiz. İlginç bir nokta, şu anda belirlenen ilgili boylamların galvanik testle doğrulanıp doğrulanmayacağıdır. Bunun dışında,
Greenwich saati her gün Londra'ya gönderilecek, burada
Charing Cross yakınlarındaki
Telgraf Ofisi'nin tepesine
büyük bir kayan topla birlikte bir direk sabitlendi. Bu topun, Gözlemevi'nin tepesindeki meşhur topla
eş zamanlı olarak saat birde indirilmesi sağlanacak; ve böylece bilimsel araştırmacılar--günlük olarak Strand'in kaldırımlarına yığılıp
inişi
izleyecek kalabalıktan bahsetmeye bile gerek yok--gerçek zamandan haberdar olacaklar, bu arada, teller aracılığıyla krallığın her yerine
gönderilebilecek.

Profesör Faraday'ın Kraliyet Enstitüsü'ndeki dersi sonlandırdığı ders burada anılabilir, çünkü manyetizma teorisi ve fenomenleri hakkındaki bilgimize biraz daha katkıda bulunuyor. Her zamanki gibi,
ders odası kalabalıktı; ve anlayamayanlar
en azından orada olduklarını söyleyebilmenin memnuniyetini yaşadılar. Kısa bir süre önce, görüşünü genişleterek, manyetik kuvvet çizgileri gibi şeylerin olduğunu duyuran Bay Faraday, şimdi bu çizgilerin 'fiziksel bir karaktere' sahip olduğunu iddia ediyor; bu, ders sırasında yapılan çeşitli deneylerle en tatmin edici şekilde kanıtlanan bir nokta. Bay Faraday'ın gözlemlediği gibi, soruşturma 'bilimin tam kıyısında', spekülasyonun sınırlarına kadar uzanıyor; ancak özellikle araştırmayı teşvik ediyor. Ona göre, fenomenler 'çıkarım ve düzeltmeyle yeni fenomenlerin keşfine yol açıyor; ve böylece gerçek fiziksel gerçeğin artmasına ve ilerlemesine neden oluyor; bu da, ona yol açan hipotezin aksine, temel bilgi haline geliyor, değişime tabi değil.' Araştırmaların yol açtığı başlıca tartışma noktası şudur: Yerçekimi dediğimiz fenomenlerin, manyetizma fenomenlerine -uzaktan etki eden bir kuvvete veya güç çizgilerine- ayrıştırılabilir olup olmadığı. Bay Faraday şöyle devam ediyor: 'Yerçekimiyle ilgili bir soru var ki, eğer bunu tespit edebilir veya dokunabilirsek, bizi çok aydınlatırdı. Bu, yerçekiminin _zaman_ gerektirip gerektirmediğidir. Eğer gerektiriyorsa, kuvvet çizgisinin seyrinde fiziksel bir etkenin var olduğu tartışmasız bir şekilde gösterilirdi. Bu noktayı kanıtlamak veya çürütmek de aynı şekilde imkansız görünüyor; çünkü gücü (yerçekimi) askıya alma, değiştirme veya yok etme veya gücün bulunduğu maddeyi yok etme yeteneği yoktur. 'Manyetik kuvvet çizgileri 'ayrı bir varoluşa' sahip olabilir, ancak henüz bu çizgilerin 'uzaktan etki eden yerçekimi çizgilerine benzeyip benzemediğini; yoksa fiziksel bir varoluşa sahip oldukları için doğaları gereği elektrik indüksiyonu veya elektrik akımına mı daha çok benzediklerini' söyleyemeyiz. Bay Faraday şu anda ikinci görüşe meyilli. O, manyetik kuvvet çizgilerini gerçek deneylerden 'doğruluyor' ve 'çoğunlukla varoluşları sorusunu dile getirmek amacıyla' fiziksel doğalarını 'savunuyor'; ve ekliyor, 'eğer hem önemli olduğunu hem de sonunda olumlu yanıtlanmasının muhtemel olduğunu düşünmeseydim bu argümanı ortaya atmazdım; ancak yine de bu görüşü biraz tereddütle, aslında bilimin en derinlerindeki noktalarla ilgili olarak çıkarmaya çalıştığım her sonuca eşlik eden bir o kadar şeyle savunuyorum - örneğin, bir, iki veya hiç elektrik sıvısı olmaması gibi; veya
bir ışık huzmesinin gerçek doğası; veya çekimin doğası, hatta yerçekiminin doğası; veya maddenin genel doğası.' Bunlar
derin görüşlerdir; ancak makul bir şekilde şu sonuca varabiliriz ki, şu anda ne kadar belirsiz görünürlerse görünsünler, zamanla
bunların ortaya çıktığı yetenekli filozof tarafından
aydınlatılacak ve daha da geliştirileceklerdir.

Az çok konuşulan küçük meselelerden biri de,
St. Martin-in-the-Fields bölgesinde yeni açılan İşçi Sınıfı Kütüphanesi'dir - diğer bölgeler için övgüye değer bir örnektir, ancak
okuyucular gerçekten var olmadıkça ve kitapların tek başına karşılayabileceği türden bir ihtiyacı
göstermedikçe takip edilmemelidir.
Kağıdın hızla çürümeye meyilli olduğu sıcak iklimlerde kitaplar için, Breslau'da sergilenen, kağıt kadar ince ve esnek olan ve 7000 feet'ten fazla bir hızda üretilebilen sac levhanın kullanılması önerilmiştir. Bu, metalin uygulanmasında yeni bir şey olurdu. Metalurji genel olarak, araştırmalarında kendisine yardımcı olmaları için üreticilere başvurmuş olan Heidelberg'li Leonhard tarafından daha fazla araştırılıyor, özellikle kristalleşmiş olanlardan cüruf örnekleri göndererek. Sonra, Bay Hesketh'in İngiliz Mimarlar Enstitüsü'ne gönderdiği, 'Gün Işığının Binalara, Özellikle Kasabaların Dar ve Sınırlı Yerlerinde Girişi Üzerine' başlıklı yazısı var; burada, binalara giren ışığın oranının genellikle kübik içeriklerine göre yetersiz olduğunu ve gerçekten girenin sayısal değerini tahmin etme araçları olduğunu gösterdikten sonra, kusurun 'ne engelleyici ne de çirkin' olacak şekilde tasarlanmış reflektörlerin kullanımıyla giderilebileceğini belirtiyor. 'Genellikle tek bir reflektör, bir pencerenin veya tavan penceresinin dışına veya içine yerleştirilebilir, böylece ışığı yukarıda kalan (belki de küçük) gökyüzü kısmından, daha fazla ışığa ihtiyaç duyulan herhangi bir yere yansıtabilir.' Mevcut konum veya yapı zorlukları, 'neredeyse her durumda, tek reflektörü şeritlere keserek ve bunları üst üste, ya pencerenin açıklığına ya da havalandırmayı veya kanatların hareketini engellemeyecek başka bir yere yerleştirerek' aşılabilir. Bu, gelişmiş deniz feneri reflektörlerinin inşa edildiği ilkenin benimsenmesidir; ve bize, 'birleşimlerin, gökyüzünün açık kısmının merkezinin konumlarına ve ışığın atılacağı kısma ve birleşimin yerleştirileceği açıklığın şekline göre yatay, dikey veya eğik olarak düzenlenebileceği' söylendi. Örnek olarak, bir reflektörün 'önden arkaya doksan altı fit derinliğinde bir tonoza (Bölgedeki Depo Rıhtımı'nda) yerleştirildiği' belirtildi. Pencerenin açıldığı alan, üzerinde ağır bir demir parmaklık bulunan yarım daire şeklindedir; ve sonuç olarak, küçük yazılar tonozun en uzak ucunda kolayca okunabilir. 'Bilmeye değer bir gerçektir ki, reflektörler mevcut tüm gün ışığını istenen herhangi bir yöne
atacak şekilde inşa edilebilir; ve bir örnekte reflektör aynı zamanda cüce bir Venedik panjuru olarak da kullanılabilir. Ahşap çıtalar veya çıtalar yerine, normal çerçeveye yerleştirilmiş düz cam tüpler veya prizmalar kullanılır ve bunlar içleri gümüşle kaplandığında, uygun açıyla yerleştirildiğinde üzerlerine düşen tüm ışığı odaya
atırlar.

Yine, buharın yardımı olmadan hareket etme olasılığından bahsediliyor ve New Yorkluların, maliyetinin yarısı kadar buhar kadar güçlü olduğu kanıtlanacak olan Ericsson'un kalorik motoruyla çalışan büyük bir gemiyi göndermek üzere oldukları söyleniyor - bu gerçeği gemi gerçekten geldiğinde daha iyi değerlendirebileceğiz. Sonra, Kanal'ın karşısına baktığımızda, Abbe Moigno'nun Paris'teki Bois de Boulogne'da birkaç dönümlük bir alanı kaplayacak büyüklükte, demir demiryolları ve su nehirleriyle Avrupa'nın bir kabartma modelini inşa etmeyi ve kurmayı teklif ettiğini görüyoruz. Bu sayede en ilginç ve öğretici manzaralardan biri ortaya çıkacak ve Siper başkentinin cazibesi büyük ölçüde artacaktır. Arzu edilen bir proje - ama maliyeti!
2000 franklık Montyon ödülü, birkaç ay önce yayınlandığı gibi, uzun deniz yolculukları için sebzeleri kurutma ve saklama yöntemi
için M. Mosson'a verildi. M. Naudin, sığırların çok sevdiği belirli bir tür dikenli çalı veya devedikeninin dikensiz olarak yetiştirilebileceğini belirtiyor - şu anda yiyecek olarak kullanılabilmesi için, üzerindeki dikenleri ezmek ve kırmak için zahmetli bir
dövmeden geçmesi gerektiği göz önüne alındığında önemli bir husus. Bitki, aksi takdirde işe yaramayacak olan fakir topraklarda en iyi şekilde geliştiğinden, bu emeğin tasarrufu Fransız köylüleri için büyük bir fayda olacaktır; ve bitkinin tohumdan yeni haliyle büyüyeceği
göründüğü için daha da fazla fayda sağlayacaktır. M. Naudin, diğer sebze üretimlerinin durumunun istenildiği gibi değiştirilebileceğine inanıyor ve görüşlerini kısa süre sonra Akademi'ye sunacağına söz veriyor. Claremont Botanik Bahçesi'nin müdürü M. Lecoq, aynı topluluğa 'İki Yüz, Beş Yüz veya Hatta Bin Yeni Sebze, _ad libitum_ yaratıldı' başlıklı bir bildiriyle daha da sıra dışı bir şey bildiriyor. Eşeğin sık sık devedikeniyle beslendiği gerçeğinden etkilenen Lecoq, bu bitkiden birkaç örnek aldı ve dikkatli deneylerle sofraya 'en zararsız ve esnek dikenlere sahip lezzetli bir sebze' getirmeyi başardı. Dikeni türü ne olursa olsun, dikenleri ne kadar sert ve keskin olursa olsun, hepsini evcilleştirmiş ve yumuşatmıştır, dönüşüm yöntemi, dediği gibi, bitkileri farklı ışık etkilerine maruz bırakmaktan başka bir şey değildir. Korunmasız büyüyenleri karanlığa yerleştirir ve _tam tersi_. Kerevizde, acı nitelikleri ışığı uzak tutarak giderilirken; tere, maydanoz vb.'nin keskinliği güneşe maruz bırakılarak
arttırılır. M. Lecoq henüz tüm deneylerini
açıklamamıştır; ancak, çok geçmeden, en yaygın yabani otlarımızdan bazılarının, yaptığı değişiklikler sayesinde, bezelye veya kuşkonmaz kadar
değerli hale geleceğini iddia etmektedir. Sürecinin ucuza ve büyük ölçekte uygulanabileceğini göstersin ve ödülünü almaktan
kaçınmayacaktır.

NİTELİKLİ BİR EĞİTMEN.

En olgun bilginin en eksiksiz cehaleti eğitmek için en nitelikli olduğu görülecektir. Az bilenlerin daha az bilenleri bilgilendirmeye yeterli olduğunu varsaymak yaygın bir hatadır; öğrenciden sadece bir aşama önce olan ustanın, bir başkası gibi, ona yolu gösterebileceği; hatta, öğretmenin ve öğretilenin zihinleri arasındaki bu yakın yaklaşımda bir avantaj bile olabileceği; çünkü yakın zamandaki zorlukların hatırlanması ve yeni edinimlerin canlılığı, birine diğerinin ilerlemesine daha canlı bir ilgi verir. Tüm eğitimsel hatalar arasında, bu en ciddi olanlardan biridir. Öğretmenin ve öğretilenin zihni arasında gerekli olan yakınlık, ortak bir cehalet değil, karşılıklı sempatidir; dar anlayışta bir ortaklık değil, birinin diğerine derinlemesine bakışı, karmaşık düşünce yumağının düzenli analizi; kapsamlı bilgiye ve anında sevgiye ait olabilen, uzak bir sonuca sürekli bir bakış açısıyla, birbiri ardına anlayış geliştirmedeki sabırlı ve ustaca beceri. Yeni başlayan kişi yeni depolarını ne kadar doğrulukla verirse versin, onları kendine ait kıldığı kesin yöntemi katı bir şekilde takip edecektir; ve kaynak çeşitliliğine ve bereketine, üzerinde durduğu tüm alanın kapsamlı bir incelemesiyle verilen gerçeğe ulaşmanın çeşitli yollarına hakimiyete ihtiyaç duyacaktır. Öğretmenin, yalnızca içsel içeriklerin değil, aynı zamanda ortaya koyduğu şeyin dışsal ilişkilerinin de tam bir algısına sahip olması gerekir; Gökbilimci, Ay ve Güneş'in yeri ve yasalarından habersiz olduğu için, yalnızca dağlarını ve lekelerini incelemiştir. Bir konunun farklı bölümleri ve aşamaları arasındaki orantı duygusu; her adımın boyutunun ve değerinin takdiri; kalan bölümün yönü ve büyüklüğünün öngörüsü, öğretmen için o kadar temel niteliklerdir ki, bunlar olmadan tüm öğretim, öğrencinin anlayışına bir hakarettir. Ve bunlar sayesinde, en
kültürlü zihinler genellikle en sabırlı, en açık, en
rasyonel olarak ilerici; ayrıntılarda doğruluk konusunda en çalışkan olanlardır, çünkü
görüşleri kesinlikle sınırlayan
olarak sabırsızlıkla içlerine kapanmazlar,
ama onları bütüne göre ilişkilerinde dışarıdan sessizce düşünürler. Entelektüel ayrıntıların ihmal edilmesi ve değersizleştirilmesi, bilgisizlerin özellikleridir; ve çalışmanın taneli kısımları atıldığında veya gevşekçe tutulduğunda, kristal kadar katı ve berrak bir bilgi kütlesi değil, kumlu bir birikim, hiçbir uyumla birbirine bağlı olmayan ve ışık geçirmeyen bir birikim bulunacaktır. Ve daha yüksek bir kültürün bilgi iletme sisteminde sağladığı tüm avantajların üstünde ve ötesinde, üstün bir zihnin her zaman bir alt zihin üzerine koyduğu tanımlanamaz ve gizemli güç; zihinsel güçlerin güçlendirildiği ve geliştirildiği ve zeka ruhunun üretildiği, herhangi bir özel fikrin edinilmesini mükemmellikte çok aşan o canlı ve hayat veren eylem yerleştirilmelidir. Bu kadar hafife alınan, bu kadar değersizce takdir edilen öğretim görevinde, hiçbir miktarda bilgelik gereksiz ve kaybolmazdı; hatta çocuğun temel öğretimi bile, mümkün olsaydı, en iyi şekilde Her Şeyi Bilme tarafından yürütülürdü. Entelektüel görüş alanı ne kadar kapsamlı ve parçalarının algısı ne kadar ayrıntılı olursa, kavramanın basitliği, açıklama yeteneği ve açık ve beklentili zihne erişimin doğrudanlığı o kadar büyük olacaktır. En mütevazı isteklere bu uyum, en yüksek bilgi ruhunun kendine özgü zaferidir.--_Martineau'nun Söylemleri_.

BİR AMERİKAN NEHRİ.

Connecticut nehrinin pitoresk kıyıları, manzarada oradan buradan ışık tüyleri gibi kırılan, söğüt yaprakları arasında dans eden büyüleyici küçük köylerle noktalanmıştır; ev ve tepenin göz kamaştırıcı bir düzensizliği vardır--manzara, manzara ve yerleşimin o kadar peri gibi bir karmaşası vardır. Şimdi sanki dün yerleştirilmiş gibi görünen minik beyaz ve asmalarla kaplı bir kulübenin önünden geçiyoruz; şimdi hırslı genç bir kasabanın yanından görkemli bir şekilde geçiyoruz, iki, üç veya yarım düzine kilise kulesiyle, dar ışık çizgilerini suya geri gönderiyoruz; hemen sonra görkemli yaşlı ağaçlardan oluşan bir ormanın yanından kayıyoruz, en üstteki tomurcuklarını mavi gökyüzünde yüzen tüylü bulutlara bastırıyor gibi görünüyorlar; ve bu ormanların arasından, dalların arasından bir ateş tanesi gibi
geçen sarıasma kuşunu görüyoruz. --_Yankee Stories, Howard Paul_.

SOKAĞIN GÜNEŞLİ TARAFINI SEÇİN.

Sokağın güneşli tarafı her zaman ikametgah olarak seçilmelidir,
çünkü daha sağlıklıdır. Rusya'daki bazı kışlalarda,
güneşin girmediği bir kanatta, binanın güneş ışınlarına maruz kalan tarafında meydana gelen her bir vaka için üç hastalık vakası meydana geldiği
bulunmuştur.
Havalandırma, apartmanların büyüklüğü vb. gibi diğer tüm koşullar eşitti, böylece bu orantısızlığın başka bir nedeni yokmuş gibi görünüyordu. İtalyan şehirlerinde,
bu pratik ipucu iyi bilinir. Sıtma, güneşe serbestçe açık olan apartman veya ev setine nadiren saldırır; sokağın karşı tarafında ise yaz ve sonbahar çok
sağlıksız ve hatta tehlikelidir.

BİR ÖLÜM RÜYASI.

'Bugün nereye yelken açacağız?' Böyle dedi, düşündüm,
Bir Ses--sadece rüyalarda duyulabilirdi:
Ve biz direk veya kürek olmadan kayıyorduk,
Harika bir denizde güzel, garip bir tekne.

Birdenbire kara içeriye doğru kıvrıldı, bir koya doğru
Geniş, sakin; muhteşem deniz çiçekleriyle yavaşça dalgalanıyordu
Yüzeyin altında--hareket eden zengin düşünceler gibi
İnsan kalplerinin gizemli derinliklerinde.

Ama yuvarlak kıyının kucaklayan koluna doğru,
Küçük dalgalar sıçradı, şarkı söyleyerek, ölümlerine;
Ve gölgeli ağaçlar düşünceli bir şekilde üzerlerine eğildi,
Parıldayan gözlerin üzerindeki uzun saçaklı kirpikler gibi.

Çok durgun, çok güzel, şafakta çok pembeydi
O parlak koy uzanıyordu: yine de bir şey nefes alıyor gibiydi,
Ya da havada, ya da ağaçlarda, ya da peltek dalgalarda,
Ya da Ses'ten, kendi ruhun kadar yakındı--

_Dün gece bir enkaz vardı!_'
Bir enkaz mı?--ve nerede
Gemi, mürettebat?-- Hepsi gitti. Anıt
Üzerinde hiçbir isim, hiçbir tarih yazmıyor,
Pürüzsüz kristal bir gülümsemeyle üzerlerine uzandı.

'_Yine de dün gece enkaz vardı!_'
Ve aşağı bakarken,
Yüzeyin derinliklerinde, 'farkındaydık
Taş gibi gözleriyle soğuk ölü yüzler
Yukarı baktıklarında şafağa göremiyorlardı.

Biri kıpırdayan deniz yosunlarıyla kıpırdandı: biri yüzüstü yatıyordu,
Renkli balıklar göğsünün üzerinden bakıyordu:
Biri, yüzen saçlarla yakalanmış,
Nazik Ölüm'ün ördüğü kamış beşiğinde zarifçe sallanıyordu.

'Enkaz oldu,' dedi sonra derin, alçak Ses,
(Bundan daha kahinin sesi değildi,
Ya da daha tatlı - sert, uysal melek konuştuğunda:
'Bak, ibadet etme! Bana değil, Tanrı'ya!')

'Enkaz oldu, yine de her şey barış içinde,
Dünya, deniz ve gökyüzü. Ölüler, biz uyurken
Hayat mücadelesi verirken, şimdi uyurlar ve fırtınadan korkmazlar:
Tanrı'nın cenneti gülümsediğinde, onların üzerinden ağlamayalım.'

Böylece elmas kumlarının üzerinde yelken açtık,
Parlak deniz çiçekleri ve ölü yüzler beyaz ve sakin,
Dalgalar bizi açık denizde sallayana kadar,
Ve büyük güneş dünyanın üzerine doğdu.

CEZAYİR'DEKİ CELLAT.

Dul eşimiz, her gün, sabah ve akşam, diyor, 'Sokaktan bir
Mağribi geçiyor; tüm yüz hatları nezaket ve dinginlikle ışıldıyor.

Bir kılıç, daha doğrusu uzun bir yatağan, kuşağında asılı; tüm
Araplar ona saygıyla selam veriyor ve elini öpmek için öne atılıyorlar. Bu adam bir _chaouch_ veya cellattır--bu ülkede o kadar şerefli kabul edilen bir makamdır ki, bu makama sahip olan kişi
Cennet'in özel gözdesi olarak kabul edilir, gerçek inananın bu alt dünyadan Muhammed'in
yedinci cennetine olan yolunu kolaylaştırmakla görevlendirilmiştir.--_Cezayir'de Bir İkamet, Madam
Prus_.

* * * * *

_Yeni Yayımlandı, Fiyatı 6d. Kağıt Kapak,_

CHAMBERS'IN CEP MİKTARI: DEMİRYOLU, ŞÖMİNE BAŞI veya ÇALILIK için EDEBİ BİR
EŞLİK.

VIII. CİLT.

Aylık Ciltlerde Devam Edecektir.

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. ORR, Amen Corner, Londra; D. N. tarafından da satılmıştır. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street,
Dublin.--Aylık Parçalar için reklamların
MAXWELL & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklenmesiyle ilgili tüm
başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Proje Sonu Gutenberg'in Chambers's Edinburgh Journal, No. 448, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 21193.txt or 21193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/9/21193/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
