*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Masterpieces of American Wit and Humor (Amerikan zekâ ve mizahının küçük şaheserleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 21, 2007 [EBook #21196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Masterpieces of American Wit and Humor, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Masterpieces of American Wit and Humor
       Volume I

Author: Various

Editor: Thomas L. Masson

Release Date: April 21, 2007 [EBook #21196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN WIT AND HUMOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Janet Blenkinship ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi












  Küçük başyapıtlar
  Amerikan zekası ve mizahı


  Thomas L. Masson tarafından düzenlendi


  [İllüstrasyon: Oliver Wendell Holmes]


  Cilt I

  _İle_

  Washington Irving Oliver Wendell Holmes
  Benjamin Franklin "Josh Billings"
  "Mark Twain" Charles Dudley Warner
  James T. Fields Henry Ward Beecher
               ve diğerleri


  NEW YORK
  Doubleday, Sayfa ve Şirket
  1903

  Telif hakkı, 1903, tarafından
  Doubleday, Sayfa ve Şirket
  Yayınlandı, Ekim 1903


[İllüstrasyon: El Yazısı Giriş:

Bu kitaptaki kendi eserlerimden gelen seçimler,
İki yardımcı derleyicim, benim tarafımdan değil. Bu yüzden daha fazlası yok.

Mark Twain]




GİRİİŞ


Amerikan mizahının bu antolojisi, bir seçim sürecini temsil eder.
on beş yıldan fazla bir süredir devam ediyor ve
halka açık, editörün ondan önce birkaç
Anlamı ve kapsamı hakkında açıklama kelimeleri.

Sadece Amerikalılarımızın çalışmalarını oldukça temsil eden her şey değil
Washington Irving'den "Bay Dooley" e kadar mizahçılar toplandı
Birlikte, ama aynı zamanda sadece kaçak ve anekdot. Böylece
Birçok örnek edebi bitiş, kesin olarak göz ardı edildi
Karakteristik ve tamamen Amerikan bitleri yerleri olmalıdır. .
Editör bu planın tehlikesinden hoşlanmıyor. Nerede olduğu için
Sürekli olarak olduğu gibi sayısız sayıda witticism (sözde)
yüzeye geliyor ve birçoğunun değersiz olduğu yerlerde
Gerçekleri yanlıştan tespit etmek için daima nadir bir ayrımcılık yapın.
Bu zorluk, görüş farkı ile büyük ölçüde artar
belirli bir değer ile ilgili olarak, seçmeler arasında bile var
şakalar. Eski bir atasözü yorumlamak için, bir erkeğin kahkahaları nedir?
Başka bir adamın direği. Editör, bunu açık hale getirmek istiyor, ancak
Bu özel örnekteki sorumluluk tamamen kendisidir. O
bir kimseye danışmadan seçimlerini yaptı,
Uzmanların danışması, bir
Amerikan mizahının hacmi, hiçbir cilt yayınlanmayacaktı.

Okuyucu şüphesiz, bu antolojide birçok eski
Arkadaşlar. Ayrıca ihmallerin bilincinde olabilir. Bu ihmaller vadesi var
ya yayıncıların kısıtlamalarına ya da imkansızlığa
orijinal kopyalar veya sınırlı alan elde etmek.




Onaylar


Teşekkürler, aşağıdaki yayıncılara,
Belirlenen malzemenin çoğaltılmasına izin vermek için lütfen onaylanmıştır.

     F. A. Stokes & Company, New York: "Priscilla için Bir Kafiye,"
     F. D. Sherman; "Boston Bohemlileri," Gelett Burgess; "Bir öpücük
     Yağmurda, "" Bessie Brown, M.D., "S. M. Peck.

     Dodd, Mead & Company, New York: Four Extract, E.W.
     Townsend ("Chimmie Fadden").

     Bowen-Merrill Company, Indianapolis: "Elf Çocuk", "A
     Liz-Town mizahçısı, "James Whitcomb Riley.

     Lee & Shepard, Boston: "Clabberhusların Toplantısı,"
     "Bir filozof," "karısının ideal kocası" "
     Cyrus Brown, "" Modern Şehitlik ", S. W. Foss;"
     Cenaze, "" Ne için istedi, "J. M. Bailey.

     Bacheller, Johnson & Bacheller, New York: "Kompozit
     Hayalet, "Marion Couthouy Smith.

     D. Appleton & Company, New York: "Resimli Gazeteler,"
     "Tushmaker'ın diş-puller," G. H. Derby ("John Phoenix").

     T. B. Peterson & Company, Philadelphia: "Hans Breitmann's
     Parti, "" Ballad, "C. G. Leland.

     Century Company, New York: "Çinlilerde Bayan Malony
     Soru, "Mary Mapes Dodge;" Banjo'nun Kökeni, "Irwin
     Russell; "Walloping Pencere Körü," Charles E. Carryl; "
     Vatansever Turist, "" Bir İsimde Ne Var? ""
     Munkittrick. Forbes & Company, Chicago: "Eğer geceye ölmeliyim,"
     "Kötümser," Ben King.

     J. S. Ogilvie & Company, New York: Üç Kısa Ekstrakt,
     C. B. Lewis ("Bay Bowser").

     Chelsea Company, New York: "Toplum Muhabiri
     Noel, "" Ölmekte olan Gag, "James L. Ford.

     Keppler & Schwarzmann, New York: "Smith'in Aşk Mektupları,"
     H. C. Bunner.

     Küçük, Maynard & Company, Boston: "Altın Arama Üzerine" "
     Uzman tanıklık, "F. P. Dunne (" Bay Dooley ");"
     Kennebec Mariner, "" Grampy Bir Şarkı Söyliyor, "" Homesickness için Cure, "
     Holman F. Day.

     Belford, Clarke & Company, Chicago: "Ölümcül Bir Susuzluk" "
     Siklonlar, "Bill Nye.

     Duquesne Dağıtım Şirketi, Harmanville, Pennsylvania:
     "Toplumda," William J. Kountz, Jr. (
     "Billy Baxter'ın Mektupları").

     R.H. Russell, New York: Saçmalık Ayetler-"Amelatçı
     Samuel, "" Talihsizlikler asla tek başına gelmez "," Teyze Eliza "," Susan ";
     "Bir Yaz Merkezi Olarak Şehir", "Avarice ve Cömertlik", "İş ve
     Sport, "" Dahilerin Ev Yaşamı "," F. P. Dunne ("Bay Dooley"); "Benim
     Angeline, "Harry B. Smith.

     H. S. Stone & Company, Chicago: "
     Uçurtma.
     Ade.

     American Publishing Company, Hartford: "Bir zevk
     Gezi, "" Evlenmemiş Bir Kadın ", Marietta Holley;" Albay
     Satıcılar, "" Mark Twain. "

     G. P. Putnam'ın Oğulları, New York: "Ülkede Yaşamak", "A
     Bardak su, "" bir aile atı, "F. S. Cozzens.

     George Dillingham, New York: "Natral ve Manyeness
     Aristokratlar, "" Muhabirlere "," Bumblebee, "" Josh
     Billings ";" Ruhlar arasında "," Shakers, "" A. W. karısına "
     "Artemus Ward ve Galler Prensi," "Brigham Young'a Ziyaret"
     "Londra Kulesi," "Bay Ward'ın İş Mektuplarından biri" "
     'Forts,' "Artemus Ward;" Müzikal'de, "" Yarışlarda "Geo. V.
     Hobart ("John Henry").

     Thompson & Thomas, Chicago: "Tilki Nasıl Avlanır?" Bill
     Nye.

     Küçük, Brown & Company, Boston: "Sokak sahneleri
     Washington, "Louisa May Alcott.

     E. H. Bacon & Company, Boston: "Bir Boston Ninni" James
     Jeffrey Roche.

     Houghton, Mifflin & Company, Boston: "Teyzem"
     Harika tek hoss shay, "" yabancı yazışmalar "
     "Müzik-Pounding" (Extract), "Oysterman'ın Ballad'ı,"
     "Beğenmiyor" (Kısa Ekstrakt), "Saçma Yüksekliği", "
     Aphorizm ve bir konferans, "O. W. Holmes;" Yankee işe alımı ","
     Bay Robinson, "" The Courtin "", Bay Ezekiel'den bir mektup düşünüyor
     Bigelow, "" "" J. R. Lowell; "Five Lives," "Eve's
     Kızı, "E. R. Sill;" Baykuş Kritik, "" Alarmed Skipper, "
     James T. Fields; "Bir Bahçede Yazım", "Tesisatçılar", "Nasıl Öldürdüm
     Bir ayı, "C.D. Warner;" Küçük Pantolon, "John Hay;"
     Karısı, "" Coquette "," Tanıdık "," Erken Yükseliş, "J. G. Saxe;"
     Elmas Düğünü, "E. C. Stedman;" Kavunlar "," Toplum
     Stanislaus, "" The Heathen Chinee "," Pliosen Kafatasına "Bret
     Harte; K. K. C. Walker, "cansız şeylerin toplam ahlaksızlığı";
     "Palabras Graniosas," Bayard Taylor; "Bayan Johnson," William Dean
     Howells; "Mizah için bir itiraz," Agnes Repplier; "Bakan
     Wooing, "Harriet Beecher Stowe.

Buna ek olarak, editör kişisel kabullerini yapmak istiyor
Aşağıdaki yazarlar: F. P. Dunne, Mary Mapes Dodge, Gelett Burgess, R.
K. Munkittrick, E.W. Townsend, F.D. Sherman. Bu tür küçük paragraflar, fıkralar ve witticizmler için
Bu ciltler, aşağıdaki gazetelere onay verilmiştir
ve süreli yayınlar:

_Chicago Record_, _Boston Globe_, _Texas Siftings_, _New Orleans Times
Demokrat_, _Providence Journal_, _New York Akşam Sun_, _atlanta
Anayasa_, _macon telgraf_, _new Haven Register_, _chicago times_,
_Analostan dergisi_, _Harper's Bazaar_, _florida Citizen_, _Saturday
Akşam Post_, _Chicago Times Herald_, _Washington Post_, _cleVeland
Düz Bayi _, _ _New York Tribune_, _Chicago Tribune_, _pittsburg
Bülten_, _philadelphia Ledger_, _Youth's Companion_, _harper's
Dergi_, _duluth akşam Herald_, _boston tıbbi ve cerrahi
Journal_, _Washington Times_, _Rochester bütçesi_, _bangor news_, _boston
Herald_, _pittsburg dispatch_, _christian avukat_, _troy times_,
_Boston Beacon_, _New Haven News_, _New York Herald_, _philadelphia
Call_, _philadelphia news_, _erie dispatch_, _town topics_, _buffalo
Courier_, _Life_, _San Francisco Wave_, _Boston Ana Sayfa Journal_, _Puck_,
_Washington Hatchet_, _Detroit Free Press_, _babyhood_, _philadelphia
Press_, _judge_, _new York Sun_, _minneapolis Journal_, _San Francisco
Argonaut_, _st. Louis Sunday Globe_, _atlanta anayasası_, _buffalo
Courier_, _New York Weekly_, _starlight Messenger_ (St Peter, Minn.).




  İçerik

  _Volume i_

                                                                    SAYFA

  Washington Irving

  Wouter Van Twiller 1
  Wilhelmus Kieft 8
  Peter Stuyvesant 13
  Antony van Corlear 15
  General Van Poffenburgh 18

  Benjamin Franklin

  Maksimum 21
  Bir tavsiye mektubu modeli
  21 ile tanışmadığınız kişi
  Kendisi için Epitaph 22

  William Allen Butler

  24 giyecek bir şey yok

  Henry Ward Beecher

  Deacon Mermer 39
  Deacon'un Alabalığı 41
  Köpek asil ve boş delik 43

  Albert Gorton Greene

  Eski Grimes 45

  Oliver Wendell Holmes

  Teyzem 49
  Deacon'un başyapıtı; ya da harika
  "Tek Hoss Shay" 63
  Yabancı Yazışma 106
  Müzik-Pounding 109
  Oysterman'ın Ballad'ı 142

  Nathaniel Parker Willis

  Bayan Albina McLush 51
  Bir kulübede aşk 125

  William Pitt Palmer

  Okulda bir şaplak 56

  B. P. Shillaber ("Bayan Partington")

  Süslü hastalıklar 58
  59'u kurtardı
  Kuyruklu Yıldız Arama 59
  California 60'a gidiyor 60
  Mahkemede Bayan Partington 61

  Edward Rowland Sill

  Beş Yaşam 68

  James T. Alanlar

  Baykuş kritik 70
  Alarmlı kaptan 104

  John Hay

  Küçük Pantolon 74

  Henry W. Shaw ("Josh Billings")

  Natral ve ManyerRic ARISTOKRATS 77

  James Russell Lowell

  Yankee Recruit 81
  Bay Robinson ne düşünüyor 170

  Charles Dudley Warner

  Bir bahçede yazım 90

  Frederick S. Cozzens

  Ülkede yaşamak 111

  Charles Godfrey Leland

  Hans Breitmann'ın Partisi 127

  Frances M. Whinger

  Tim Crane ve Dul 129

  John Godfrey Saxe

  Kekemelik karısı 135

  Andrew V. Kelley ("Parmenas Mix")

  139 ödemeye geldi

  Marietta Holley

  Bir zevk eforu 144

  Edmund Clarence Stedman

  Elmas Düğün 162

  ÇEŞİTLİ

  Neden 23'ten ayrıldı
  Kızlar Üzerine Bir Erkek Denemesi 38
  Tanımlandı 47
  One Better 48
  Bir yorumlama 57
  Teşekkürler 73
  Kalabalık 103
  Düğün Yolculuğu 105
  Bir vicdan vakası 126
  O vesileyle yükseldi 136
  Kibar 137
  Kayıp, başıboş veya çalındı ​​138
  Nazik bir şikayet 141
  Koro 173 Müzik




Washington Irving


Wouter Van Twiller

Mynheer Wouter Van Twiller'in Lord 1629 yılında
Nieuw Nederlandts eyaleti valisi,
Lords Devletleri Yüksek Mightiness'in Komisyonu ve Kontrolü
Birleşik Hollanda Genel ve ayrıcalıklı Batı Hindistan
Şirket.

Bu ünlü yaşlı beyefendi mutlu ayda New Amsterdam'a geldi
Haziran, tüm yılın en tatlı ayı; Dan Apollo göründüğünde
şeffaf silahlandırmayı dans et-robin, pamukçuk ve bir
Bin diğer ahlaksız şarkıcılar, ormanları sevişmek için canlandırıyor
Ditties ve lüks küçük bob-lincon yonca arasında eğlenir
Çayırların Çiçekleri-Hepsi mutlu tesadüfler eskiyi ikna etti
Öngörme sanatında yetenekli New Amsterdam Dames
Bunun mutlu ve müreffeh bir yönetim olacağı olaylar.

Ünlü Wouter (veya Walter) Van Twiller uzun bir
Hayatlarını art arda bırakmış olan Hollanda Burgomaster hattı
ve Rotterdam'daki Sulh Hafta Tezgahı'nda yağ yetiştirdi ve
kendilerini o kadar tekil bilgelik ve uygunluk ile birleştirdi ki
evrensel olarak olmanın yanında asla duyulmadım ya da konuşulmadı
alkışlanan, tüm sulh hakimlerinin hırsının nesnesi olmalı ve
yöneticiler. Bazı erkeklerin bir figür yapmasının iki zıt yolu vardır
dünya; Biri, düşündüklerinden daha hızlı konuşarak, diğeri de
dillerini tutar ve hiç düşünmüyor. Birincisi, birçok
Smatterer, hızlı parçalara sahip bir adamın itibarını alır; diğeri,
Birçok Dunderpate, Baykuş gibi, kuşların en aptalca,
çok bilgelik olarak kabul edildi. Bu, bu arada, gündelik
Evren için başvurduğumu düşünmem gereken bir açıklama
Vali Van Twiller. Kendi içinde kapanan bir adam olduğu doğru,
Bir istiridye gibi ve tek heceler hariç nadiren konuştu; Ama sonra
nadiren aptalca bir şey söylemesine izin verildi. Çok yenilmezdi
Asla güldüğü ve hatta gülümsediği bilinmediği yerçekimi
tüm uzun ve müreffeh bir yaşam kursu. Hayır, eğer bir şaka söylenirse
Hafif fikirli dinleyicileri bir kükreme haline getiren varlığında,
onu şaşkınlık durumuna atmak. Bazen tenezzül eder
Konuyu sorun ve çok fazla açıklamadan sonra şaka ne zaman
Pike-Staff kadar sade yapılmış, borusunu içmeye devam edecekti
Sessizlik ve uzunlukta, külleri devirerek, "Eh, ben
Gülmek için hiçbir şey görmeyin. "

Tüm yansıtıcı alışkanlıklarıyla, bir konuda asla karar vermedi.
Sadıkları bunu şaşırtıcı büyüklüğü ile açıkladı.
fikirler. Her konuyu o kadar büyük bir ölçekte tasarladı ki
Onu ters çevirmek ve her iki tarafını da incelemek için oda. Kesin
Bu, hangi sıradan olduğuna dair herhangi bir konu önerildiyse
Ölümlüler ilk bakışta acımasızca belirleyecekti, belirsizdi,
Gizemli bir bakış, geniş başını salla, derin bir zaman içmek
sessizlik ve uzun zamandır "
Madde ";
kolayca dayatılır. Dahası, ona kalıcı bir isim kazandı; için
Zihnin bu alışkanlığı Twiller soyadı atfedildi; Hangi
Orijinal Twijfler'in bir yolsuzluğu olduğu söyleniyor veya açık
İngilizce, _doubter_.

Bu ünlü yaşlı beyefendinin kişisi oluştu ve orantılı
Sanki kurnaz Hollandalıların elleriyle kalıplanmış gibi
heykel, bir ihtişam ve lordca ihtişam modeli olarak. O tam beş yaşındaydı
Ayaklar altı inç yüksekliğinde ve altı ayak beş inç çevre.
Başı mükemmel bir küre ve öyle muazzam boyutlar vardı ki
Dame Nature, tüm cinsiyetinin yaratıcılığı ile şaşkın olurdu
onu destekleyebilen bir boyun inşa etmek; bu yüzden akıllıca reddetti
girişim ve onu omurgasının tepesine sıkıca yerleştirdi, sadece
omuzlar arasında. Vücudu dikdörtgen ve özellikle faaliyet
altta; Bu, Providence tarafından akıllıca emredildi.
Sedanter alışkanlıkların adamı ve yürüyüşün boş emeğine çok karşı.
Bacakları kısaydı, ancak olması gereken ağırlık ile orantılı olarak sağlamdı
güç vermek; Böylece dik olduğunda biraz bira görünümü yoktu
Kızak üzerinde varil. Yüzü, zihnin yanılmaz endeksi sunuldu
Geniş bir genişlik, bu satırlar ve açılar tarafından bozulmamış
İfade olarak adlandırılan şeyle insanın yüzü. İki küçük gri göz
ortada zayıf bir şekilde, daha az büyüklükte iki yıldız gibi
puslu silahlandırma; Ve tam beslenen yanakları,
Ağzına giren her şeyden merakla benekli ve
Spitzenberg elması gibi gölgeli kırmızı ile çizildi.

Alışkanlıkları kişi kadar düzenliydi. Her gün dördünü aldı
yemekler, her birine tam olarak bir saat uygun; sigara içti ve şüphe etti
Sekiz saat ve dört ve yirmi kişiden on ikisini uyudu.
Ünlü wouter van twilleri-gerçek bir filozof, onun için
Zihin ya yukarıda yükseldi ya da sakin bir şekilde yerleşti.
ve bu dünyanın şaşkınlıkları. Yıllarca içinde yaşamıştı
Güneşin etrafında dönüp dönmediğini bilmek için en az merak hissetmek,
ya da güneşin etrafında; Ve en az yarım yüzyıl boyunca izlemişti
Bir zamanlar rahatsız etmeden borusundan tavana kıvrılan duman
Bir filozofun olacağı sayısız teorilerin herhangi biriyle
Beynini şaşırttı, yükselişini açıklarken
çevreleyen atmosfer.

Konseyinde büyük devlet ve ciddiyetle başkanlık etti. O oturdu
Lahey'in ünlü ormanında Hewn, büyük Meşe Başkanı, Hewn,
Amsterdam'ın deneyimli bir Timmerman tarafından ve merakla
kollar ve ayaklar hakkında devasa kartalın tam taklitlerine oyulmuş
pençeler. Bir asa yerine, uzun bir Türk borusunu salladı, işledi
bir stadtholder'a sunulan Yasemin ve Amber
Holland, küçük barbarlardan biriyle bir anlaşmanın sonunda
güçler. Bu görkemli sandalyede oturdu ve bu muhteşem boru
Sigara mı, sağ dizini sabit bir hareketle sallayarak ve
Amsterdam'ın küçük bir baskısına saatlerce birlikte gözünü sabitlemek
Konsey odasının karşı duvarına karşı siyah bir çerçeveye asıldı.
Hayır, olağanüstü herhangi bir müzakere olduğunda bile söylendi
Uzunluk ve karmaşık halı üzerindeydi, ünlü wouter kapanacaktı
Bir seferde iki saat tam olarak gözleri, rahatsız olmayabilir
harici nesneler; Ve bu zamanlarda zihninin iç kargaşası
hayranlarının bazı düzenli guttural sesleri tarafından tahliye edildi
Bildirilen, sadece tartışmalı şüpheleriyle yapılan çatışmanın gürültüsüydü
ve görüşler.

Sonsuz zorluklarla, bunları toplamak mümkün oldum
Büyük adamın biyografik fıkraları dikkate alınır. Gerçekler
Ona saygı duymak çok dağınık ve belirsizdi ve onlardan bu kadar
özgünlük açısından sorgulanabilir,
Birçok kişiden sonra arama yapın ve daha fazlasının kabulünü reddedin,
portresinin renklendirilmesini artırma eğilimindeydi.

Kişiyi ve alışkanlıklarını tam olarak tanımlamak daha endişeli oldum
Wouter van twiller, sadece onun değil
ilk ama aynı zamanda bu eski başkanlık eden en iyi vali
ve saygın bir il; Ve bu yüzden sakin ve hayırseverdi, saltanatı,
Bütün boyunca bulamadığım, herhangi bir
suçlunun cezaya getirilmesi-
merhametli vali ve eşsiz bir dava, saltanat hariç
Ünlü Kral Günlüğü, kim imkanlı, ünlü minibüs
Twiller, çizgisel bir soyundan geliyordu.

Bu mükemmel sulh hakiminin kariyerinin en başı
gurur verici bir önsöz veren bir yasal zeka örneği ile ayırt edildi
bilge ve adil bir yönetim. O zamandan sonraki sabah
Ofise kuruldu ve şu anda kahvaltısını yapıyordu
Süt ve Hint pudingi ile dolu müthiş bir toprak yemeğinden, o
Wandle Schoonhoven'ın görünüşüyle ​​kesintiye uğradı, çok
Birinden acı şikayet eden New Amsterdam'ın önemli eski Burgher'ı
Barent Bleecker, bir yerleşime gelmeyi reddettiği kadar
hesaplar, söz konusu lehine ağır bir denge olduğunu görmek
Wandle. Vali van Twiller, daha önce gözlemlediğim gibi,
birkaç kelime; Aynı şekilde yazıları çoğaltmak için ölümcül bir düşmandı-ya da
kahvaltısında rahatsız olmak. Dikkatle dinledikten sonra
Wandle Schoonhoven'ın ifadesi, ara sıra bir homurdanma,
Ağzına bir kaşık Hint pudingini kürekle-her ne bir işaret olarak
Yemeği sevdiğini ya da hikayeyi anladığını-ona çağrıldığını
Konsolunu ve pantolonundan çekerek büyük bir kriko bıçağı cebinde,
sanıktan sonra bir çağrı olarak gönderdi,
Varant olarak tütün kutusu.

Bu özet süreç, bu basit günlerde olduğu kadar etkili oldu.
Gerçek inananlar arasında Büyük Haroun alraschid'in mühür halkası. .
Önünde iki parti ile karşı karşıya kalan her biri
şaşkınlık duyacak bir dil ve karakterle yazılmış hesaplar
Yüksek kutsal bir yorumcu veya Mısırlı'nın öğrenilmiş bir deşifresi dışında herhangi biri
Dikiliskler. Sage Wouter onları birbiri ardına aldı ve
onları ellerine hazırladı ve dikkatle sayıldı
ayrılır, doğrudan çok büyük bir şüpheye düştü ve yarım içti
tek kelime etmeden saat; uzunluğunda, parmağını burnunun yanına yatırıyor
ve bir anlığına gözlerini kapatıyorum, sadece sahip olan bir adamın havasıyla
Kuyruğun yanında ince bir fikir yakaladı, yavaşça borusunu ondan aldı.
ağız, bir tütün dumanı sütunu ve muhteşem
Yerçekimi ve ciddiyet, dikkatlice sayıldıktan sonra telaffuz edildi
yapraklar ve kitapları tarttı,
kalın ve diğeri kadar ağır; Bu nedenle, son görüşdü
Hesapların eşit derecede dengeli olduğu mahkeme: bu nedenle Wandle
Barent'e bir makbuz vermeli ve Barent Wandle'a makbuz vermelidir,
ve konser masraflarını ödemelidir.

Doğrudan bilinen bu karar, yayılmış genel sevinç
New Amsterdam boyunca, insanlar hemen algıladılar
Onlara hükmedecek çok akıllıca ve adil bir sulh yargıcı vardı. Ama
En mutlu etki, başka bir davanın gerçekleşmemesi idi.
tüm yönetimi; ve Constable ofisi böyle oldu
İlde bilinen Losel İzcilerinden biri olmadığı için çürüme
uzun yıllardır. Bu konuda konutta daha özelim
İşlem, sadece onu en bilge ve
Kayıtta doğru yargılar ve modernin dikkatine layık
sulh hakimleri, ancak bu tarihte mucizevi bir olay olduğu için
ünlü wouter-geldiği bilinen tek zamanı
hayatı boyunca karar.


Wilhelmus Kieft

Biraz şık öküz olarak, bir yonca alanının zengin bir şekilde durulmasında, uyuşma ve
CUD'u çiğnemek, kendini kaldırmadan önce tekrarlanan darbeler taşıyacak, bu yüzden
Nieuw Nederlandts eyaleti, uykulu yağda yağlı mumlu
Şüphenin saltanatı, onu harekete geçirmek için manşetlere ve tekmelemeye ihtiyaç duydu.
Okuyucu şimdi barışçıl bir topluluğun nasıl
bir savaş durumuna doğru ilerlemeler; bu da yaklaşımı gibi olmaya yatkın
çok şaka ve az ilerleme ile davuldan bir at ve çok sık
En başta yanlış son ile.

1634'te gubernatorial sandalyeye yükselen Wilhelmus Kieft (ödünç almak için
Modern deyişçilerin beceriksiz bir temyizine rağmen bir favori)
Yüce iniş, babası eskide yel değirmenleri müfettişi
Saardam kasabası; Ve kahramanımız, bize söylenir, bir çocuk çok yaptığında
Bu makinelerin doğası ve operasyonları hakkında meraklı araştırmalar,
Bu, daha sonra bu kadar ustaca olmasının bir nedeni de
Vali. En otantik etimologlara göre adı,
Kyver'ın yolsuzluğu-yani bir _wrangler_ veya _scolder_ ve
neredeyse iki kişi için ailesinin özelliğini ifade etti
yüzyıllar, rüzgarlı Saardam kasabasını sıcak suda tuttu ve üretti
Yerdeki on aileden daha fazla tartar ve brimstone; ve bu yüzden
Gerçekten bu aile tuhaflığını miras aldı,
Eyalet hükümetinde evrensel olarak
Testis William mezhebine. Görünüşü adına cevap verdi. O
tempolu, sırım, eşsiz küçük yaşlı beyefendi, şimdi olabildiğince
ve sonra şehrimiz hakkında geniş düşünülmüş bir palto
Büyük düğmeler, başının arkasına sıkışmış bir şapka ve bir baston
çenesi kadar yüksek. Yüzü genişti, ama özellikleri keskinti; onun
Yanaklar, iki ateşli küçük gri göz tarafından gölgeli bir kırmızıya kavuruldu, onun
Burun çıktı ve ağzının köşeleri geri döndü, hemen hemen
Sizli bir Pug-Dog'un namlusu gibi. İnsan fizyolojisinde derin bir usta tarafından gözlemlendiğini duydum,
Bir kadın yıllardaki ilerlemeyle şişman cilalaşırsa, yaşam görev süresi
Biraz güvencesiz, ama eğer yaşlandıkça uyandırırsa, o
Sonsuza dek yaşıyor. William the Testy ile böyle bir söz verildi
Kurudukça orantılı olarak zorlaştı. Aslında solmuştu
Yıllar süreci boyunca, ancak onun tropikal tutkusu sayesinde
koynunda acele bir ışık gibi yanan ve onu teşvik eden ruh
sürekli brils ve çiğneme. Eski gelenek onun çoğunu konuşuyor
öğrenme ve ölüme çektiği cesur iniş yollarının
Bir dizi Yunan isim ve Latince yapmış olduğu diller
fiiller ve eski testereler ve apotegms'de zengin ganimet çıkardı
Kamu harangleri içinde, muzaffer bir general olarak geçit töreni yapmayacaktı
Yore onun _spolia opima_. Metafiziğin karışması için yeterince bildiği
tüm dinleyiciler ve kendisi pazarlığa girer. Mantıkta bütünü biliyordu
Syllogism ve ikilem ailesi ve yeteneğinden o kadar gurur duyuyordu ki
Tazminsiz geçmek için asla açık bir gerçeğe bile maruz kalmadı. Oldu
Ancak, nadiren bir tartışmaya girdiğini gözlemledi
bir şaşkınlığa ve daha sonra düşmesiyle bir tutkuya
Bedava ikna olmak.

Dahası, birkaçının sınırlarında akıllıca çarpışmıştı.
Bilimler, deneysel felsefeye düşkündü ve kendini gururlandırdı
Her türlü icat. Bowerie'ye sabitlediği mesken veya
Şehirden kısa bir mesafede ülke koltuğu, sadece şimdi
Dutch Street olarak adlandırılan, yakında yaratıcılığının kanıtlarıyla dolu: Patent
bir atın onları çalıştırmasını gerektiren duman jacks; Kavrulmuş Hollandalı fırınlar
ateşsiz et; Atların önüne geçen arabalar; Weathercocks
rüzgara karşı döndü; ve diğer yanlış başlıca çelişkiler
Şaşırmış ve tüm bakıcıları karıştırır. Ev de beslendi
Paralitik kediler ve köpekler, deneysel felsefesinin konuları;
ve ikincisinin mutsuz bilim kurbanlarının bağırması ve bağırması,
Bilgi arayışına yardım ederken, yakında yer için kazanıldı
"Köpeğin sefaleti" nin adı,
Günümüz.

Yüzmede olduğu gibi bilgi içinde: o akan ve sıçrayan
Yüzey, daha fazla gürültü yapar ve daha fazla dikkat çeker,
Sessizce dibe hazineler arayışında dalış yapan inci-dalga. .
Yeni Valinin büyük kazanımları,
Yeni Amsterdam'ın basit burgerleri; Öğrenildiği gibi yeri anladı
Çinlilerin yarısında ustalaşan Pekin'de bonze olarak bir adam
Alfabe ve oybirliğiyle "evrensel dahi!" ...

Böylece Testis William saltanatının kimlik doğrulamalı kroniklerini sona erdirin;
Bundan sonra, sıkıntılarda, şaşkınlıklar ve karışıklığın karışıklığı
Zamanlar, tamamen gözden kaçmış gibi görünüyor ve kaymış gibi görünüyor
sonsuza dek titiz tarihin parmaklarından ...

Orada olan bazı erken eyalet şairlerinin
Nieuw Nederlandts'ta çok sayıda
Gizemli çıkış, Romulus gibi,
gökyüzü ve sol pençede bir yerde çok ateşli küçük bir yıldız oluşturur
yengeç; Diğerleri, eşit derecede hayali olsa da,
İyi Kral Arthur'unkine benzer bir kader yaşadı, biz
Antik ozanlar tarafından güvence altına alındı,
hala bozulmamış değer ve canlılıkta var ve
bir gün ya da başka bir dönüş, gallantı, onur ve
Turun görkemli günlerinde hüküm süren tertemiz.
Masa.

Bununla birlikte, tüm bunlar, hoş fantezilerden başka, örümcek ağı vizyonları
Varletleri hayal edenler, şairler, benim almayacağım
Mahkım okuyucular herhangi bir güvenilirlik ekler. Ben de atılmadım
Bunu iddia eden eski ve oldukça kıyamet tarihçisine kredi
ustaca Wilhelmus,
yel değirmenleri; Ne de son zamanların bir yazarı, düştüğünü teyit eden
Doğa tarihinde bir deneyin kurbanı, talihsizliğe sahip
Boynunu Stadthouse'un garret penceresinden kırmaya çalışarak
Kuyruklarına tuz serperek kırlangıçları yakalayın. Hala daha az koyuyorum
Eve aktarırken denizde öldüğü geleneğe olan inancım
Hollanda, perili olanlar arasında bir yerde keşfedilen bir altın cevheri hazinesi
Catskill Dağları Bölgeleri.

En olası hesap, sürekli sıkıntılarla ne olduğunu beyan eder
Sınırlarında, aralıksız planlar ve projeler
Kendi Perikranyum, Anıtlar, Dilekçeler, İzler ve Adaçayı Parçaları
egemen insanların saygın toplantılarının tavsiyesi ve
farklı olacağından emin olan meclis üyelerinin refrakter eğilimi
onu her noktada ve eşit olarak yanlış olmak için, zihni tutuldu
Bir Fırın Heat'te Hollandalı kadar tamamen yanana kadar
Üç nesil sert sigara içenden geçen aile borusu.
Bu şekilde bir tür hayvan yanması geçirdi, tüketti
uzak bir acele ışık gibi uzakta; böylece korkunç ölüm nihayet enfiye olduğunda
Orada gömülecek kadar kıt kaldı.


Peter Stuyvesant

Peter Stuyvesant sonuncuydu ve ünlü wouter minibüs gibi
Twiller, eski Hollandalı valilerimizin en iyisi, Wouter
kendisinden önce gelen herkesi, Peter ya da Piet'i sosyal bir şekilde aştı
Tanıdıklara eğilimli olan eski Hollandalı burgerler tarafından çağrıldı
Hiçbir halef tarafından eşitlenmemiş isimler. O aslında
onun umutsuz servetlerini almak için doğa tarafından takılan çok adam
sevilen eyalet, kader yoktu, en güçlü ve acımasız olanlar
Tüm antik spinterlerin, onları ayrılmaz bir karışıklığa yönlendirdi.

Sadece bir kahraman olduğunu söylemek ona büyük bir haksızlık yapardı; O
gerçekte kahramanların bir kombinasyonuydu; çünkü sağlam, çiğ kemikli
Ajax Telamon gibi, Herkül'ün bir çift yuvarlak omuzlu
O zaman (aslanın gizlenmesi anlamına gelir) saklanırdı
Yükünün eski atlasını hafifletmeyi üstlendi. Dahası, plutarch'dı
Coriolanus'u anlatıyor, sadece kolunun gücü için korkunç değil, aynı zamanda
Aynı şekilde, bir varilden çıkmış gibi geliyordu;
Ve kendi kendine memur savaşçısı gibi,
Egemen insanlar ve kendisinin yeterli olan bir demir yönü
Düşmanlarının bağırsaklarını terör ve dehşetle deprem.
Görünüşün tüm bu dövüş Ekselansları ifade edilemez bir şekilde yükseldi
Ne de homer'a şaşırdım, kazara bir avantajla
Ne de Virgil kahramanlarından herhangi birini süslemedi. Bu bir şey değildi
Ahşap bacak, cesurca savaşırken kazandığı tek ödüldü
Ülkesinin savaşları, ama o kadar gurur duyduğu için
Sıklıkla ona verdiği diğer tüm uzuvlarından daha fazla değer verdiğini duyurdu
Birlikte: Gerçekten, o kadar çok saygı duydu ki,
Gümüş cihazlarla kaplanmış ve rahatlatılmış, bu da ilişkili olmasına neden olur
Ser dalga tarihlerinde ve efsanelerde gümüş bir bacak giydi.


Antony van Corlear

Büyük Peter'ın ilk hareketleri,
hükümet, büyüklüğünü sergiledi, ancak olmalarına rağmen
Manhattoes halkı arasında küçük harikalar ve tedirginlik. Bulma
Kendisi sürekli olarak muhalefet tarafından kesintiye uğradı ve
Üyeleri edinmiş olan özel konseyinin tavsiyesi
Mantıksız düşünme ve kendileri için konuşma alışkanlığı
Saltanattan önceki, bir kerede böyle bir büyüklüğüne bir mola vermeye karar verdi
Abominations. Bu nedenle, otoritesine girmiş olsaydı,
Ofis dışına çıktığı için,
Testy William kabini; yerine kendi kendine seçtiği
Bu şişmandan danışmanlar
Dostör Walter'ın kolay saltanatı altında gelişti ve uyukladı. Tüm
Bunlar, adil uzun boruların bolluğu ile döşenmesine neden oldu ve
Sık şirket yemekleriyle yeniden düzenlenmek, onları uyarmak
duman ve yemek ve ulusun iyiliği için uyu, o
hükümetin kendi omuzlarına yükü-
Hepsi doyurucu bir şekilde tanıştı.

Burada da durmadı, ama icatlar arasında iğrenç bir yol yaptı ve
Öğrenilmiş selefinin uygunluğu, patent darağacını köklendiren,
burada caitiff vagabonds bel bandı tarafından askıya alındı; onu yıkmak
Mighty Giants gibi,
Yeni Amsterdam Sıraları; Duyvel Bütün Pillerine atış
Quaker Guns; Ve tek kelimeyle, tüm felsefi topsy-turvy çevirerek,
Saardam'ın ölümsüz adaçayı ekonomik ve yel değirmen sistemi.

New Amsterdam'ın dürüst insanları şimdi kaderi için deprem yapmaya başladı
Eşsiz şampiyonu Antony, trompetçi,
bıyıkları ve kadınların gözünde müthiş bir iyilik ve
trompeti. O, Peter'ın içine getirilmesi için Peter yaptı.
varlık ve bir an için baştan ayağa bakıyor,
bir sidandan başka bir şeyi dehşete düşürecek olan yüz
Pirinç-"Pr'ythee, kim ve hangi sanatsın?" dedi.

"Sire," diye yanıtladı diğeri, hiçbir akıllıca dehşete düşmeden, "benim adım için
Antony Van Corlear; Ebeveynliğim için annemin oğluyum; benim
meslek, ben bu büyük şehrin şampiyonu ve garnizonuyum
Amsterdam. "" Benden çok şüpheliyim, "dedi Peter Stuyvesant,"
Bazı iskorbüt Costard-Monger Knave. Bu en önemli şey nasıl elde ettin
Onur ve haysiyet? "" Evlen, efendim "diye yanıtladı diğeri," birçok kişi gibi
Benden önce adam, sadece kendi trompetimi çalıyor. "" Ay, öyle mi? "
Vali Quoth; "Neden, o zaman, sanatından zevk alalım."
Bunun üzerine iyi Antony enstrümanını dudaklarına koydu ve bir
böyle muazzam bir başlangıç, böyle nefis bir quaver ve benzeri
muzaffer bir kadans, kişinin kalbinden sıçramasını sağlamak yeterli
Ağzının sadece bir mil içinde olması. Savaş giyilen bir şarj cihazı gibi,
Huzurlu ovalarda otlatma, dövüş müziği, pruvalardan başlar
Kulakları, snorts, pençeleri ve gürültüye akın,
Kahraman Peter Joy trompetin klangorunu duymak; onun için olabilir
Gerçekten söylenebilir, İngiltere'den ünlü St. George'un kaydedildiği şey,
"Tüm dünyada kalbini daha fazla seven hiçbir şey yoktu.
Savaşın hoş sesini duyun ve askerlerin Brandish'i görün
Onların çelik silahları. "Gözünü daha nazikçe döküyor, bu nedenle
sağlam van corlear ve onu neşeli bir varlet olarak buluyor,
Söylem, henüz büyük takdir yetkisi ve ölçülemez rüzgar, o doğrudan
onun için büyük bir nezaket tasarladı ve onu taburcu etti
Garnizating, savunma ve endişe verici, her zaman zahmetli görev
Başı favorisi olarak onu tuttuktan sonra,
elçi ve güvenilir squire. Şehri felaketle rahatsız etmek yerine
notlar, valiyi memnun edecek şekilde oynaması talimatı verildi.
Şüpheli günlerde yore âşıkları gibi
şövalyelik-ve tüm kamusal durumlarda, insanların kulaklarını sevinmek için
savaş benzeri melodi ile soylu ve dövüş ruhunu canlı tutmak.


General Van Poffenburgh

Dürüst eski Sokrates tarafından tropik olarak gözlemlenir, cennet infazlar
bazı erkeklere doğumlarında entelektüel altının bir kısmı, diğerlerine
entelektüel gümüş, diğerleri ise entelektüel olarak döşenmiş
demir ve pirinç. Son sınıftan General Van Poffenburgh vardı; Ve o
sanki bazen kısmi olacak olan Dame Nature
Bir düzine sıradan Braziers için yeterince pirinç. Bütün bunlar vardı
orijinal altın için Testis William'a geçmeye devam etti; ve
Küçük vali saatlerce oturur ve barut hikayelerini dinlerdi
Beyaz Tirante'yi bırakan istismarların
Yunanistan veya St. George ve ejderha arka planda. Sahip
William Kieft tarafından tüm tek kullanımlık komutasına terfi etti
Kuvvetler, istasyonuna büyük ölçüde önem verdi.
Bültenler, her zaman kendini orduların baş komutanını şekillendiriyor
Yeni Hollanda, ayık gerçekte olsa da bu ordular hiçbir şey değildi
Bir avuç tavuk çalma, şişe kokulu ragamuffins.

Şahsen o çok uzun değil, ama son derece yuvarlaktı; Ne de yapmadı
Toplu, şişman olmasından, ama rüzgarlı, bir
Birine benzeyene kadar kendi önemi olan müthiş inanç
Aeolus tarafından verilen rüzgar torbaları, inanılmaz bir cömertlikte,
Bu vagabond savaşçısına Ulysses. Rüzgarlı bağışları çok heyecanlıydı
Daha fazlasını ima ettiği söylenen Antony van Corlear'ın hayranlığı
Van Poffenburgh'u bir general haline getiren Testy William'a bir kereden fazla
takdire şayan bir trompetçiyi şımartmıştı.

Okuyucuya bir açıklama vermek için antik hikayede uygulama olduğu gibi
Silahları ve eklenen her savaşçının ekipmanlarından bir kelime vereceğim
Bu yeniden yapılandırılabilir komutanın elbisesinin üzerine. Onunla karşılaştırıldı
karakter, çok çapraz ve kesilmiş ve dantel ile işlemeli ve
tinsel, doğanın sahip olduğu kadar pirinçe sahip gibi görünüyordu
içinde saklandı. O da kırmızı bir kanatta, büyüklükte yırtıldı
ve bir balıkçı-net dokusu-şişen kalbini korumak için şüphesiz
kaburgalarından patlıyor. Yüzü fırın-ısı ile parladı
büyük bir çift iyi powdered bıyık ve volöz ruhu arasında
Bir çift büyük, camsı, yanıp sönen gözlerden zıplamaya hazır görünüyordu,
Bir ıstakoz gibi yansıtmak.

Sana yemin ederim, layık okuyucu, eğer tarih ve gelenek buna inanmazsa
Savaşçı, cebimdeki tüm parayı onu görmek için verirdim
ACOTRED _CAP-A-PIE _-Ortaya önyüklendi, çeneye kanatlandı,
kulaklara yakalandı, dişlere bıyık, bir
Gölgeli şapkalı ve on inçlik bir kemer kemeri ile kızarmış
geniş, bir falchion izledi
değinmek. Böylece donatılmış, acı görünen bir adam olarak
Slay'a saldırmak için daha fazla, Morehall'dan daha fazla savaşan daha fazla savaş
Wantley ejderhası. Ballad ne diyor?

  "Sen ama onu bu elbisede gördün
    Ne kadar şiddetli görünüyordu ve ne kadar büyük
  Olacağını düşünürdün
    Bazı Mısır Porcupig.
  Her şeyi korkuttu-kediler, köpekler ve hepsi,
    Her inek, her at ve her domuz;
  Korku için kaçtılar, çünkü onu aldı
    Bazı garip tuhaf kirpi. "

  --_ Knickerbocker'ın New York Tarihi._

       * * * * * *

"Bir arkadaşım," dedi bir vatandaş, "geçen akşam bana gitmesini istedi
ve ailenin başını kaybeden bazı arkadaşlarını arayın
önceki gün. Dürüst bir yaşlı adamdı, bir işçiydi ve
kürek. Aileyle birlikteyken, çalışan yaşlı bir adam girdi
yıllarca onun yanında. Arkadaşının kaybıyla üzüntüsünü ifade ederek,
Ve oda hakkında bakarak büyük bir çiçek çapası gözlemledi.
Yakından inceleyerek, dul kadına döndü ve düşük bir tonda sordu,
"Seçimi kim gönderdi?"

Butler, Boston'daki Demokratlar için bir konuşma yaparken
Heyecan verici bir kampanya, dinleyicilerinden biri, "
Kaşıklar, Ben? "Benjamin'in iyi gözü, cevap verirken neşeyle parıldadı:" Şimdi,
Bahsetmeyin lütfen. Bunları çaldığımda Cumhuriyetçiydim
kaşıklar. "




Benjamin Franklin


Maksimum

Asla papaz şarabını, ne de fırıncının pudingini ayırmayın. Kadın veya ateş ışığı olmayan bir ev, ruhu olmayan bir beden gibidir veya
Sprite.

Krallar ve Ayılar genellikle bekçilerini endişelendirirler.

Işık çantası, ağır kalp.

O, doktorunu varisi yapan bir aptal.

Onu içeri almak için bir ev (ve bir ateş) olana kadar bir eş almayın.

Hayatınızı uzatmak için yemeklerinizi azaltın.

Hızlı içen yavaş öder.

Erdemden çıplak olan kötü kıyafetler.

Ete iki kez kaynatın ve eski bir düşman mutabakatı.

Bir aptalın kalbi ağzında, ama bilge bir adamın ağzı içinde
kalbi.

Zengin olan o az miktarda yaşamaya gerek yok ve az miktarda yaşayabilir
Zengin olmaya gerek yok.

Fortune'u bekleyen o asla bir akşam yemeğinden emin değildir.


    Tanıtılmadığınız bir kişinin tavsiye mektubu modeli
    İLE

    Paris, 2 Nisan 1777.

    _Sir_: Amerika'ya giden bunun taşıyıcısı beni bastırıyor
    Ona hiçbir şey bilmesem de ona bir tavsiye mektubu ver
    Onun adı bile değil. Bu olağanüstü görünebilir, ama seni temin ederim
    burada nadir değil. Bazen, gerçekten, bilinmeyen bir kişi getirir
    onu tavsiye etmek için bir diğeri de eşit bilinmeyen; Ve bazen onlar
    Birbirinizi tavsiye edin! Bu beyefendiye gelince, sizi yönlendirmeliyim
    Kesinlikle olduğu karakteri ve değerleri için kendisi
    Olabildiğimden daha iyi tanıdık. Ancak onu tavsiye ederim
    Her yabancının zarar görmediği medeniyetlere,
    hakkı vardır; Ve ben de ona tüm lehine yapmasını istiyorum
    Daha fazla tanıdık, onu hak ettiğini göreceksiniz. Bende
    Olmaktan onur vb.


Kendisi için Exitaph

                   Beden
                      İLE İLGİLİ
              Benjamin Franklin
      (Eski bir kitabın kapağı gibi,
          İçeriği yırtıldı,
  Ve yazı ve yaldızlı striptası),
          Burada solucanlar için yiyecekler;
   Yine de işin kendisi kaybolmayacak,
 Çünkü (inandığı gibi) bir kez daha görünecek
                     Yeni
          Ve daha güzel baskı
             Düzeltildi ve Değiştirildi
                     İLE
                  Yazar.


Neden ayrıldı

Büyük bir New England kasabasında renkli bir berber olan Bay Dickson tıraş oluyordu
müşterilerinden biri, saygın bir vatandaş, bir sabah,
Bay Dickson'ın eski saygı duydukları aralarında konuşma meydana geldi
o yerde renkli bir kilise ile bağlantı:

"Elm Caddesi'ndeki kiliseyle bağlantılı olduğuna inanıyorum, değil mi?
Bay Dickson? "Dedi.

"Hayır, Sah, hiç değil."

"Ne! Afrika kilisesinin bir üyesi değil misin?"

"Yıl değil, Sah."

"Neden onların cemaatlerinden ayrıldınız Bay Dickson, eğer izin verilirse
sormak için? "

"Şey, sana söyleyeceğim Sah," dedi Bay Dickson, içbükey bir ustura eğdi
avucunun üstünde, "tıpkı dis.
iyi fait '; Belirtilen Gospil de birinci yıla on dolar verdim,
ve de kilise halkı bana '_brudder_ dickson' diyor; De ikinci yıl benim
İş o kadar iyi değil ve ben sadece _five_ dolar. O yıl
İnsanlar bana '_mr._ dickson' diyor. Dis Razor seni incitti, ah? "

"Hayır, ustura tolere edilebilir bir şekilde iyi gidiyor."

"Şey, Sah, üçüncü yıl Berry’i fakir hissediyorum; ailemde hastalık vardı;
Vaiz için gib _noffin_ 'yapmadım. Peki, sah, arter dat dey beni ara
'_dat Old Nigger Dickson _'-- Ve ben terk ettim. "




William Allen Butler


Giyecek bir şey yok

  Madison Meydanı'ndan Bayan Flora M'FLIlimsey,
  Paris'e üç ayrı yolculuk yaptı,
  Ve babası beni her seferinde garanti ediyor,
  O ve arkadaşı Bayan Harris
  (Tarihte çok ünlü olan bayan değil,
  Ama sade Bayan H. , romantizm veya gizem olmadan),
  Durmadan altı ardışık hafta geçirdi,
  Sürekli bir alışveriş turunda--
  Yalnız alışveriş ve birlikte alışveriş,
  Günün her saatinde ve her türlü hava durumunda,
  Bir kadının koyabileceği her şey için
  Başının tacında ya da ayağının tabanında,
  Ya da omuzlarının etrafına sarın veya beline sığdır,
  Veya dikilebilir veya sabitlenebilir veya bağlanabilir,
  Veya bir ip ile bağlanmış veya bir yayla dikilmiş
  Ön veya arkada, üstünde veya altında;
  Bonnetler, mantiller, pelerinler, yakalar ve şallar için;
  Kahvaltı, yemekler ve toplar için elbiseler;
  Oturmak, içeride durmak ve içeri girmek için elbiseler;
  Dans etmek ve flört etmek ve konuşacak elbiseler;
  Hiçbir şey yapamayacak elbiseler;
  Kış, ilkbahar, yaz ve sonbahar için elbiseler;
  Hepsi farklı renk ve şekle farklı,
  İpek, muslin ve dantel, kadife, saten ve krep,
  Brocade ve Bütçe ve Diğer Materyaller,
  Oldukça pahalı ve çok daha eterik;
  Kısacası, düşünülebilecek her şey için,
  Veya Milliner, _modiste_ veya esnaf satın alınacak,
    On bin-Franc cüppeden yirmi-sous fırfırlara;
  Paris'in tüm mahallelerinde ve her mağazaya,
  M'Flimsey boşuna fırtına ederken, azarladı ve yemin etti,
    Sokakları bastırdılar ve faturaları bastırdı!

  Son gezi, vapur tarafından gönderilen malları _arago_,
  Oluşan, M'FLIlimsey, kargasının büyük kısmını ilan eder,
  Diğerlerinden tutulan bir miktardan bahsetmiyorum bile,
  En büyük boyutlu sandığı doldurmak için yeterli,
  Geminin manifestinde görünmeyen,
  Ama bayanların kendileri tezahür ettirdi
  O kadar özel ilgi, yatırım yaptılar
  Katmanlar ve sıralardaki kendi uygun kişileri
  Muslinler, nakışlar, iç çamaşırları çalıştı,
  Eldivenler, mendiller, eşarplar ve bu tür önemsizler;
  Sonra, Cirassian güzellikleri gibi harika şallara sarılmış,
  Gemiye _good-by_ verdi ve görevlere _go by_.
  Evdeki ilişkileri hayret etti, şüphesiz,
  Bayan Flora çok muazzam bir şekilde büyümüştü
    Gerçek bir Belle ve olası bir gelin için;
  Ama mucize tersine döndüğünde sona erdi,
    Ve gerçek ortaya çıktı ve kuru iyilikler,
  Hangi koleksiyoncu ve özel ev nöbetçisine rağmen,
  Herhangi bir giriş olmadan bağlantı noktasına girmişti.

  Ve yine de, günden bu yana üç ay geçti
  Bu ürün on iki arabada Broadway'e gitti,
  Madison Meydanı'ndan aynı Bayan M'FLIlimsey,
  En son tanıştığımızda tamamen umutsuzluktu,
  Çünkü giyecek hiçbir şeyi yoktu!

  Giyecek bir şey yok! Şimdi, bu gerçek bir ditty,
    Ben iddia etmiyorum-bu, bilirsiniz, aramızda
  Mutlak çıplaklık durumunda olduğunu,
    Powers'ın Yunan kölesi veya Medici Venüs gibi;
  Ama demek istiyorum ki, onun beyanını duydum,
    Aynı anda bir elbiseyle vardı
    Beş yüz dolara mal oldu ve daha az bir kuruş değil,
    Ve on kat daha fazla mücevher, tahmin etmeliyim,
  Geniş dünyada giymek için bir şey olmadığını!

  Sadece burada, Bayan Flora'nın
  İki yüz elli veya altmış hayran,
  Hepsini atması gereken gibi seçildim
  Gölgede geri kalanı, zarif bahis tarafından
  Kendime, yirmi ya da otuz reddiden sonra,
  Bu fosil kalıntılarından ona "sevgi" olarak adlandırdığı kalıntılar
  Ve bu oldukça çürümüş ama iyi bilinen sanat eseri
  Miss Flora "kalbini" şekillendirmeye devam etti.
  Böylece nişanlandık. Bizim troth'umuz kesilmişti,
  Moonbeam veya Starbeam tarafından değil, Çeşme veya Grove,
  Ama bir ön salonda, en parlak ışıklı,
  Gaz sabitlerinin altında aşkımızı fısıldadık.
  Herhangi bir romantizm veya tecavüz veya iç çekmeden,
  Bayan Flora'nın mavi gözlerinde hiç gözyaşı olmadan,
  Veya kızarmalar veya nakliye veya bu kadar aptalca eylemler,
  En sessiz iş işlemlerinden biriydi,
  Çok küçük bir duygu serpme ile, varsa,
  Ve Tiffany tarafından ithal edilen çok büyük bir elmas. Bir öpücük yazdırırken bakir dudaklarında,
  Bir tür parantez olarak haykırdı.
  Ve beni rahatlatma yoluyla,
  "İstediğim kadar polka yapacağımı biliyorsun,
  Ve sevdiğim zaman flört et-şimdi dur, dur, konuşmuyorsun ...
  Ve buraya haftada iki kez daha fazla gelmemelisin,
  Ya da benimle parti ya da topla konuş,
  Ama her zaman aradığımda gelmeye hazır olun;
  Bu yüzden bana görev ve şeyler hakkında düzyazı,
  Bunu kırmazsak, yeterince zaman olacak
  Bu tür şeyler için; Ama pazarlık olmalı
  Bu, seçtiğim sürece mükemmel özgürüm ...
  Çünkü bu bir tür katılım, görüyorsunuz,
  Bu sana bağlayıcı, ama bana bağlayıcı değil. "

  Bu yüzden Bayan M'FLIlimsey'i wooed ve onu kazandı,
  Onu içeren ipekler, krinolinler ve çemberlerle,
  Düşündüğüm gibi, bir koşullu kaldı
  En azından mülkte ve en iyisi
  Gündüz ve gece eskortu olarak görünmek;
  Ve bu, Stuccups'ın büyük topunun haftası
    Kartları iki haftada bir dışarı çıkmıştı,
    Ve tüm caddeyi sessizce ayarlayın.
  Ben sadece benim görevim olarak gördüm
    Ve Bayan Flora'nın gitmeyi amaçlayıp amaçlamadığını görün.
  Onu buldum-bayanlar bulunmaya uygun olduğu gibi,
  İlk ses arasında müdahale eden zaman
  Zil ve ziyaretçinin girişi daha kısa
  Normalden daha-buldum; Söylemeyeceğim-onu yakaladım
  İskeleye niyet, şüphesiz anlam
  Belki de temizliğe ihtiyaç duymadığını görmek için.
  Girdiğimde döndü-"Neden Harry, günah işliyorsun,
  Akşam yemeğine flaşörlere gittiğini sanıyordum! "
  "Ben de yaptım," diye yanıtladım; "Akşam yemeği yutuldu,
    Ve sindirildim, güveniyorum, çünkü şimdi dokuz ve daha fazlası,
  Yani, bu görevden rahatladığım için takip ettim
    Beni görüyorsun, kapınıza götüren eğilim;
  Ve şimdi hanımefendin bu kadar küçümseyecek
  Sadece beni bilgilendirmek için
  Güzelliğiniz, Graces ve Varlık Varlığı
  (Hepsi, sahip olduğumda, umarım kimse ödünç almaz)
  'Bilirsiniz, yarın mı? "
  Fuar florası zavallı bir hava ile baktı,
  Ve hemen cevap verdi, "Neden, Harry, _mon cher_,
  Seninle birlikte gelmesini sevmeliyim
  Ama gerçekten ve gerçekten-giyecek hiçbir şeyim yok. "
  "Giyecek bir şey yok! Tıpkı senin gibi git;
  Sahip olduğun elbiseyi giyin ve açık arayla olacaksın
  En parlak ve özel yıldızla etkileşime giriyorum
    Stuccup Horizon'da ---- "Durdum, gözü için,
  Bu hassas bir övgü başlangıcına rağmen,
  Bir kerede en korkunç bir bataryada açıldı
    Küçümseme ve şaşkınlık. Cevap vermedi
  Ama burnunun sonuna hafif bir dönüş yaptı
    (Bu saf Grecian özelliği), söylenecek kadar,
  "Herhangi bir aklı başında adamın ne kadar saçma
  Bir hanımın kıyafetlerindeki bir topa gideceğini,
    Ne kadar iyi olursa olsun, her gün giyiyor! "
  Bu yüzden tekrar girişimde bulundum: "Kızıl brokarını giy;"
  (Burun ikinci dönüşü)-"Bu bir gölgeyle çok karanlık."
  "Mavi İpliğin"-"Bu çok ağır." "Pembeniz"-"Bu çok hafif."
  "Saten üzerine tül giy"-"Beyaz dayanamıyorum."
  "Gül renkli, o zaman parti en iyisi"-
  "Eşleşecek bir nokta astarım yok."
  "Kahverengi _moire antik _"-"Evet ve bir Quaker gibi görünüyor."
  "İnci renkli"-"Yapardım, ama bu plaguy teneçi
  Bir hafta geçirdi. "" O zaman o enfes leylak,
  Bir shylock'un kalbini eriteceğiniz; "
  (Burada burun tekrar aynı yüksekliği aldı)-
  "Bunu tüm yaratılış için giymezdim."
    "Neden olmasın? Bu benim fantezim, hiçbir şey vuramaz
  Daha fazla _comme olarak _ "-" Evet, ama sevgili ben, o yalın
    Sophronia Stuctuup'ın tıpkı bir tane var,
  Ve on altı kişilik bir chit gibi giyinmeyeceğim. "
  "O zaman o muhteşem mor, tatlı Mazarine;
  O mükemmel _point d'Aiguille_, o imparatorluk yeşil,
  O zephyr benzeri tarletan, o zengin _grenadine _ "-
  "Görülmeye uygun olanlardan biri değil,"
  Dedi bayan, heyecanlanıyor ve kızardı. "O zaman giy," diye bağırdım, oldukça ezilmiş bir tonda
  Muhalefet, "Sporladığın O muhteşem _toilette_
  Geçen bahar Paris'te, büyük sunumda,
  Ulus başının başını tam olarak çevirdiğinizde,
    Ve tüm Büyük Mahkeme çok mahkemeye çıktı. "
    Burnun ucu güçlü bir şekilde eğildi
  Ve her iki parlak göz öfkesini vurdu,
  Bana şiddetli ünlemle patlarken,
  "Üç kez giydim, en azından hesaplama,
    Ve bu ve elbiselerimin çoğu yırtılıyor! "
  Burada bir şey, belki de oldukça döküntü,
    Yine de oldukça masum; Ama bir ifade kullanmak
  Klasikten daha çarpıcı, "Hash'imi Yerleştirdi"
    Ve çok yakında oturumumuzun son eylemini kanıtladı.
  "Fiddlesticks, değil mi efendim? Tavanı merak ediyorum
  Düşüyor ve seni ezmiyor-erkeklerin hissetmediği;
  Bencil, doğal olmayan, liberal yaratıklar,
  Kendinizi desen ve vaiz olarak kurmuş,
  Senin aptal iddian-neden, ne tahmin ediyor!
  Dua et, bir kadının ihtiyaçları hakkında ne biliyorsun?
  Sana söyledim ve sana giyecek hiçbir şeyim olduğunu gösterdim
  Ve sadece umursamadığınız için mükemmel değil,
  Ama bana inanmıyorsun "(burada burun daha da yükseldi).
  "Sanırım, eğer cesaret edersen bana yalancı dersin.
  Katılımımız sona erdi, efendim-evet, yerinde;
  Sen bir kaba ve bir canavarsın ve-ne olduğunu bilmiyorum. "
  Hottentot kelimelerini hafifçe önerdim,
  Yankesici ve yamyam, tartar ve hırsız,
  Rahatlama sağlayabilecek nazik bir küfür olarak;
  Ama bu sadece toz için bir kıvılcım olarak kanıtlandı,
  Ve yetiştirdiğim fırtına daha hızlı ve daha yüksek sesle geldi;
  Patladı ve yağmur yağdı, gürledi, aydınlandı ve selamladı
  Dil Oldukça Başarısız Oluncalar, Fiiller, Zamirler
  Küfürlüleri ve sonra borçlarını ifade etmek için
  Hepsini bir torrent gözyaşı ile yetiştirdi,
  Ve bir gözlemde son zayıf, umutsuzluk girişimim
  Bir hıçkırık fırtınasında işleme kayboldu.

  Pekala, bayan için hissettim ve şapkamı da hissettim,
  İkincisinin tacında doğaçlama bir dövme,
  Yatan duyguları ifade etmek yerine
  Wordsworth'un dediği gibi kelimeler için oldukça derin;
  Sonra, bir yay biçiminden geçmeden,
  Kendimi girişte buldum-nasıl olduğunu bilmiyorum,
  Kapıda ve kaldırımda, geçmiş lamba direği ve kare,
  Evde ve üst katta, kendi kolay sandalyemde;
    Ayaklarımı terliklere sokdu, yangım yangına,
  Ve puroumu yakarken kendi kendime dedi
  "Bir adamın çarşı zenginliğine sahip olduğunu varsayalım
    Rusların önyükleme, günlerinin geri kalanında,
  Genel olarak, yedek olacak çok şey olacağını düşünüyor musunuz?
  Giyecek hiçbir şeyi olmayan bir kadınla evlenirse? "

  O geceden beri, bunun çürük olmaması gerektiği gibi
  Toplumda yurtdışında, kurdum
  Bir sorgulama kursu, kapsamlı ve kapsamlı,
  Bu hayati konuda ve dehşetimi bul,
  Fuar Flora'nın davasının hiçbir şekilde şaşırtıcı olmadığını
    Ama en büyük sıkıntı var
  Kadın topluluğumuzda, sadece ortaya çıkıyor
    Bu denetlenmemiş elbisenin yoksulluğundan,
  Talihsiz kurbanları havayı dolduruyor
  "Giyecek hiçbir şey" ın zavallı wail ile.

  Bazı "Yukarı On" bölgelerindeki araştırmalar
  En acı verici ve şaşırtıcı istatistikleri ortaya çıkarın,
  Ki sadece birkaç tane bahsetmeme izin verdi:
  Beşinci Cadde'deki tek bir evde,
  Üç genç bayan bulundu, hepsi yirmi ikisinin altında,
  Üç hafta yeni bir şey olmadan
  Flooned ipeklerin yolunda ve böylece zorunlu kaldı,
  Topa, konsere veya kiliseye gidemiyor.
  Aynı yere yakın başka bir büyük konakta
  Acınacak, yürürlükten çekilen bir dava bulundu
  Brüksel Point-Bant'ın tüm yoksulluğunun. Komşu bir blokta üç çağrıda bulundu,
  Camel'in saç şallarının toplam isteği, uzun süredir devam et;
  Ve davası sergilenen acı çeken bir aile
  Gerçek ermine deviren en acil ihtiyacı;
  Hak eden bir genç bayan neredeyse yapamıyor
  Yeni bir Rus samur isteği için hayatta kalmak;
  Hala işkenceleri en müthiş olan başka bir
  Vapurun üzücü kaybından beri _pacific_,
  İçinde yutuldu, arkadaş veya ilişki değil
  (Kimin kaderi için, belki de teselli bulmuş olabilir,
  Veya en azından sakin bir istifa ile doğdu),
  Ancak Fransız kollarının ve yakaların en seçkin ürün yelpazesi
  Binlerce dolar değerinde Paris'ten hiç gönderildi
  Ve hepsi en çok stil _Recherche_ ve nadir,
  Onu giyecek hiçbir şey bırakmayan isteği,
  Ve hayatını çok korkunç ve dispeptik yapıyor
  Oldukça münzevi ve neredeyse şüpheci olduğunu,
  Çünkü o dokunaklı bir şekilde bu tür keder söylüyor
  Dinde en ufak bir rahatlama bulamıyorum,
  Ve felsefenin yedeklenecek bir maksimum yok
  Bu kadar ezici umutsuzluğun kurbanları için.
  Ama en üzücü, tüm bu üzücü özelliklerin en üzücü,
  Zulüm fakir yaratıklar üzerinde uygulanan
  Kocalar ve babalar, gerçek mavi ve zamanlar tarafından,
  Elmaslar için yapılan en dokunaklı itirazlara kim direniyor
  Eşleri ve kızları tarafından ve onları günlerce bırak
  Yeni takılar, hayranlar veya buketlerle denetlenmemiş,
  Bir şansları olduğunda sefaletlerine bile gülün,
  Ve taleplerini işe yaramaz savurganlık olarak dağıtın.
  Bir gelin vakası benim görüşüme getirildi,
  İnanç için çok üzücü, ama ne yazık ki! Twas çok doğru,
  Kocası Charon kadar vahşi olarak reddedildi
  Sharon'a ondan fazla gövde almasına izin vermek için.
  Sonuç, oraya vardığında,
  Üç haftanın sonunda giyecek hiçbir şeyi yoktu;
  Ve sezonu bitirmeyi önerdiğinde
  Newport'ta canavar reddetti, dışarı ve dışarı,
  Hiçbir sebep olmadığını iddia etmediği için,
  Suların gut için iyi olması dışında;
  Bu çok şok ediciydi, elbette,
  Ve şimdi boşanma davası devam ediyor.

  Ama neden perdeyi kaldırarak duyguları rahatsız ediyor
  Bu kederli sahnelerden mi? Yeter, kesin,
  Burada üzülmek için açıklandı
  Şehirdeki her hayırsever kalbin
  Ve insanlığı bir tantere teşvik edin
  Bu üzücü vakaları acele etmek ve rahatlatmak için.
  Birisi olmaz, bu dokunaklı açıklamadan hareket etmez,
  Yarın gelip bir aboneliğe başa mı?
  Bir tür hayırsever olmayacak, bu yardımı görmek
  Bu yerli bayanlar tarafından bir kerede ihtiyaç duyuyor,
  Meselenin sorumluluğunu ele almak mı? Yoksa Peter Cooper
  Köşe taşı yeni muhteşem süper
  Yapı, adını güne bağlayan gibi
  Sendikada onur ve şöhretin bitişi,
  Ve sadece bakım için yeni bir hayır kurumu buldu
  Giyecek hiçbir şeyi olmayan bu mutsuz kadınlardan
  Hangi, günlük olarak talep edilecek nakit göz önüne alındığında,
  _Laying-out_ hastanesi iyi adlandırılabilir mi?
  Stewart veya bazı kuru ürünlerimizin bazı ithalatçılarımız olmayacak
  Eşlerimizi ve kızlarımızı giymek için bir sözleşme mi yapıyorsunuz?
  Veya bu sıkıntıları sağlamak için parayı sağlamak için,
  Ve şal, yaka ve elbiselerle hayatın yolunda sokulması,
  Onların isteği onu çok daha sert ve daha diktir,
  Biri yeni bir Kaliforniya keşfetmeyecek mi?
  O! Bayanlar, sevgili bayanlar, bir sonraki güneşli gün,
  Lütfen çemberlerinizi Broadway'den çıkarın,
  Girdapından ve telaşından, moda ve gururundan
  Ve her iki tarafta kulenin tapınakları,
  Talihsizlik ve suçluluk duyduğu sokaklara ve şeritlere
  Çocukları toplandı, şehirleri inşa etti;
  Açlık ve Vice, yırtıcı hayvanlar gibi,
    Kurbanlarını kasvet ve umutsuzluk için avladılar;
  Zengin, zarif elbiseyi ve ince broidered eteği kaldır,
  Hassas yolunuzu nem ve kir ile seçin. Karanlık YENEN ARASINDA GREBRE, Çılgın Merdivene Tırman
  Garret'e, gençlerin ve yaşlıların sefilleri,
  Yarı açlıktan ve yarı çıplak, soğuktan çömelmiş yalan;
  Bu iskelet uzuvlarını, o donmayı uçuran ayakları görün
  Tüm kanama ve sokağın taşları tarafından çürük;
  Keskin çocukluk ağlamasını duyun, şişen derin inilti
    Zeminde kıvrılan fakir ölmekte olan yaratıktan;
  Cehennemin yankıları gibi görünen lanetleri duy,
    Sıkıcılık ve ürpertiniz ve kapıdan uçarken;
  O zaman gardıroplarınıza ev sahipliği yapın ve eğer cüret edersen--
  Moda şımarık çocukları-giyecek hiçbir şey yok!

  Ve! Eğer perchance bir küre olmalı
  Her şeyin doğru yapıldığı yerde bizi buraya bulaşır,
  Zamanın parıltı ve parıltı ve tinsel
  O bölgenin ışığında sol ve öl, yüce
  Ruhun ve duyudan hayal kırıklığına uğradığı yerde,
  Tuzakları ve şovları ve iddiasıyla eklenmemiş,
  Yukarıdaki hayat ve hizmet için giyinmiş olmalı,
  Saflık, gerçek, inanç, uysallık ve sevgi ile,
  Ey Dünya'nın Kızları! Aptal bakireler, dikkat!
  O üst alemde giyecek hiçbir şeyin yok!


Kızlar Üzerine Bir Erkek Denemesi

"Kızlar çok sıkışmış ve onların tarzında ve davranırlar.
Her şeyden çok elbise düşünüyorlar ve baylar ile oynamaktan hoşlanıyorlar ve
Paçavralar. Afar mesafesinde bir inek görürlerse ve korkarlarsa ağlarlar.
silahlar. Her zaman evde kalırlar ve her Pazar kiliseye giderler. Onlar
her zaman hasta. Her zaman eğlenceli ve erkeklerin elleriyle dalga geçiyorlar ve
Ne kadar kirli diyorlar. Mermer oynayamıyorlar. Onlara zavallı şeylere acıyorum.
Erkeklerle dalga geçiyorlar ve sonra dönüp onları seviyorlar. Ben yok etmiyorum
Hiç bir kedi ya da herhangi bir şeyi taklediler. Her geceye bakarlar ve oh derler
Karınca ay güzel. Haklı, söylemediğim bir şey ve bu onlar
Şimdi dersleri daha iyi çocuklar. "




Henry Ward Beecher


Deacon Mermer

Jerry Marble'dan nasıl bir Deacon yaptıkları asla hayal bile edemedim!
O, şimdiye kadar köpüren ve koşan en nazik kalpti. O öyleydi
Elastik, sert, aralıksız aktif ve müthiş bir işçi. O görünüyordu
Asla yorulmamak, ama en uzun günün zahmetinden sonra, o an fırladı
İnce çelik bir baharmış gibi işle yapmıştı. Birkaç saat '
Uyku ona yeterdi ve yıl boyunca sabah yıldızlarını gördü. Onun
Weazed yüz deri renkti, ama sonsuza dek çukurluk ve değişiyor
Kendisi ve gözleri arasında, göz kırpmış ve
Göz kırpılmış ve neşeli iyi doğa ile dökülmüş. O her zaman görünüyordu
ayık olmak zorunda kaldığında etkilenir. Güldüğü biliniyordu
Birkaç kez toplantı, yüzünü arkasında koşmasına rağmen
mendil ve öksürdü, sanki _that_ meseleydi, ama kimse
buna inanıyordu. Bir kez, sıcak bir yaz gününde, Deacon Trowbridge'i gördü,
Ayık ve şişman adam, büyük bir itibarı, yavaş yavaş yükselen
Bedensel olarak uyku adı verilen manevi duruma girer. O öyleydi
Yasadan suçsuz. Cazibeye karşı mücadele etmişti
Bir Deacon'un bütün erdem. İki ya da üç baş rezene yemişti
boşuna ve bir parça portakal kabuğu. Kendini karıştırdı ve düzeltti
Gözleri yoğun bir sertliğe sahip bakanda, sadece büyümelerini sağlamak için
Yavaş yavaş daha dar ve daha hafif. Başını sıkıca kaldırsaydı,
Ani bir atlama ile geriye doğru düşer. Eğer biraz eğilirse
İleri, aniden koynuna düşecekti. Her başı başında, iyileşme
Kendisi, gözleri tamamen açıkken, etkilemek için tekrar başını salladı
Her iki kez de amacıyla yaptıkları çocuklar.

Hayatın diğer acı verici olayında, iyi bir adam var
buluşma zamanında uyku ile üstesinden geldiğinde? Sinsice karşı
baştan çıkarma, akla gelebilecek her direnci sıralar. Bir süre ayağa kalkar;
Kendini sıkıştırır ya da pimlerle diker. Çaresizce bakıyor
Minbit için sanki bazı succor gelebilirmiş gibi. Bacaklarını geçiyor
rahatsız edici bir şekilde ve kateşizmi veya
çarpım tablosu. Hain bir şekilde
Onu sakin bir şekilde bırakır. Olguyu fark etmeye, akıl yürütmeye çalışır. Ah,
Bu onun Pew'sini onunla yatağa taşıyabilir! Ne kadar uyanıklık
Orası! Uyuşmazlıktan sonra ne ateşli kovalamaca! Yasal yatağında bir adam yapamaz
Uyu ve onun pew'de uyanık kalamaz! Uyumayan mutlu adam
Kilisede! Deacon Trowbridge o adam değildi. Deacon Marble!

Deacon Marble, yukarıda çizdiğimiz çatışmaya tanık oldu ve ne zaman
İyi Bay Trowbridge, bir sonraki zorluğunu verdi ve kendini bir
ve sonra kırmızı bir mendil çizdi ve burnunu bir
yüksek sesle taklit, sanki erkeklerin uykuda olmadığını bildirmek için,
Zavallı Deacon mermeri ağrılı bir boğaza getirildi. Ama sebebim var
Eğer olmasaydı stresi yıpranmış olacağını düşünün
Galerinin önünde tatlı yüzlü küçük çocuk. Delikanlı
Masum bir şekilde aynı sahneyi izliyor ve doruk noktasında yüksek sesle güldü,
Frank ve müzikal bir patlama ile ve sonra aniden kayboldu
annesinin kucağına geriye doğru. Bu gülüş çok fazlaydı ve Deacon
Mermer, Deacon Trowbridge'in yardımından daha fazla gülmekten daha fazla yardım edemez
uyku. Ne de gizleyemezdi. Öksürdü ve koymasına rağmen
mendil ve hemmed-_was_ bir kahkaha-deacon!-ve
Ev bunu biliyordu ve seni daha iyi sevdi-bu yüzden deneyimsizdi
Onlar. --_ Norwood._


Deacon'un Alabalığı

Meraklı bir alabalıktı. Deacon'un yanı sıra Pazar günü de bildiğine inanıyorum
Mermer yaptı. Her halükarda, Deacon alabalığın ağırlaştırılması gerektiğini düşündü
o. Deacon, biliyorsunuz, biraz waggish. Sık sık anlatır
o alabalık. Diyor ki: "Bir Pazar sabahı, tıpkı ben de
Söğütler, korkunç bir sıçrama duydum ve kıyıdan on metre değil, gördüm
Alabalık, kolum olduğu sürece, sadece bir yay gibi kıvrılıyor ve aşağı iniyor
Kahvaltıda bir şeyle. Zarif diyorum ve neredeyse dışarı atladım
vagon. Ama karım Polly, 'Airth'in nesin
Düşünmek, Deacon? Şabat günü ve buluşmaya gidiyorsun! Onun
Deacon için güzel bir iş! ' Bu tür beni soğutdu. Ama yaparım
Diyelim ki, yaklaşık bir dakika, ben bir deacon olmamayı diledim. Ama 'Tweetmed
Herhangi bir fark yarat, çünkü ertesi gün bilerek değirmene geldim ve ben
Bir ya da iki kez daha aşağı indi ve hiçbir şey görülmeyecekti, denedim
O en temptin ile. Wal, ertesi Pazar Agin'e geldim,
Ve hayatımı kurtarmak için dünyevi uzak duramadım ve düşünceleri dolaşamadım.
Benim kateşizmimi söylemeye çalıştım ama gözlerimi uzak tutamadım
Söğütlere geldikçe gölet. Katolikliğe geçerdim,
Yol gibi pürüzsüz, dördüncü emriye ve onu söylerdi
Polly için yüksek sesle ve dediğim gibi jist ':' _
Dördüncü emir? _ 'Bir sıçrama duydum ve alabalık vardı ve,
Düşünebiliyordum, dedim ki: 'Zarif, Polly, o alabalığa sahip olmalıyım.'
Neredeyse riz, 'Catechism'ini söylemediğini biliyordum
doyurucu. Bu, Rab'bin '
gün? Utandım, Deacon Mermer 'diyor. 'Değiştirsen iyi olur
Yol ve tepenin üzerindeki yolda buluşmaya gidin. Eğer bir Deacon olsaydım
Bir balığın kuyruğunun tüm kateşizmi kafamdan çıkarmasına izin vermezdi; ''
Ve geri kalanın geri kalanında tepe yolunda buluşmaya gitmem gerekiyordu
yaz. "--_ Norwood._


Köpek asil ve boş delik

Lenox'ta geçirdiğimiz ilk yaz çok zekice yaşadık
Köpek, Noble adlı. Birçok şeyde öğrenildi ve onun köpek-lore tarafından
Tüm çocukların ölümsüz hayranlığını heyecanlandırdı. Ama biraz vardı
Asil asla öğrenemeyen şeyler. Bir keresinde kırmızı gördüm
sincap taş bir duvardaki bir deliğe koşar, buna ikna edilemezdi
Sonsuza kadar orada değildi.

Birkaç kırmızı sincap eve yakın yaşadı ve tanıdık geldi,
Ama evcil değil. Noble ile düzenli bir boğuşma sürdürdüler. Geleceklerdi
akçaağaç ağaçlarından serinliği provoke ile; koşarlardı
çit neredeyse ulaşılabilir; Kuyruklarını horozlar ve yelken
ahır yolunun karşısında; Ve yine de böyle iyi bir zamanlanmıştı
tüm bu görünür kızarıklık altında hesaplama, bu asil her zaman
Tıpkı sincap bıraktığı gibi kritik noktaya geldi.

Bir keresinde Noble, kırmızı sırtlı arkadaşına o kadar yakındı ki,
Akçaağaç ağacını kaldıramayan sincap, bir deliğe kaçtı
duvar, çinklerden koştu, biraz uzakta ortaya çıktı ve fırladı
ağaca. Bu delikteki köpeğin yoğun coşkusu zor olabilir
tarif edilebilir. Barkmakla dolu doldurdu. Sanki pençeli ve çizildi
bir burçları baltalıyor. Biraz uzakta dururken
Deliği bir bakışla yoğun ve deniyormuş gibi sabit bir şekilde delin
üzerinde manyetizma. Sonra, kuyruk uzatılmış ve her saçta
elektrikli, müthiş bir şekilde boş deliğe koşardı
saldırı.

Bu hayali sincap gece gündüz asil perili. Çok sincap
Kendisi yüzünün önünde ağaca girecekti ve
kasık, sessizce bombardıman sürecini izlerken otururdu
Boş delik, büyük itibarı ve zevkle. Ama asil izin vermez
şüpheler. O deliğin içinde bir sincap olduğuna dair inancı devam etti
altı hafta boyunca sarsılmamış. Diğer tüm meslekler başarısız olduğunda, bu delik
ona kaldı. Harry'e daha fazla tavuk olmadığında, domuz yok
ısırık, kovalamak için sığır yok, boğulacak çocuk yok, keşif yok
Yetişkin insanlarla ve uyuduğunda tüm köpek derisi
tutardı, bahçeden çıkacak, esniyor ve kendini gerecek ve
Sonra sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi, deliğe özlemle bak, "
Yapacak başka bir şey yok, o deliği tekrar deneyebilirim! "--_ Gözler
ve kulaklar ._

       * * * * * *

N. P. Willis genellikle içinde olduğu şirketin hayatıydı.
Washington'daki Bayan Gales'in akşam yemeğinde repartee ünlü. Bayan Gales
Masanın diğer ucunda yeğenine bir kart yazdı: "
Nat Willis ile flört. "
Campbell. Willis yeğeninin cevabını yazdı:

  "Sevgili teyze, genç duygularımı Tramme'ye denemeyin.
  Ne de bir Campbell'i yuturken bir Nat'ta zorlan. "


Eski Grimes

  Eski Grimes öldü; o iyi yaşlı adam
    Asla daha fazlasını görmeyeceğiz:
  Uzun, siyah bir ceket giyerdi,
    Tüm düğmeler daha önce.

  Kalbi gün olarak açıktı,
    Duyguları doğruydu:
  Saçları griye eğilimliydi ...
    Bir kuyrukta giydi.

  Ne zaman acının sesini duydu,
    Yazık yanan göğsü:
  Bastonun üzerine büyük, yuvarlak kafa
    Ivory'den döndü.

  Herkes için sahip olduğu nazik sözler;
    Temel tasarım bilmiyordu:
  Gözleri karanlık ve oldukça küçüktü,
    Burnu Aquiline idi.

  Tüm insanlık ile barış içinde yaşadı,
    Dostluk içinde doğruydu:
  Ceketinin arkasında cep delikleri vardı,
    Pantaloonları maviydi.

  Zil, dünyanın kirlettiği günah
    Güvenli bir şekilde geçti
  Ve asla bir çift bot giymedi
    Otuz yıl veya daha uzun bir süredir.

  Ama iyi eski Grimes şimdi dinleniyor
    Ne de talihsizliğin kaşlarını çattı:
  Çift göğüslü bir yelek giydi.
    Çizgiler yukarı ve aşağı koştu.

  Mütevazı bir liyakat bulmaya çalıştı
    Ve çölünü ödeyin:
  Aklında kötülük yoktu,
    Gömleğinde fırfır yok.

  Komşuları kötüye kullanmadı--
    Sosyal ve eşcinseldi:
  Ayakkabılarında büyük tokalar giydi.
    Ve onları her gün değiştirdi.

  Bilgisi, halka açık bakışlardan saklandı,
    Görüntülemeye getirmedi
  Ne de bir ses çıkardı, kasaba toplantı günleri,
    Birçok insanın yaptığı gibi.

  Asla atmadığı dünyevi malları
    Fortune'un şansına güvenerek,
  Ama yaşadı (tüm kardeşleri gibi)
    Kolay durumlarda.

  Böylece endişeli önemsemeler tarafından öngörüldü.
    Huzurlu anları koştu;
  Ve herkes onun olduğunu söyledi
    İyi yaşlı bir beyefendi.




Albert Gorton Greene. Tanımlanmış

Nathaniel Hawthorne, iyi kalpli bir adamın yanı sıra harika bir romancıydı.
Liverpool'da konsolos iken genç bir Yankee ofisine girdi.
Çocuk servetini aramak için evden ayrıldı, ama açıkça bulamamıştı
Yine de, aramasında denizi geçmesine rağmen. Homesick,
Arkadaşsız, neredeyse parasız, bir pasaj evi istedi. Katip dedi
Bay Hawthorne görülemedi ve çocuğun
Amerikalı, ama bir pasaj çalmaya çalışıyordu. Çocuk onun amacına yapıştı,
Ve sonunda katip küçük odaya gitti ve Bay Hawthorne'a dedi:
"İşte seni görmekte ısrar eden bir çocuk. Amerikalı olduğunu söylüyor,
Ama olmadığını biliyorum. "Hawthorne odadan çıktı ve keskin bir şekilde baktı
Oğlanın istekli, ruddy yüzünde. "Amerika'ya geçiş mi istiyorsun?"

"Evet efendim."

"Ve sen bir Amerikalı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet efendim."

"Amerika'nın hangi bölgesinden?"

"Amerika Birleşik Devletleri, efendim."

"Hangi durum?"

"New Hampshire, efendim."

"Şehir?"

"Exeter, efendim."

Hawthorne ona bir sonraki sormadan önce bir dakika baktı
soru. "Şehrinizdeki en iyi elmaları kim sattı?"

"Skim-Milk Folsom, efendim," dedi çocuk, parıldayan gözlü, eski olarak
Tanıdık by Word, evin sevgili eski sahnelerini getirdi.

"Her şey yolunda," dedi Hawthorne katip; "Ona bir pasaj ver."


Daha iyi

Washington'un Fransızlar ve İngilizler üzerindeki zaferlerinden çok sonra
İsmini tüm Avrupa'ya tanıdık gelen Doktor Franklin yemek yemeye başladı
İngiliz ve Fransız büyükelçileriyle, neredeyse kesin olarak
Kelimeler hatırlanabilir, aşağıdaki tostlar sarhoştu:

"İngiltere"-parlak kirişleri aydınlatan ve fruction olan _sun_
Dünyanın en uzak köşeleri. "

Fransız büyükelçisi, ulusal gururla dolu, ancak çok kibar
Önceki tostu tartışın, aşağıdakileri içti:

"Fransa"-Hafif, istikrarlı ve tezahürat ışınları olan _Moon_
tüm ulusların memnuniyeti, onları karanlıkta teselli etmek ve
Korkunç güzellik. "

Doktor Franklin daha sonra ortaya çıktı ve her zamanki onurlu sadeliği ile,
söz konusu:

"George Washington"-Güneş ve Ay'ı emreten Yeşu
Yine de ve ona itaat ettiler. "


Teyzem

  Teyzem! Sevgili evlenmemiş teyzem!
    Uzun yıllar uçtu;
  Yine de ağrıyan toka süzüyor
    Bakire bölgesini bağlayan;
  Onu acıdığını biliyorum-baksa da
    Olabildiğince neşeli;
  Beli hayatından daha ampler,
    Yaşam için bir açıklıktır.

  Teyzem, zavallı aldatılmış teyzem!
    Saçları neredeyse gri;
  Neden o kış kıvrımını eğitecek
    Böyle bir bahar benzeri bir şekilde mi?
  Gözlüklerini nasıl bırakabilir,
    Ve onun da okuduğunu söyle
  Ne zaman, çift dışbükey bir lens yoluyla,
    Sadece heceleyecek mi?

  Babası-Grandpapa! affetmek
    Bu hatalı gülümsemelerini dudak
  En iyi kızı yapacağına söz verdi
    Yüz mil içinde.
  Onu şık bir okula gönderdi;
    On üçüncü Haziran'da Twas;
  Ve onunla, kurallar gerektiği gibi,
    "İki havlu ve bir kaşık."

  Teyzemi bir tahtaya karşı hazırladılar,
    Onu düz ve uzun yapmak için;
  Onu bağladılar, açlıktan öldüler
    Onu hafif ve küçük yapmak;
  Ayaklarını sıkıştırdılar, saçlarını söylediler,
    Pimlerle berbat ettiler.
  O Mortal asla daha fazla acı çekmedi
    Günahları için kefarette.

  Yani, değerli teyzem bittiğinde,
    Torunum onu ​​geri getirdi
  (Gün ışığına göre, bazı kuduz gençlik
    Pistte takip edilebilir);
  "Ah!" dedi torunum, sallarken
    Tavasında biraz toz,
  "Bu güzel yaratık ne yapabilir
    Umutsuz bir adama karşı! "

  Ne yazık ki! ne de chariot ne de barouche
    Ne de haydut süvari
  Titreyen babanın kollarından yırttı
    Her şeyi tamamlamış hizmetçisi.
  Onun için ne kadar mutlu olmuştu!
    Ve cennet bana bağışlamıştı
  Üzücü, terk edilmemiş bir gül görmek için
    Ata ağacımda.

  Oliver Wendell Holmes.




N. P. Willis


Bayan Albina McLush

Şişman kadınlara tutkum var. Hayatta nefret ettiğim bir şey varsa,
Zararlı insanların _spirituelle_ dediği şeydir. Hareket-Rapid Hareket-A
Akıllı, hızlı, sincap benzeri bir adım, pert, vollu bir ton-kısaca,
Canlı kız-benim zarif korkum! Lief'in bir _divable'si olur
Petit_ Infernal Hornpipe'u beyincikte dans etmek için
bir oda ile. Şimdi daha önce kendimi beğenmeye çalıştım
Bu insanlığın kavrulmuş bezelyesi. Onları gözlerimle takip ettim ve
Bir davulda sinek kadar çılgın olana kadar çıngıraklarına katıldım. Bende
onlarla dans etti ve onlarla birlikte ülkede boğuldu ve
Akşam yemeğinde yanlarında oturarak "beyaz taytlarımın" kurtuluşu. yemin ederim
Bu andan itibaren. Evet. Yapmayacağım-başka bir tane göstersem beni sarmıyorum
Küçük, canlı, _spry_ kadın bir medeniyet.

Albina Mclush ilahi. Farsça tanımı gibi
Hafiz tarafından güzellik: "Kalbi tutku dolu ve gözleri dolu
"O eski kolej chum, Lurly Mclush'ın kız kardeşi,
İkinci yılının başlarında, _Dolce Far'ın Başkanı seçildi
Niente_ Society-Üyesi şaşırdığı bilinmeyen
Her şey-(Kahvaltıdan önce yükselen kolej yasası hariç). Coşkulu
Beni bir gün kız kardeşiyle tanıştırdı, çünkü bir yığın üzerine yatıyordu
başı elinde, yeşil bir şeritte dirseğine yaslanarak şalgam
banliyölerde. Bir güdük üzerinden geçti ve ondan atıldı
konser ve ben de d ----
Oraya var! Albina, konserde sessizce oturdu ve ben sunulduğumda,
lezzetli bir çekmeceyle, hakkında hiçbir şey söylemememi istedi
Macera-Bunu herkesle ilişkilendirmek çok zahmetli olurdu! Sevdim
O andan itibaren. Bayan Mclush uzun boyluydu ve şekli, türü,
mükemmeldi. Tam olarak _fleshy_ değildi, ama o büyüktü ve
tam dolu. Cildi berrak, ince taneli ve şeffaftı; Tapınakları ve
Alın mükemmel yuvarlak ve cilalı ve dudakları ve çene şişmesi
Patlamalı bir kayısı yarık gibi olgun ve cazip bir surat içine. Ve
O zaman gözleri-büyük, sıvı ve uykulu-onlar onlar
Uzun siyah saçaklar sanki gün ışığıyla işleri yokmuş gibi-iki gibi
Muhteşem rüyalar, bazı kuş yuvaları tarafından jet embriyolarında şaşırmış
melek. Ah! Onlara bakmak çok güzeldi!

Genellikle, büyük, tam kolu ile _fauteuil_ üzerine oturdu
Yastıkta, bazen karıştırmadan saatlerce. Gördüm
Rüzgar koyu saç kütlelerini omuzlarından kaldırıyor gibi göründüğünde
Bir mermer hebe'nin canlanması-çok uzun zamandır hareketsizdi.
Gözlerinin yarısıyla otururken uyku tanrıçası için bir modeldi
kapalı, onunla konuşurken mükemmel kapaklarını yavaşça kaldırarak ve
Bir bulutun kasıtlı hareketiyle tekrar bırakarak,
Onay hecesini mırıldandı. Figürü, oturma duruşunda,
boynunun eğrisinden ağızdan nazik bir ilan sundu
Osmanlı üzerinde yanında yatan küçük yuvarlak ayak. Hatırlıyorum
adam ona bir akşam bir tabak meyve getiriyor. O seninden biriydi
Canlı erkekler-korkunç bir canavar, tüm doğru açılar ve aktivite. Sahip
Kendi tabağını tutmaya hiç alışık olmadı, iyi çıkarılmamıştı
Bütün parmakları mendilinden koymadan önce
kucak. Yavaşça ayağa doğru kaymaya başladığında, eli nüksetti
Muslin katlanır ve gözünü bir tür sağlamlıkla sabitledi
sürpriz, meyve dağıldığında kapaklarını yavaş yavaş sarkarak
Osmanlı, tamamen kapandılar ve bir sıvı jet hattı yalnızdı
Ağır kirpiklerle görülebilir. Bir emperyal kayıtsızlık vardı
Juno'ya layık.

Bayan Mclush nadiren yürüyor. O zaman, kasıtlı
Dido'nun ihtişamı. Küçük, dolgun ayakları yere erir
kar taneleri; ve figürü uzuvlarının içkin hareketine sallanıyor
Muhteşem bir lütuf ve verimlilik ile oldukça tarif edilemez. O idi
Bir akşam sadece alacakaranlıkta, bir hizmetkar ile alışveriş merkezine yavaşça rölanti
arkasında kısa bir mesafede, onun arasındaki zamanı uzaktayken
basamaklar, kendini besleyen ineklere taş atarken kendini kullanıyordu
ortak. Bir beyefendi, onun muhteşem için doğal bir hayranlığı olan
kişi, ona hitap etti. Daha eksantrik bir şey yapmış olabilir.
Ona bakmak için kendisini rahatsız etmeden, hizmetçisine döndü ve
O'nu vurmasını umutsuz bir ennui esnemeyle istedi.
aşağı! John emirlerine uydu; Ve metresi salonuna devam ederken,
yeni bir avuç çakıl aldı ve en yakın ineğe attı,
Lazit olarak lazit olarak.

Böyle bir yüce tembellik karşı konulmazdı. Asla verdim-ben-
daha önce enerjiyi için çekebilir-bir bildirimin kim olduğu
Ama terleme ile eşanlamlı-ben-sadece sevgiyi düşünen
gergin bir şikayet olarak ve kadınlardan ama bir iyilik için dua etmek
Kurtuluş-ben-evet-ben-alt alt. Albina McLush! Sen de sen
Zarif tembel. İnsan duyarlılıkları sonsuza dek dayanamaz.

Onu bir sabah kahvesini on ikide yudumlarken, gözleri genişliğinde buldum
açık. O sadece banyodandı ve teninde yumuşak, nemli bir
Şeffaflık, denizden yükselen Venüs yanağı gibi. Bu
Saat, Lurly bana ne zaman düşünme zahmetinde olacağını söylemişti.
Girdiğim gibi, çukurlu işaret parmağıyla bıraktı, bir küme
Yüzünün üzerinden düşen ve bana başını sallayan zengin bukleler
Su lambası, bardağı yağmur dolduğunda rüzgara sallanıyor.

"Lady Albina," dedi en yumuşak tonumda, "Nasılsın?"

"Bettina," dedi hizmetçisine bir sesle bulanık ve zengin bir sesle hitap ediyor
Bir Aeolian üzerindeki Güney rüzgarı olarak, "Günümüzde nasılım?"

Konuşma kısa cümlelere düştü. Diyalog bir
Monolog. Deklarasyonuma girdim. Yardımıyla
Metresine kolonya sağlayan Bettina, dikkatini çektim
Beenpient koşulları ile canlı. Semptomlar yakında anlatıldı. BEN
Avowal'a geldi. Elini kanepenin koluna yerleştirerek yatıyordu, yarısı
Bir muslin'e gömüldü _foulard_. Onu aldım ve serin yumuşaklığa bastırdım
Dudaklarıma parmaklar-Forbid. Ben yükseldim ve gözlerine baktım
onay. Lezzetli yaratık! O uyuyordu!

Konuyu yenileme cesaretim olmadı. Bayan Mclush var gibi görünüyor
tamamen unuttum. Yansıtma üzerine de olacağına ikna oldum
Törenin heyecanından kurtulmamak-gerçekten değilse
Yanıtlar ve dua arasında uyu. Ancak hala özveriyim
Ve eğer bir savaş veya deprem gelirse veya binyıl
Başlamalı, 18 ---- veya bir şey olursa, bu bir şey olursa
onu çok uzun süre uyandırabilir, bir beyan vereceğim, kısaltılmış
Benim için bir bilim adamım tarafından
Yorgunluk olmadan on beş dakikada dile getirildi.


Okulda bir şaplak

  Çok uzak olmayan bir bölge okulu
  'Orta Berkshire Tepeleri, Bir Kış Günü,
  Kazanan gürültüsüyle mırıldanıyordu
  Üçlü kızları ve erkekleri karıştırmak;
  Birkaçı görevleri üzerine,
  Ama daha fazla Furtive Mischief bükülmüş.
  Üstadın aşağı bakışı
  Bir kopya kitabına sabitlendi;
  Aniden, arkasından,
  Keskin ve temiz bir şaplak gül!
  'Twere bir Mutluluk Pili olarak
  Muazzam bir öpücük bırak!
  "Bu da ne?" Üstün Üstat Çığlıklar;
  "Bu, Thir," diye cevaplıyor küçük bir imp,
  "Wath William Wilith, eğer pleathe ----
  Onu thutanna peathe'yi çözüyorum! "
  Bir heykel heyecanı yapmak için kaşlarını çattı,
  Üstat gürledi, "O zaman, Will!"
  Pistindeki sefil O'ertaken gibi,
  Sırtında çalınan Chattels ile,
  Korku ve utanç içinde başını asacak
  Ve korkunç varlığa geldi ---
  Harika, yeşil, Bashful Simpleton,
  Tüm iyi huylu eğlencenin poposu. Gülümseme bastırılmış ve huş ağacı yükseltilmiş,
  Thunderer boşa çıktı-"Şaşırdım
  Sen, benim en büyük öğrencim olmalısın
  Çok kaba bir eylemden suçlu olun!
  Tüm set okulundan önce önyükleme yapmak için ----
  Ne kötü dahi seni vermedi? "
  "Kendisi, efendim," diye hıçkırdı delikanlı;
  "Bu kadar kötü olmak istemedim;
  Ama Susannah buklelerini salladığında,
  Ve fısıldadı, ben kızlardan yuttu
  Ve bir bebeğin bebeğini öpmez,
  Ben dayanamadım efendim, hiç
  Ama yukarı ve onu yerinde öptü!
  Biliyorum-boo- hoo-yapmamalıyım
  Ama bir şekilde, görünüşünden-boo- hoo ----
  Beni dilediğini sanıyordum! "

  William Pitt Palmer.


Bir yorum

İki eski İngiliz denizci kıyı deneyimleri hakkında konuşuyordu. Bir
bir katedralde bulunmuş ve çok güzel müzikler duymuştu ve
Özellikle ona çok zevk veren bir marşın üzerine inmek. Onun
Shipmate bir süre dinledi ve sonra şunları söyledi:

"Diyorum, Bill, Hanthem nedir?"

"Ne," diye yanıtladı Bill, "ne olduğunu bilmiyor musun?
mi? "

"Ben değil."

"Şey, o zaman, söyleyeceğim.
Bu 've spike', bu bir hanthem olmaz; Ama ben 'Bill,
Fatura, giv, giv, ver bana, ver, fatura, bana ver, bana o el ver,
Handspike, el, eller, başak, Spike, Spike, Ah-Men, Ahmen. Fatura,
Givemethat-handspike, Spike, Ahmen! ' Neden, bu bir Hanthem olurdu. "




B. P. Shillaber ("Bayan Partington")


Süslü hastalıklar

"Hastalıklar çok çeşitlidir," dedi Bayan Partington,
Doctor Bolus ile sokak kapısı konuşması. "Doktor bana bunu söylüyor
Zavallı yaşlı Bayan Haze'nin ciğerlerinde iki tokası var! Korkunç
Düşünüyorum, beyan ediyorum. Hastalıklar çok çeşitli! Duymamızın bir yolu
insanlar akciğerlerin inziva süresinden ölüyor; başka bir yol, kahverengi
yaratıklar; Burada bize ilköğretim kanalının düzensiz olduğunu söylüyorlar.
Ve orada boğazın tonları hakkında; Burada nöroloji duyuyoruz
orada bir ambargonun başı; Bir tarafımızda erkeklerin öldürüldüğünü duyuyoruz
Sarkofagus'ta bir kiloluk sert sığır eti alarak ve başka bir
Joküler damarını keşfederek kendini öldürür. İşler değişirim
Bugünlerde herhangi bir hastalık için nasıl abone olacağımı bilmiyorum. Yeni
İsimler ve yeni burun delikleri eskisinin yerini alır ve ben de yapabilirim
Eski bitki çantamı at. "

On beş dakika sonra Isaac bir hedef için bu bitki çantasına sahipti ve
Vurmaya çalışırken mahzen penceresinde üç kare cam kırdı,
Yaşlı bayan onun ne hakkında olduğunu bilmeden önce. Tam olarak ne demek değildi
dedi.


Kurtarıldı

"Yani, komşumuz Bay Guzle, barda düzenlendi.
sarhoş, "dedi Bayan Partington; ve onun düşündüğü gibi içini çekti
evde, soğuk havalarda yakın ve
Pencerelerdeki çinkilerin arasından ayrılan rüzgarları aramak ve sallamak
Küçüklerin durduğu bir afiş gibi püskü perde
hafif közler tarafından titriyor. "Tanrı onu affet ve onlara acıyor!" söz konusu
Duygu ile muazzam bir ses tonuyla.

"Ama kurtarıldı," dedi Ike,
paragraf ve kağıdı bir likit muhallebi tavasına koydu
Şükran Günü'ne hazırlanıyordu ve fırın kapısını sallayarak oturdu ve
İçinde çatlayan ve yanan ateşi fanlamak için.

"Kefaletle, değil mi?" dedi; "Şey, bunun olacağını düşünmeliyim
onu pompalamak için daha ucuz, çünkü mahzenimiz dolduğunda, arter
Şehir babaları caddeyi bozmuştu, pompalamamız gerekiyordu,
Her ne kadar içinde yarısı yoktu. "

Pastası için dolabın yüksek raflarına durdu ve uzandı
Plakalar, Ike çeşitli hazırlıkları tatmak için kendini meşgul etti.
Dame, şimdiye kadar sahip olduğu en küçük tatlı elma şarabı olduğunu düşündü
görülen.


Kuyruklu Yıldız Arama

Bayan Partington'un ona içtiği endişeli bir hisle
özellikleri, bakışlarını batı gökyüzüne doğru yönlendirdi, arayışında
1850 Kaçak Kuyruklu Yıldızı. "Göremiyorum," dedi; ve bir sıkıntı gölgesi algılanabilirdi
sesinin tonu. "Bu açıklayıcı sistemin çoğunu düşünmüyorum,"
Devam etti, "öylesine övüyorlar, yıldızların karıştığı yerde
Bu _i_ Yahudi Peter'a Şeytan'dan söyleyemez veya
Aydaki adamdan büyük ayı. Bana karanlık. Yapmıyorum
Herhangi bir kuyruklu yıldız olduğuna inanıyorum. Kuyruksuz bir kuyrukluyıldızı duyan
Kuyruk, bilmek ister miyim? Doğal değil; Ama yazıcılar olacak
Bunun için yeterince hızlı bir masal yapın, çünkü her zaman komik kalkıyorlar
hikayeler. "

Düşen çiy hakkında bir şikayet ve hafif bir mırıltıyla
Hayal kırıklığı, Dame ay gibi bir anlaşma kapısının arkasında kayboldu
bir bulutun arkasında.


Kaliforniya'ya gitmek

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Partington kederle, "Bir adam ne kadar
Bear ve ne kadar uzağa gideceğini, soddered hileyi almak için, papaz olarak
Martin, dilenciyi altı penseyi reddettiğinde aradı, korkusu için
Onu savurganlığa götür! Herkes California ve Chagrin'e gidiyor
Arter altın. Kuzen Jones ve üç Smith gitti; ve Bay Chip,
marangoz, karısını ve yedi çocuğu ve kutsanmış bir yaşlıdan ayrıldı
kayınvalidesi, Fortin'i de aramak için. Bu henüz en garip ve ben
Nasıl yapabileceğini görmüyorum; tedavi etmek çok açık görünüyor
Cennetin kutsamaları çok hafif. Ama orada, sevginin
Para, tüm kötülüğün kökü ve ne kadar doğrudur! çünkü şimdi
Kökleri, domuzlar gibi zemin fıstıkları gibi. Neden mükemmel
Herkes arasında para mani! "

Ve küçük bir kupa izlerken başını şüphe uyandırdı
İçinde bir elma ile, kış ateşi ile kaynatma. O idi
Bu şekilde yapılmış bir içeceğe biraz düşkün.


BAYAN. Partington Mahkemede

"Örgü işimi aldım ve galeriye çıktım," dedi Bayan
Şehir mahkemelerinden birini ziyaret ettikten sonraki gün Partington; "Yukarı çıktım
Galeriye ve özelliklerimi ayarladıktan sonra,
Oda, ama devam eden herhangi bir mahkeme göremedim. Yaşlı bir beyefendi
Birçok belirsiz soru soruyor gibiydi-tıpkı bazıları gibi
yaşlı insanlar-ve insanlar birkaç dakikalar yaparak oturuyorlardı
konuşma. Söylediklerini nasıl yaptıklarını görmüyorum, çünkü hepsi
farklı hikayeler anlattı. Eğer onlar
hepsi aynı hikayeyi anlatmak için yapılmış! Ne kadar sorun çıkarırdı
Avukatları kurtar! Dava, dedikleri gibi, jüriye verildi, ancak
Göremedim ve yemin etmek için uzun kutuplu bir beyefendi yapıldı
Onlara göz kulak olacağını ve onunla kaçmadıklarını göreceğini.
Bimeby'de tekrar geldiler ve birisinin suçlu olduğunu söylediler
sadece masum olduğunu ve hiçbir şey bilmediğini söyleyen bir şey
Bu konuda hiç var olmayan küçük bebekten daha fazlası yok. Ben geliyorum
kısa süre sonra uzakta; Ama ne kadar denemenin olması gerektiğini düşünmeye yardım edemedim
Bütün gün orada oturmak için, kutsanmış havadan çıkar! "

       * * * * * *

Müfettiş Andrews'in şarkı söylenmesine itiraz ettiği itirazın aproposları
Chicago devlet okullarındaki "durgunluk"
Ateistler rahatsız olabilir, _Chicago Post_ diyor ki:

Ücretli arkadaşlarımızın, ateistlerimizin yararına ve
Kamu okul çocuklarını edebi güzelliklerden mahrum etmek
Doktor Andrews tarafından "ilahiler" olarak sınıflandırılabilecek bazı şiirler, biz
İllüstrasyonda birkaç satır alarak bu uzlaşmayı önermek için girişim
Milli Marşımızdan:

    "Babalarımızın Tanrısı-sadece
    Bir Tanrı olduğunu iddia etmek için-sana,
    Liberty'nin yazarı-arkadaşlarımızdan özür dilerim,
    Ateistler--

    Sana şarkı söylüyorum-ama buna ihtiyacımız yok, sen
    Bilmek.

    Long Topraklarımız parlak olsun

    Özgürlüğün Kutsal Işığı ile;

    Bizi koruyun-hatırlayın, bu
    Tamamen varsayımsal ----

    Büyük Tanrı-Bir Tanrı olduğunu varsayarak-
    Kral-boyut olarak alegorik bir ifade ve
    herhangi bir vergi mükellefi için saldırgan bir şekilde amaçlanmamıştır. "




Oliver Wendell Holmes


Deacon'un başyapıtı; Ya da harika "Tek Hoss Shay"

  Mantıksal Bir Hikaye

  Harika tek hoss shay'i duydun mu
  Bu çok mantıklı bir şekilde inşa edildi,
  Yüz yıldan güne koştu,
  Ve sonra, aniden, o-ah, ama kal,
  Gecikmeden ne olduğunu söyleyeceğim
  Papazları uyuma korkutmak,
  İnsanları zekâsından korkutuyor ----
  Bunu hiç duydun mu diyorum?

  On yedi yüz elli beş.
  _Georgius Secundus_ o zaman canlıydı ----
  Alman kovanından en iyi drone.
  Lizbon kasabasının olduğu yıl buydu
  Dünyayı açık gördü ve onu yuttu,
  Ve Braddock'un ordusu çok kahverengi yapıldı,
  Tacına kafa derisi olmadan bırakıldı.
  Korkunç deprem günündeydi
  Deacon tek hoss Shay'i bitirdi.

  Şimdi şezlongların yapımında, size ne olduğunu söylerim,
  Her zaman _Some Where_ En zayıf bir nokta var ----
  Hub, lastik, felloe, ilkbaharda veya thill'de,
  Panelde veya çapraz çubukta veya zeminde veya eşikte
  Vidada, cıvata, safray-harekete geçiyor,
  Yapmanız ve yapmanız gereken bir yerde bulun ----
  Üstünde veya altında veya içinde olmadan ----
  Ve bunun sebebi, şüphesiz,
  Bir şezlong _ break_, ama _wear out_.

  Ama Deacon yemin etti (Deacons'ın yaptığı gibi,
  "Ben Dew Vum" veya "Ben _yeou_ söylüyorum" ile)
  Toown'u yenmek için bir pul inşa ederdi
  'N' Keounty, 'n' tüm Kentry Raoun ';
  O kadar inşa edilmeli ki, _Couldn'_ Daown:
  -"Kürk," dedi Deacon, "
  Zayıflar 'Mus' Stan 'suşunu thut;
  'N' the t 'düzeltin, UZ sürdürüyorum,
             Sadece jest
  T 'o yerini UZ güçlü uze yap. "

  Böylece Deacon köy halkını sordu
  En güçlü meşeyi bulabildiği yer,
  Bu bölünemez, bükülemez veya kırılamaz ----
  Bu konuşmacılar, zemin ve eşikler içindi;
  Lancewood'a Thills yapmak için gönderdi;
  Çarpıklar, en düz ağaçlardan küldü,
  Peynir gibi kesen beyaz ahşap panelleri,
  Ama böyle şeyler için demir gibi sürer;
  "Yerleşimcinin Ellum" dan kütüklerin merkezleri ----
  Kereste son-onları satamadılar,
  Asla bir balta cipslerini görmemişti,
  Ve kamalar dudaklarının arasından uçtu,
  Küntleri kereviz uçları gibi kıvrılmış uçları;
  Adım ve prop-demir, cıvata ve vida,
  Bahar, lastik, aks ve linchpin de,
  En iyi, parlak ve mavi çelik;
  Safraimdir bizon derisi, kalın ve geniş;
  Önyükleme, üst, dasher, zorlu eski saklamadan
  Tanner öldüğünde çukurda bulundu.
  "Onu geçti" ----
  "Orada!" dedi Deacon, "Naow o çiğ!"

  Yapmak! Sana söylüyorum, sanırım
  O bir harikaydı ve daha az bir şey değildi!
  Colts atlar büyüdü, sakallar gri döndü,
  Deacon ve Deaconess düştü,
  Çocuklar ve torunlar-neredeydiler?
  Ama şişman eski tek hoss shay durdu
  Lizbon-Earthquake Günü kadar taze!

  On sekiz yüz-geldi ve bulundu
  Deacon'un başyapıtı güçlü ve sağlam.
  On sekiz yüz on ----
  "Hahnsum Kerridge" o zaman aradılar.
  On sekiz yüz yirmi geldi ----
  Her zamanki gibi koşmak; çok aynı.
  Sonunda otuz ve kırk geldi,
  Ve sonra elli ve elli beş gelin.

  Hepimiz burada değer veriyoruz
  Yüzüncü yılının sabahı uyanır
  Hem hissetmeden hem de queer'e bakmadan.
  Aslında, gençliğini tutan hiçbir şey yok,
  Bildiğim kadarıyla, ama bir ağaç ve gerçek.
  (Bu, genel olarak çalışan bir ahlaki;
  Al-hoş geldiniz-ekstra ücret yok.)

  Kasım ayının ilk-deprem günü ----
  Bir hoss shay'de yaş izleri var,
  Hafif çürümenin genel bir aroması,
  Ama söylediği gibi yerel bir şey yok.
  Deacon'un sanatına olamazdı
  Her kısımda olduğu gibi yapmıştı
  Birinin başlaması için bir şans olmadığı. Çünkü tekerlekler thils kadar güçlüydü,
  Ve zemin eşikler kadar güçlüydü,
  Ve paneller zemin kadar güçlü,
  Ve Whipple Tree ne daha az ne de daha fazlası,
  Ve arka çapraz çubuğu ön plana kadar güçlü,
  Ve yay ve aks ve hub _encore_.
  Ve yine de, bir bütün olarak, şüphe geçmiş
  Başka bir saat içinde _worn out_!

  Kasım ayının ilk, 'Elli beş!
  Bu sabah papaz bir sürüş yapıyor.
  Şimdi, küçük çocuklar, yoldan çekil!
  İşte harika tek hoss shay geliyor,
  Sıçan kuyruklu, koyun boyunlu bir koy tarafından çizilir.
  "Huddup!" dedi papaz-off gitti.
  Parson Pazar gününün metninde çalışıyordu ----
  _Fifthly_ için gitmişti ve şaşkınlık durdurulmuş
  Neye-Moses-bir sonraki sırada geliyordu.

  Hepsi bir kerede at durdu,
  Tepedeki buluşma evine yakın.
  -ilk bir titreme ve sonra bir heyecan,
  O zaman kesinlikle bir dökülme gibi bir şey ----
  Ve papaz bir kaya üzerinde oturuyordu,
  Meet'n'-House Clock tarafından yarısı dokuzda ----
  Sadece deprem şokunun saati!
  -Sizce papaz ne buluyorsun
  Kalkıp etrafa baktığında?
  Bir yığın veya höyükteki zavallı yaşlı şezlong,
  Sanki değirmen ve yere gibiymiş gibi!
  Elbette, eğer bir Dunce değilseniz,
  Bir kerede nasıl parçalara ayrıldı ----
  Hepsi bir kerede ve önce hiçbir şey ----
  Tıpkı baloncukların patladığında yaptığı gibi.

  Harika tek hoss Shay'in sonu.
  Mantık mantıktır. Tüm söylediğim bu.

       * * * * * *

New York'ta belirli bir öğrenilmiş profesörün bir karısı ve ailesi var, ama,
Profesör benzeri, düşünceleri her zaman kitaplarıyla.

Bir akşam birkaç saat boyunca dışarıda olan karısı bulmak için geri döndü
Ev oldukça sessiz. Çocukları oynamaya bırakmıştı, ama
Şimdi görülecek bir yer yoktu.

Onlara ne olduğunu ve profesörün söylenmesini istedi.
açıkladı, çok fazla gürültü yaptıkları için onları koydu
Onu beklemeden ya da bir hizmetçi aramadan yatmak.

"Umarım sana sorun vermediler," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Profesör, "karyoladaki biri hariç.
Burada. Onu soyunmam ve onu koymam için iyi bir anlaşma yaptı
yatak."

Karısı karyolayı incelemeye gitti.

"Neden," diye bağırdı, "bu küçük Johnny Green, yandaki kapıdan."


Beş Yaşam

  Beş Monad Akar Bir Drop'ta Yaşadı
  Bu, güneşte bir havuzun yanında bir yaprağa parladı.
  Çıplak göze görünmez yaşadılar;
  Boş kabuğun olduğu bir dünya için lekeler
  Hardal-tohumun içi boş bir gökyüzü olmuştu.

  Biri adaçayı denilen meditatif bir monaddı;
  Ve içinde tüm zihnini küçülterek şöyle düşündü:
  "Gelenek, saatlerce teslim edildi,
  Dünyamızın, bu titreyen kristal dünyamızın
  Yavaşça ölüyor. Ya saniye, dolayısıyla
  Çok yaşlı olduğumda, yon parıldayan kıyamet
  Her şey bitene kadar aşağı ve aşağı çizim mi geliyor? "
  Sonra bir Wizen sırıtışıyla gururla hissetti
  Tanrı'nın başka hiçbir Mote kazanmamıştı
  Evrensel gerçeği böyle dev kavrayış.

  Biri aşkın bir monaddı; ince
  Ve uzun ve ince zihin; Ve böylece düşündü:
  "Ah, geniş, anlaşılmaz monad-ruhlar!
  Görüntüde Yapıldı "-Havuzdan boğuk bir kurbağa kroaks,
  "Hark!"
  Thunder müziğinde. Evet, seslerini duyuyoruz
  Ve zihinlerini bizimkilerden, işlerini tahmin edebiliriz.
  Bizimkinden hoşlandıkları bazı tatlar, biraz eğilim
  Bir pislik izi ve munch yapmak için. "
  Pin-noktalı bir gaz balonuna yüzdü
  Bu patlama, havadan batırılmış ve gitmişti.

  Biri çorak fikirli bir monaddı,
  Bir pozitivist; Ve olumlu biliyordu;
  "Bu düşüşün ötesinde bir dünya yoktu.
  Beni başka bir kanıtla! Hayalperestlerin hayalini kursun
  Hafif parıltıları ve onsuz sesler,
  Ve daha yüksek ve daha düşük; Hayat hayat yeterince hayattır. "
  Sonra yarım saçın genişliğini açarak,
  Bir böcek atomuna ele geçirdi ve beslendi. Biri şair olarak adlandırılan püskü bir monaddı;
  Ve tiz bir sesle kendinden geçmiş bir sesle şarkı söyledi:
  "Ah, küçük kadın Monad'ın dudakları!
  Oh, küçük kadın Monad'ın gözleri!
  Ah, küçük, küçük, kadın, kadın monad! "
  Sonuncusu güçlü fikirli bir monadess,
  Infusoria'nın ortasında olan,
  Yüksek ve alçak dans etti ve çılgınca bükülmüş ve güvercin,
  Baş dönmesi, diğerleri görmek için nefeslerini tuttu.

  Ama onların harika küçük hayatlarına liderlik ederken
  Aeonian anları çığlık atmıştı,
  Yanan damla korkutucu bir hızla küçüldü:
  Parlak bir film-'Twas gitti; Yaprak kuruydu.
  Duyulmayan bir gıcırtının küçük hayaleti
  Taşından gözenmış kurbağa kayboldu;
  Kim, düşünceli bir öküzün büyük, yavaş sırtında
  İçmeye geliyor, yanlara şişman bir şekilde karıştırıldı, daldı,
  İki kez geriye doğru fırlatıldı ve tüm havuz hala oldu.

  Edward Rowland Sill.




James T. Fields


Baykuş kritik

Hata Finderlere Bir Ders

  "O beyaz baykuşu kim doldurdu?" Dükkanda kimse konuşmadı:
  Berber meşguldü ve duramadı;
  Dönüşlerini bekleyen müşteriler okuyordu
  _Daily_, _Herald_, _post_, küçük dikkatli
  Böyle künt bir soruyu bulanıklaştıran genç adam;
  Hiç kimse bir kafa kaldırmadı, hatta bir öneride bulunmadı;
                          Ve berber tıraş olmaya devam etti.

  "Görmüyor musun Bay Brown,"
  Gençliği kaşlarını çattı, kaşlarını çattı
  "Her şey ne kadar yanlış
  Her kanat ne kadar mantıksız
  Kafa ne kadar düzleşti, boyunda ne kadar sıkıştı ...
  Kısacası, bütün baykuş, ne cahil bir enkaz!
  Özür yapmıyorum;
  Baykuş-eology öğrendim.
  Günler ve geceleri yüz koleksiyonda geçtim,
  Ve herhangi bir sapmaya kör edilemez
  Başarısız olan beceriksiz parmaklardan kaynaklanan
  Bir kuşu doğrulamak için gagasından kuyruğuna kadar.
  Bay Brown! Bay Brown!
  O kuşu aşağı indir
  Ya da yakında şehrin her yerinde gülen stok olacaksın! "
                        Ve berber tıraş olmaya devam etti.

  "Ben _studied_ baykuşlar,
  Ve diğer gece tavukları,
  Ve sana söylüyorum
  Doğru olduğunu bildiğim:
  Bir baykuş tünemez
  Uzuvları çok mantıksız;
  Bu dünyada baykuş yok
  Hiç pençelerini kıvırdı
  Hiç bacakları eğildi,
  Hiç faturasını soktu,
  Hiç boynunu vidaladı
  Bu tutuma.
  O yapamaz, çünkü
  Tüm kuş yasalarına karşı bu
  Anatomi öğretir,
  Ornitoloji vaazlar
  Bir baykuşun ayak parmağı var
  Bu _can't_ ortaya çık!
  Beyaz baykuş yıllarca çalışmamı yaptım,
  Ve böyle bir iş görmek beni neredeyse gözyaşlarına taşıyor!
  Bay Brown, şaşırdım
  Çok çılgın olmalısın
  Bir kuş koymak için
  Bu duruş saçma!
  O baykuş gerçekten bir baş dönmesi getiriyor;
  Doldurulan adam _him_ işini yarıya kadar bilmiyor! "
                      Ve berber tıraş olmaya devam etti.

  "O gözleri inceleyin.
  Sürprizle doluyum
  Taksidermistler geçmeli
  Bu kadar zavallı camın üzerinde;
  Çok doğal görünüyorlar
  Audubon'u çığlık atarlardı
  Ve John Burroughs gülüyor
  Böyle bir samanla karşılaşmak için.
  O kuşu aşağı indirin;
  Onu tekrar doldursun, Brown! "
                      Ve berber tıraş olmaya devam etti.

  "Biraz talaş ve kabukla
  Karanlıkta işler yapardım
  Bundan daha iyi bir baykuş;
  Eski bir şapka yapabilirdim
  Daha çok baykuşa benzemek
  O korkunç kümes hayvanı
  Orada kaba deri bir tarafı gibi çok sert sıkışmış.
  Aslında, _him_ hakkında bir doğal tüy yok. "

  Tam o sırada, bir göz kırpma ve kurnaz normal bir zorla,
  Baykuş, çok ağır, levrekten indi,
  Etrafında yürüdü ve hata bulma eleştirmenini gördü
  (Doldurulmuş olduğunu düşünen) bir bakışla analitik,
  Ve sonra oldukça şöyle demiyormuş gibi:
  "Öğrenim hatalı _this_ Time;
  Canlı bir kuşa tekrar boşa harcamayın, dua ediyorum.
  Ben bir baykuşum; sen başka bir sensin. Efendim eleştirmen, iyi gün! "
                     Ve berber tıraş olmaya devam etti. Teşekkürler

Geçtiğimiz sezonda bir fırtına ile karşılaşırken bir ülke papazı
Atlantik karşısında, aşağıdakileri hatırlattı: Bir din adamı öyleydi
Yolculukta şiddetli bir gale yakalanacak talihsiz. .
Su aşırı derecede pürüzlü ve gemi ısrarla burnunu gömdü
denizde. Yuvarlanma sabitti ve sonunda iyi adam var
iyice korkmuş. Sulu bir şekilde mahkum olduklarına inanıyordu
mezar. Kaptana dua edip edemeyeceğini sordu. Kaptan
onu kolundan aldı ve onu katranların
şarkı söylüyor ve küfür ediyorlardı. "Orada," dedi, "onları duyduğunda
Küfür, tehlike olmadığını biliyor olabilirsiniz. "Daha iyi hissederek geri döndü,
Ancak fırtına alarmını artırdı. Rahatsız edici ve yardımsız, o
tekrar horozu sendelemeyi başardı. Eski denizciler
her zamanki gibi küfür. "Mary," dedi sempatik karısına sürünürken
Islak bir güverte ile uğraştıktan sonra onun rıhtımına, "Mary, şükürler olsun.
henüz küfür. "




John Hay


Küçük pantolon

  Dine pek gitmiyorum
    Hiç şovum yoktu;
  Ama Middlin'in sıkı bir tutuşum var, efendim,
    Bildiğim bir avuç o '.
  Peygamberlere çıkmıyorum
    Ve özgür irade ve bu tür şeyler ----
  Ama Tanrı ve Melekler'de büküyorum,
     Geçen bahar bir gece hiç bir gece.

  Kasabaya biraz şalgamla geliyorum
    Ve benim küçük gabe geliyor ----
  İlçede dört yaşında yok
    Onu güzel ve güçlü bir şekilde yenebilirdi
  Peart ve Chipper ve Sassy,
    Her zaman yemin etmeye ve kavga etmeye hazır ----
  Ve onu Chaw Terbacker'a büyük bir
    Süt-teeth beyaz tutmak için jest.

  Kar battaniye gibi aşağı iniyor
    Taggart'ın mağazasından geçerken;
  Bir sürahi pekmez için gittim
    Ve takımı kapıda bıraktı.
  Bir şeyden korktular ve başladılar ----
    Küçük bir fırtına duydum
  Ve kırın üzerinde cehennem-bölün
    Takım, küçük pantolon ve hepsi gittim.

  Prairie'nin üzerinde cehennem bölündü!
    Skeer ile neredeyse donmuştum;
  Ama bazı meşaleler yarattık,
    Ve uzak ve yakınlar için sarar.
  Sonunda at ve vagon vurduk,
    Yumuşak beyaz bir höyüğün altında kar yağdı,
  Upsot, ölü vuruş-ama küçük gabe
    Ne de saç bululdu.

  Ve burada tüm umutlar bana dayandı
    Arkadaşımın yardımından ----
  Breemrow-kemiklerime jest aşağı indim
    Karda kasık derinliğinde ve dua etti.

  Bu şekilde meşaleler çalındı,
    Ve ben ve Isrul Parr
  Biraz odun için bir koyun katına çıktı
    Bir. Thar olduğunu söyledi.

  Sonunda bulduk ve biraz kulübe
  Geceleri kuzuları kapattıkları yer.
  İçeri baktık ve onları topladıklarını gördük.
    Çok sıcak ve uykulu ve beyaz;
  Ve küçük pantolon ve cıvıltılar,
    Gördüğünüz gibi Peart:
  "Terbacker'ın bir çenesi istiyorum,
    Ve benim meselem bu. "

  Nasıl gitti? Melekler.
    Asla o fırtınada yürüyemezdi;
  Jest kepçelediler ve onu tövbe ettiler
    Whar için güvenli ve sıcaktı.

  Ve bence küçük bir çocuğu kurtarmak,
    Ve onu kendisine getiriyor,
  Derned bir manzara daha iyi bir iş mi
    Tahtın etrafında somun yapmaktan.

       * * * * * *

Artemus Ward, Londra'dayken bir çocuk partisi verdi. John'dan biri
Bright'ın oğulları davet edildi ve eve Radiant'a döndü. "Ah, Papa"
açıkladı, kendinden keyif alıp almadığı sorulduğunda, "Gerçekten de yaptım.
Ve Bay Browne bana senin için çok güzel bir isim verdi Papa. "

"Neydi o?"

"Neden bana o eşcinsel ve şenlikli küfür, vali nasıl olduğunu sordu!"
çocuğu yanıtladı.

       * * * * * *

Indiana'dan geçen bir trendeydi. Yolcular arasında bir
kendilerini öyle bir şekilde duyuran yeni evli çift
Arabanın sakinleri onlar hakkında alaycı sözler geçmeye başladı.
Gelin ve damat bir süre açıklamaları durdu, ama sonunda
Muazzam büyüklükte bir adam olan ikincisi, aşağıda patlak verdi
işkencecilerindeki dil: "Evet, evliyiz-sadece evliyiz. Biz
160 mil daha ileri gidiyorum ve ben de 'kaşıkla' gidiyorum. Eğer sen
Beğenme, dışarı çıkıp yürüyebilirsiniz. O benim menekşem ve ben o benim
Sığınak Meşe. "

Yolculuğun geri kalanında barış içinde kaldılar.




Henry W. Shaw ("Josh Billings")


Natral ve doğal olmayan aristokratlar

Natur, sahip olduğumuz tüm soyluları sunar.

Pattent'i tutar.

Soy ağacı ha, bir adamı daha aktal olarak ondan daha fazla rendeleme yapmak için yapacak
Pekok'un şapkasındaki tüyünden daha uzun onu daha uzun hale getirirken.

Bu Iz Tew öğrenmek için sert bir phakt.

Bu sıradan toprak iz, erkek ve femail ile birlikte olduklarını düşünen
Malzem Bekause Ansesstor Waz Luckey'i sope veya tütün ticaretinde;
Ve o zamandan beri SOPE HAZ'ın tükenmesi, tew phool'u deniyorlar
kendileri ve diğer insanlar.

SOPE-Suds Iz Prekarious bir balon.

Bu kadar ince bir şey değil, kaburgalarda bir sope-suds aristokrat.

Dünya bir aristokrat ihtiyacı olduğunda, natur bir
ve ona enny kusuru olmadan kağıtlar veriyor.

Aristokrasy Kant, gazetelerde-Natur Sez-iletilebilir.

Başlıklar Bir Plan Yukarı Bi İnsanlara Tew Yardımcı Natur'u Yürütme
Aristokrasy.

Başlıklar ov enny, köpek yakalardan daha gerçek kullanım veya zorunluluk.

Değeri olmayan köpeklere 3 dolar kost köpek yakaları gördüm.
Enny Market, 87-1/2 sentten fazla.

Bu Iz yakalı bir ızgara israfı; Ve bir ızgara hasarı köpeği tew.

Natur, bir malzemeyi kibar ov Aristokrasy'ye koymaz ve
o iz virtew.

Virtew, sumtimes, küçük bir biber sass ile uyandırıyor, sadece tew
canlı yapın.

Diğer tüm türlerin yanlış olduğunu; Ve Natur'u kuşatıyorum.

Dünyadaki her erkeğin ve kadının şişirilmiş bir aristokrat dilini diliyorum-
Virtew ile.

Dünyevi üretilmiş aristokratlar esas olarak OV Munny'den çıkarılır.

Kırk yıl önce yaklaşık 85 bin dolar aldı Tew iyi boyutlu bir
Aristokrat ve ailesini aynı dağınla büyülüyor, ama
Şimdi yaklaşık 600 bin Tew Partys'i takıyor.

Aristokrasy, diğer yetiştirilmiş şeyler gibi, Haz Riz.

Enny daha fazla Virtew Tew şimdi bir Aristokrat yapmak, ne de kıyafetleri almaz,
Daze ov Abraham'da olduğundan daha.

Virtew değişmez.

Virtew standart OV değerleridir.

Giysiler değil.

Başlıklar değil.

Bir adam çıplak ayakla gider ve virtewous olur ve bir aristokrat olur.

Diogoneze waz bir aristokrat.

Kahverengi fırlatma önü bir küvet waz ve sonunda istiyor.

Moneyed Aristokrasy Iz şimdiki zamanında çok iyi
ov Kodphis ve giyen kıyafetler, Munny'yi görmesini sağladı, ancak eğer
Munny türü lastikler ve yu'ya ulaşmayın ve ennything'e gitmiyorsun
Ama Aristokrasy, saman diyet yapıyorsun, hepsi bu.

Şimdi Aristokrasy'de diyet yapan binlerce kişiyi kno.

Tadı iyi diyorlar.

Bilmeden yalan söylediklerini düşünüyorum.

Joshua Billings için bu tür ov ov ov ov.

Munny ve Aristokrasy'yi birlikte karıştırmayı asla düşünmemeliyim; Yapacağım
Yu pleze ise benimkini ayırın.

Asla bir aristokrat ya da bir melek olmaz; AZ Kno yapmıyorum
Tew'in bir olmasını istiyorum.

Kesinlikle sefil bir melek yapmalıyım.

Kesinlikle Munny Enuff Tew'in bir Aristokrat yapmaması.

Aristokratların IZ'sini Dredful Fakar Bir Izusness; sen asla gitmeyin
Geri tohum.

Bir Demokrat Iz, dünyaya 60 binden daha fazla tew değerinde
Aristokratlar.

Bir Amerikan Aristokrat Iz Piyasadaki en Ridikilus şey. Bunlar
Genellikle ansesstors'a utanıyor; Ve eğer enny'ye sahip olurlarsa ve yaşarlarsa
Uzun enuff, genellikle gelecek nesillerine utanıyorlar.

Onerika'da sevral aileleri, tew livlerini
Aristokrasy. Para ve Branes özet önce çıkıyor.

Onlar için sert skratching.

Yu Kan, kendilerini koridin patateze ve liv ısınır, ama yu kant ısınır
Aristokratik gurur ve git bir koku bile.

Yu tew tew raze tewar raze bir krop ov korn terked
Brikyard, toprakları bronzlaşarak thebark ile gübreleyerek. Yung adam, sarkın ve hareketsiz kal-yu henüz bol şans şansını çekecek
Yu ölmeden önce bir phool ov yuresel yap.

       * * * * * *

Virginia'da ünlü eski bir Baptist papazından bir kez
kendisini kapıda tanışan renkli hizmetçinin bir plantasyonu ziyaret etti
Hangi ahırını atacağı soruldu.

"İki ahır var mı?" diye sordu bakana.

"Evet, Sah," diye yanıtladı hizmetçi; "Dar's De Old Barn ve Mas'r Wales
Jest yeni bir tane inşa etti. "

"Genellikle sizi görmeye gelen din adamlarının atlarını nereye koyarsınız?
usta?"

"Şey, SAH, eğer Dey'in Metodisti veya Baptisti eğer onları de ole'ye sokarsak
Ahır, ama eğer Dey'in 'piscopalleri ise onları yeniye koyarız.

"Şey, Bob, atımı yeni ahıra koyabilirsin; ben bir Vaftizci, ama benim
At bir piskoposluk. "




James Russell Lowell


Yankee işe alımı

Mister Buckinum, folerin kütük bir yung arkadaş tarafından yazılmıştı
Wuz'un aptal enuff'ı kandırdığı kasabamız A-Trottin Inter Miss Chiff
Arter bir davul ve fife. Bir adamın olmasına izin vermesi nater değil
Kendi özgür iradesinden ve bir kordonundan inti'ye gittiği herhangi bir işten hasta
Ama bu zamana kadar Middlin'den yorgun o 'yıpranmış. BEN
Bleeve Yu, istatısına bağımlılıklar koyabilir. Asla Healed için
Parson Wilbur ne
_Pongshong_ Cocktales için ve Ses Idees'ten bir Soshiushun
Agoin arter crootin sargient çünkü şapkasına bir horoz giydi.

Onun millet mektubu bana ve ben onu Parson Wilbur'a ve o sese götürdüm
Arı baskılı, Bay Buckinum'a gönder, ses o, yapmam
Ollers onunla hemfikir, ses, ama zamanla o, ben _du_ bir arkadaş gibi
Bu bir korku değil.

Birkaç RECLECKSHUNS duyup tair'e intusspusspusspusspusspusspusspusspusspusspusspuuss. Biz biraz
Hayin ile perst.
                            Ewers Respecfy,

                                    Hosea Biglow.

  Bu tür o '
  Bir adam oradan temizleyebilir, sadece Rainin gibi görünüyordu.
  Bir 'th' cunnles, tu, farelerlerini bandanlılarla yükseltebilir,
  Bir 'Sen inines sootin' pankartlarıyla barooma
  (O 'Gittin' On 'Emted),' Bir Feller çeyrek ağlayabilir,
  Ef o ramrod artur tu bir su 'su attı.
  Hediye, eğlendiğimizi hatırladım, ben 'Ezry Hollis,
  Orada geçen sonbaharda Waltham Ovası'na, Ahavin 'the Cornwallis?
  Bu tür bir şey _JEST_ gibi değil-daha kürklü wuz wuz-
  Nimepunce bir gün fer kllin 'millet cinayet için çok düşük geliyor
  (Wy bazı fer deacon Cephas Billins, Slarterin 'için çalıştım
  Bir 'en zor zamanlarda on shillin teknolojisini yapıyorum),
  Boğazıma Gits 'Gits var thet swaller'ı zorlaştırıyor,
  Bir kenevir yakası hakkında düşünmek çok nateral;
  Bu zafer-ama, tüm denemelerime rağmen, kandırmaya çalıştığıma rağmen,
  Bir arabada bir tür hissediyorum, gallusa kurak.
  Ama _bein'_ öldürülmeye geliyor-Söylediğimi söylüyorum
  Şimdiye kadar wy baggonets zirve öğrendim fust zamanı;
  İşte bu şekilde: Bir hayran-kano'ya gitmeye başladım,
  Sentinul o 'Sez' thet'in daha kürk 've gidebilirsin. "
  "Yok o 'Sarse," Sez I; Sez o, "Stan 'Geri!" "Sen bir Buster değil mi?"
  Sez I, "Tüm bu havaya hazırım, sanırım ben toplamak için Ben;
  Wy'nin Air SOT'u denetlediğini biliyorum; Bizi yemeye önce değilsin;
  Caleb Haint SnANSEoreetas'ı mahkemede tekel yok;
  Benim millet hir tam ez iyi Ez Histn, golly tarafından! "
  Bir 'EZ Ez Wuz Gidiyorum', Düşünmedim 'Wut Folly,
  Everlastin 'cus, tek uçlu dirgenini içime yapıştırdı
  Benim yakın Ez ef benim bir in'my ile bir delik yaptı.
  Wal, eski hunide hoorawin'i ne kadar büyük hissettiğimi yener
  Wen Mister Bolles Kılıcımızı Lefender Cunnle'a Gin
  (Bay ikincil Bolles, ödül barış makalesini yazıyor;
  Thet, kendini o 'bizi boyunca listelemedi, ben dessay). Bir 'Rantoul, Tu, Pooty'yi yüksek sesle konuştu, ama içine _his_ ayağı koymayın,
  Çünkü insan hayatı o kadar kutsal o ilkeli agin '----
  Kendim haklı olarak göremesem de,
  Işıklarından mermilerden ya da bir bagnet ile pokin '
  Dreffle Slick'i nasıl sarıldı (Lyceam'imizde Blitz gibi
  Ahaulin 'pirzolalarından ribbins o kadar çabuk görüyorsunuz ki),
  Anglo-Sakson Yarışı Hakkında (Bir 'Saksonlar kullanışlı olurdu
  Rio Grandy'nin üzerine bury '),
  Vatansever paslarımız hakkında 'yıldız parçalanmış bir afiş,
  Ülkemizin kuşu 'Singin' Out Hosanner'da
  Bir 'nasıl o (bay b ---- kendisi) wuz mutlu fer ameriky ----
  Hissetmiştim, Ez Rahibe Patience Sez, bir Leetle Akar thistericky.
  Hissettim, ben, EZ de bir Dreffle O 'ayrıcalığına rağmen
  Oluğun driveage arasında Boston sokaklarında yuvarlak atrampin;
  Biraz davayı duymanın bir muamelesi olduğunu düşündüm,
  'Bonyfidy Milllanyum wuz a-comin' gibi görünüyordu;
  Hepimiz ABD'de kıyafetler (eyalet hapishanesinde giydiği gibi daralmış),
  Bir 'her bir Feller Ez'i hissetti, ancak tüm Meksika Hisn.
  Bu 'bir kokarcın en kötü yer hakkında diskiver
  (Saltillo'nun Meksikalı, ben b'lieve, fer wut Salt River diyoruz).
  Sıralama o 'bir adamı yemek için çırpın Doos tüm nater yendi,
  Bir yıl ödemeye bir koku verirdim, iyi bir mavi burun tater;
  Buradaki ülke Mister Bolles çok charmin 'ilan edildi
  Boyunca en alarm 'tür o' varmin 'ile Swarmin'.
  Delishes Froots hakkında konuştu, ama sonra bir şeydi.
  Holl, burada bir 'dikenli armut, burada' bir chapparal;
  Bir Feller Peekin ', bir', biliyorsun, bir lariat görüyorsun
  Boğazın yuvarlak bir 'sen bir copse' mi?
  Asla sech darbed gret böceklerini görmüyorsun (alakasız olmayabilir
  Bir _scarabaeus pilularius_ [a] bir yıllık fil gördüm), bir yıllık fil)
  Rigiment bir gün içinde kırmızı bir böceği durdurmak için gelir
  Cunnle Wright ile Runnin 'Off-' Twuz Jest A Common
    _CIMEX Lectularius_.
  Bir gece Eend'e başladım Bir düşünce Agin'i Hum'a götürmek için.
  Ben bir boynuz, bence olduğunu düşünüyorum balıkçı hez gel,
  _His_ Bellowses yeterince ses-Ez bir Crereter'ım,
  Bir şeyin bacağımdan geçtiğini hissettim-'twuz daha fazla' n bir skeeter!
  Sonra Yeller ateşi var, tu, buraya diyorlar _el vomito _--
  (Gel, thet wun't du, sen orada landcrab, sana ayak parmağımı gitmeni söylüyorum!
  Benim zarif! Bu bir akrep, 't ile oynamak için bir parlaklık aldı.
  Ben tenel şeyleri daha korkmadım, korkmaktan kaçtı.
  Hum'dan uzaklaştım, güçlü bir ikna ettim
  Meksikalılar insan fasulyesi değil-Ourang Outang Nation,
  Bir tür bir adam bir adamın 'asla hayal etmediğini asla öldürebilir,
  Daha fazla bir arkadaşa rüya görmüyordu.
  Ben bir idee thet onlar inşa edilmiş onlar.
  Ve bilirsiniz, bir tür ulusal;
  Ama wen ben çok bilge olmayacağım Ez thet hava kraliçesi o 'seby,
  Fer, bakmaya gel, bizden çok farklı değiller.
  Bir 'burada Ascrougin'i yayınlıyoruz' Out O'bt Thir Own Dominions,
  Ashelterin 'Em, Ez Caleb Sez, Kartal Pinyonlarımızın Altında,
  Wich, Slack O'nun trowsis tarafından jest almak anlamına gelir
  Bir 'Yürü onu İspanyolca tüm evleri ve evleri;
  Wal, bir küre yolu gibi görünüyor, ama sonra Hooraw Fer Jackson!
  Doğru olmalı, fer Caleb Sez Reg'lar Anglo-Sakson. Mex'cans adil savaşmıyorlar, diyorlar ki, tüm suyu pizem,
  Bir 'du amazin' lots o 'şeyler değiller.
  Kurşun yoklar, mermilerini dışarı çıkarıyorlar
  Bir 'Darned şeyleri bize vur, tu, wich caleb senz uygun değil;
  O bir 'Pop' onları adil bir şekilde yükseltmek için 'olmazlardı
  (Sanırım o onları ketches thet atar.
  Milletimizin Bigger'nn ve Hakları Havası Daha Büyük,
  Bir 'onları ücretsiz yapmak için her şeydir' tetiklemeyi tetiklemek
  Thet Anglo-Saxondom'un Idee'sinin Parçalara Abreakin '
  Bir 'thet idee'nin her insanı doos jest wut wut o lanet olsun;
  Ef, onun anlamını netleştirmiyorum, belki de yapabileceğim bazı tekrarda,
  "Her insan" ın bir zenci ya da Meksikalı demek istemediğini biliyorum;
  Bir 'bildiğim başka bir şey var,' thet, bu creeturs,
  Bir Anglo-Sakson maskesini devlet hapishane ayaklarına yapıştırın,
  'T'de bir muayene' tartışmak için Jalam Center Fer'e gelmelidir,
  Gals, temizledikleri Minnit'i gümüş kaşıkları sayabilir.

  Bu Giten Ware Glory, hoş bir feetur haint'i bekliyor,
  Ve Ef Bu Fer Wakin 'Yılanlar, Kısa Sayaç Agin;
  O, kapalı olmaz mıydım, hızlı zaman, efsan değil, sartin
  Bana Fer Desartin'e ödeme yapmam için gün ışığına izin verdiler!
  Tasarlamayı onaylamıyorum, ama sana jest yapabilirim
  Körfez devletinden ayrıldıkları için ossiferlerimiz değiller;
  O zaman "Bay Sawin, efendim, şimdi iyi midd'lin, sen mi?
  Bir nipper al, efendim; Dreffle seni gördüğüme sevindim; "
  Ama şimdi, "Ware'm Eppylet? Burada, Sawin, Adım Bir 'Getir!
  Bir 'Gözünüze dikkat et, Thund'rin Spry ol ya da lanet olsun, sen onu keter yapacaksın! "
  Wal, Ez Doktor Sez, biraz domuz eti safra yapacak, ama güçlü,
  Ef, hum etmek için bazılarını kullandım, linkumvity'yi verirdim
  Rogue'un yürüyüşünü 'diğer müzik folerin' olarak oynarım ----
  Ama mektubumu burada bir tane için kapatmalıyım.
  Bu Anglosaxon Ossifers-Wal, leke Yok bir Jawin ',
  Savaşta güvende kaydedildim

                    Sen,
                        Birdofredom Sawin.

[Dipnot A: Yazarken "Tumblebug" wuz, ama papaz
Latten Instid. Tother Maid'in daha iyi buluşan dedim, ama o olduğunu söyledi
Boston'a EddyKed Peepl ve tha olmazdı 'nasıl olmaz
_wood_ ve idnow _as_ tha ahşap.-h. B.]

       * * * * * *

İki esmer küçük çocuk kavga ediyordu; biri bir hacim döküyordu
Vituperous epitetler, diğeri bir çitlere yaslanırken ve sakince
onu düşündü. Dilin akışı tükendiğinde şunları söyledi:

"Troo musun?"

"Evet."

"Söyleyecek daha fazla şey yok mu?"

"Eh, tüm bana dediğin şey, sen öylesin."




Charles Dudley Warner


Bir bahçede yazım

İkinci Hafta

Bahçenizi ne zaman başlatacağınıza karar vermenin yanında, en önemli konu
içine ne koymalı? Akşam yemeği için ne sipariş vereceğinize karar vermek zor
Belirli bir gün: Bir topakta sipariş vermek ne kadar baskıcı
Yemeklerin sonsuz manzarası, tabiri caizse! Çünkü bahçeniz bir
Sınırsız Prairie (ve benim gibi görünüyor ki
günler), çok çeşitli sebzelerden bir seçim yapmalısınız,
İçinde yetiştireceksiniz; Ve kendinizi tedarik etmek zorunda hissediyorsun
Kendi bahçenizden kendi masası ve sadece ektikçe yemek.

Hiç kimsenin bir hakkı olmadığını (elbette cinsiyeti ne olursa olsun) tutuyorum.
Kendi bencil kullanımlarına bahçe. Kendini memnun etmemeli, ama
Her insan komşusunu memnun edecek. Bir bahçeye sahip olmaya çalıştım
Genel ahlaki memnuniyet verin. Bana öyle geldi ki kimse yapamadı
Patates'e nesne (en kullanışlı sebze); Ve onları dikmeye başladım
özgürce. Ama onlara karşı bir protesto korosu vardı. "İstemiyorsun
Patates ile zemini almak için, "dedi komşular;" Satın alabilirsiniz
patates "(yapmaktan kaçınmak istediğim şey bir şeyler satın almaktır). "İstediğin şey, taze olamayacağınız bozulabilir şeyler
Piyasa. "" Ama ne tür bozulabilir şeyler? "Bir bahçecilikçi
Eminence, çilek ve ahududu çizgilerini eklememi istedi
Patateslerimi matkaplara koyduğum yer. Yaklaşık beş yüzüm vardı
Bahçemin başka bir bölümünde çilek bitkileri; Ama bu meyve fanatik
Bütün yamamı üzümlere ve koşuculara dönüştürmemi istedi. Sanırım ben
tüm komşularım için yeterince çilek yetiştirebilir; Ve belki ben
bunu yapmalı. Kavun için hazırlanan küçük bir alanım vardı-Muskmelons,
deneyimli bir arkadaşa gösterdim. "Boşa harcamayacaksın
Muskmelons'ta zemin mi? "Diye sordu." Bu iklimde nadiren olgunlaşıyorlar
Dondan önce iyice. "Şanssız yıllarca denemişti.
Böyle aptalca bir deney yapmamaya karar verildi. Ama ertesi gün
Başka bir komşu oldu. "Ah! Görüyorum ki kavun yapacak.
Ailem bahçede başka bir şeyden vazgeçmeyi tercih eder
Muskmelons-hindistan cevizi çeşitliliğinin. Onlar en zarif şeyler
masanın üzerinde var. "İşte oradaydı. Uzlaşma yoktu;
kavunlar veya kavun yok ve her durumda birisi rahatsız oldu. Yarı çözdüm
Onları biraz geç dikmek, böylece yapacaklardı. Ancak
String-Beans (terk ettiğim) hakkında aynı zorluk yaşadım ve
Squash (tolere ediyorum) ve yaban havucu ve tüm yeşil tur
şeyler.

Neredeyse koymanız gerektiği sonucuna vardım
Bahçecilikte ayak aşağı. Gerçekten arkadaşlarımın danışmanını almış olsaydım,
Bahçede günümüzde büyüyen bir şey olmamış olmalıydı ama yabani otlar. Ve
Ayrıca, beklerken doğa beklemez. Zihni yapıldı
yukarı. Sadece neyi yükselteceğini biliyor; Ve sonsuz bir çeşitliliği var
erken ve geç. Bir bahçe hakkında benim için en aşağılayıcı şey
İnsanın aşağılığını öğrettiği ders. Doğa istemi,
karar, tükenmez. Bitkilerini bir canlılıkla iter ve
hayran olduğum özgürlük; Ve bitki ne kadar değersiz olursa, o kadar hızlı
ve büyümesini muhteşem. O erken ve geç ve bütün gece;
Asla yorucu ya da en az tükenme belirtisini göstermez.

"Ebedi Bahçecilik Özgürlüğün Bedeli" koymam gereken bir slogan
Bir kapım olsaydı bahçemin geçitinin üzerinde. Ve yine de tamamen değil
Doğru; Çünkü bahçecilikte özgürlük yok. Birini üstlenen adam
Bahçe acımasızca takip edilir. Kendini, ne zaman
Bir kez ekildikten sonra, dinlenme mevsimi olacak ve zevk alacak
tohumlarının filizlenmesi ve büyümesi. Bu keskin bir beklenti. O
onu uyanık gece tutacak bir tohum ekti,
kemikler ve yastığından uyu. Bahçe, o zaman,
Onu çaprazlamaya başlamalı. Yabani otlar bir gecede her yere yayıldı.
Yedek hayatta parlar ve dalgalanırlar. Rıhtımlar neredeyse gitti
tohum; Ve kökleri vicdandan daha derine iner. Londra hakkında konuşun
Rıhtım!-Bunların kökleri Aryan ırkının kaynakları gibidir. Ve
Yabani otların hepsi değil. Sabah uyanıyorum (ve gelişen bir bahçe
bir insanı yataktan çıkmadan iki saat önce uyandıracak) ve
Domates bitkilerini düşünün-ince dantel işi gibi yapraklar,
Atlayan ve yakalanamayan siyah böcekler. Biri almalı
Çiy kapanmadan önce (neden çiy,
Makul bir kahvaltı?) ve yapraklara kurum serpin. Merak ediyorum
I. Kurum, tiksinti olan böceklerden çok daha siyahtır ve
çekip gitmek. Bir bahçeniz varsa çok erken kalkamazsınız. Olmalısın
Kendinizden erken, hataların önüne geçerseniz. Sanırım,
Bütün, bütün gece oturmak ve gündüz uyumak en iyisi olurdu. Şeyler
Gece bahçede nadiren devam ediyor gibi görünüyor. Daha az olurdu
Bu kadar erken kalkmaktan daha fazla kalmak zor.

Bazı yeni ahududular, iki çeşit-bir gümüş ve bir
altın rengi. Gelecek yıl masaya ne kadar iyi bakacaklar
Cut-cam tabak, krem ​​bir ditto sürahi içinde! Onları dört ayarladım ve
Beş metre arayla. Çileklerimi de oldukça iyi koydum. .
Bunun nedeni, ineklerin girdiklerinde geçmeleri için yer vermektir.
Bahçe-bazen yaptıkları gibi. Bir ineğin bir
lokomotif; Ve genellikle bir tane yapar. Bazen şaşırdım
Bir çiçek yatağındaki bir alanın ayağının ne kadar büyük olacağını görün. Ahududu
Doolittle ve Altın Kap olarak adlandırılır. Birincinin adını sevmiyorum
Çeşitlilik ve eğer çok fazla yaparlarsa, gümüş tepeye değiştirecektir. Yapabilirsiniz
Doolittle adında bir şeyin ne yapacağını asla söylemeyin. Senato'da
Renk değişti ve ekşi oldu. Kötü olgunlaşırlar-her seferinde veya çürümüş
çalı. Johnsonize'ye yatkındırlar-gövdeye dönüş. İzleyeceğim
Doolittles.


Dördüncü hafta

Ortodoksluk düşük bir ebb'de. Sadece iki din adamı gelme teklifimi kabul etti
ve sebzemi kullanma ayrıcalığı için patateslerimi çaprazlayın
Snake-ot veya quack-ot ile ilgili toplam yokuş figürü, bazıları olarak
deyin; Ve bu ikisi çapa getirmedi. Eksiklik var gibi görünüyor
Eğitimli din adamlarımız arasında çapa eğilimi. Bunu söylemek zorundayım
Ancak bu ikisi oturdu ve yabani otlarla güçlü savaşlarımı izledi,
ve yılan çimlerinin uygulanması hakkında en güzel konuştu
figür. Örneğin, bir yüzeyde bir hata veya günah gösterildiğinde
Dostum, isterse, eğer kazarsanız, geri döndüğünü ve
Adam içindeki orijinal organik orijinal günah. Tek
gelen diğer din adamları şehir dışından idi-yarım evrenselci,
Figürüm için yirmi sent vermeyeceğini söyledi. Dedi ki
yılan çimleri başlangıçta bahçemde değildi, altına girdi
çim ve tamamen endüstri ile kök salmış olabilir ve
sabır. Universalist eklenmiş adamdan çapumu almasını ve denemesini istedim
BT; Ama zamanının olmadığını ve gittiğini söyledi.

Ama, _jubilate_, ilk kez bahçemi aldım! Hissetiyorum
Eğer isyanı bırakmış olsaydım. Sadece burada geriller kaldı ve
Orada, sınırlar ve köşelerde, engelsiz-orman rıhtımları ve
Quantrell Grass ve Beauregard Pigweeds. Bu ilk çapa bir
Devasa Görev: Bu, ilk güç denemeniz
Doğanın asla uyudum güçleri. İlerlemesinde birkaç kez
Adam'ın yaptığı gibi yapmaya cazip, bahçesini terk eden
yabani otlar. (Aklım Adem'e ne kadar koşuyor gibi görünüyor, sanki
Sadece iki gerçekten ahlaki bahçe-ADAM ve benim!) Benim için tek dezavantaj
İlk çapanın bitirilmesi konusunda sevinmek, şimdi bahçenin
Hoeing'i ikinci kez istiyor. Sanırım bahçem bir
Mükemmel bir daire ve bir çapayla etrafa başladım, asla görmemeliyim
dinlenme fırsatı. Gerçek şu ki, bahçecilik eski masalı
sürekli emek; Ve ben, birincisi Adam Sisyphus'u asla affedemem ya da
Kim olursa olsun, kim uyumsuzluğun köklerine izin verdi. Kendimi hayal etmiştim
Havva'da ailemle birlikte otururken, alacakaranlık gölgesinde,
Bahçe Hoed. Ne yazık ki! Bu dünyada gerçekleştirilmemek bir rüyadır.

Aklım meyve ve gölge ağaçları konusuna döndü
bahçe. Ağaçların bahçeyi çok fazla gölgede bıraktığını söyleyenler var
ve sebzelerin büyümesine müdahale eder. Bir şey olabilir
Bunda; Ama patates sıralarından aşağı indiğimde, güneş ışınları
Parlayan bıçağıma bakarak, ter yüzümden dökülür, yapmalıyım
Gölge için minnettar olun. Bahçe ne için? İnsanın zevk. BEN
gölgeli bir bahçede çok daha fazla zevk almalı. Kurban edilecek miyim?
Birkaçının artan canlılığı uğruna kızarmış, kavrulmuş
sebze? Şey mükemmel saçma. Zengin olsaydım, sanırım
Bahçem bir tenteyle kaplı olurdu, böylece olurdu
içinde çalışmak rahat. Yuvarlanabilir ve çıkarılabilir olabilir,
Roma Colosseum'un büyük teneği-Boston One gibi değil,
Yüksek bir rüzgarda gitti. Yapmanın ve muhtemelen yapmanın başka bir yolu
Tente kadar pahalı, dört yabancı kişiye sahip olmak olurdu
Doğum, çiğneyken üzerinde bir tür gölgelik taşıyın. Ve bir
Sırının her iki ucunda biraz serin ve ferahlatıcı bir içecek ile.
Tarım hala çok barbar bir aşamada. Henüz yaşamayı umuyorum
Trajedi yapıldığı gibi bahçecimi yapabileceğim günü görün, yavaş ve
Yatıştırıcı müzik ve adlandırdığım bazı konforların katıldığı. Bunlar
İşler bazen çalışırken aklıma o kadar zorla geliyor, belki de,
Gezici bir esinti saman şapkamı kaldırdığında veya bir kuş lambası yakın bir
Frenk üzümü fırtınası ve tam bir yaz şarkısı sallıyor, neredeyse bekliyorum
Sonunda soğutma içeceği ve misafirperver eğlenceyi bulmak için
sıranın. Ama asla yapmam. Dönmekten başka yapılacak hiçbir şey yok
yuvarlak ve çapa diğer ucuna geri.

Bu sarı kabak buglarından bahsetmişken, sanırım onları cesaretlendirdim
Bitkileri o kadar derin örtü ve ahşap kanatlarla kaplamak
onları bul; Ve bitkileri bir daha görürsem şüpheliyim. Ama ben
hatalara karşı başka bir savunma duydu. İnce tel ekran koyun
Her tepenin üzerinde, böcekleri dışarıda tutacak ve yağmuru kabul edecek. BEN
Bu ekranların kavunlardan çok daha pahalıya mal olmayacağını söylemeliyim
Onları satın alırsanız sarmaşıklardan almanız muhtemeldir; ama sonra,
üzerinde dolaşan böcekleri izlemenin ahlaki memnuniyetini düşünün
Ekran, görmek ama içindeki ihale bitkilerine ulaşamamak. Yani
Ödemeye değer.

Dün kendi bahçemi bıraktım ve Polly'nin aldığı yere gittim
Çiçek yataklarından birinden yabani otlar. Yatakta çalışıyordu
küçük bir çapa ile. Kadınlar oy pusulası olsun ya da olmasın (ve ben
Bu konuda karar vermem gereken karar vermem
Tarımsal etkimi yaralayacağından korkmadım mı?)
bunun oldukça çaresiz çapa olduğunu söylemeye mecbur kaldı. Sabırlıydı,
vicdanlı, hatta acıklı çapa; Ama ne etkili ne
bitti. Tamamlandığında, yatak bir tavuk gibi görünüyordu
çizdi; Bu konuda eşit olmayanlığa dokunmak vardı. Bence hayır
Kişi ona bakabilir ve etkilenemez. Emin olmak için Polly onu düzeltti
Bir tırmıkla kapalı ve bana hoş olup olmadığını sordu; Ve dedim ki. BT
arasındaki farkı açıklamak için olumlu bir zaman değildi
Puttering Hoeing ve öldüren enstrümanın geniş, serbest süpürmesi
yabani otlar, bitkileri yedekler ve toprağı bırakmadan gevşetir
delikler ve tepeler. Ama sonuçta, hayat oluşturulduğunda, daha fazlasını düşünüyorum.
Polly, bitkilerinin en çok bitmişinden daha dürüst ve endişeli bakımı
dünyada bahçecilik.


Altıncı Hafta

Biri bana yeni bir tür çapa gönderdi, ben de yapmalıyım
Eğer tutarlı bir şekilde yapabilirsem olumlu konuşun. Bunu isteyerek yapıyorum ama
Tıpkı konuşmaya özgür olduğum anlayışıyla
Aldığım diğer çapalardan nazikçe. Anlarsam
dini ahlak, bu dini basının konumu
Bitter ve sıkma makineleri ile ilgili. Bazı durumlarda,
Böyle bir tavsiyenin sorumluluğu,
editör veya din adamları. Polly, tamamen yapmaya istekli olduğunu söylüyor
Bu çapa ile ilgili olarak bir beyanname eşliğinde sertifika; Ancak
Bahçe hakkında oturma alışkanlığı Ters bir çiçek potunda yürüyüş
Ben bir şekilde tanıklığının pratik değerini yok eder.

Bu çapa gelince, bunun görüşümü değiştirdiğini söylemem sakıncası
insan yaşamının arzu ve değeri. Aslında hayatı bir
Bana tatil. İnsanın dik olduğu prensipte yapılır,
Mantıklı, makul bir varlık ve büyüyen bir sefil değil. Uzaklaşıyor
arkadaki menteşenin gerekliliği ile. Sap yedi ve bir
yarım metre uzunluğunda. Her iki kenarda keskin olan iki dar bıçak var,
Önde geniş bir açıda bir araya gelin; Ve birlikte yürürken
Senden önce bu çapa, nazik bir hareketle itip çekiyor, yabani otlar
Her itme ve çekilmeye düşün ve katliam derhal ve
yaygın. Bu çapayı aldığımda uykusuz sabahlarla rahatsız oldum,
arkadaki ağrılar, yeni yabani otlarla ilgili kleptomani; Ben gittiğimde
Bahçeme her zaman bir şeyler göreceğimden emindim. Bu düzensiz
Zihin ve beden bu çapayı aldım. Bir gün kullandıktan sonraki sabah
Mükemmel ve geç uyudum. Sekizinci saygımı yeniden kazandım
Emir. Bahçedeki iki dozda çiğneden sonra yabani otlar tamamen
ortadan kayboldu. Üçüncü bir sabah denemek, atmak zorunda kaldım
Yıkımdan kurtulmak için çit
bahçede büyümek için. Tabii ki, bu mecazi dildir. Ben ne
Yani, bu çapa kullanmanın hayranlığı öyle olacak
Yabani otlar sonra sebzeleriniz üzerinde çalışmak için çok cazip
Düşük olarak bırakıldı ve hoş olmayan sonuçları önlemek için aceleyle çekilmelidir. BEN
Bu açıklamayı yapın çünkü bunlara hiçbir şey koymayı planlıyorum
En katı bilimsel taşıyamayacak tarımsal makaleler
soruşturma; En küçük çocuğun anlayamadığı ve ağlayamadığı hiçbir şey
için; En eski ve en akıllı erkeklerin birlikte çalışması gerekmeyecek hiçbir şey
bakım.

Bu çapa ile bir bahçenin bakımının
en çok eğlence. Tek bir gece olmadan olmazdım. Tek
Tehlike, çapanın bir idolünü yapmayı tercih edebilirsiniz ve bir şekilde
Bahçenizi açıklamak ve onunla kandırmak için ihmal edin. Neredeyse ben
Bunlardan biri sıradan bir günlük emekçinin elinde olduğunu düşünün,
Geceleri çalıştığını görebilirsiniz.

Bezelye alalım. Kuşların gayretli bir savunucusu oldum. Bende
çarpışmalarında sevindi. Konserlerine dörtte katlandım
Sabahları üfürüm olmadan. Gelmelerine izin ver, dedim ve yemek
Solucanlar, daha sonra yeşillik ve meyvelerin tadını çıkarabilmemiz için
dünyanın. Bir kedimiz var, muhteşem bir hayvan, seks
oylar (ancak bir kutup kedisi değil)-o kadar büyük ve güçlü ki
Ordu ona Long Tom olarak adlandırılacaktı. O iyi bir eğilim kedisidir,
Bir kediye atıldığını gördüğüm en çok geri dönüşü olmayan ahlak ve
muhteşem avcı. Gecelerini, sosyal dağılımda değil, içinde geçiriyor, ancak
Sıçanlarda, farelerde, uçan squirrels ve aynı zamanda kuşlarda toplanma. O ilk ne zaman
Bana bir kuş getirdi, ona bunun yanlış olduğunu söyledim ve ikna etmeye çalıştım
onu yerken, yanlış yaptığını; çünkü o bir
makul kedi ve dışında hemen hemen her şeyi anlıyor
Binom teoremi ve sikloidal ark. Ama hayır ile
etki. Kuşların öldürülmesi büyük pişmanlık ve utançımı sürdürdü.

Geçen gün bir bezelye karışıklık almak için bahçeme gittim. Görmüştüm
Bundan bir gün önce seçmeye hazırdılar. Nasıl sıraya girmiştim
Zemin, dikilmiş, hoed, onları çaldı! Çalılar çok iyiydi-yedi
Ayak yüksek ve iyi ahşap. Büyüyenden nasıl memnun oldum,
üfleme, podding! Ne dokunaklı bir şey olduğunu düşündü
Benim için kapsül! Onları seçmeye gittiğimde, kapsüllerin hepsini açık buldum
Ve bezelye gitti. Çok düşkün olan sevgili küçük kuşlar
Çilek, hepsini yemişti. Belki benim kadar kaldı
ekildi; Onları saymadım. Maliyeti hızlı bir şekilde tahmin ettim
tohum, zeminin ilgisi, emeğin fiyatı, değeri
çalılar, haftalarca dikkat etme kaygısı. Bana baktım
doğanın yüzü. Rüzgar güneyden çok yumuşak ve çok yumuşak ve
hain! Ormanda çok aldatıcı bir pamukçuk şarkı söyledi! Tüm doğa
adil görünüyordu. Ama bana bezelyeimi kim geri verecekti? Havanın tavukları
bezelye var; Ama ne var?

Eve girdim. Calvin'i aradım (bu kedimizin adı,
Yerçekimi, ahlakı ve dikliği nedeniyle ona. Asla
tanıdık bir şekilde ona John deyin). Calvin'i sevdim. Ona bir
hevesli sevgi. Ona hatası olmadığını söyledim; o
Yardımcı adını verdiğim eylem,
İlgim. Gittiğini ve sürekli olarak yapmasını sağladım. Şimdi nasıl olduğunu gördüm
İçgüdü çok daha iyi, sadece kılavuzsuz bir nedendir. Calvin biliyordu. Eğer o
fikrini İngilizceye koymuştu (yerel kataloğu yerine),
"Büyükannene yumurta emmeyi öğretmene gerek yok." BT
sadece doğanın turuydu. Solucanlar zararlı bir şey yer
zemin. Kuşlar solucanları yer. Calvin kuşları yiyor. Yemek yiyoruz-hayır, biz
Calvin yemeyin. Orada zincir durur. Ölçeğine yükseldiğinde
olmak ve kendimiz gibi yenilemez bir hayvana gelin
Dinlenebileceğiniz bir sonuca geldi. Kediye saygı duyalım: o
Yenilebilir bir zinciri tamamlar.

Peas yetiştirme yöntemlerini tartışmak için çok az kalbim var. Bana oluyor
Demir bezelye, bir tür kafes,
Elektriği sık aralıklarla boşaltabilir ve
yanarken kuşlar ölür; çünkü güzel çalılarımın üzerinde duruyorlar
Bezelyeleri seçmek için. Bu tür bir cihaz,
Ancak operatör, bezelye kadar mal olurdu. Bir komşu
üzümlerin yanında bir korkuluk koyabileceğimi öne sürüyor,
Kuşları uzak tutun. Bu konuda şüpheliyim; Kuşlar çok fazla
Bahçedeki fakir kıyafetlerde bir insanı çok önemsemek için görmeye alışkın
bunun için. Başka bir komşu kuşların baklaları açmadığını;
Yağmurdan sonra gelmeye eğilimli bir tür patlama, baklaları bölüyor ve
Kuşlar daha sonra bezelyeyi yerler. Öyle olabilir. Tam birlik var gibi görünüyor
Patlama ve kuşlar arasındaki eylem. Ama iyi komşular, nazik
Arkadaşlar, konuşarak bir hayal kırıklığı artmayacağınızı istiyorum
hangi kabul edemezsin.


KALABALIK

Chauncey DePew diyor ki: Berkshire Tepeleri'nde bir cenaze töreni vardı ve
Küçük salonda toplanan arkadaşlar ve yas tutanlar geldi.
Tipik New England kadın, sempati ile merakla karışan ve,
Karanlık odaya bakarken, yaslı dul kadın dedi:

"Sekiz günlük yeni saati nereden aldın?"

"Sekiz günlük yeni saatimiz yok," diye cevap verdi.

"Sen değil mi? Oradaki köşede ne?"

"Neden, hayır, bu sekiz günlük bir saat değil; ölen bu.
Yas tutanlara yer açmak için sonunda. "

       * * * * * *

Kocasını ölümle kaybeden genç bir eş, üzücü haberleri telgraf etti
Bu özlü sözlerle babasına: "Sevgili John bu sabah öldü
on. Sigorta tamamen kapsanan kayıp. "


Alarmlı kaptan

  "Eski bir denizciydi"

  Birçoğu uzun, uzun bir yıl önce,
  Nantucket Skippers'ın bir planı vardı
  "Düşük" olsa da, bulma
  Schooner'ları ne kadar yakınında koştu.

  Başlamadan önce kurşunu yağladılar,
  Ve sonra, gece boyunca ses çıkararak,
  Çok iyi sıkışan toprağı bilmek,
  Her zaman hesaplaşma hakkını tahmin ettiler.

  Gözleri loş olan bir kaptan gri,
  Söyleyebilir, _tasting_, sadece nokta,
  Ve böylece "parıltıyı ikiye katladı"-
  Elbette, onun "sıcak bir şey".

  Saat sekizde rıhtımda rahat,
  Bu eski kaptan bulunabilir;
  Zanaat nasıl sallanırsa geçsin,
  Uyudu-kaptanların şekerlemeleri ses!

  Güvertedeki saat ara sıra olur
  Kaçın ve onu kurşunla uyandır;
  O kalktı ve tattı ve erkeklere söylerdi
  Kaç mil devam ettiler.

  Bir gece, 'Twas Jotham Marden'in Saati,
  Meraklı bir Wag-seyyar satıcı oğlu ----
  Ve böylece baktı (ahlaksız sefil),
  "Geceye bir eğlence tahılına sahip olacağım. "Hepimiz bir dizi aptal aptalız
  Kaptanın _tasting_ tarafından bildiğini düşünmek
  Hangi zeminde-Nantucket Okulları
  Bütün tacizleriyle böyle şeyleri öğretmeyin! "

  Ve böylece iyi yağlanmış liderliği aldı
  Ve bir kutu toprak
  Güvertede duran-bir yaban havucu yatağı ----
  Ve sonra kaptanın rıhtımını aradı.

  "Şimdi neredeyiz efendim? Lütfen tatmak."
  Kaptan esnedi, dilini söndürdü,
  Sonra gözlerini harika bir acele içinde Olaj
  Ve sonra yere yayıldı!

  Kaptan fırtına yaptı ve saçlarını yırttı,
  Botlarına itin ve Marden'e kükredi,
  _ "Nantucket battı ve işte burada
  _ Eski Marm Hackett'in Bahçesi Üzerinde Doğru! "_

  James T. Fields.

       * * * * * *

Düğün Yolculuğu

_He_: Sevgili, eğer bu tünelin çok uzun olduğunu bilseydim, verdim
Sen neşeli bir kucak.

_She_: değil mi? Neden biri yaptı!




Oliver Wendell Holmes


Yabancı yazışmalar

Gazetelerde sıklıkla görülen belirli yalan biçimin
"Yabancı muhabirimizden" başlığı altında herhangi bir zarar var mı? Neden,
Hayır, bunu bilmiyorum. Sanırım gerçekten aldatmıyor
İnsanlar "Arap Geceleri" veya "Gulliver'in Seyahatleri" nden daha fazlası.
Bazen yazarlar _too_ dikkatsizce derler ve gerçekleri karıştırır
Yanıltıcı coğrafyalardan ve kuruş kağıtlarından hikayelerden
bilgi isteyenler. Birinden bir parça kestim
Geçen gün bir dizi olasılık içeren makaleler ve ben
Şüpheli, yanlışlıklar. Eğer göndereceğim ve senin için alacağım
duymak isterim. Ah, işte bu; Başlı


"Sumatra yazışmamız

"Bu ada şimdi Stamford ailesinin malı-
Kazanılır, Sir ---- Stamford tarafından çekilişte,
Güney Denizi Şeması'nın stok oyununu mani. Bunun tarihi
Beyefendi ilginç bir dizi soruda bulunabilir
(maalesef henüz cevaplanmadı) 'Notlar ve Sorgular' da yer aldı.
Bu ada tamamen okyanusla çevrilidir, burada burada bir
büyük miktarda salin maddesi, küplerde kristalleşen
Simetrileri ve sık sık yüzeyinde, sakinlik sırasında
Hava, ünlü Güney Denizi baloncuklarının gökkuşağı renk tonları. .
Yazlar baskıcı derecede sıcak ve kışlar muhtemelen soğuk; Ancak
Bu gerçek, tuhaf bir nedenden dolayı tam olarak tespit edilemez.
Bu enlemlerdeki cıva, daha fazla kuzeyde olduğu gibi asla küçülmez
bölgeler ve böylece termometre kışın işe yaramaz hale getirilir.

"Adanın ana sebze yapımları biber ağacıdır
ve ekmek meyvesi ağacı. Biber çok bol miktarda üretiliyor,
Yardımsever Toplum, geçen yüzyıl boyunca Londra'da düzenlendi.
Yerlilere sirke ve istiridye sağlamak, buna ek olarak
keyifli çeşni. (Not Dr. D. P.'den alındı),
Ancak, istiridye _natives_ adlı türden olduğu gibi
Sumatra'nın yerlileri İngiltere, doğal bir içgüdüye itaat ederek,
onlara dokunmayı reddetti ve kendilerini tamamen mürettebatla sınırladı
getirildikleri gemi. Bu bilgi
en yaşlı sakinlerden birinden alındı, bir yerli ve
Misyonerlere son derece düşkün. Ayrıca çok yetenekli olduğu söyleniyor
adaya özgü _cuisin_.

"Biber toplama mevsimi boyunca, istihdam edilen kişiler
Şefi şiddetli ve
uzun süredir devam eden sert çıkış veya hapşırma. Şehvet böyle
Talihsiz konuların genellikle yönlendirildiği bu saldırılar
İyi bilinen büyük hızlarda büyük mesafeler için geriye doğru
Aeolipil prensibi. Nereye gittiklerini görememek,
Bu zavallı yaratıklar kendilerini kayalara karşı parçalara ayırır veya
kayalıklar üzerinde çöktürülür ve dolayısıyla birçok değerli hayat kaybolur
yıllık olarak. Bütün biber hasadı sırasında olduğu gibi, sadece
Bu uyarıcı, son derece sinirli hale gelirler. En küçük yaralanma
yönetilemez öfke ile kızar. Muzdarip genç bir adam
_pepper-fever_, denildiği gibi, en çok daha ciddi bir şekilde sarıldı
Üst düzey bir akrabalı akrabalı bir akraba ve sadece
Bir hediye alarak sakinleştirildi, onu o tuhaf türlerin bir domuzundan yaptı
Katolik Yahudiler tarafından _peccavi_ olarak adlandırılan domuzun
Bilinen, Mohammedan'ın taklitinde domuz etinden kaçın
Budistler.

"Ekmek ağacı bol miktarda büyüyor. Dalları Avrupa tarafından iyi biliniyor
ve _Maccaroni_ tanıdık adı altında Amerika. Daha küçük dallar
_vermicelli_ olarak adlandırılır. Karar verilen bir hayvan aroması var,
onları içeren çorbalarda gözlemlenir. Maccaroni, tübüler olmak
çok tehlikeli bir böceğin favori habitatı,
Haşlanmış olarak tuhaf bir şekilde vahşi. Adanın hükümeti,
Bu nedenle, bir çubuğun olmadan ihraç edilmesine asla izin vermez
boşluğunun herhangi bir zamanda olabileceği bir piston eşliğinde
iyice süpürüldü. Bunlar genellikle kaybolur veya çalınır
MacCaroni aramızda geliyor. Bu nedenle, bunların birçoğunu her zaman içerir
Bununla birlikte, genellikle dükkanlarda yaşlılıktan ölen böcekler, böylece
Bu kaynaktan gelen kazalar nispeten nadirdir.

"Ekmek ağacının meyvesi esas olarak sıcak rulolardan oluşur.
Tereyağlı-Muffin çeşidinin haçlı bir hibrit olması gerekiyordu
palmiye, cocoanut sütünde bulunan krem,
tereyağı şeklinde melez, tıpkı olgun meyve ayrılırken, bu yüzden
Çay tabanına uyacak şekilde, yaygın olarak sunulduğu yer
soğuk----"

Orada-daha fazlasını okumak istemiyorum. Bunların çoğunu görüyorsun
İfadeler oldukça imkansızdır. Hayır, bahsetmeyeceğim
kağıt. --_ Kahvaltı masasının otokrat ._


Müzik

Eski Üstat, duyduğu bir konserden bahsediyordu.

-Yine de doğranmış müziğinizi sevmiyorum. O kadın-daha mantıklı vardı
Küçük parmağında kırk tıbbi toplumdan-florence
Nightingale-_pour_ çıktığınız müziğin hasta insanlar için iyi olduğunu söyler,
Ve _pound_ dışarı çıkmadığınız müzik. Tam olarak o değil, ama bir şey
beğen. Biraz müzik-pounding duydum. Genç bir kadındı
Satürn'ün sahip olduğu gibi çok sayıda beyaz muslin onun etrafında dolaşıyor
Yüzükler, bunu yaptı. Müzik taburesine bir ya da iki twirl verdi ve kabartmalı
Bir el havzasındaki sabun suds'larının bir koşuşturması gibi. Sonra itti
Şampiyonun kemeri için savaşacakmış gibi kelepçelerini yukarı çekti. Daha sonra
Bileklerini ve ellerini çalıştırdı, sanırım, ve
Parmaklarını, sanki hemen hemen
Klavyeyi, hırıltı ucundan küçük gıcırtılı olana kadar örtün.
Sonra bu iki eli, sanki bir
Birkaç kaplan siyah beyaz koyun sürüsüne iniyor ve
Piyano, kuyruğu gibi büyük bir uluma verdi. Ölü
Durun-yine de saçınızın büyüdüğünü duyabiliyordunuz. Sonra başka bir atlama ve
Başka bir uluma, sanki piyanonun iki kuyruğu vardı ve her ikisinde de
Bir kerede ve sonra büyük bir clatter ve karıştırma ve atlama dizisi,
bir izli gibi yukarı ve aşağı, sırt ve ileri, bir el diğeri üzerinde
Sıçanların ve farelerin müzik dediğim her şeyden daha fazla. Duymayı seviyorum
Kadın şarkı söylüyor ve bir keman şarkı duymayı seviyorum, ama bu sesler
Ahşap ve ivory örslerinden çekiç-benimle konuşmayın; Biliyorum
bir boğa güreşi ve ahşap şuradaki fark.-_
Kahvaltı Masası._

       * * * * * *

"Bu, sizin içindeki bir adam için sahip olduğunuz perişan bir çift pantolon
konum."

"Evet efendim; ama kıyafetler adamı yapmaz. Ya pantolonum
perişan ve yıpranmış mı? Sıcak bir kalbi kapsıyorlar efendim. "




Frederick S. Cozzens


Ülkede yaşamak

Ülkede yaşamak iyi bir şey. Kaçmak için
Metropolün hapishane duvarları-"
şehir "-ve gölge ve güneş ışığında çiçekler ve yapraklar arasında yaşamak
Ay ışığı ve yıldız ışığı, yağmur, sis, çiğ, hoarfrost ve kuraklık, dışarı
Açık kampanyada ve Mavi Kubbenin altında
Yalnızca ufuk. Damlayan kovalarla iyi bir şey olması iyi bir şey, bir
Bal tüpleri ve tatlı çukurları ile sundurma, çevik ile işlemeli bir kovan
Arılar, bir Güneş Diyal Yosun, saçmalıklara kadar sarmaşık, dimlik perdeleri, bir
Yatak odanızda taze çiçekler, çatıda bir horoz ve bir
Piazza'nın altında köpek.

Bayan Sparrowgrass ve ben, kafalarımız doluyken ülkeye taşındığımızda
taze tereyağı ve çay için serin, gevrek turp; tamamen fikirlerle
Sütle saygı duyan berrak ve sayı ile ilgili bir hesaplama gevşekliği
Ailede taze yumurta tedarik etmek için iyi bir döşeme tavuğu alır
Her sabah; Bayan Sparrowgrass ve ben ülkeye taşındık.
önceden düşünülmüş bazı kavramların terk edilmesi gerektiğini ve bazı kalkışlar
Avenue'nin küçük arka salonuna koyduğumuz planlardan yapılmış
G.

Ülkedeki ilk başarılardan biri erken yükseliyor:
Lark-güneşle-çiy çim üzerinde iken, "açılışın altında
Sabahın göz kapakları, "vb.
Şehirde saat beş mi yoksa altı mı? O saatlerde ne yapılmayabilir
ülke? Çapa, tırmık, dibble, kürek,
Sulama-Pot? Dikmek, budamak, matkap, nakil, greft, tren ve
serpmek! Bayan S. ve ben ülkede _early_ yükselmeyi kabul ettik.

  Richard ve Robin iki güzel adamdı,
  Saat on vurana kadar yatakta yattılar;
  UP Richard'ı atladı ve gökyüzüne baktı;
  O, Kardeş Robin, Güneşin _Very_ Yüksek!

Ülkede erken yükseliş bir içgüdü değildir; Bu bir duygu ve
yetiştirilmelidir.

Bir arkadaşım Long Island'ın güney tarafına göndermemi tavsiye etti.
Bazı çok üretken patates-gerçek su aygırı cinsi. Aşağı gittim
Adam ve ne, at kiralama masrafları, taverna faturaları, paralı geçit kapıları,
Ve bir vagonu kıran, su aygırı ananas kadar pahalı.
Yine de güzel patateslerdi ve büyük özellikler ve büyük,
Gecikmeden ailenin artışını vaat eden dar gözler. Ben
Kendi bahçemi çalıştırdı (bunun için ikide bir peyzaj bahçıvanını kiraladım
bana talimat vermek için günde dolar), nesnesinin
Erken yükselişteki ilk deneyim,
su aygırı. Buna göre ertesi sabah beşte ortaya çıktım ve yağmur yağdı!
Ertesi gün beşte yükseldim ve yağmur yağdı! Bir sonraki ve yağmur yağdı! BT
İki hafta yağmur yağdı! Akşam yemeği için her gün muhteşem patates vardı. "Benim
canım, "dedi Bayan Sparrowgrass'a"
Patates? "" Neden, "dedi masum bir şekilde,"
Ada! "Hippopotamusların sonuncusu benden önce, soyuldu ve
Yukarıda güzel bir ince kahverengi kabuk ile haşlanmış ve püresi ve pişmiş.

Daha sonra daha başarılıydım. İçinde bazı ince tohumlar aldım
zemin. Ama mesele bir şeydi; Sezonun sonunda yaptım
koyduğum kadar dışarı çıkmıyorum.

Dikkate değer bir ev hanımı olan Bayan Sparrowgrass, bana bir gün "Şimdi,
Canım, yakında bol miktarda yumurtamız olacak, çünkü çok satın alıyorum
genç tavuklardan. "Oradaydılar, her biri bir kadar tüylü
Çekirge ve bir cıvıltı daha yüksek sesle değil. Tabii ki, ileriye baktık
İlk Cackle'ın duyurması gereken döneme hoş umutlar
Süt-beyaz yumurta, sağladığımız samanda sıcak bir şekilde biriken
cömertçe. İnce büyüdüler ve bir gün bizim
Tavuklar, Bayan S.'nin "Evet, gerçekten,,
Bunu gözlemlemişti; Ama gerçek bir muamele etmek istersem
Sabah erken kalk ve onları karga duyun. "" Crow! "Dedi, ben,
Hafifçe, "Tavuklarımız büyüyor! O zaman, 'sabahları kalabalık horoz,
Rahip tüm traşlı ve kesilmiş uyanmak için, 'Hepimizden de vazgeçebiliriz
Yumurtaya sahip olma umutları, "dedi;" Yaşadığın kadar emin, Bayan S.,
Tavuklarımızın hepsi horozlar! "Ve bu yüzden horozlardı!
komşuların tavuklarıyla savaştı, bir çift olmayana kadar
Çitin her iki tarafında gözler.

Bir _dog_ ülkede olması iyi bir şeydir. Ben bir tane var
bir yavrudan kaldırıldı. O iyi, şişman bir adam ve doyurucu bir barker ve
besleyici. Onu satın aldığım adam, safkan olduğunu söyledi, ama o
Ona bakmaya başlar. Yine de iyi bir saat köpeği;
Şimdilik tesis hakkında şüpheli görünümlü bir insanı görüyor
Tam mutfağa geliyor ve sobanın arkasına geçiyor. İlk olarak biz
Onu evde tuttu ve dışarı çıkmak için bütün gece çizildi. O zaman biz
Onu dışarı çevirdi ve içeri girmek için bütün gece çizildi. Sonra onu bağladık
Bahçenin arkasında ve komşumuzun vurulması için uludu
Daybreak'den önce iki kez. Sonunda onu verdik ve o geldi
geri; Ve şimdi sadece bir uyumdan kurtuluyor,
Bahar turplarımız için ekilen yama.

İyi, güçlü bir kapı bahçeniz için gerekli bir makaledir. İyi,
Güçlü, ağır kapı, çıkık bir menteşe ile, böylece hiçbir şey
açık ne de kapanıyor. Böyle bir tane var. Çitimden önceki gerekçeler
Ortak ve tüm komşuların inek merası. Bayan'a dikkat çektim
S., Haziran gün batımında pencerede dururken, ne kadar sakin ve
Pitoresk sığır, dolaşırken,
Yeşil ot. Ertesi sabah masum yaratıkları buldum
bahçe. İçinde yeşil bir şey bırakmamışlardı. Sütteki mısır,
kutuplarda fasulye, genç lahana, ihale marul, hatta
Genç meyve ağaçlarımdaki gelişen sürgünler yok olmuştu. Ve orada onlar
sessizce yaptıkları harabeye bakıyorlardı. Saat köpeğimiz de
onlarla birlikte vazgeçmek. Çok fazlaydı; Bu yüzden büyük bir çubuk aldım ve
her şeyi kovaladığım genç bir düve dışında hepsini dışarı çıkardı
Çiçek yatağları, kafeslerimi yıkmak, odun başlılarımı ve tatlı briberler,
Güllerim ve petunyalarım, onu yatağında köşeye sıkıştırana kadar. Aramak zorunda kaldım
onu kanatlardan kurtarmak için yardım için ve sahibi dava açtı
Hasar için ben. Şehirde hareket edeceğime inanıyorum.

       * * * * * *

Bayan Sparrowgrass ve ben bir kez daha denemek için sonuçlandık; Biz gidiyoruz
ülkeye bir şans daha vermek. Sonuçta, ilkbahardaki kuşlar
sevimli. Önce küçük kar kuşları, tüylü _avant-couriers_
ordu; Sonra ulusal üniformalarda mavi kuşlar, belki de mezun oldu
Topografikte yüksek onurlu ornitolojik öğrenci kolordu
sınıf; Sonra uçan topçular-swallows;
Kum-Martens, Sappers ve Madenciler, Madenlerine Başlıyor ve Karşı Maddeleri
kumlu parapetlerin altında; Sonra sedir kuşları,
Sarı-Aha, Ejderhalar! Ve sonra piyade büyük rütbesi ve dosyası,
Robins, Wrens, Serçeler, yontma kuşları; Ve son olarak-grup!

  Doğanın eski katedralinden tatlı yüzüğünden
  The Wild Bird Koroları-Woodland Band'ın Burstu,
                  -Çiçeklerin ortasında şarkı söyler;
  Yapraklı tapınakları, kasvetli, uzun boylu ve büyük,
  Meşe ile sütunlu ve cennetin kendi eliyle çatılı.

Orada, bu Mario. O muhteşem göğüs notunu duyun
Kestane! Sonra bir kreşendo, sessizce düşüyor --_ bir plomb! _

Sus! Düşük, sıvı bir monoton ile tekrar başlar, derecelere göre monte edilir
ve bir melodi sonsuzluğuna şişmek-bütün koru dilatasyon
Enfes epithalamyum ile. Şimdi sessizlik-ve ne kadar hareketsiz!

Sus! Müzikal monolog yeniden başlar; yukarı, ağacın üstüne
Tutkulu atıklığı ile yaprakları oldukça kaldırarak monte ediyor,
Üst dallarda triller-ve sonra dinlemeyi damlatıyor
Yeşillik, eşsiz güzelliğe sahip bir cadenzada tekrar sessizliğe düşer.

"Bu bir kedi kuşu," diyor marangozum.

Bir katbird mi? Sonra Shakespeare ve Shelley,
Skylark; Asla böyle "bilinçsiz sanat suşları" için verilmedi
daha önce yaşayan kuştan. Skylark! Pooh! Duymak için şafakta kim yükselir
Skylark Kahvaltıdan sonra bir katbird vardı mı?

Bana bir tekne aldım. Bir tekne ülkede sahip olması iyi bir şeydir,
Özellikle yakınında su varsa. Önünde güzel bir plaj var
benim evim. Ziyaretçiler geldiğinde genellikle onlara bir sıra vermeyi öneririm. Ben gidiyorum
aşağı-ve tekne su dolu bulun; Sonra bir
Kepçe ve kefalet etmeye hazırlanın; Ve onu kefaletle ve swabing ile ne
bir paspas ile ve yanlarındaki çatlakları takmak ve
dümeni yerine getirin ve paslı asma kilit kilidini aç, benim
Güç o kadar bitkin ki benim için neredeyse imkansız
kürekleri idare edin. Bu arada fakir konuklar etrafındaki taşlara oturuyor
Bree-Begone yüzleri ile plaj.

"Canım," dedi Bayan Sparrowgrass, "Neden o tekneyi satmıyorsun?"

"Sat? Ha! Ha!"

Bir gün Philadelphia'dan bir Quaker bayan bize ziyaret etti. O idi
nadiren onurlu ve en görkemli olarak suya doğru yürüdü
arkadaşlarla geleneksel olduğu gibi. Sadece alacakaranlıktı, derinleşti
Karanlığa, tekneyi hazırlamaya başladığımda. Bu arada arkadaşımız
Sahilde kendini _something_ üzerine oturttu. Ben nişanlanırken
Kefalet, rüzgar değişti ve ben hoş olmayan bir kokuya duyarlı oldum;
Arkadaşımızın da algıladığından korktum, Bayan Fısıldadım
Serçreli onu koaksiyel ve sahilden uzaklaştırmak için.

"Teşekkür ederim, hayır, Susan; bir koku hissediyorum ve ben daha iyiyim
AM. "

Bayan S. geri döndü ve arkadaşımızın oturduğunu gizemli bir şekilde fısıldadı
Kefaletle iki katına çıktım ve onu derinden çıkardığım ölü bir köpeğe
Mümkün olan en kısa sürede su.

Köpeklerin dikkate değer bir kokusu var. Bir sabah ölü bir setter yolunu buldu
Plajımız ve ben onu nehrin ortasında çektim; ama
Sadık yaratık bir saatten daha kısa bir sürede geri döndü-bu köpeğin kokusu
gerçekten dikkat çekici.

Bana bir fyke aldım! Fyke, ülkede sahip olmak iyi bir şeydir.
Fyke, her iki tarafta uzun kanatları olan bir fishnettir; gibi bir şekilde
kulak lappets ile gece içecek; bir sıçan tuzağı gibi mekanizma. Bir pay koyarsın
Nightcap'ın uç ucunda, dışarının her iki ucunda bir pay
Lappets; gece içkisini şişmiş tutmak için büyük çemberler var, platinler
Lappet'lerin alt taraflarını su altında tutmak ve büyük bir şekilde yüzer
üst tarafları suyun üzerinde tutmak için miskelonlar olarak. Aptal Balık
aşağı akışa gelin ve burunlarını kanatlara sürünerek,
Fyke'ye doğru eğri ve tuzağa yüzün. İçeri girdiklerinde
dışarı çıkamıyorum. Bu bir fyke felsefesidir. Birini aldım
Conroy. "Şimdi," dedi Bayan Sparrowgrass'a, "Taze balıklarımız olacak
yarın kahvaltı için, "ve ayarlamak için dışarı çıktı. Bahisleri sürdüm
Çamur, fyke'yi tekneye yay, bir kanadın ucunu bağladı
ve bütünü suya atın. Tide bunu bir
düz çizgi. Gevşek ucu tekneye sabitledim ve buldum
Fyke ile gelgit karşısında geri dönmek imkansız. Sonra çözdüm
Ve aşağı akış, kazık ve hepsi gitti. Tekneye aldım, kürek çektim,
ve hisseyi tekrar ayarlayın. Sonra bir ucunu kazığa bağladım ve çıktım
Tekne kendim sulu suda. Sonra tekne derin sudan kaçtı;
Sonra tekne için yüzmek zorunda kaldım. Sonra geri çekildim ve fyke'yi çözdüm.
Sonra Fyke kaçtı. Sonra fyke kurtarmak için tekneden atladım,
Ve tekne kaçtı. Sonra tekneden sonra tekrar yüzmek zorunda kaldım
Fyke'den sonra ve nihayet kuru arazide ağımı almaktan mutluluk duyuyordum,
Güneşte bir hafta kaldı. Sonra onu ayarlamak için bir adam tuttum ve yaptı,
Ama bunun "çürümüş" olduğunu söyledi. Yine de, içinde iki küçük yakaladım
Flounders ve bir yılan balığı. Sonunda İrlandalıların bir ayağı plajıma geldi
Yüksek gelgitte yüzmek için. Bunlardan biri, şişman, atletik bir adam, sonra
muhtaç su jimnastiği yapmak, altına dalmış ve bir
Korkulu süre. Gerçek şu ki, ağıma dalmıştı. Sonrasında
Suda çok fazla kargaşa, filamentlerle yüzeye çıktı
Başının üzerinden asılı ve sanki bir kuş yuvası bulmuş gibi ağladı:
"Diyorum, Jimmy! Begorra, işte bir çirkin!" O duygusuz ünlem
İnternetin sahibi olmayan Jimmy, beni neredeyse dile getirdi.
"çürümüş".

Salatalıklarımız için endişeliyiz. Bayan S. salatalıklara düşkün, bu yüzden ben
on aile için yeterince dikildi. Ne kadar çok seçilirse, o kadar hızlı
büyürler; Ve onları seçmezseniz, sararırlar ve çirkin görünüyorlar.
Komşumuzun da bolluğu var. Bir sabah bize bir sabah gönderdi
Sunmak. Onlarla ne yapmalıyız, kendimizin çoğuyla bilmiyorduk.
Onları vermek kibar değildi; Onları atmak günahkârdı; yemek için
Onlar imkansızdı. Bayan S., "Onları tohum için kurtar" dedi. Böylece yaptık. Sonraki
Gün, komşumuz bize bir düzine daha gönderdi. Messenger'a korkunç bir şekilde teşekkür ettik
Ve onları içeri aldı. Ertesi sabah bir düzine daha geldi. Oluyordu
ciddi bir konu; Bu yüzden ertesi sabah Betimes'a yükseldim ve benim
Komşunun salatalıkları geldi, adamının sepetini kendimle doldurdum
değişim yoluyla. Bu zevk biraz komşum tarafından kızdı,
adamına onları domuzlara atmasını söyledi. Adamı kızımıza söyledi ve
Kızımız Bayan S.'ye söyledi ve sonuç olarak ikisi arasındaki tüm samimiyet
Aileler sona erdi; Bayanlar kilisede bile konuşmazlar.

Adı Bates olan başka bir komşumuz var; İnekleri tutar. Bu yıl
Kapımız düzeltildi; Ama çitlerin yakınındaki genç şeftali ağaçlarım
yoldan erişilebilir; Ve Bates'in inekleri o yolda yürürken
ve akşam. Alacakaranlıkta bir inek çeliğinin sesi hoş.
Bazen, hava karardıktan sonra, gizemli sokağa çıkma yasağını duyuyoruz.
yol ve sonra daha yüksek bir pial ile çitimizden önce durur ve tekrar
Uzakta kendini işten çıkarır. Sonuç şu ki, şeftali ağaçlarım
Fasulye olarak çıplak. Bir gün Bay Bates'in yürüdüğünü gördüm ve selamladım
O: "Bates, bunlar oradaki ineklerin, inanıyorum?" "Evet efendim; güzel
Onlar değil mi? "" Evet, "dedim," onlar _nice_. Görüyor musun
oradaki ağaç mı? "-Ve ben de çok fazla olan tutumlu bir şeftali işaret ettim
Patlanmış bir gökyüzü roketi olarak ayrılır. "Evet efendim." "Şey, Bates,
Kırmızı-beyaz ineğin o ağaçtan üstünü yedin; Onu gördüm
yap. "Sonra Bates'i kendinden utandırdığımı düşündüm ve
belki de çok fazla duygularını yaraladı. Bana teklif edeceğinden korktum
Aynı anda düşmeyi düşündüğüm ağaç için para.
"Sparrowgrass," dedi, "
Eğer genç bir ağaçsa. Benim açımdan genç ağaçlarım olmayı tercih ederim
Chawed değil. Bence onları daha iyi bir leetle büyütüyor. Yapamam
Benimle, ama yapabilirsiniz, çünkü iyi ağaçlara sahip olmak için bekleyebilirsiniz ve
İyi ağaçlara sahip olmanın tek yolu, 'Em Chawed'.

       * * * * * *

Evimize aptal bir bekçi koyduk. Aptal-bekçi iyi bir şeydir
rahatlığı nedeniyle ülkede. Şirketiniz varsa,
Her şey sorunsuz bir şekilde mutfaktan gönderilebilir; ve eğer
Bebek dayanılmaz hale gelir, dişleri nedeniyle reddedebilirsiniz
şikayetçi onu raflardan birine doldurarak ve
Yardım üzerine. Beklenmeleri sağlamak için tüm katlarımız vardı
sağır. Sonuç olarak, içeride olan hiçbir şeyi duyamazsınız
Aşağıdaki hikaye; Ve orada evin üst odasındayken
Mahzende demokratik bir onay toplantısı olabilir ve
Bilmiyorum. Bu nedenle, herhangi biri bodrum katına girmelise
bizi rahatsız etmez; Ama Bayan Sparrowgrass'ı memnun etmek için şişman demir koydum
Tüm alt pencerelerde çubuklar. Ayrıca, Bayan Sparrowgrass bir
Philadelphia'dayken çıngırak; Watchmen Taşı gibi bir çıngırak
Orası. Bu, sinyalin üzerine gelecek komşumuzu alarm vermek
tabancasıyla kurtarmaya. O, tetikleyiciyi çekmeye eğilimli döküntü bir adam
önce ve daha sonra soruşturma yapın.

Bir akşam Bayan S. emekli olmuştu ve vurduğunda yazmakla meşguldüm
Bana bir bardak buz suyu lezzetli olurdu. Bu yüzden mumu aldım ve
sürahi ve pompaya indi. Pompamız mutfakta. Bir Ülke
Mutfaktaki pompa daha uygundur; Ama kovalarla iyi
Kesinlikle daha pitoresk. Ne yazık ki, kuyu suyumuz
Temizlendiğinden beri tatlı. Önce cıvatalı bir kapı açmak zorunda kaldım
Bodrum salonuna girmenizi sağlıyor ve sonra mutfak kapısına gittim,
Kilitli olduğunu kanıtladı. Sonra kızımızın her zaman olduğunu hatırladım
Onunla yatmak için anahtarı taşıdı ve yastığının altında yattı. Daha sonra
Adımlarımı geri çektim, bodrum kapısını cıvataladım ve içine girdim
yemek odası. Her zaman olduğu gibi, hiçbir şey alamadığımda buldum
Su, sanırım olduğumdan daha susadım. Sonra yapacağımı düşündüm
Kızımızı uyandır. Sonra yapmamaya son verdim. Sonra düşündüm
Ama bunu lezzetinden vazgeçtim. Sonra açtım
Dolap Kapıları: Orada su yoktu; Ve sonra düşündüm
Dumb-Waiter! Fikrin yeniliği beni gülümsetti. İki tane çıkardım
Hareketli raflar, sürahi aptal-bekleyicinin altındaki duruyordu,
lambayla kendime girdi; Ben sandığımı düşünene kadar kendimi hayal kırıklığına uğrattı
Aşağıdaki zeminin bir ayağı içinde ve sonra bırakın!

Aniden o kadar aşağı indik ki, sanki sanki aygıttan vuruldum
bir mancınık olmuştu; Sürahiyi kırdı, lambayı söndürdü ve
beni gece yarısı mutfağın ortasına indi, ateş ve
Hava sıfır noktasının üzerinde çok fazla değil. Gerçek şu ki, yanlış hesaplamıştım
İniş Mesafesi-Bir Ayak Düşme Yolu, Beş Düşmüştü.
İlk dürtüm, aşağı indiğim şekilde yükselecekti, ama bunu buldum
uygulanamaz. Sonra mutfak kapısını denedim; Kilitliydi. Denedim
açmaya zorlamak; İki inçlik şeylerden yapılmış ve kendi başına tutuldu. O zaman ben
Bir pencere kaldırdı ve sert demir çubuklar vardı. Eğer hissettim
Herkese kızgın olan bu çubukları memnun etmek için kendimdi
Bayan Sparrowgrass. Onları koydum, insanları tutmak için değil, devam etmek
insanlar dışarı.

Yanağımı buz gibi bariyerlere karşı koydum ve gökyüzüne baktım;
Bir yıldız görünmüyordu; Mürekkep tepesi kadar siyahtı. Sonra düşündüm
Baron Trenkk ve Chillon esiri. Sonra bir gürültü yaptım. BEN
Ben boğuk olana kadar bağırdım ve korunan su ısıtıcısını mahvetti
poker. Bu köpeklerimizi tam kabuğa çıkardı ve aramızda yaptık
Gece iğrenç. Sonra bir ses duyduğumu ve dinlediğimi sanıyordum-Bayan
Sparrowgrass beni merdivenin tepesinden çağırıyor. Denedim
Beni duymasını sağla, ama cehennem köpekleri ulum ve hırıltı ile birleşti ve
Kabuk, doğal olarak açlıklı ve hassas olan sesimi boğmak için.
Ayrıca, iki cıvatalı kapı ve çift sağırlaştırılmış zemin vardı.
biz; Duysa bile sesimi nasıl tanıyabilir? Bayan.
Sparrowgrass bir veya iki kez aradı ve sonra korktu; Sonraki
Duyduğum şey, çatı düşmüş gibi bir sesti,
Bayan Sparrowgrass'ın çıngırakları yaydığını anladı! Denilen
Komşumuz, zaten geniş uyanık; Kurtarmaya geldi
Boğa terrier, Newfoundland yavru, bir fener ve bir tabanca. Anı
Beni bana vurduğu pencerede gördü, ama neyse ki beni özledi. BEN
kendimi mutfak masasının altına attı ve
O, ama mantığı dinlemezdi. Sahip olduğum heyecanda
İsmini unuttu ve bu daha da kötüleşti. O kadar değildi
Bodrum kapısında bir balta ile kırılmış, etrafındaki herkesi uyandırdı,
Lanetli vahşi köpekleri ve atış demiriyle mutfağa girdi,
ve beni yakadan ele geçirdi, beni tanıdı-ve sonra istedi
Bunu açıklamam! Ama ona ne tür bir açıklama yapabilirdim? BEN
Ona zihnim oluşana kadar beklemesi gerektiğini söyledi ve sonra ben
Tüm konuyu tam olarak anlamasına izin verirdi. Ama o asla olmazdı
Benden ayrıntılar vardı, çünkü komşuları onaylamıyorum
Sana ateş et, kapınızı kır ve kendi evinde davran,
Eğer bir hapishane kuşu olsaydın. Bununla ilgili her şeyi biliyor, ancak-daha iyi
Ona söyledi --_ Birisi_ herkese köyümüzdeki her şeyi anlatıyor. --_
Serçegras kağıtları._


Bir yazlıkta aşk

  Bir kulübede aşktan bahsedebilirler,
    Ve kafesli asma bowers ----
  Doğanın büyüleyici bir şekilde basit,
    Ve Milkmaids yarı ilahi;
  Uyku zevkinden bahsedebilirler
    Yayılan bir ağacın gölgesinde,
  Ve sabah tarlalarda bir yürüyüş,
    Bir ayak izinin yanında!

  Ama bana sinsi bir flört ver
    Bir avizenin ışığında ----
  Duraklamalarda çalacak müzikle,
    Ve hiç kimse çok yakın;
  Veya ipeksi bir kanepede bir koltuk,
    Bir kadeh saf eski şarapla,
  Ve Mamma keşfedemeyecek kadar kör
    Benimdeki küçük beyaz el.

  Bir kulübedeki sevginiz aç
    Asma sinekler için bir yuva ----
  Sütçenler GRACES'i şok ediyor,
    Ve turta ile basitlik konuşuyor!
  Gölgeli uykusuna uzanıyorsun
    Ve kulağınızdaki bir böcekle uyan,
  Ve sabah yürüen küçük hanım
    Bir dağcı gibi var.

  Gerçek aşk evde bir halıda
    Ve kudretini kolaylaştırıyor ----
  Ve gerçek aşkın akşam yemeğine göz atması
    Ve gölgeli ağaçların altında açlıktan ölüyor.
  Kanadı bir hanımın hayranı,
    Ayağı görünmez bir şey,
  Ve oku bir mücevherle uğraştı
    Ve gümüş bir ipten çekim.

  Nathaniel Parker Willis

       * * * * * *

Bir vicdan vakası

_Uncle jack: _ Çok iyi limonata, eminim; Ama söyle bana Bonnie,
Charley beş için neden üç sent bir bardak satıyorsunuz?
onun?

_Miss Bonnie: _ Peki, kimseye söylememelisin, Jack Amca, ama köpek yavrusu
Benimkine düştü ve daha ucuz olması gerektiğini düşündüm.

Bir Hingham, Massachusetts, kadının mutlu bir fikre çarptığı söyleniyor
Kırp ve elma anlatmak için ne yapacağına şaşkınken
Turtalar ayrı. Onları işaretlemesi tavsiye edildi ve bunu yaptı ve şikayetçi bir şekilde
duyuruldu: "Bu 't. m.'--' bu kıymayı işaretledim; işaretlediğim bir '
'T. M.

Doktor Oliver Wendell Holmes amatör bir fotoğrafçıydı. O zaman
Bir arkadaşına bir resim sundu, arkasına yazdı, "
O. W. Holmes & Sun. "


Hans Breitmann'ın Partisi

  Hans Breitmann Gife a Barty:
    Dey Biano-Blayin 'idi:
  Lofe Mit'e düştüm 'merican frau,
    Adı Madilda Yane,
  Haar'a bir kraker kadar resimli şapkalı,
    Gözleri Vas Himmel-Plue,
  UND VEN DEY LOOKET Hint Madeni,
    Dey shplit mayın kalbi ikiye.

  Hans Breitmann Gife a Barty:
    Dere havalandırıyorum, pound olacaksın.
  Ben Valtzet Mit Madilda Yane
    Ve havalandırma shpinnen yuvarlak ve yuvarlak.
  De House'da De Pootest Fraeulein,
    O, pout dwo hoondred pound'u canlandırdı
  Und efy dime o bir shoomp
    De Vindows'u seslendiriyor.

  Hans Breitmann Gife a Barty:
    Seni delmiyorum, ona mal oldu canım.
  Dey daha fazla Ash Sefen Kecks
    Foost oranı lager birası,
  Und venefer dey de shpicket'i vurur
    De Deutschers bir tezahürat yapar.
  Ben bir Barty'yi ısmarıyorum
    Nefer Coom bir Het Dis yılına.

  Hans Breitmann Gife a Barty:
    Tüm vas souse und brouse;
  Ven De Sooper Comed In, De Gompan
    Kendini evine yaptı. Dey yedi das brot und gensy broost,
    De Bratwurst und Braten Fine,
  UND Vash der Abendessen Down
    Mit dört parrel deckarwein.

  Hans Breitmann Gife a Barty:
    Hepimiz Troonk kül domuzları.
  Maden mout'u bir biraya bir parrel olarak puanlıyorum.
    Ve oop mit bir schwigs boşalttı.
  UND DENN MADILDA Yane Gissed
    Ve o beni KOP üzerinde shlog
  UND DE GOMPANGY ELİM MIT DABLE BAŞLAR
    Dill de Coonsthable oos shtop yaptı.

  Hans Breitmann Gife a Barty ----
    Şimdi nerede dat barty!
  Ish de lofely altın bulut nerede
    De Mountain'ın PROW'da yüzüyor mu?
  Nerede ish de himmelstrahlend stern ----
    De Shirit'in Işığı De Shtar?
  Tüm Goned Afay Mit de Lager Beer ----
    De Ewigkeit'te afay!

  Charles Godfrey Leland.




Frances M. Whinger


Tim Crane ve dul kadın

"O, hayır, Bay Crane, hiçbir şekilde o" demek istemiyor, "
Evli Agin hakkında konuşmaya başlayacaksın. Şaşırdım yapmalısın
Ben öyle düşünürdüm. See-Long'dan Bayan Crane Ben Dead nasıl? Altı
Aylar!-Land O 'Goshen!-Neden, bir dizi bireysel birey almayı bildim
Bundan daha kısa sürede evlendi. Phil Bennett'in vidalı var
Şimdi jest hakkında konuşuyor-o louisy algılıyordu-kocası Hament
Öldü ama _three_ aylar, biliyorsun. İyi göründüğünü sanmıyorum
Bir _WOMOR_ böyle bir acele içinde olmak-ama _man_ için bu farklı
Şey-Sınırlar vakaları değiştirir, biliyorsunuz. Ve sonra senin gibi oturdu
Be, Bay Crane, ailenizin bir
yerli sıkıntıları denetlemeye ve çocuklara yönelmeye gidin-
Hiçbir şey deyin, Bay Crane. Bir arkadaşa ihtiyacınız var ve hayır
hata. Altı ay! İyi büyük! Neden, Squire Titus Bekle ama
Altı _weeks_ arter, ikincisiyle evlendiği için fust karısını gömdü. BEN
Partining'in acınası olmasına gerek olmadığını düşündüm, bu yüzden onu gör
Ailenin hepsi büyüdü. Pickt gibi bir yaratık, Tew! 'Twas
Çok uygun-ama her insanın zevkine göre-ben dağıtım yok
Kimsenin Konfarları ile karıştırmak için. Eski çiftçi Dawson, Tew-
Pardner Hain değil, on ay değil. Emin olmak için evli değil
Henüz-ama tanıdığım biri onu çırpırsa yeterince uzun zaman önce olurdu
herhangi bir tartışma. Ama o önemli olan benim için benim için değil. O bir
Akıllı eski yaratık ve bir Yahudi kadar zengin-ama-awakful sakes! O yaşlı
Babam olmak için yeterli. Ve Bay Smith-Jubiter Smith; Biliyorsun
O, Bay Crane-karısı (o iki Aurory Pike) geçen yaz öldü,
Ve o zamandan beri Wimmin arasında gıcırdıyor ve o _May_
Tüm iyilikler için şaşı, uyumlu olduğum sürece onu çiğneyecek-tho 'Bay
Smith saygın bir adam-Sesli Genç ve Aile Yok-Çok İyi
Kapalı, tew ve oldukça fikri olan-ama ben saf partickler. O, Bay
Vinç! on yıl geldi Jinniwary Sence Son kullanma sonuna tanık oldum
Belovid arkadaşım-beklemek için uzun bir süre, emin olmak için-ama
Hezekier Bedott'un yerini dolduracak kimseyi bulmak kolay değil. BEN
Gördüğüm Ary Bireysel'nin en çok kocası, Bay
Vinç. Altı aylık öldürülme! Curus AFEYLE olmalısın düşünmezdim
Yakında Tew'di-neden bildim ---- "

MR. VİNÇ. "Şey, Widder-almayı düşünüyordum
Başka bir arkadaş-ve sana soracağımı düşündüm ---- "

DUL. "O, Bay Crane, kargaşamı, çok tek göz attı.
Mantletry rafından bir şişe camfire olan jest el
Ruther Faint-Dew menderime küçük bir akar koy ve onu tut
nuz. Orada-bu çiğ-ben tew tew-şimdi daha fazla ruther
bestelenmiş-devam edebilirsiniz, Bay Crane. "

MR. VİNÇ. "Şey, vid, sana sormaya devam ediyordum
olsun-olsun ---- "

DUL. "Continner, Bay Crane-Dew-Turribl olduğunu biliyordum
utanç. Dezen kocamın varsayımlarını yaptığında hatırlıyorum
Bana göre kekeledi ve kekeledi ve o kadar çok kızardı ki
Sanki dünyaya asla gitmemiş gibi görünüyor ve ben
Ginnerally Durum, en azından tüm onlarla yapılmış
Bana varsayımlar-ne tür bir cinsiyete sahip olduklarını görüyorsun
Cevaptan Git'e A-Gwine'dir ve bu da onları narvous yapar.
Ancak bir bireyin, bağlılığının olduğunu varsaymak için bir nedeni olduğunda
Yeniden ele alındı, onun flelefed-Tho 'nun neyin ihtiyacını görmüyorum
Bana oldukça utanç verici olduğunu söylemeliyim-CRAYNER. "

MR. C. "Şey, o zaman, isteyip istemediğimi bilmek istiyorum
Melissy var mı? "

DUL. "Ejderha!"

MR. C. "Henüz ona hiçbir şey söylemedim-
Uygun yol önce rızanızı almaktı. Mahkemeyi ne zaman hatırlıyorum
Trypheny, Anne Kenipe bir şey bilmeden önce bir süre nişanlandık
Bu konuda ve onu öğrendiğinde oldukça dışarı çıktı çünkü ben
Önce ona git. Bu yüzden Melissy hakkında kararımı verdiğimde düşünüyor
Ben, bu sefer doğru çiğneyeceğim ve önce yaşlı kadınla konuşacağım ---- "

DUL. "_Old woman_, hey! Bu arayacak saf bir isim
Ben!-Amazin 'Perlite, Tew! Melissy istiyorum, hey! Kabile! Zarif
Hayatta! Peki, şimdi vazgeçeceğim! Her zaman biliyordum
SimpleTon, Tim Crane, ama ben olduğunu düşündüğümü itiraf ediyorum
_quite_ çok büyük bir aptal! Melissy'yi ister misin? Eğer bu hepsini yenmezse!
Ne kadar eski bir buzağı olmalısın.
_Sen_. Neden, onun babası olacak kadar yaşlısın ve daha fazla tew-Melissy
Sadece yirmi yılda değil. Bir erkek için ne kadar yeniden bir Idee
O 'Yaşınız! Sıçan kadar gri, Tew! Bu dünyanın ne olduğunu merak ediyorum _is_
A-comin 'tew:' Bu 'eski widdiwers aptallar ne yapardı
kendileri! Melissy! Melissy! "

MR. C. "Neden, vidalı, beni şaşırtıyorsun. Olmaktan yok
benim için çok kibar olduktan sonra bu şekilde tedavi edildi ve böyle bir
üzerimde ve kızlar. "

DUL. "Shet yer Head, Tim Crane-bana sass yok.
_There's_Se Şapka masa ve _Here'S_ kapı-ve
Daha sonra _one_ giy ve o 'T'Othother'ı dışarı çıkarırsanız, o kadar iyi olacak
senin için. Ve evli agin gitmeye çalışmanıza, dışarı çıkmanızı tavsiye ederim
Batı ve 'f henüz karısının soğuk algınlığını gör-ve o pintten memnun kaldın
Jest, saça biraz lamba koydu-'
Kuşkusuz, ve etrafı gelişmek istediğinde Sarvice size tew
Gals arasında-ve saç sabitleme aldığınızda, jest parçalanıyor
Omurga o 'yerback-' twould'n 'incin
Eğer bir _leetle_ tahıl boğazıysanız, dayanılmaz. "

MR. C. "Şey, asla!"

DUL. "Dilini tut-eski coot'u kabul ettin. Sana söylüyorum
_THER's_ Şapkanız ve _THER'S_ Kapı-Yerself ile kapalı, hızlı
Sayaç, yoksa ben süpürge ile bir hyst vereceğim. "

MR. C. "Gimmeni!"

Dul (_RISIST_). "Git, diyorum-başlamak için bir gwine değilim '
burada ve kendi ruff'umun altında hakaret edilecek-ve bu kadar da-ve
Kapımı tekrar karartıyorsun ya da Melissy'ye bir kelime söyle, bu woss olacak
Senin için-hepsi bu. "

MR. C. "Treemenjous! Ne Buster!"

DUL. "Git 'Uzun-Uzun-Uzun-Uzun, Her zaman Sakız.
Başka bir kelime duymayacağım "[kulaklarını durduruyor]." Yapmayacağım, yapmayacağım, ben
alışkanlık."

  [_Exit Bay Crane._

  (_Enter Melissa, Kaptan Canoot eşliğinde ._)

"İyi-Yemin ', Cappen iyi, Melissy, Hum, Sonunda, Hey? Neden yapmadın
Sabah kalana kadar mı? Parti işi beni burada çok geç bekle bekle
Sen-bir köle gibi iri 've çalışmaya en çok yorgun olduğum zaman
Bütün gün-Ben Abed'e bir saat önce. Beni bıraktın sanıyordum
kabul edilebilir bir şirket, hey? Neye sahip olduğunuzu bilmek isterim
Eski Crane benim için uygun muydu? Her zaman yaratıcıyı hor gördüm;
Her zaman turnik bir aptal olduğunu düşündüm-ve şimdi ikna oldum. Ben
Onunla tamamen tiksinti-ve ben de ona gece bilmesini sağladım. Onu cin olarak
Sanırım bir büyü için hatırlamaya yatkın bir parça. BEN
Ruther, kulağında bir pire ile gittiğini düşünüyor. Neden, Cappen-seni
Tüm doğan günlerde böyle bir cesareti duydunuz mu? için
_him _-_ Tim Crane _-- Elime süresi dolacak Durst'a-Widder O 'Deacon
Bedott, _him _-eski numbskull'a bakmak için _i'd_ conscen 'gibi jest!
Bir süpürgeden B'yi bilmiyor; Ama daha uzun süre kalmış olsaydı
Sanırım ona fark yarattı. Onun _walkin 'bileti var
Şimdi-umarım Futur'da yalnız kalacak. Ve Kier nerede? Gun Hum
Vinçler, hey! Sanırım son kez. Ve şimdi Melissy
Bedott, onlarla birlikte çiğnemeyeceksin değil mi?
Bu, 'ile sosyalleşmeyeceksin' bu sadece olabilmeli
Me agin-Pesterin 'agin'e gelecek yaşlı adamın
Onu yuvarlak-duyuyor musun? Acele etmeyin, Cappen-ve endişelenmeyin
Old Crane'in varsayımı hakkında böyle bir tutkuya girerim. Mabby sen
İçimde onu kullanmam için 'Twas' `` bir 'diyorum ama
'Twas _ruther_, ama o zaman o çok korkunç ki beni tew, sen
Bilin-'Tain değil _everybody_ Bu şekilde davranırdım. Peki, eğer _must_
Git, iyi kızar! Agin yazarken Hanner'a sevgimi ver-
Sık sık, Cappen Canoot, Dew. "--_ Bedott Papers._


Kekemelik karısı

  Bayan Emily Pryne'ye derinden aşık olduğunda,
  Söz verdim, eğer kızlık sadece benim olurdu,
    Her zaman onu memnun etmeye çalışırdım.
  Kekemeli lass olsa da rızasını kızardı
  "Sen bir eşeksin ----
    Bir eşek-bir eşek sağlayan bir teaser! "

  Ama evlendiğimizde Ruth'u buldum,
  Bekleyen bayan gerçeği konuşmuştu;
    Çoğu zaman, bariz Dudgeon'da,
  Ona bir koşu vermek için girişimde bulunursam derdi
  Reproof yolunda-"Sen bir köpeksin-sen bir köpeksin ----
    Bir köpek-bir köpek-matic curmudgeon! "

  Ve bir kez dediğimde, "Çok karşılayamayız
  Bu abartılı stil, ılımlı istifimizle,
    Ve daha akıllı olmalıyız.
  Baktı, seni temin ederim, son derece mavi,
  Ve çılgınca ağladı, 'Sen bir Yahudi sen-sen bir Yahudi ----
    Çok Ju-Diclicious bir danışman! ''

  Yine, bu olduğunda, Shirk'ü dilemek
  Bazıları oldukça hoş olmayan ve zorlu bir iş,
    Ona bir komşuya gitmesi için yalvardım,
  Neden böyle bir yaygara yaptığımı bilmek istedi,
  Ve şımarık bir şekilde, "Sen bir Cuss-Cuss-Cuss ----
    Sen her zaman emeğe ac-cus-tomed! "

  Kalıtsız Dame ile sonunda öfkeden çıkın,
  Ve hanımefendi suçlamak için büyük olduğunu hissetmek
    Okşamak yerine beni azarlamak için,
  Onun konuşmasını taklit ettim-olduğum bir churl gibi ...
  Ve öfkeyle, "Sen bir baraj-dam-dam dedi
    Bir nimet yerine bir baraj yaşı! "

  John Godfrey Saxe.

       * * * * * *

O vesileyle yükseldi

Birkaç yıl önce batı köylerinden birinde çalıştı
Minnesota Her zaman metinlerini seçme alışkanlığı içinde olan bir vaiz
Eski Ahit'ten ve özellikle tarihin bir kısmı
Noah. Durum ne olursa olsun, her zaman biraz bulurdu
bu harika karakterin tarihinden paralel olay
kolayca bir metin veya illüstrasyon olarak hizmet eder.

Bir zamanlar köyün kızını birleştirmeye çağrıldı
Belediye Başkanı ve Kutsal Evlilik Tahvillerinde önde gelen bir avukat. İki
küçük çocuklar, onlara bir kısmını verme kararlılığını bilerek
Nuh'un evliliğine dokunan kutsal tarih, yeni fikrine çarptı
Birlikte Mukaddes Kitabında iki yaprağı birbirine yapıştırma, böylece bağlanacak şekilde,
Görünen bir mola olmadan, Nuh'un evliliği ve açıklaması
Antlaşma Gemisi.

Belirtilen konukların hepsi toplandı ve sözleşme tarafları
Kendi istasyonlarındaki görevlilerle birlikte vaiz başladı.
Aşağıdaki metni okuyarak törenler: "Ve Noah yüzken
Ve kırk yaşında, kendi kendine bir eş aldı "(sonra sayfayı çevirerek
devam etti) "Üç yüz cubit uzunluğunda, elli küp genişliğinde,
ve derinlemesine otuz cubit, içinde ve olmadan beslenmeden
saha. "Hikaye biraz güçlü görünüyordu, ama
İncil ve bir kez daha okuduktan ve bir anı yansıttıktan sonra döndü
Bu açıklamalarla ürkütücü toplantıya: "Sevgili kardeşlerim,
Bu, hayatımın tarihinde ilk kez dikkatimin var
Kutsal Yazıların bu önemli pasajına çağrıldı, ancak görünüşe göre
ben o büyükün en zorlu çizimlerinden biri
ebedi gerçek, kadının doğasının son derece zor olduğu
Anlayın. "


KİBAR

"Evlat edinilen bir çiftliği terk eden", Bayan Kate Sanborn ona anlatıyor
Temsilciler, muhabirler ve merak arayanlar tarafından kuşatılmaya rahatsızlık.
Diyor ki: "O kadar sürekli taciz edildim ki bir
Bir iş havasıyla yabancı yaklaşım. Geçen gün ben sadece
Her zamanki yabancının acele ettiğini fark ettiğimde bir sürüş için başlıyor.
Başımı arabadan çıkararak dedim bir petulant ve yorgun
Ton, 'Beni görmek ister misin?' Genç adam durdu, gülümsedi ve
nazikçe cevapladı, 'Sana bakmaktan zevk veriyor hanımefendi, ama ben
daha ileri gidiyordu. '"

       * * * * * *

Boston'da ne yazık ki yemin etmeyi öğrenen küçük bir çocuk
babası tarafından azarlandı. "Sana yemin ettiğimi kim söyledi?" diye sordu kötü küçük
erkek çocuk. "Ah, küçük bir kuş bana söyledi," dedi baba. Çocuk durdu ve
Pencereden dışarı baktı, azarlayan bazı serçelere kaşıyor
ve gevezelik. Sonra mutlu bir düşüncesi vardı. "Sana kimin söylediğini biliyorum,"
söz konusu. "Bunlardan biriydi ---- Sparrows."


Kayıp, sapmış veya çalındı

Başkan Polk Boston'u ziyaret ettiğinde etkileyici olduğu söyleniyor
Faneuil Hall Market'te alındı. Katip önünde yürüdü
Yüksek tonlarda duyurulan pazarın uzunluğu:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için Beyler Yapın!
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı! Citizens, yer aç! "

Şef, bazı oyuna bakmak için tezgahlardan birine adım atmıştı.
Bay Rhodes aniden döndü ve kendini yalnız buluyor, aniden
Tonunu değiştirdi ve haykırdı:

"Benim zarif, bu dar bir salak nereye gitti?"


Ödemeye geldi

  Editör başıyla ellerinde oturdu
    Ve dirsekleri dizlerinin üzerinde dinlenir;
  Artan taleplerden bıkmıştı
    Zamanında ve rahatlık için nefes nefese kaldı.
  Kopya için istiridye bir küçümseme ile küçümsendi,
    Ve en düşük tonlarda iç çekti:
  "Birisi tezahürat etmek için bir dolar ile gelmeyecek mi
    Emanuel Jones'un kalbi? "

  Tam o sırada merdivende bir ayak izi duyuldu
    Ve kapıda yüksek sesle bir rap-a-rap,
  Ve uzun süredir ertelenmiş olan titreyen umut
    Bir kez daha bir işaret gibi parladı;
  Ve alaycı bir gülümsemeye sahip bir adama girdi
    Bu bir anız kırmızı ile saçaklı,
  Üzgün ​​bir eski kiremit yaparken kim dedi
    Ortalama bir kafanın arkasına:

  "Buraya ödemeye geldim"-burada editör ağladı
    "İlkbaharda çiçekler kadar hoş geldiniz!
  Yanımda bu kolay koltukta otur,
    Ve ben getirene kadar bir süre affedersiniz
  Biraz eski şarapla kesilmiş bir limonata
    Ve en iyinin bir düzine purosu ...
  Ah! İşte buradayız! Bu, sizi temin ederim, iyi;
    Kendinize yardım edin, en çok arzu edilen misafir. "

  Ziyaretçi bir zevkle içti ve füme
    Yüzü memnun bir parıltı giyene kadar
  Ve mermerle ışınlanan editör şaka yaptı
    Neşeli, spontane bir akışta;
  Ve sonra, içecek stoğu gittiğinde,
    Konuğu bu fırsata katıldı,
  Aksanlarla biraz esneme ile,
    "Buradaki işim ödemek ----"

  Ama cömert yazar, elinin dalgası ile,
    Misafirinin konuşmasını durdurun,
  Ve bir kavun getirdi, en iyisi arazi
    Cömert göğsünde hiç sıktı;
  Ve ziyaretçi, tekil bir sırıtma giyiyor,
    Meyvenin en ağır yarısını ele geçirdi,
  Ve meyve suyu, çenesinden bir dere içinde koşarken,
    Pike'ın çamurunu botundan yıkadı. Sonra, yüzünü favori bir kağıda silmek
    Yazarın dikkatlice koyduğu,
  Ziyaretçi tembel bir şekilde ayağa kalktı
    En korkunç bir iç çekişle,
  Ve dedi ki, editör adresini ararken,
    Kitaplarında O'nun vakasını keşfetmek için:
  "Buraya ödemeye geldim-basına saygı duyuyorum,
    Ve bir dolar ödünç almak için! "

  Andrew V. Kelley ("Parmenas Mix").




Nazik bir şikayet


  Fairfield, Conn.

  P. T. Barnum, Esq.

_Dear efendim: _ Bizi ziyaret eden büyük bir kirli Asya filimiz var,
Size ait olduğundan şüphelendiğimiz. Cildi bir uyumsuz ve tutuyor
gövdesini gergin bir şekilde yan yana hareket ettirir. Eğer kaçırdıysanız
Fil bu açıklamaya cevap vererek, lütfen gel ve onu al
Uzakta, onun için bir faydası olmadığı için. Bizimki kadar küçük bir yerde bir fil
bir rahatlıktan çok bir sorundur. Korkutmaya çalıştım
O uzakta, ama o hiç çekingen görünmüyor ve eşim ve ben yardım ettik
İşe alınan adamımız tarafından, onu bahçeden dışarı itmeye çalıştı, ama çabalarımız
yoktu. Birkaç gün boyunca evimizi kendi kendine yaptı ve o
oldukça _de trop_ haline geldi. Gündüz onu çok fazla algılamıyoruz
çünkü daha sonra çoğunlukla çimlere dayanır ve çocuklarla oynar (
kim kendini çok sevdi), ama geceleri geliyor ve uzanıyor
Başını Piazza'mızda ve derin ve sert bir nefes alması benim
Karısı uyanık. Biraz tazminat hakkına sahip olduğumu hissediyorum
onun korunması. O büyük bir titiz yiyen olmasa da büyük ve var
Bazı bitkilerimi onları tedavi ederek yok etti; Ve o da eğildi
Woodhouse'umuza karşı. Komşum-kim bir şey--Says I
Tahtasının miktarı için bagajında ​​bir haciz var; Ama bu,
Tabii ki, sadece zevktir. Hemen dikkatiniz mecbur kalacaktır.

                                                     Simeon Ford.


Oysterman'ın şarkısı

  Riverside tarafından yaşayan uzun boylu genç bir istiridye,
  Dükkanı hemen bankadaydı, teknesi gelgitteydi;
  Bir balıkçının kızı, çok düz ve zayıftı,
  Diğer bankada, tam karşısında yaşıyordu.

  Güzel bir hizmetçi gören dalgın istiridye oldu,
  Ay ışığı akşamı, gölgeye oturum:
  Dalgasını bir mendil gördü, sanki, sanki, sanki,
  "Ben çok uyanıkım, genç istiridye ve tüm insanlar uzaktayım."

  Sonra istiridye ortaya çıktı ve kendi kendine dedi ki,
  "Sanırım millet görmesi gereken korku için skiff'i evde bırakacağım;
  Hikaye kitabında okudum, sevdisini öpmek için,
  Leander Hellespont'u yüzdü ve ben burada yüzeceğim. "

  Ve dalgalara sıçradı ve parlayan dereyi geçti,
  Ve hepsi ay ışığı parıltısında bankayı kırdı;
  Oh, çiy kadar tatlı ve yağmur kadar yumuşak kelimeler var ----
  Ama babasının adımını duydular ve tekrar sıçradı!

  Out antik balıkçı konuştu: "Ah, o neydi, kızım?"
  "Bir çakıl taşından başka bir şey yok, efendim, suya attım."
  "Peki bu ne, dua et bana, aşkım, bu çok hızlı kürek çekiyor mu?"
  "Bu bir porpoise'den başka bir şey değil, efendim, bu geçmişti."

  Out antik balıkçı konuştu: "Şimdi bana zıpkın getir!
  Balıkçılık tekneme gireceğim ve yakında adamı düzelteceğim. "
  Kar-beyaz bir kuzuya düştüğü için, oldukça masum düştü;
  Saçları, bir istiridye üzerinde deniz yosunu gibi soluk yanaklarının etrafına sarktı.

  Ne yazık ki! Bu iki sevgi dolu olan için! Sweared'tan değil,
  Ve krampla alındı ​​ve dalgalarda boğuldu;
  Ama kader onları kederli, acılarına karşı koydu,
  Ve şimdi deniz kızları için bir istiridye dükkanı tutuyorlar.

  Oliver Wendell Holmes.




Marietta Holley


Bir zevk eforu

Wal, bir sonraki sabah Josiah kafasında yeni bir Idee ile kalktı.
Ve bana kahvaltı masasına çekti. Onlar var.
Son zamanlarda Jonesville'e keyif alıyor. Her hafta
En çok zevkten sonra bir efora giderlerdi ve Josiah
Sonunda da git. O adam gördüğüm gibi iyi prensipli bir adam, ama başı olsaydı
Piknikleri zorlamayı gördüğüm herhangi bir genç adamdan daha kötü olurdu ve
4. Julys ve Camp-Meetin ve tüm zevk çaba. Ama yapmıyorum
Onu içinde cesaretlendir. Ona defalarca söyledim: "Bir zaman var
Her şey için Josiah Allen ve herkes tüm dişlerini kaybettikten sonra
Ve başlarının üstünde her saç akarı, onların zamanı geldi
Zevk çaba sarf etmeyi bırak. "

Ama iyi toprak! Ben de rüzgarla konuşabilirim! Eğer o adam yapmalıysa
Bay Methusler kadar yaşlı olmak ve bin yaşında olacak,
Bir efor duyması gerekirse kulaklarını dikerdi. Bütün yaz
Uzun zamandır o adam bana gitmem için beni besledi, çünkü bensiz gitmezdi.
Old Bunker Hill'in kendisi prensipte Josiah'dan daha sağlam değil
Allen ve ben mazeret yapmak ve onu bastırmak için kafa çalışması yapmak zorunda kaldım
aşağı. Ama geçen hafta gölde bir tane almaya gidiyorlardı.
Ada, ve o adam ayağını aşağı inerdi.

Kahvaltı masasına geçiyorduk.

"Gitmiyorum, çünkü zaten büyük sudan korkuyorum."

Diyor Josiah: "Tek bir yerde öldürülmekle yükümlüsün
bir diğer."

Diyor ki, ona kahvesini geçerken neredeyse soğuk bir havayla, "mebee i
kuru arazide sürülecek, Josiah Allen, ama inanmıyorum. "

Diyor ki, şikayette bir sesle: "Seni bir efor üzerine başlatamıyorum
Zevk için yine de. "

Diyor ki, neredeyse etkili bir şekilde: "Makin'e böyle inanmıyorum
zevkten sonra eforlar. Sana zaman ve agin söylediğim gibi
onu yakalayarak inan. Kendi özgür iradesinden gelmesine izin ver. Sen
Onu sonra chasin 'ile daha fazla getiremeyeceğinden daha fazla
Bir drowth'da dışarıda gidip bir buluttan sonra koşarak koşarak
Yukarıdaki gökler. Otur ve sabırlı olun ve hazırlandığında
Yenileme Yağmur Damlaları, yardımınız olmadan düşmeye başlayacak. Ve
Zevkle jest, Josiah Allen; Onu her şeyden kovalayabilirsin
dünyanın okyanusları ve büyük dağları ve o
Her zaman sen; ama kendinizi düşünmüyorum ve kendinizi düşünmüyorum.
onu ve sanki evine gelmeyecek gibi
Sen."

"Wal," diyor, "Sanırım başka bir Griddle Cake'im olacak Samantha."

Ve onu alırken ve akçaağaç şurubunu döktüğünde, nazikçe ekledi
Ama sıkıca:

"Gidip bu efora gideceğim ve sahip olmaktan memnun olmalıyım
Buna sunuyorsun, çünkü sanki düşmeliyim gibi jest görünüyor
Günü denize takma. "

Erkekler derindir. Şimdi bu adam hiçbir dini vaaz olmadığını bilmiyordu
Beni bu bir konuşma gibi karıştırabilir. Çünkü elimize gelmeme rağmen
COO, ve onu Bein 'Spoony'de cesaretlendirme, olduğumu biliyor
neredeyse tamamen ona sarıldı. Gittim.

Wal, efordan bir gün önce Kellup Cobb bir
Hatalı ve ben ona efora gidip gitmediğini sordum; Ve dedi ki
Gitmek ister, ama o dassent.

"Dassent!" I. "Neden seni dasent?"

"Neden," diyor, "Wimmin turunun geri kalanı Jonesville nasıl hissedecekti?
Eğer bir kadın seçip onu beklemeliysem? "Diyor acı bir şekilde:" Ben
Mükemmel değil, ama ben alamayacak kadar soğukkanlı bir rascal değilim
Wimmen'in Feelin'sine herhangi bir saygı. Hepsini atacak kalp yok
On veya bir düzine Wimmen için günün rahatlığı. "

"Neden," diyor, kuru bir tonda, "bir kadın mutlu olurdu,
senin anlatın. "

"Evet, bir kadın mutlu ve on ya da on beş gauled-
en hassas yer. "

"Kafalarında mı?" Diyor ben, sorgulayın.

"Hayır," diyor, "Kalpleri. Tüm kızların muhtemel olduğu daha fazla ya da
Daha az umut, onları bir seçim yapmayı davet edeceğime dair umut ediyor. Ama ne zaman
Onları geçtiğimde ve başka bazılarını davet ettiğimde darbe vuruldu
Daha mutlu bir kadın, nasıl kalmış olanlar nasıl hissedeceklerdi? Onlar nasıl yapıyorsun
günün tadını çıkarırdı, beni başka bir kadınla görüyorlardı ve sarkıyorlar
Bensiz yuvarlak mı? Bunun nedeni, Josiah Allen'ın karısı, ben
Dassent Go. Duran gün boyunca atımın tutulması değil
Ben. Çünkü bir çeyrek yulaf ve biraz saman taşıyabilirim
Buggy'nin alt kısmı. Eğer bir kız seçip gitseydim, vardı
Nasıl yöneteceğim aklımda her şeyi düzelttim. Düşünmüştüm
Bitti, ben ondokuldu ve görev benimle bir sıkıntı vardı. Ama ben
Benim için doğru yolun nerede yattığını görmek için yapılmış ve ben onu taklit etmeye gidiyorum.
Joe Purday atımı almaya gidiyor ve bana yedi şilin veriyor
onun kullanımı ve onun tutulması. Ben uydurmadan hemen önce işe almaya geldi
Aklımda gitmedim.

"Tabii ki bu benim için bir haç. Ama ben
Adil Tarikat. Neden, "diyor, açık, cömert bir şekilde dışarı çıkıyor"
Gerekirse, adil mezhebin genel iyiliği için olacak-ben
onlar için on sent feda etmeye ya da oldukça yakın bir şey, keşke
Onlara çok iyi. Ben olduğumu düşündükleri düşmana bu düşman. BEN
Hepsiyle evlenemem, cennet yapamayacağımı biliyor, ama keşke. "

"Wal," diyor ben, "Sanırım bulaşık suyum sıcak; oldukça yakın olmalı
Bu zamana kadar bilin '. "

Ve ipucu aldı ve başladı. Görüyorum ki iyi olmaz
Onunla Wimmen'in ona ibadet etmediğini tartışın. Bir zamanlar ne zaman
Dişi Wimmen'in hepsinin peşinde olduğunu kafasına alır, yapabilirsin
Jest ayrıca rüzgarı onunla tartıştığı gibi tartışıyor. Onu ikna edemezsin
ne de rüzgar-ne gibi-öyleyse, nefes almanın ne faydası var
'. Ve yine de o gün ekstra nefes geçirmek istemedim, biliyorum
Önümde çok zor bir gün çalışması geçirdim, a-ninishin 'Cookin' Up
efor için hükümler ve evde işler yapmak
Onları bütün gün bırakabilirim.

Gecenin ortasında başlamamız gerekiyordu; Göl için
Jonesville'den on beş mil ve eski kısrak çok yavaş, biz
Geri kalanından bir veya iki saat önce başlamalıyım. Josiah'a söyledim
Öncelikle, bütün gece hayatın kurutulması gibi hayatım olduğu gibi
Saat ikide. Ama o kadar animasyonlu ve mutluydu
her şeyin parlak tarafına baktığını ve dedi ki
Karanlıktan önce yatağa giderdik ve yaygın olarak uyurduk
yaptı. Bu yüzden bir saat yüksekliğinde güneşe gittik. Ve gerçekten yorgundum
Uzanmak için yeterli, çünkü o gün çok çalışmıştım-neredeyse
gücümün ötesinde. Ama daha fazla yatağa yerleşmemiştik,
Kapıda bir buggy ve tek bir vagon durağı duyduğumuzda ve kalktım
ve pencereden baktı ve ziyaretçilerin harcadığını görüyorum
eşit. ' Yaşlı Bamber ve ailesi ve Deacon Dobbinses'in millet.

Josiah, o gece o yataktan bir adım karıştırmayacağına söz verdi.
Ama kıyafetlerime atarken onunla oldukça keskin tartıştım,
Ve sonunda onu başlattım. Aldatıcı değilim ama düşündüm
Giysilerimi içeri gelmeden önce aldım, onlara sahip olduğumu söylemezdim
Günün o saatinde yatağa gittim. Ve ben bile giyindim
mendil pin. Ve sanırım on dakika kadar oradaydılar
Gecikmemi çıkarmadığımı düşünmeden önce. Baktılar
Beni merak ediyor ve ben korkunç bir Meachin hissettim. Ama ben onu sıktım
kapalı ve asla hiçbir şey söylemedi. Ama Josiah yatak odasından çıktığında
Ne kadar küçük saçla her yönde durdu, iki
Saçlar aynı şekilde ve safkanlarından biri en çok hangin '
En iyi ceketinin altındaki zemin, ben ve söyledim. Mebby'yi düşündüm
Uzun kalmazdı. Ama Deacon Dobbinses'in millet hepsi uyanmış gibiydi
din konusu üzerinde ve bunu dönüştürmemiz gerektiğini önerdiler
bir tür konferans buluşması; Yani ondan sonra asla eve gitmediler
saat.

Josiah ve ben Bed Agin'e geldiklerinde en çok on bir oldu. Ve sonra jest
Bir sürüşe giriyordum, kediyi tereyağında topladım ve aldım
onu dışarı çıkarmak için. Ve bu Josiah'ı canlandırdı ve topladığını düşündü
Bahçedeki sığırlar ve kalktı ve dışarı çıktı. Ve oradaydık
A-Marchin 'Tur' bütün gece.

Ve eğer kestirirsek, Josiah sabah olduğunu düşünürdü ve o
başlayacak ve saate bakmak için dışarı çıkacaktı. Biz çok korkmuş gibiydi
gecikmiş ve zaman içinde bu efora ulaşamazdı. Ve oradaydık
Bütün gece ayaklarımızın en çok. Kendimi bir kez kaybettim, çünkü
Josiah A-Drehrowndin 'idi ve Deacon Dobbins kıyıda A-PRAYIN'
onun için. Josiah'ı ele geçirmem için beni başlattı ve
Holled. Ona çok üzüntü ve diyor ki, "Sana ne yapıyor,
Samantha? Daha önce gece uykuya dalmadım ve şimdi roused
Ben iyilik için. Acaba saat kaç olduğunu merak ediyorum! "

Ve sonra tekrar yataktan kalktı ve gitti ve saate baktı. BT
yarı past biriydi ve "gitmemize iyi inanmadığını söyledi
Tekrar uyu, korku için efor için çok geç olurduk ve o
Bunu hiçbir şey için kaçırmazdı. "

"Efza!" Diyor ki, çok soğuk bir tonda. "Sahip olduğumuzu düşünmeliyim
bir büyü için yeterince efor. "

Ama kötü ve Josiah'ın bedensel hissettiği kadar yıpranmıştı, hepsi canlandırıldı
Ne kadar iyi zaman geçirdiğine dair zihni. O hareket etti
Aptalca ve ona söyledim. Kahverengi ve siyah gingham'ımı giymek istedim,
Ve bir çalkalayıcı, ama Josiah yeni bir çim elbisesi giymem gerektiğinde ısrar etti
Beni bir hediye olarak eve getirmişti ve jest yapmıştım.
Onu memnun etmek için jest, giydim ve en iyi kaputum.

Ve o adam, yapabileceğim ve söyleyebileceğim tek şey, bir çift pantaloon giyerdi
Thomas Jefferson için A-Makin yapıyordum. Bir milatary'yi kaldırıyorlardı
Jonesville'e şirket ve bu pantaloonlar mavi, kırmızı bir şeritle
Yanlardan aşağı-bir tür üniforma. Josiah, onlara korkunç bir fantezi aldı ve
diyor ki:

"Onları giyeceğim, Samantha; çok şık görünüyorlar."

Diyorum ki: "Çok zorlanmadılar. O kırmızı çizgiyi dikmeye gidiyordum
Sol bacakta tekrar. Oldukça bitirmediler ve ben
onları giymezdi. İçinde boş görünüyor. "

Diyor ki: "Onları giyeceğim, Samantha. Bir kez giyineceğim."

Onunla mücadele etmedim. Düşünüyorum: Kendimizi aptallarız
hiç gitmiyor ve eğer kendisinden biraz daha büyük bir aptal yapmak istiyorsa
Onlara mavi pantaloonlar giyiyorum, ışığında durmayacağım. Ve sonra vardı
Onlara biraz makine yağı aldım, bu yüzden onları yıkamam gerektiğini hissettim,
Her neyse, Thomas J. onları giymek için almadan önce. Böylece onları koydu.

İyi vittles ve bir manzaram vardı. Sepet onları tutmazdı
Hepsi, bu yüzden Josiah bir şişe kırmızı Rossberry Jell'i cebine koymak zorunda kaldı
Elbisesi ve kaşıklar gibi birçok küçük şey ve
Pantaloons ve göğüs ceplerinde bıçaklar ve çatallar. O gibi görünüyordu
Kaptan Kidd dişlere silahlandı ve ben de ona söyledim. Ama iyi toprak!
Eğer isteseydim ağzına bir bıçak taşırdı, o
Gitmek için çok temiz hissettim ve ne muhteşem bir eforla övündü
olmaya gidiyordu.

Gölde saat sekiz civarında vardık, çünkü eski kısrak yavaşladı. Biz
oradaki ilklerle ilgiliydi, ama onlar 'a-comin' ve ondan önce
Saat hepimiz oraya vardık.

Gençler akıllarını oluşturdular ve akşam yemeğini yiyeceklerdi
Anakaradaki bir korda. Ama yaşlı insanların çoğunluğu bunu düşündü
en iyisi gidip masalarımızı ilk olarak ortaya koyduğumuz yere ayarlamak
yer. Josiah, şirketlerin en yaygın olanı gibi görünüyordu.
Gidiyor. Bunda yemek yememesi halinde ağız dolusu yememesi gerektiğini söyledi
ada. Hiç zevk almaya gitmenin ne olduğunu söyledi
Eğer yapabileceğiniz tüm zevk almaya çalışmadıysanız. Yani yaklaşık yirmi
ABD'nin eski aptalları ada için yelken açıyor.

İlk başından beri sorunla yüzleşmemeye karar vermiştim, bu yüzden yapmadı
Deacon Dobbins, tekneye girdiğinde beni çok dışarı çıkar
Yeni çim elbiseme adım attı ve ikimim kadar büyük bir delik açtı
eller ve yırtılmış belden yarısı boşaltın. Ama Josiah Hevin 'öyle hissetti
Animasyon ve efor hakkında gıdıkladı, ne zaman çok çalıştı,
Gölün üzerine çıktıktan sonra jest, rüzgar şapkasını çıkardı
ve göle doğru patlattı. Öyle bakmak için kararını vermişti
O gün onu çok çalıştığı gün. Ve sonra güneş yendi
onun üzerine; Ve eğer kafasına saçlar olsaydı
daha gölgeli görünüyordu.

Ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Onun yanında durdum ve kırmızısına sabitledim
Bandana mendil kafasına. Ama bence, görüyorum, anlıyorum
Mortification'dan daha fazlası vardı. Göl sertti
Ve tekne sallandı ve görüyorum ki korkunç hasta olmaya başladı. O
Ölümcül görünüyordu. Çok yakında kendimi kötü hissettim. Ah! sefiliyeti
o zaman. Hayatımda önemli ölçüde kötü sağlıktan hoşlandım, ama asla
Bu kadar kısa bir süre sonra çok fazla hastalıktan zevk aldım mı?
O adaya zevk alıyor. Bütün gece en çok
daha da kötüleştirdi. Adaya ulaştığımızda ikimiz de kedi olarak zayıftık.

Tam bir sersemlettim ve bir büyü için başımı tuttum, çünkü öyle görünüyordu
sanki açılır gibi. Bir süre sonra ayaklarımın üzerine geldim ve
Sonunda, düz yürüyebilmem ve işleri biraz hissedebildim; Yine de
Zaten yürümek için Tejus çalışmasıydı, çünkü bir kum çubuğuna inmiştik ve
Kum o kadar derindi ki, onun içinden geçebileceğimiz tek şey buydu ve
Şimdiye kadar sıcak küller kadar sıcaktı.

Sonra akşam yemeği setyetimden çıkarmaya başladım. Tereyağı vardı
Hepsi eridi, bu yüzden onu bir kaşıkla batırmak zorunda kaldık. Ve çok fazla su vardı
teknenin yan tarafında yıkandı, böylece turtalarım ve tartlarım ve narin
Pastalar ve kurabiyeler çok karışık görünüyordu. Ama geri kalanından daha kötü değil
Şirket yaptı.

Ama elimizden gelenin en iyisini yaptık ve tavuk ve soğuk etler daha fazlası
Solid, oldukça iyi bir arada tutmuştu, bu yüzden bazı parçaları vardı
Hepsi çok ıslak ve soppy olmasına rağmen dikkate değer gövde. Ama biz
Onları elimizden geldiğince ayırdı ve hazırlık yapmaya başladı
yemek yemek. Yemek hakkında o kadar animasyonlu hissetmedik, eğer yapmasaydık
midemize çok hasta oldu. Ama acele etmemiz gerektiğini hissettik, çünkü
Tekneye sahip olan adam, geceden önce yağmur yağacağını bildiğini söyledi
Güneş haşladı.

Orada bir erkek ya da kadın yoktu ama ne presperasyon ve ter
Jest yüzlerini döktü. Biz haggard ve melankolik biriydik
ayarlamak. Bir parça orman vardı küçük bir yol vardı, ama oldukça
zeminin yükselişi ve birimiz yoktu ama romatiz ne vardı
az ya da çok. Kum üzerinde bir ateş oluşturduk, sanki sanki gibi görünüyordu
Çay ve kahveyi olduğu gibi dikecek kadar sıcaktı.

Ateşi başladıktan sonra bir umberell ve altına düştüm
Ve kendimi çok havalandırdı, çünkü güneş çarpmasından korkuyordum.

Wal, sanırım oraya on dakika veya daha fazla ayarladım, aniden ben
Düşünce, Josiah nerede? Oraya vardığımızdan beri onu görmemiştim. BEN
Riz ve şirkete neredeyse çılgınca sordu,
Arkadaş, Josiah.

Dediler ki, hayır, yapmadılar.

Ama büyükbabasıyla birlikte gelen Celestine Wilkin'in küçük kızı ve
Büyükanne Gowdy, konuştu ve şöyle diyor:

"Onu ormana doğru gittiğini gördüm. Detful garip davrandı;
Yanlara doğru yürümek gibi görünüyordu. "

"Acı çekmişti, onu lezzetli yaptı mı?" diyor ki
kendim; Ve sonra ormana doğru koşmaya başladım ve eski Bayan
Bobbet ve Bayan Gowdy ve Rahibe Bamber ve Deacon Dobbinses'in karısı
Hepsi benden sonra koştu.

Oh, onların acısı iki ya da üç dakika! Aklım bu kadar dikkati dağıldı
Fourbodin ve Presperation ve Ter A-Pourin. Ama hepsi
Aniden, ormanın kenarında onu bulduk. Bayan Gowdy, tart
Benden biraz daha az, Mebby yüz pound ya da öylesine biraz
Önümde. Korkunç bir sıkışık bir ağaca karşı yedeklendi
Sol bacağı onun altında konumlandırın. Detalı rahatsız görünüyordu. Ama Bayan Gowdy bağırdığında: "Ah, işte buradasın! Skairt olduk
senin hakkında. Sorun nedir? "Detalı hasta bir gülümsemeyi gülümsedi ve diyor
O: "Ah, buraya gelip bir büyü meditasyon yapacağımı düşündüm.
Meditasyon yapmak için bana her zaman gerçek bir muamele. "

Tam o sırada nefes almak için bir pantin geliyorum ve Wimmen döndükçe
Benimle yüzleşmek için Josiah bana kaşlarını çattı ve yumruğunu onlara dört Wimmen'e salladı,
ve ellerinin en gizemli hareketlerini onlara doğru yaptı. Ama
Döndüler, hastalıklı bir şekilde gülümsedi ve gitmiş gibi davrandılar
ıslık için.

"Sorun ne, Josiah Allen? Burada ne için gidiyorsun?"

"Ben A-Meditatin'im, Samantha."

Diyor ki, "Aşağı ve bu dakika şirketi jine mi, Josiah
Allen. Onlarla birlikte gelmeye korkunç bir alıyordun ve ne olacak
Öyle davrandığını görmek için mi? "

Wimmen bir dakika boyunca tam tersi oldu ve o
Bana kafamı çıkarmış gibi baktı ve en garip yaptı
Onlara yönelik hareketler; Ama ona baktıkları dakika gibi davranırdı
Gülümsemek için-bu ölümcül gülümseme.

"Gel, Josiah Allen, hemen akşam yemeği almaya gidiyoruz,
Yağmur yağmasından korkuyoruz. "

"Ah, Wal," diyor, "biraz yağmur, az ya da çok gitmiyor
Meditatin'den bir adamı Hender. "

Yıprandım ve diyorum ki, "Bu dakika meditatin mi bırakıyorsun, josiah
Allen! "

"Durmayacağım Samantha.
zaman; Ama meditasyon yapmak için kafama götürdüğümde,
A-goin 'onu parçalamak. "

O dakikada jest, o dakikaya gelmek için kıyıdan beni aradılar
Bazı yemeklerimi bulmak için. Ve başlamak zorunda kaldık. Ama! kasvet
Vücudumun topallığına eklenen aklım. Tuhaf hareketler
Ve Josiah'ın görünüşü üzerime giydi. Gecenin acı çektiği için eklendi
Günün denemelerine, onu delirtti mi? Daha olası düşündüm
Günlerimin geri kalanında ellerimde bir luny yoktu.

Ve sonra, oh, güneş beni nasıl yıkadı ve rüzgar aldı
Yüzüme öylesine duman, kafamda neredeyse kuru bir göz yoktu. Ve
Sonra vittles'imize hızlı bir şekilde aydınlatılmış sarı eşekarısı mükemmel bir sürü
Onları bıraktıkça, bu yüzden koşmadan bir şeye dokunamazsın
sokulma şansı. Oh, o zamanın acısı! Bunun sıkıntısı
Zevk çeşidi! Ama çalışmaya çalışıyorum ve en çok akşam yemeği yerken
Hazır Josiah'ı tekrar aramak için geri döndüm. Eski Bayan Bobbet yapacağını söyledi
Benimle git, oradaki ormanda vahşi bir şalgam gördüğünü düşündü,
Ve Shakespeare'in çok soğuk algınlığı vardı ve bir tane kazmaya çalışacaktı
ona ver. Bu yüzden tekrar tepeye başladık. Aynı pozisyonda,
Hepsi, bacağı altında, rahatsız edici bir görünüşe göre toplandı
gördüğüm gibi creeter. Ama ikimiz de onun önünde durduğumuzda
dikkatsiz ve mutlu görünüyormuş gibi davrandı ve o hasta gülümsemeyi gülümsedi.

"Gel, Josiah Allen; akşam yemeği hazır."

"Ah, aç değilim," diyor. "Masa olası dolu olacak. Ben vardı
Lieves beklerken jest. "

"Masa dolu!" diyor.
yerde. Bu dakika gelip akşam yemeğini mi yiyorsun. "

"Evet, gel," diyor Bayan Bobbet; "Sensiz anlaşamayız!"

"Ah!" diyor ki, korkunç bir gülümsemeyle, şaka yapıyormuş gibi, "Ben
Burada yemek için bolca-musketer yiyebilirim. "

Hava onlarla siyahtı, inkar edemedim.

"Muskeeters seni daha olası yiyecek," diyor I. "Yüzüne bak
ve eller; Hepsi onlarla kaplıdır. "

"Evet, benden bir akşam yemeğinden büyük yemek yiyorlar ama ben
Begrech '. Yeterince küçük değilim, umarım yeterince demek istiyorum, begrech
İyi bir yemek. "

Bayan Bobbet, vahşi şalgamını aramak için başladı ve yaptıktan sonra
Gözden çıktım Josiah bana vahşi bir bakış ve bir tonla fısıldadı
keskin bir balta kadar keskin:

"Buraya kırk ya da elli wimmen getiremez misin? Gelemezdin
Burada bir dakika, çok fazla wimmen olmadan,
topuklu? "

Gün ışığını görmeye başladım ve Bayan Bobbet'i vahşi şalgam aldıktan sonra
Ve biraz spignut, onu ileriye göndermek için biraz bahane yaptım ve sonra
Josiah bana neden yalnız başına gittiğini ve nedenini anlattı.
Bizimden beri her zaman bu kadar meraklı bir konumda yer alıyordu
onu görmüştü.

Görünüşe göre o şişe Rossberry Jell'e girmişti. O kırmızı
Söylediğim gibi yan taraftaki şerit zor bitmedi ve ben
ipliğimi düzgün bir şekilde tutturdu, bu yüzden onları denemek için çekmesi gerektiğinde
Jell'i silin, iş parçacığı başladı ve bir makineye dikildi,
Bu dikiş jest yukarıdan aşağıya yırtıldı. Yürüdüğü buydu
Ormana doğru yanlara doğru. Ama Josiah Allen'ın karısı Hain değil
Sıkıntıda bir arkadaş çöl. Onları elimden geldiğince sabitledim ve
Onun hissine zarar verecek bir kelime söylemedim, sadece şakacı ona söyledim,
Ben düzelttiğim gibi-gri gözümü sıkıca sabitledim ve neredeyse sert bir şekilde
ona ve diyorum ki:

"Josiah Allen, bu zevk mi?" "Gelmeye kararlıydın" diyor.

"Bunu yüzüme at, olur mu? Ya ben olsaydım? Bir iğne var
Bacağımın içine! Bıçaklanmadan yeterince acı çektiğimi düşünmeliyim
Benim pimlerle. "

"Wal, o zaman hareketsiz durun ve caperiner 'yuvarlak olmayın. Nasılsın
Seninle her şeyi yapabilirim?

"Wal, o kadar aghravatin '."

Onları olabildiğince iyi düzelttim, ama oldukça kötü görünüyordu ve orada
Hepsi de jell ile kaplıydı. Ne yapmalıydım bilmiyordum. Ancak
Sonunda ona şalımı ona koyacağımı söyledim. Bu yüzden ikiye katladım
Köşe yolları olabildiğince büyük, bu yüzden neredeyse arkaya dokundu,
Ve benimle masaya geri döndü. Ona anlatmanın en iyisi olduğunu söyledim
Şirket her şeyle ilgili, ama sadece ayağını aşağı indirdi
Yapmazdı ve ona kendisine sahip olması gerektiğini söyledim
Şalın giyilmesi konusunda şirkete mazeret gösteriyor. Bu yüzden 'onlara her zaman
Yaz şalları giymeyi sevdi; Bir adamın çok şık görünmesini düşündü.

Ama sanki her zaman batıyormuş gibi görünüyordu. Onlar
Hepsi onu merak eden görünüyordu ve sanki sanki
koyun çalmıştı-ve Meachin'er-ve asla bir dakika rahatlığı almadı,
Ben de nuther. O kıyıya geri döndü ve ben de öyleydi.
Ve vagonlarımıza girip ev için başladığımızda, yağmur başladı
dökmek için. Rüzgar eski Umberell'imizi hiçbir zaman içten dışa çevirdi. Benim
Çim elbisesi daha önce en spilte idi ve şimdi kaputumdan vazgeçiyorum. Ve ben
Josiah'a diyor:

"Bu kaput ve elbise Spilte, Josiah Allen ve ben satın almam gerekecek
bazı yenileri. "

"Wal, Wal! Yapmayacağını kim söyledi?" Çıktı.

Ama onun üzerindeydi. Oh, yağmur nasıl döküldü! Josiah, 'Nothin'
Ama kafasında bir mendil, benden daha fazlasını hissetti. Ben almıştım
Önlük A-Gettin 'Akşam Yemeği Yapacaktı ve onu sabitlememe izin vermeye çalıştım
kafasında. Ama diyor ki, sıkıca:

"Gururlu ve kibirli değilim Samantha, ama yukarıda kendimi dışarıda hissediyorum
şapka için pembe bir önlük ile. "

"O zaman," diyor, "Ruther olsaydı Sop kadar ıslanın."

Daha fazla söylemedim, ama orada sot ve acı çektik. Yağmur
döküldü; Rüzgar bize uladı; Eski kısrak yavaşladı; .
Romumatiz ikimizden de Holt'u bıraktı; ve yeni kaputun düşüncesi ve
Josiah'da giyinmiş bir giyindi, biliyordum.

İlk yedi mil için bir ev yoktu ve oraya vardıktan sonra ben
İçeri girmeyeceğimizi düşündüm, çünkü yine de eve süte gitmeliydik,
Ve ikimiz de olabildiğince ıslaktık. Onu hakkında onu besledikten sonra
Önlük, on üç mil kadar bir kelime söylemedik;
Ama öne doğru eğilirken yağmur yağarak bir kez konuştum
Bandan mendiline mavi pantaloonlarına. Ona dedim
Kıç tonları:

"Bu zevk mi Josiah Allen?"

Eski kısraklara korkunç bir kesim veriyor ve diyor ki: "Ne olduğunu bilmek istiyorum
Bu kadar acımasız olmak ister misin? "

Onunla daha fazla kelimeyi çarpmadım, sadece bizim için ilerlerken
Kapının önünde, ve bana bir çamur susunda bana yardım etti, dedim ki:

"Mebbe bana başka bir zaman duyacaksın, Josiah Allen."

Ve bahse girerim. On cent bir fatura bahse girerimden korkmuyorum
Adam bir zevk eforu konusunda bana bir daha asla ağzını açmayacak.

       * * * * * *

Tatmış ama tadı olan basit kalpli ve gerçekten dindar bir ülke vaizi
Dünyanın içeceklerinden birkaçı, yüksek tonlu bir aileyle akşam yemeğini aldı,
burada bir bardak süt yumruk her plaka tarafından sessizce yerleştirildi. İçinde
Sessizlik ve Mutluluk Wakefield'ın bu yeni zaferi kadehini quaffed,
Ve sonra ekledi, "Bayan, her gün Tanrı'ya şükürler olsun.
inek."




Edmund Clarence Stedman


Elmas Düğünü

  Ey aşk! Aşk! Aşk! Bunlar ne zamandı
    Uzun süren çan ve beaux,
  Ve Brüksel dantel ve ipeksi hortum,
  Ne zaman, yeşil arcadian kapanıyor,
  Gülün altında ruhla evlendin
    Sadece yatak için çim ile!
  Kalbinden kalbe ve el ele,
  Doğanın tatlı komutunu takip ettin
  Karada sevgiyle dolaşıyorum,
    Ne de elmas düğün için içini çekti.

  Öyleyse klasik ovid okuduk mu?
  Kahraman sevgilisi için nasıl izledi
    Ateşli genç, Leander.
  Fuarın en adiliydi,
  Ve onu altın saçlarıyla sar,
  Ne zaman soğuk ve çıplak inerse
  Yiyecek hiçbir şey ve giyecek hiçbir şey olmadan,
    Ve herhangi bir gander'dan daha ıslak;
  Çünkü aşk aşktı ve paradan daha iyiydi;
  Hırsızlık, bal o kadar tatlı olur;
  Ve öpüşmek Clover'dı, tüm dünya bitti,
    Aşk tanrısı nerede dolaşabilir.

  Yani binlerce yıl geldi ve gitti
  Ve hala ay parlıyor
    Hala Hymen'in meşalesi aydınlatılmış;
  Ve şimdiye kadar, Batı'nın bu ülkesinde,
  Aşık çiftlerin çoğu en iyi düşündü
  Geri kalanının eski yolunu takip etmek,
    Ve sessizce birleşin.

  Ama şimdi gerçek aşk, yaşlıyorsun, yaşlıyorsun
  Gümüş ve altın ile satın alındı ​​ve satıldı,
    Bir ev, at ve taşıma gibi!
              Gece yarısı görüşmeleri,
              Ay ışığı yürüyor,
  Göz ve tatlım iç çekişin bakışları
  Gölgeli uğrak, hiç kimse olmadan,
    Ben küçümsemek istemiyorum;
              Ama her öpücük
              Mutluluğu için bir bedeli var,
    Modern evlilik kodunda;
              Ve kompakt tatlı
              Tam değil
  Yüksek sözleşme partileri buluşana kadar
    Mammon sunağından önce;
  Ve gelin gümüş bir bower'a götürülmelidir,
  İncilerin ve yakutların duşta düştüğü yer
    Bu Jüpiter Ammon'u korkutur!

              Söylememe gerek yok
              Nasıl befell
    (Jenkins hikayeyi anlattığı için
  Defalarca, tekrar tekrar,
  Bir tarzda ulaşmayı ümit edemem,
    Ve kendini görkemle kapladı!)
  Nasıl Befell, Bir Yaz Günü,
  Kübalıların kralı bu şekilde dolaştı-
  Kral Ocak ayının adı, diyorlar--
  Ve prenses Mayıs ayına aşık oldum,
    Manhattan'ın hüküm süren Belle;
  Ne sırflanmaya ve dava etmeye nasıl başladı,
  Ve woo'ya gelen sevgililer gibi giyin,
  Veya Max Maretzek ve Jullien'in yaptığı gibi,
  Bayanların görüşüne göre tam çiçek açtıklarında,
    Ve harika batonu gelişir.

  Polonyalı soylulardan biri değildi
  Ülkeleri bir şekilde sorunları olan,
    Ve böylece şehirlerimiz onları alır;
  Ne de inanan İspanyol büyüklerinden biri,
  Kızlarımızı yalan ve şekerle katlar,
    Zavallı kızlar onlara inanana kadar. Hayır, böyle bir şarlatan değildi ...
  Kont De Hoboken Pan-In-the-Pan,
  Gasconade ve Bravado-
  Ama düzenli, zengin bir Don Rataplan,
  Noel Baba de la Muscovado,
  Senor Grandissimo Bastinado.
  Half Havana'nın kiralamasıydı
  Ve tüm Matanzalar; ve Santa Anna,
  Olduğu kadar zengin, pek tutamazdı
  Altın madenlerini aydınlatmak için bir mum
  Küba'mız sahipti, Diggers'ın boğulması;
  Ve geniş plantasyonlar, yuvarlak rakamlarda,
  En az beş bin zencilerle dolu!

  "Mayıs ayında gül goncası topla!"
  Senor günü taşımak için yemin etti,
  Güzel Prenses'i yakalamak için,
    Hazine pili ile;
  Kadife ve dantel eksik olmamalı;
  Tiffany, Haughwout, Ball & Siyah,
  Genin ve Stewart takımının geri dönmesi gerekiyor,
    Ve gel ve zevkine git;
  Jet ve Lava- Silver ve Altın ----
  Garnetler-görülmesi gereken nadiren ----
  Elmaslar-Sapphires-Varlık Unuted ----
  Hepsi onun, sahip olmak ve tutmak için:
    Bir gaga önlemini doldurmak için yeterli!

  Bütün güçlerini getirmedi
  Bir kerede, ama kurnaz bir Don gibi,
  Birçok kalbin savaştığı ve kazandığı,
    Teklif vermeye biraz daha yüksek;
  Ve her teklifini her yaptığında,
  Ve söyledikleri ve yaptıkları her şey ----
                      'Twas yazıldı,
                      Kasabanın iyiliği için,
  Jeems tarafından, _thal the Daily Flyer_.

  Bir antrenör ve atlar, satın alırsınız
  Don için kolay bir zafer;
    Ama yavaş yavaş prensesimiz geldi.
  Bir elmas kolye gözünü yakaladı,
  Ama bir inci çelengi önce iç çekti.
  Her kızlık bakışının değerini biliyordu,
  Ve genç Colts gibi, o eğrilik ve prance,
  Don'u bir dansın bir deuce'sine götürdü,
    Zenginliğe rağmen kullandı.

  Böyle bir ipek ve dantel ateşi verdi,
  Mücevherler ve altın giyinme kutuları,
  Ve yakut broşlar ve jetler ve inciler,
  Zarif buklelerinin her biri
  Yüz ortak kızın fiyatını getirdi;
    Millet, lass'ın demented olduğunu düşündü!
  Ama sonunda harika bir elmas yüzük,
  Bir bebek Kohinoor, şey yaptı,
  Ve sevgiyle iç çekiyorum ya da aynı şey,
                      (Bir isimde ne var?)
    Prenses rıza gösterebilir.

  Yüzük! çanları çal ve getir
  İnsanlar evlenmeyi görecek!
  Gaunt ve aç ve düzensiz fakir olsun
  Büyük Katedral kapısının etrafında,
  Tüm hubbubların ne için olduğunu merak etmek için
    Ve bazen aptalca merak
  Çok fazla güneş ışığı ve parlaklıkta
  Zenginlerin üzerine kiliseden düş,
    Fakir tüm gök gürültüsünü alırken.

  Yüzük, yüzük! Merry Bells, Yüzük!
              O şanslı birkaç
              Mavi harflerle,
  Bir koltuk ve daha yakın bir manzara için iyi!
  Şanslı az sayıda, kim adına cesaret edemiyorum;
  _Dilettanti! Creme de la Creme! _
  Biz ortaklar sokak cephesinin yanında durduk,
  Ve süvari bir bakış yakaladı.
              Gelini gördük
              Diamond Pride'da,
  Mücevherli Maidens ile tarafını korumak için ----
  Tarletan'da altı parlak kız.
  Karavanın minibüsünü yönetti;
    Arkasında, annesi
  (Muhteşem _moire antika için giyinmiş
  Kelimelerin konuşabildiği kadar açık bir şekilde anlatıldı,
  O diğerinden daha antika idi)
    Don Rataplan'ın koluna yaslandı
  Noel Baba de la Muscovado
  Senor Grandissimo Bastinado.
    Mutlu ölümlü! Şanslı adam!
  Ve El Dorado Marquis!

  Onlar süpürüldüler, tüm zenginlikler ve lütuf,
  İpekler ve satenler, mücevherler ve dantel;
  Göz kamaştırıcı güneşten süpürüldüler,
  Ve yakında kilisede tapu yapıldı.
  Şansölyenin üzerinde üç başlık duruyordu:
  Altın ve gümüşün satın alabileceği bir düğüm,
  Altın ve gümüş henüz çözebilir,
    Sıkı bir şekilde sabitlenmedikçe;
  Hiç yapmaya değer ne iyi yapmaya değer
  Ve genç bir Manhattan Belle'nin satışı
    İtilmemeli veya hızlandırılmamalıdır;
  Yani iki çok haklı sahneyi süsledi,
  Ve uzun Başpiskopos arasında duruyordu.
    Dua ve oruç tutarak.
  Papa'nın kendisi Roma'dan gelirdi,
  Ama Garibaldi onu evde tuttu. Bu cüppeli prelatlar düşündü
  Sözleri düğümü bağlayan güçtü;
  Ama aşk düğümünün bağlandığı başka bir güç,
  Ve zinciri gelinin boynunda gördüm ----
  Parlak, paha biçilmez, muhteşem bir zincir,
  Tekrar tekrar elmaslarla sarılmış,
    Bir elmas düğüne yakışır;
  Yine de bir zincirle iki kez ve bunu bildiğini düşündüm,
  Ve yarısı, onu geri alma isteğini özlemiş,
    Gizli gözyaşlarıyla dökülüyordu.

  Ama ne zaman düşünmek garip değil mi
  Hepimiz o korkunç nehirden geçiyoruz ----
  Kimin halsiz gelgiti tek başına
  (Başpiskopos diyor) Kilise kararnamesi,
  Birini sonsuzluğa yüzerek
  Ve diğerini her zamanki gibi canlı bırakmak ---
  Her biri o korkunç dere içinde dolaşırken,
  Hışırtı ve taşlayan satenler, parıldayan,
  Solgun ve ağır büyüyecek ve batacak
  Gürültülü Nehrin alt kilına!
  Sonra pahalı gelin ve kızları altı
  Styx'in kıyısına titreyecek,
  Doğdukları kadar çaresiz ----
  Çıplak ruhlar ve çok şaşkın;
  Prenses, o zaman kendisi için değişmeli,
  Ve telif hakkını rafa koydu;
  O ve güzel imparatoriçe, yonder,
  Kimin cüppeleri şimdi geniş dünyanın harikası
  Ve hatta kendimiz ve sevgili küçük eşlerimiz,
  Calico hayatlarının her sabahını giyen
  Ve dikiş kızları ve _les chiffonyers_,
  Paçavralar ve açlıkta-bir gaunt dizisi ----
  Ve karavanın tüm damatları ----
  Ay, büyük Don Rataplan bile
  Noel Baba de la Muscovado
  Senor Grandissimo Bastinado ----
  O altın kaplı, şanslı adam ----
  Hepsi çıplak eşitliğe inecek:
  Şeritli bir prensliğin efendisi
    _Cordon_ kaybını yas tutacak;
  Yiyecek bir şey yok ve giyecek hiçbir şey yok
  Kesinlikle orada moda olacak!
  One bir, ben yalnız gideceğim;
  Bir bez ve kemiğe en çok kullanılanlar,
  Burada yeryüzünde olsa da, emek ve iniliyorlar,
  İzinleştikleri için en iyisi olacak
    Ürdün'ün diğer tarafına.

       * * * * * *

Grant'in ordusu geçtiğinde Rappahannock Lee'nin gazileri
Her zamanki gibi "püskü ve yırtılmış" olarak geri göndermek
General'ın sayısız selefi. Geçişten sonra ilk mahkumlar
Mosby tarafından yakalanan meraklı konfederasyonlar tarafından birçok soru soruldu.

"Duba trenin ne oldu?" dedi böyle bir sorgulayıcı.

"Hiç yok," diye cevapladı mahkum.

"Geri döndüğünüzde nehrin üzerinden nasıl geçmeyi bekliyorsunuz?"

"Ah," dedi Yankee, "Geri dönmüyoruz. Grant, tüm
Geri gönderdiği erkekler bir kütükten geçebilir. "




James Russell Lowell


Ne Bay. Robinson düşünüyor

  Gevener B. mantıklı bir adamdır;
    Evinde kalıyor 'millet;
  Furrer Ez Düz Ez'i çiziyor,
    Bir 'kimsenin tater-dapp pokes içine;
              Ama John P.
              Robinson o
    Sez Fer Gevener B.'ye oy vermiyor

  Benim! Korkunç değil mi? Wut du?
  Asla onu seçemeyiz o 'kursu-THET'dir;
  Sanırım gelip geleceğiz (değil mi?)
    Bir 'Git Fer Thunder'a Git' Silahlar, bir şey;
              Fer John P.
              Robinson o
    Sez Gevener B'ye oy vermiyor.

  Gineral C. Dreffle akıllı bir adamdır:
    O her tarafta yer ya da pelf veriyor;
  Ama tutarlılık hala planının bir kısmı ----
  O _one_ partisi için sadık-'thet kendisidir;
              Yani John P.
              Robinson o
  Sez Gineral C'ye oy verecek.

  Gineral C. Savaşa girer;
    İlke eski bir cud daha fazla değil;
  Tanrı bizi Raytiontial Crereturs Fer yaptı mı?
    Ama zafer bir barut, bir kan yağmalıyor mu?
              Yani John P.
              Robinson o
    Sez Fer Gineral C'ye oy verecek

  Burada köyümüze güzelce gidiyorduk,
    İyi eski iDees o 'wut'un sağlığı ile' wut '
  Mesih'in savaşa girdiğini düşündük, bir yağma,
    Bir 'thet eppyletts bir azizin en iyi işaretini yoktur;
              Ama John P.
              Robinson o
    Sez bu tür bir şey patlamış bir Idee. Ülkemizin tarafı alaklar alınmalıdır,
    Bir 'Başkan Polk, bilirsiniz, _he_ bizim ülkemizdir.
  Bir 'Angel Thet tüm günahlarımızı bir kitapta yazıyor
    _Debit_'i ona koyar.
              Bir 'John P.
              Robinson o
    Sez Bu onun görüşü.

  Parson Wilbur tüm bu Argimunts yalanlarını söyler;
    Sez Airth'de hiçbir şey değiller ama jest _fee, faw, fum_:
  Kaderlerimizin tüm bu büyük konuşması
    Yarısı üzerinde görmezden gelinti bir 't'other Rom;
  Ama John P.
              Robinson o
    SEZ SECH bir şey yok; Bir ', elbette, biz de yapmalıyız.

  Parson Wilbur Sez _he_ Hayatında Asla Heerd
    Havariler swaller-kuyruklu paltolarına donatılmış,
  Bir davulun önünde bir fife, bir fife,
    Em ofisinde bazılarını, bazılarını oylamaya;
              Ama John P.
              Robinson o
    Sez, Judee'de her şeyi bilmiyorlardı.

  Wal, bize anlatacak bir Marcy, bağırsaklarımız var
    Bu konularda 'yanlışlar' hakları, yemin ederim ----
  Tanrı, ülke avukatları gönderir, 'diğer bilge arkadaşlar,
    Dünyanın takımına başlamak için bir slough'a giriyor;
              Fer John P.
              Robinson o
  Sez dünyaya doğru gidecek, Ef o gee!

       * * * * * *

_Old beyefendi_ (sokak arabasının sürücüsüne): "Arkadaşım, ne yaparsın
Her hafta ücretlerinizle-tasarruf bankasında bir kısmı mı? "

_Driver: _ "Hayır, efendim. Kasabayı ödedikten sonra bir 'bakkal' kira, paketliyorum
Fıçılarda kalanları uzakta. Ben onlardan yıpranmışım. "


Koro By Music

Kilise organizatörü gönüllü oynadıktan sonra,
"1492" ve "Kara Crook"-elbette tanınmayan
Cemaat-koro sabahın ilk marşı için ortaya çıktı.

Koro iki bölümden oluşuyordu, bir dörtlü ve bir koro. Eski
Ön sıradaki işgal altındaki koltuklar-üyelere ödeme yapıldı. .
Koro gruplandırıldı ve biraz çarpıcı yaptı.
şaşırtıcı resim. Şarkı söyleyebilenler vardı; Onlar düşünen bazıları
olabilir; Ve başkaları da vardı.

Bu toplama lideri Quartette'in tenoruydu. O öyleydi
Uzun, ama boynu aşırı derecede önemlisinden sorumluydu
yükseklik. Çünkü o koroya liderlik etmesi için para verildi.
Onu biraz buz kestiğini görenler. Onun büyük bir kısmı
Seyirciler koro ile karşılaşmadığı için bükülme kayboldu.

Organist birkaç akor vurdu ve herhangi bir ön element olmadan
Ahşap Tavan Koro hareket için kendini kare yaptı. Tabii ki bir
Yükleniceye kadar yeri bulamayan çok az
Korolar-ama sonunda hepsi hazır görünüyordu. Lider bir tane daha çıkardı
boynuna bağlantı ve başı bir hareket alırken
Tavuk yürürken koro gevşedi. Söylediği şey bu:

"Abide-e-e-bide-abe-uyarı ile uymak
ile-bide-bir a-a-a-a-me-me-e-e-e-e-e-e-a ile-
ME-FAST-A-A-A-S-T FALLS-FILT TAKİTA KAPALI-FAY FA-A-A-A-LLS
Benimle-EVENTIDE-E-e-EVENTIDE-FAST-FAVALER-
Karanlık-Karanlık Abide-Karanlık Derinleşiyor-
Me-e-e-Lord-Me-Deepens-Lord-Lord-Gözlük Derin Kesiyor-Wi-I-Th
Me-Me ile-A-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-

Bu ilk ayetti.

Üç tane daha vardı.

Herkes ilahiye aşina, bu nedenle sıraya girmesi gerekli değil
Ayetler.

Performans sırasında, koro provalarına katılmayan bazıları
Önceki Perşembe akşamı noktalarda biraz yavaştı. Sırasında
Bu noktaların geçişi bazıları dudaklarını hareket ettirir ve ses çıkarmaz,
Başkaları-özellikle bayanlar-hissetmek uygun olan
Sırt saçları veya şapkalarını düzeltir. Bunu yapan her birinin
Dürüst olmak gerekirse, "Uygun görürsem şarkı söyleyebilirim" diyebilirmiş gibi bak-ve
Koro söyledi.

Ama bir not, bir önlem veya bir çubuk geldiğinde
Tanıdık, ne büyük bir müzik hacmi patladı. Olmadı
Bu şekilde birçok kez, çünkü ücretli şarkıcıların yapması gerekiyordu
işin büyük bir kısmı. Ve diğerleri istekliydi.

Bir noktada, bir nefes büyüsünden sonra-ya da dinlenir, müzisyenlerin dediği gibi-
Tenor yalnız başladı. Demek istemedi. Ama bu mola ile Deacons
oyunda olduğunu ve maaşını kazandığını keşfetti. Diğerleri
Ancak ilk çeyrekte onu yakaladı ve tekrar gittiler, boyun
ve boyun. Bitirmeden önce, birkaçı yer değiştirmişti. Bazen
"Aboide" önde ve bazen "Rab" idi, ama genel olarak bir
güzel bir şey.

Sonra bakan-bir maaş aldı, aynı zamanda-
İncil, bundan sonra-gazetelerde söyledikleri gibi-"Başka bir şey daha vardı
Koro tarafından iyi oluşturulmuş seçim. "

Bu spazm koro eşliğinde bir tenor solodu. Bu o zamandı
Uzun boynun ölümcül işine girdi. Seyirci koroyla karşılaştı
Ve maaşlı solist mutluydu.

Hiddling sona erdiğinde, solist cepheye bir önemsememek
ve dört asda patlayan bir adamın doğduğu güvenle,
başının organizatöre doğru görkemli bir süpürme. Hiçbir şey söylemedi ama
Hareket, "Gitsin, Gallagher" ima etti.

Gallagher güvertedeydi ve patent deri ayakkabılarını iyi aldıktan sonra
Alt bas pedallarında hazırlandı, birkaç akor düğümledi ve
Solist kapalıydı. Seçimi-yani _verbatim_,

  "Ge-yide me, ge-yide me, ge-yide me, o-,
    Thor-veya Gra-Ut Jaw-Aw-Bar-Vah,
  Pi-il-grum bu baw-aw-raw-en larnd. "

Ve başka şeyler söyledi.

G'de uzaktaydı.
bir kreşendo üzerinde, ikinci bir sonla hatayla-ama
gitti-ikinci rüzgarını bir moderato üzerinde tuttu,
Bir trilde maaşla yüksel, bir maestoso üzerinde parlak bir iş yaptı,
yüksek C'ye kolayca ulaştı, bas clef'e indi ve tırmandı
Yine, quavered ve tutuldu, bir avuç-ödenen on altı not yaptı
Talep-Küçük bir pasaj boyunca waltzed, Dal Segno'yu zarif bir şekilde çevirdi,
Kromatik bir koşuyu atladı, con ekspresyonu bir DE'ye layık mı
Reszke, bir ölçü üzerine hacimler döktü, bir önlem, bir
Andante Passage üç yarda pasaj, grubu yenmek için geciktirildi, yaklaştı
Bir cadenza üzerinde alkış almak, dönmeden altı çubuklu bir üçlü aldı
Bir saç-sonra oturdu.

Whiles arasında koro başka bir şey söylüyordu. Notlar
yağlı doğal ahşap kirişlere çarptı-modern bir
Kilise-Memorial Pencerelerinin üzerinden geçti, sevgiyle yeni
RidgePole boyunca yüzen 200 dolarlık avize, kel kafalı okşadı
Deacons sevgiyle ve sonunda bir sürü katkı kutusunda öldü
köşede.

Sonra bakan vaaz verdi.

       * * * * * *

Yakın zamanda Avrupa'dan dönen bir Chicago adamı
Roma hakkında ne düşündüğü arkadaşım.

"Şey," diye yanıtladı, "Roma adil bir kasaba, ama yardım edemedim ama
Oradayken en iyi günlerini gördüğünü düşün. "




Mark Twain


Calaveras County'nin kötü şöhretli atlama kurbağası [b]

Beni yazan bir arkadaşımın talebine uygun olarak
Doğu, iyi huylu, daha kötü eski Simon Wheeler'ı aradım ve
Arkadaşımın arkadaşı Leonidas W. Smiley'den sonra sordu
Yapın ve ben burada sonucu ekliyorum. Gizli bir şüphem var
Leonidas W. Smiley bir efsanedir; arkadaşımın böyle bir şey bilmediğini
şahsiyet; ve sadece eski tekerleğe sorarsam bunu
Onun hakkında, ona meşhur Jim Smiley'i hatırlatacaktı ve
İşe git ve bazı öfkeli anımsamalarla beni ölümüne sıkıştır
O benim için işe yaramaz olması gerektiği kadar uzun ve sıkıcı. Eğer öyleyse
Tasarım, başarılı oldu.

[Dipnot B: Amerikan Yayıncılık Şirketi'nin izni ile. ]

Simon Wheeler'ın baro ocağının rahatça dozingini buldum.
Angel'ın çürümüş madencilik kampında harap taverna ve fark ettim
şişman ve kel kafalı olduğunu ve kazanma ifadesi vardı
Sakin karşısında nezaket ve sadelik. O rouse oldu,
Ve bana iyi günler verdi. Ona bir arkadaşımın beni görevlendirdiğini söyledim
Çocukluğunun değerli bir arkadaşı hakkında bazı sorgulamalar yapın
_Leonidas w_. Smiley --_ Rahip Leonidas W._ Smiley, genç bir bakan
Duyduğu müjde, bir zamanlar Angel's Camp'in bir sakini idi.
Bay Wheeler bana bu rahip hakkında bir şey söyleyebilirse
Leonidas W. Smiley, ona birçok yükümlülük altında hissederdim.

Simon Wheeler beni bir köşeye geri döndürdü ve beni onunla birlikte bloke etti
sandalye ve sonra oturdu ve monoton anlatıyı topladı
Bu paragrafı takip eder. Asla gülümsemedi, asla kaşlarını çatmadı, asla
sesini ayarladığı nazik akış anahtarından değiştirdi
İlk cümle, asla en ufak bir şüpheye ihanet etmedi
heves; Ama bitişmez bir anlatı boyunca bir damar koştu
bana açıkça gösteren etkileyici ciddiyet ve samimiyet
hakkında saçma veya komik bir şey olduğunu hayal etmekten uzak
Hikayesi, bunu gerçekten önemli bir mesele olarak gördü ve ona hayran kaldı
_finesse_ aşkın dahi adam olarak iki kahraman. Devam etmesine izin verdim
kendi yolunda ve onu asla bir kez kesintiye uğratmadı.

Rahip Leonidas W. H'm, Rahip Le-Well, burada bir arkadaş vardı
bir kez _jim_ smiley adıyla, '49 kışında-veya belki de
'50'nin baharı-tam olarak hatırlamıyorum, bir şekilde, ama
Bunun bir ya da diğeri olduğunu düşünüyorum çünkü büyük oluğu hatırladığım
Kampa ilk geldiğinde savaş bitmedi; Ama her neyse, o
Her zaman seni ortaya çıkaran herhangi bir şeye bahis yapmakla ilgili en curios adam
Bakın, diğer tarafta herhangi birinin bahis yapmasını sağlayabilirse; Ve eğer o
Kenarları değiştiremezdi. Diğer adamın uygun olacağı herhangi bir şekilde
_HIM _-- Herhangi bir şekilde bir bahis aldı, _he_ tatmin oldu. Ama yine de o
şanslıydı, nadiren şanslıydı; Her zaman kazanan çıkıyor. O her zaman
bir şans için hazır ve döşeme; solit'ry bir şey olamazdı
bahsedilen ama bu arkadaşa bahis oynamayı ve yan tarafı almayı teklif etti
Lütfen sana söylediğim gibi. Bir at yarış varsa, bulursun
Onu yıkayın ya da sonunda yakalanmış bulursun; Eğer olsaydı
Köpek dövüşü, üzerine bahse girerdi; Bir kedi kavgası olsaydı, üzerine bahse girerdi; eğer
Bir tavuk dövüşü vardı, üzerine bahse girerdi; Neden, iki kuş olsaydı
Bir çitin üzerine, önce hangisinin uçacağına bahse girerdi; veya eğer
Parson'a bahis yapmak için orada olacağı bir kamp toplantısı vardı
Walker, burada en iyi ruh olarak karar veriyor ve bu yüzden
çok ve iyi bir adamdı. Straddle bug gitmeye başlarsa bile
Herhangi bir yerde, ne kadar sürdüğünün ne kadar süreceğine bahse girerdi-her yere
O gidiyordu ve eğer onu kaldırırsan,
Straddle-Bug Meksika'ya ama nereye bağlı olduğunu bulacaktı
Ve ne kadar zamandır yoldaydı. Buradaki birçok erkek bunu gördü
Smiley ve sana onun hakkında bilgi verebilir. Neden hiçbir fark yaratmadı
_him _-- _any_thing-en dangd feller'a bahse girerdi. Parson Walker'ın karısı
bir kez çok hasta, iyi bir süre için ve sanki savaş değil gibi görünüyordu
onu kurtaracak; Ama bir sabah içeri girdi ve gülen ve sordu
O'nun nasıl olduğunu ve daha iyi olduğunu söyledi-Rab'bin teşekkür etmesi
Inf'nite merhameti için-ve o kadar akıllı geliyor ki
Henüz iyileşeceğini kanıtladı; Ve Smiley, düşünmeden önce, diyor ki,
"Eh, iki buçuk yarıda yeniden canlandıracağım."

This-Yer Smiley'nin bir kısrak vardı-çocuklar ona on beş dakikalık nag olarak adlandırdı
Ama bu sadece eğlenceliydi, bilirsiniz, çünkü elbette daha hızlıydı
Bundan daha-ve o atta para kazanırdı, çünkü yavaştı
ve her zaman astım, distemper veya tüketim vardı veya
Bu tür bir şey. Ona iki veya üç yüz metre verirlerdi
Başlayın ve sonra onu yola koyun; Ama her zaman ibne ucunda
Yarış, heyecanlanacak ve umutsuz olacak ve kavurmaya geliyor ve
Sıralama ve bacaklarını sırılsıklam, bazen de dağıtarak
Hava ve bazen çitler arasında bir tarafa çık ve başlıyor
M-o-r-e tozu ve öksürüğü ve hapşırma ile m-o-r-e raketini yükseltiyor
ve burnunu üflemek-ve _always_ standa hemen hemen bir
Boyun önde, onu şifreleyebileceğiniz kadar yakın.

Ve küçük bir küçük boğa-kupası vardı, ona bakmak için onun
Savaş bir kuruşa değmez ama etrafa oturup ornery'ye bak ve bir
bir şey çalma şansı. Ama para olur olmaz ona bir
farklı köpek; Onun şakacı gibi, fo'castle gibi dışarı çıkmaya başlıyor
Bir vapur ve dişleri fırınlar gibi ortaya çıkar ve parlardı.
Ve bir köpek onunla mücadele edebilir ve onu zorbalık yapıp ısırabilir ve atabilir
Omzunun üzerinden iki ya da üç kez ve Andrew Jackson-
Yavruun adı-Andrew Jackson asla izin vermezdi ama _he_
memnun ve başka hiçbir şey beklemiyordum-ve bahisler iki katına çıktı
ve para bitene kadar diğer tarafta her zaman iki katına çıktı;
Ve sonra birdenbire o diğer köpeği sadece j'int tarafından yakalayacaktı
Arka bacağından ve dondurun-Chaw değil, anlıyorsunuz, ama sadece
Bir yıl olsaydı, süngeri fırlatana kadar tutun ve asın.
Smiley her zaman bir köpeği kullanana kadar o yavru üzerinde kazanan çıkar
Bunun arka ayakları yoktu, çünkü bir
dairesel testere ve şey yeterince ilerlediğinde ve
Para bitmişti ve evcil hayvan Holt için bir koparmaya geliyor, görüyor
Bir dakika içinde nasıl dayatıldı ve diğer köpeğin onu nasıl içeri aldığı
Kapı, tabiri caizse ve armut şaşırdı ve sonra baktı
sırter cesaretini kırdı ve savaşı kazanmak için daha fazla denemedi ve böylece
Kötü dışarı çıktı. Smiley'e bir göz atması, onun
Kalp kırıldı ve bir köpek koymak için _his_ hatasıydı
Holt'u alması için arka ayak yoktu, ki
Bir kavgaya bağımlılık ve sonra bir parçayı topladı ve koydu ve
ölü. İyi bir yavru, Andrew Jackson'dı ve bir
Eğer yaşamış olsaydı, onun içindi, çünkü şeyler onun içindeydi ve
dahi-biliyorum, çünkü konuşacak hiçbir fırsatı yoktu ve
Bir köpeğin olabildiğince kavga edebileceği mantıklı değil
Yeteneği yoksa koşulları altında. Her zaman beni hissettiriyor
Onun son kavgasını ve dönme şeklini düşündüğümde özür dilerim
dışarı.

This-Yer Smiley'nin sıçan tabancaları ve tavuk muslukları vardı ve
Tom-Cats, ve dinlenemana kadar hepsi tür şeyler ve sen
Bahse girmesi için hiçbir şey alamadı ama seninle eşleşirdi. O keter
Bir gün bir kurbağa ve onu eve götürdü ve onu eğitmek için sakin olduğunu söyledi;
Ve böylece üç ay boyunca hiçbir şey yapmadı ama arka bahçesinde yer almadı
Ve kurbağayı atlamak için öğrenin. Ve bahse girerim o da onu öğren.
Ona arkasında biraz yumruk atacaktı ve bir sonraki dakika bunu göreceksin
Bir Doughnut gibi havada dönen kurbağa-bir Summerset'e döndüğünü gör, ya da
Belki bir çift, eğer iyi bir başlangıç ​​yaparsa ve düz ayaklı ve aşağı inerse
Tamam, bir kedi gibi. Ketching sinekleri konusunda onu kaldırdı,
ve onu pratikte o kadar sabit ki, her seferinde bir sinek çivi yapacak
onu görebildiği gibi kürk. Smiley, bir kurbağanın istediği tüm eğitim olduğunu ve
En çok her şeyi yapabilirdi-ve ona inanıyorum. Neden, onu ayarladığını gördüm
Dan'l Webster bu katta burada-Dan'l Webster
Kurbağa-ve "Uçuş, Dan'l, uçar!" Ve daha hızlı göz kırpabilirsin
Doğruca yukarı çıkıp tezgahtan bir sinek yılan ve oradaki ve
zeminde bir çamur gibi sağlam bir şekilde katlanın ve
Arka ayağıyla sanki kayıtsız olduğu gibi başının yanını kaşıyor
Herhangi bir kurbağanın yapabileceği daha fazla şey yapacağına dair hiçbir fikri yoktu. Sen
Asla bir kurbağayı o kadar mütevazı ve düz bir şekilde görmüyor, her şey için
çok yetenekli. Ve ölü seviyede adil ve kare atlama söz konusu olduğunda,
Herhangi bir hayvandan daha fazla yerden geçebilir.
hiç gördüğün cins. Ölü bir seviyeye atlamak onun güçlü takımıydı, sen
anlamak; Ve buna geldiğinde, gülen ona para verirdi
Kırmızı olduğu sürece. Smiley kurbağasıyla gurur duyuyordu ve
Peki o olabilir, seyahat eden ve her şey olan arkadaşlar için
şimdiye kadar _they_ gören herhangi bir kurbağa koyduğunu söyledi.

Şey, gülen kep 'canavarı küçük bir kafes kutusunda ve eskiden
Ona bazen şehir merkezine getirin ve bir bahis için yatın. Bir gün bir Feller-A
Kampta yabancı, kutusuyla onu aktardı ve şöyle diyor:

"Kutuya sahip olmanız ne olabilir?"

Ve Smiley diyor ki, sırter kayıtsız benzeri, "Bu bir papağan olabilir veya
Bir kanarya olabilir, ama değil-sadece bir kurbağa. "

Ve Feller onu aldı ve dikkatli bir şekilde baktı ve döndü
Bu şekilde ve bu, "H'm-öyleyse.

"Şey," diyor Smiley, kolay ve dikkatsiz, "_one_ için yeterince iyi
Şey, yargılamalıyım-Calaveras County'deki herhangi bir kurbağayı çıkarabilir. "

Feller kutuyu tekrar aldı ve uzun, özel bir bakış attı,
Ve onu Smiley'e geri ver ve çok kasıtlı, "iyi" diyor, diyor,
"O kurbağayla ilgili hiçbir şey görmüyorum, bu başka bir şey daha iyi
kurbağa."

"Belki yapmıyorsun," diyor Smiley. "Belki kurbağaları anlarsın ve belki
Onları anlamıyorsun; Belki deneyiminiz vardı ve belki sen
Sadece bir amatür değil, olduğu gibi. Her neyse, _my_ fikrim var ve
Calaveras'taki herhangi bir kurbağayı atlayabileceği kırk doları yeniden canlandıracağım
Kontluk."

Ve Feller bir dakika okudu ve sonra Kinder üzgün, "Eh,
Ben sadece burada bir yabancıyım ve kurbağam yok; Ama bir kurbağam olsaydı
Bahse girerim. "

Ve sonra Smiley diyor ki, "Sorun değil-sorun değil-
Kutumu bir dakika tutun ve sana bir kurbağa getireceğim. "Ve böylece Feller aldı
kutu ve kırk dolarını Smiley'lerle birlikte koyun ve
beklemek için.

Bu yüzden kendi kendine düşünürken ve düşünürken iyi bir şekilde koydu ve sonra
Kurbağa çıkardı ve ağzını açtı ve bir çay kaşığı aldı ve
Onu bıldırcın atışıyla doldurdu-ona oldukça yakın bir
çene-ve onu yere koydu. Smiley bataklığa gitti ve eğimli
uzun süre çamurun içinde ve son olarak bir kurbağa koydu ve
onu getirdi ve onu bu arkadaşa ver ve şöyle diyor:

"Şimdi, hazırsan, onu ön foraws ile Dan'l'in yanına koy
Dan'l'lerle bile, ve ben sözünü vereceğim. "Sonra diyor ki,
"Bir-iki-üç --_ git! _" Ve O ve Feller kurbağalara dokundu
arkadan ve yeni kurbağa canlı atladı, ama Dan'l bir ağırlık veriyor,
Ve omuzlarını-çok-bir Fransız gibi hysted, ama savaş yok
Kullanım-tomurcuk olamazdı; Kilise kadar sağlam dikildi ve
Döküldüğünden daha fazla karıştırılamadı. Smiley iyiydi
Deal şaşırdı ve o da tiksinmişti, ama hiçbir fikri yoktu
Elbette mesele ne oldu.

Feller parayı aldı ve başladı; Ve ne zaman dışarı çıkarken
Kapı, sırter başparmağını omzunun üzerinden sarstı-yani-Dan'l,
Ve yine diyor ki, çok kasıtlı, "iyi" diyor, "_i_ hayır görmüyorum
Herhangi bir kurbağa daha iyi olan kurbağa hakkında p'ints. "

Smiley başını kaşıyordu ve Dan'l'e uzun süre baktı
zaman ve sonunda, "Bu kurbağada ne olduğunu merak ediyorum
atıldı-merak ediyorum, meseleyle bir şey yok
onu-bir şekilde çok bol bol görünmek için armutlar. "
Boynun şekerleme ve onu topladı ve "Neden, eğer o kedilerimi suçluyorsa
Beş kilo ağırlığında! "Ve onu ters çevirdi ve bir
Çift avuç atış. Ve sonra nasıl olduğunu görüyor ve o
en çılgın adam-kurbağayı yere koydu ve o fellerden sonra çıkardı, ama o
Asla onu takmadı. Ve----

[Burada Simon Wheeler adını ön bahçeden çağırdı ve aldı
Neyin istendiğini görmek için.] Ve hareket ederken bana dönüp şöyle dedi:
"Sadece bulunduğunuz yerde, yabancı ve dinlenin kolay-olmayacağım
bir saniye gitti. "

Ama izninizle, tarihin devamının olduğunu düşünmedim
girişimci vagabond _jim_ smiley muhtemelen beni karşılayacak
Rahip _Leonidas W._ Smiley ile ilgili çok fazla bilgi ve bu yüzden ben
başladı.

Kapıda Sosyal Wheeler Geri Dönen ile tanıştım ve beni düğmeli olarak
ve tavsiye edildi:

"Şey, This-Yer Smiley'nin Yaller, tek gözlü bir ineği yok
Kuyruk, sadece bir bannanner gibi kısa bir güdük ve ---- "

Ancak, hem zaman hem de eğimden yoksun, duymayı beklemedim
etkilenen inek, ama izin aldı.





Projenin Sonu Gutenberg, Amerikan zekâsının küçük şaheserlerinin e -kitabı
ve mizah, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN WIT AND HUMOR ***

***** This file should be named 21196.txt or 21196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/1/9/21196/

Produced by Bryan Ness, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
