*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Grandfather Mole (Büyükbaba Köstebek'in Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: April 22, 2007  [eBook #21203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tale of Grandfather Mole, by Arthur Scott
Bailey, Illustrated by Harry L. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tale of Grandfather Mole


Author: Arthur Scott Bailey



Release Date: April 22, 2007  [eBook #21203]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF GRANDFATHER MOLE***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 21203-h.htm veya 21203-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21203/21203-h/21203-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21203/21203-h.zip)

BÜYÜKANNE KÖSTEBEK HİKAYESİ

Uyku Zamanı Hikâyeleri
(Ticari Marka Tescilli)

Yazar

ARTHUR SCOTT BAILEY

Yazar
_Tuck-Me-in Hikâyeleri_
(Ticari Marka Tescilli)

CUFFY AYI HİKÂYESİ
FRISKY SINCAPLARA HİKÂYESİ
TOMMY FOX HİKÂYESİ
ŞİŞMAN Zenci
BILLY WOODCHUCK HİKÂYESİ
JIMMY TAVŞANIN HİKAYESİ
PETER VİZONUN HİKAYESİ
SANDY SINCAPININ HİKAYESİ
BROWNIE KUNDUZUNUN HİKAYESİ
PADDY MUSKRATININ HİKAYESİ
FERDİNAND KURBAĞASININ HİKAYESİ
DICKIE DEER FARENİN HİKAYESİ
TIMOTHY KAPLUMBAĞASININ HİKAYESİ
MAJOR MAYMUNUN HİKAYESİ
BENNY PORSUĞUN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: Büyükbaba Köstebek Bay Çayır Faresi İçin Bir Acele Etti. _Ön Sayfa_--(_Sayfa 85_)]

Sleepy-Time Tales
(Ticari Marka Tescilli)

BÜYÜKANNE KÖSTEBEK HİKÂYESİ

Yazar

ARTHUR SCOTT BAILEY

Yazar
"Tuck-Me-in Tales"
(Ticari Marka Tescilli)

Harry L. Smith tarafından resimlendirilmiştir

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
Telif hakkı, 1920,
Grosset & Dunlap

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I TUHAF BİR YAŞLI KİŞİ 1
II KEDİNİN YAKALADIĞI 5
III KAYBEDİLEN BİR KAHVALTI 10
IV YÜRÜYÜŞÜN YENİ BİR YOLU 15
V JIMMY TAVŞAN SABIRSIZLANIYOR 19
VI DOYMAKTAN ZEVK ALAN BİR OKUYUCU 24
VII İKİ KURT YİYEN 29
VIII YÖNÜNÜ KAYBETMEK 34
IX AŞAĞIDAN İYİ HABERLER 38
X BAYAN ROBİN'İN İSTEĞİ 43
XI ŞAŞIRTICI BÜYÜK BABA KÖSTEBEK 47
XII BAY KARA KUŞ'UN TAVSİYESİ 52
XIII YENİ BİR SAYFA AÇMAK 56
XIV YENİ GÜNEŞLİK 61
XV İKİ VE BİR MANTAR 65
XVI BÜYÜK BÜYÜK BABA KÖSTEBEK'İN ZİYARETÇİSİ 70
XVII BAY KARGA AZAR 76
XVIII BAY ÇAYIR FARE'SİYLE BİR KONUŞMA 81
XIX BAY KARGA'NIN ÖZÜR DİLEMESİ 86
XX YAĞMUR İŞARETİ 91
XXI BAYAN WREN YARDIM ETMEYE ÇALIŞIYOR 96
XXII İKİ ÜNLÜ KAZICI 102
XXIII BİR ÖRNEK GÖRMEK 107
XXIV SALANI TAKİP ETMEK 112
XXV HER ZAMANKİ GİBİ İNATÇI 116

BÜYÜK BABA KÖSTEBEK'İN HİKAYESİ

I

TUHAF BİR YAŞLI KİŞİ

Çiftçi Green'in bahçesinde yaşayan tuhaf yaşlı bir kişi vardı. Komşuları onu nadiren
gördüğü için kimse
ne kadar zamandır orada yaşadığını tam olarak bilmiyordu. Belki de birileri onu görmeden önce
bir yaz boyunca bahçede kalmış olabilirdi.

Onu tanıyanlar ona Büyükbaba Köstebek derlerdi. Ve arkadaşlarının onunla daha sık karşılaşmamasının sebebi ise zamanının çoğunu
yeraltında geçirmesiydi. Büyükbaba Köstebek'in evi bahçenin bir ucundaki bir höyüğün içindeydi. Evi kendisi yapmıştı, çünkü çok
iyi bir
kazıcıydı. Ve Bay Çayır Faresi sık sık, gördüğü diğer tüm evlerden daha fazla salona sahip olduğunu söylerdi. Büyükbaba Köstebek evden uzaktayken ziyaret etmişti, bu yüzden nasıl bir yer olduğunu biliyordu.

Bay Çayır Faresi'nin bahsettiği salonlardan bazıları bahçenin yüzeyinin hemen altından geçiyordu. Büyükbaba Köstebek onları belirli bir amaçla
kazmıştı. Aç olduğu
zamanlarda (ki bu çoğu zaman olurdu, çünkü çok iştahlıydı!) karanlıkta yolunu bulurdu.
Ve yeraltında yürüyüşe çıktığında, yemeklerinin çoğunu sağlayan birkaç
solucan bulacağından neredeyse emindi.

Elbette, bir kurtçuktan -eğer bir kurtçukla karşılaşırsa- nefret etmiyordu,
bir
tırtıldan veya bir
tel kurdundan. Bunun harikası, Büyükbaba Köstebek'in yiyecek bir şey bulmasıydı,
çünkü yaşlı beyefendi neredeyse kördü. Büyükbaba Köstebek'in tek iyi gözleri, karanlığı ışıktan ayırt etmesini sağlamaktı.
O kadar küçüktüler ki komşuları hiç kulaklarının olmadığını iddia ettiler.

Bu tuhaf insanla ilgili bir diğer garip şey de kulaklarıydı. Komşular onları
göremediklerini söylediler. Ama
görünmeseler bile, kafasının içindeydiler. Ve Büyükbaba Köstebek bazen,
gözlerine ve kulaklarına sonsuza dek toprak kaçacaksa nasıl böyle kazabildiğini bilmediğini
söylerdi.
Olduğu gibi olmaktan oldukça memnun görünüyordu.

Ve yerin altında veya üstünde olsun, gözlerin kimseye ne kadar iyi geldiğini bilmediğini söylerdi!

Kazmayı sevdiği için, kesinlikle şikayet edecek bir şeyi yoktu.
Uzun burnu bir matkap kadar iyiydi. Ve ön bacakları tam olarak uzundu, böylece büyük, kürek benzeri ayaklarını burnunun ötesine uzatabilir ve toprağı geri atabilirdi. Tüyleri bir yöne doğru diğer yöne doğru olduğu kadar kolayca uzanıyordu, Çiftçi Green'in bahçesindeki kuru, gevşek toprakta yolunu
açarken onu hiç rahatsız etmiyordu.

Bu yüzden başkalarına büyük dezavantajlar gibi görünebilecek şeylere rağmen, Büyükbaba
Köstebek kendi kaderinden memnundu. Tek şikayet ettiği şey, solucanların kıtlığıydı.

II

KEDİ NE YAKALADI

HERKES Çiftçi Green'deki kedinin harika bir avcı olduğunu bilirdi.

Evine girmeye cesaret eden
aptalca
son fareyi çoktan ortadan kaldırmıştı. Ve çok büyük ve hiç de çekingen olmayan bir kedi olduğu için mahallede kendine öyle bir isim yapmıştı ki
fareler bile ona
kaçınılması gereken bir canavar olarak bakıyorlardı.

Şimdi bu yetenekli kedinin, Çiftçi Green'in karısının önüne büyük bir düzenlilikle koyduğu süt tabağına burnunu kıvırması sık sık oluyordu. Ve o da -bazen ahıra, bazen tarlalara- hem yiyecek hem de eğlence sağlayacak ne bulabileceğini görmek için yola koyulurdu. Çünkü küçük bir yaratığı yakalamanın harika bir spor olduğunu düşünüyordu.

Bir sabah erkenden çayıra giderken bahçeyi geçerken
Büyükbaba Köstebek'e rastladı. Ve ona hiç acımadığı için -körlüğüne rağmen- kahvaltısı için daha fazla
gitmenin bir anlamı olmadığını düşündü. Kahvaltısını hemen orada, bahçede yiyecekti.
Ama önce, yemeden önce Büyükbaba Köstebek'le oynayacaktı. Çünkü o zevk düşkünü bir kadındı. Kahvaltısı beklese bile, sporunu yapmalıydı.

Büyükbaba Köstebek o sabah hata yapmıştı. Yerin hemen altında yolunu
kazarak, farkına varmadan bahçenin güneşten kavrulmuş kabuğunu
yarmıştı. Ve etrafta dolaşırken, kendini
açıkta bulduğuna şaşırmış bir şekilde, Bayan Kitty ona atlamıştı.

Büyükbaba Köstebek kaçmak için çabaladı. Ve onu esir alan kişi, ona tekrar
atılma zevkini tatmak için onu serbest bıraktı. Onun kendisinden
kaçamayacağını gayet iyi biliyordu. Yaşlı bir beyefendi için oldukça çevik bir şekilde
koşabilirdi - bu doğru. Ama nereye gittiğini göremiyorsa,
koşmanın ne faydası vardı?

Çiftçi Green'in kedisi bu sorunun cevabını kendisi bilmiyordu. Büyükbaba Köstebek'i birkaç kez
yakaladı ve serbest bıraktı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, onun görebilmesini ve oyunu daha canlı hale
getirebilmesini dilemekten kendini alamadı. Ama o, her şeyin en iyisini
yapmaya inanan bir kediydi. Ve Büyükbaba Köstebek'in neredeyse ondan kaçtığını iddia etmeye devam etti. Birkaç dakika etrafta koşmasına izin veriyordu ve sonra sanki onu neredeyse kaybetmiş gibi üzerine
atlıyordu.

Kedi için çok eğlenceliydi. Ama Büyükbaba Köstebek bundan hiç hoşlanmadı. Böyle bir muamelenin komşuluktan uzak olduğunu düşünüyordu. Ve neler olup bittiğini görmek için aceleyle gelen yaşlı Bay Karga'ya
tamamen katılıyordu.

"Ona bir şans verin! Ona bir şans verin!" Bay Karga, yakındaki bir ağaçtan ona dik dik bakarken kediye seslendi.

Kedi, Büyükbaba Köstebek'e tekrar atılmak üzereyken Bay Karga onunla
konuştu. Duraksayıp başını çevirmesi çok doğaldı. Ve Bay Karga'ya pek de hoş olmayan bir şekilde baktı.

"Kendi işlerinize bakmanız için teşekkür ederim," dedi ve sesi
sözleri kadar nazik değildi. "Hiçbir beyefendi bir hanımefendinin kahvaltısını
bölmez," diye ekledi.

Bay Karga'yı eğlendiren bir şey vardı çünkü yüksek sesle gülüyordu. Kedi
neye
güldüğünü bilmiyordu. Ve ona birkaç
dakika daha baktıktan sonra başını çevirip Büyükbaba Köstebek'e baktı.

Gözlerini ondan ayırmasının üzerinden on saniyeden fazla geçmemişti.
Ama Büyükbaba Köstebek kaybolmuştu.

III

KAYBOLAN BİR KAHVALTI

Çiftçi Green'in kedisi etrafına baktığında ve Büyükbaba Köstebek'in bahçeden
kaybolduğunu gördüğünde yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.
Birkaç saniye içinde nereye gittiğini düşünemedi.

Ama o zaman Bay Karga'nın neden güldüğünü anladı. Ve bundan hiç memnun değildi.

"Nerede o?" diye sordu Bay Crow'a. "Kahvaltımı böldün
ve şimdi de kendimden geçtim."

Bay Crow tünediği yerde ileri geri sallanıyordu, çünkü bir şaka -kendisi hariç- her zaman onu mutlu ederdi.

[İllüstrasyon: Büyükbaba Köstebek Bayan Kitty'den Kaçıyor. (_Sayfa 8_)]

"Büyükbaba Köstebek tam burada bahçede," diye ilan etti.

"O zaman bir sebzenin altına saklanmış olmalı," diye gözlemledi kedi.

"Tam olarak öyle dememeliyim," diye cevapladı Bay Crow.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu kedi.

"Bunu söylemek zor olurdu," diye cevapladı Bay Crow.

Çiftçi Green'in kedisi Bay Crow'u hiçbir zaman sevmemişti, özel bir nedeni yoktu.
Ve şimdi ona kızmak için kesinlikle çok özel bir nedeni vardı.

"Hepsi senin suçun," diye azarladı. "Eğer benimle konuşmasaydın
gözlerimi Büyükbaba Köstebek'ten asla ayırmazdım... En azından," diye ekledi, "bana hemen Büyükbaba Köstebek'in nerede olduğunu söyle."

"Sana zaten söyledim," diye hatırlattı Bay Crow. "O burada, bahçede. Eğer bulabilirsen onu bul!"

Bunun üzerine Çiftçi Green'in kedisi sebze sıraları arasında aşağı yukarı koşmaya başladı. Ama hiç şansı yoktu. Bu yüzden bir süre sonra geri geldi
ve Bay Crow'a ona inanmadığını söyledi.

"Tut, tut!" dedi Bay Crow. "Doğru yere bakmadın."

"Bütün bahçeyi aradım!" diye bağırdı kedi.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Bay Crow. "Sadece yerin üstüne baktın.
Büyükbaba Köstebek'i bulmak istiyorsan yüzeyin altına bakmalısın."

Kedi bunu duyduğunda çok hayal kırıklığına uğradı.

"Bir deliğe girdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Görüyorum," dedi Bay Crow.

"Hiçbir yerde göremiyorum," dedi.

"Görseydim, onu ortalıkta koştururken daha dikkatli olurdum."

"Ah!" dedi Bay Crow. "Büyükbaba Köstebek'in her gittiği yerde yanında bir delik taşıdığını bilmediğini görüyorum. Aniden ihtiyaç olması durumunda elinin altında bir tane bulundurmaya inanıyor."

"Görmedim," dedi kedi öfkeyle.

"Elbette hayır!" diye kabul etti Bay Crow. "Bir deliği, belirli bir yere koyulup kullanılmaya hazır hale gelene kadar nasıl görebilirsin?"

Kedi şaşkına dönmüştü. Bir şekilde Bay Crow'un sözlerini tam olarak anlayamıyordu. Yine de bunlarda bir anlam vardı. Ama anladığını iddia etti çünkü onun kendisini aptal sanmasını istemiyordu. Ve ona açıklaması için teşekkür etmeden (çünkü hala
öfkeliydi) dönüp çayıra doğru gitti.

Bütün bu olay Bay Crow'u çok eğlendirdi.
Bütün gün boyunca onu iyi bir ruh halinde tuttu. Ve herkese Büyükbaba Köstebek'in
kendini bahçede, neredeyse kedinin burnunun dibinde, nasıl gözden kaybolduğunu anlattı.

Çünkü tam olarak olan buydu.

IV

YÜRÜYÜŞÜN YENİ BİR YOLU

BÜYÜKBABA KÖSTEBEĞİ bahçenin altına yeni bir galeri kazıyordu,
evinden mısır tarlasına doğru uzanıyordu, orada çok sayıda güzel kurtçuk bulmayı umuyordu.

İşinin yarısını bitirmişti ve lahana tarlasının altındayken kendini açık havada buldu. Çiftçi Green'in kiraladığı adamın çapası iki lahana başı arasında küçük bir çukur bırakmıştı; ve şans eseri,
Büyükbaba Köstebek'in galerisi doğrudan oraya açılıyordu. Yani ilk bildiği şey, sabahın erken saatlerinde dışarıda olduğuydu! Ve biri neşeli bir sesle, "Merhaba, Büyükbaba Köstebek!
Seni görmek ne güzel! Ve bu harika bir gün değil mi?" diye seslendi.

Büyükbaba Köstebek hemen korkacak bir şeyi olmadığını anladı, çünkü Jimmy Tavşan'ın sesini
tanıdı. Ve ayrıca, söylenmeden,
lahana tarlasında olduğunu biliyordu. Çünkü Jimmy Tavşan kahvaltı saatinde başka hiçbir yerde olamazdı.

"Günaydın!" dedi Büyükbaba Köstebek. "Umarım kahvaltınızın tadını
çıkarıyorsunuzdur."

"Öyleyim," diye cevapladı Jimmy Tavşan. "Ve şu yaprağı bitirir bitirmez, şimdi yiyorum, yürüyüşe çıkacağım. Bana katılmaz mısın?"

"Umrumda değil," dedi Büyükbaba Köstebek - Jimmy ile
yürümekten mutluluk duyacağını kastediyordu. Ve yaklaşık yarım dakika sonra Jimmy Rabbit hazır olduğunu söyledi.

"Pekala!" dedi Büyükbaba Köstebek. "Hadi yola koyulalım! Ördek havuzunun kenarında
görüşürüz." Ve Jimmy Rabbit'in şaşkınlığına
burnunu gevşek toprağa doğru soktu, güçlü ön ayaklarını uzattı ve Jimmy Rabbit konuşamadan gözden kayboldu.

Ördek havuzu bahçe çitinin hemen ötesindeydi. Ve Büyükbaba Köstebek Jimmy'nin davetini kabul ettiğinden Jimmy Rabbit'in yapabileceği tek şey havuzun kenarına gidip beklemekti.

Çok huzursuzlandı, çünkü Büyükbaba Köstebek'in ortaya çıkması uzun zaman aldı. Ama sonunda yaşlı beyefendinin başı yerden
çıktı ve başın sahibi haykırdı, "İşte buradayım! Ve beni bekletmediğini görmek beni mutlu ediyor, genç adam. O kadar hızlı kazdım ki senden
önce buraya geleceğimden korktum."

Gerçekten de, yeraltında tünel
kazanan biri için şaşırtıcı bir hız yapmıştı. Ve nazik bir insan olan Jimmy Rabbit, Büyükbaba Köstebek'e sadece çok hızlı olduğunu söyleyebilirdi.

"Ve şimdi bu kadar uzaktayız," dedi Büyükbaba Köstebek, "Çayırda dolaşmak istiyorum - eğer sana uygunsa."

Jimmy Rabbit öyle olduğunu söyledi. Çayırda yonca vardı. Ve Büyükbaba Köstebek'i o kadar uzun süre beklemişti ki
yine acıkmaya başlamıştı. Yonca tepelerinden oluşan bir öğle yemeği! Tam da ihtiyacı olan şeydi.

"O zaman yola koyulalım!" diye bağırdı Büyükbaba Köstebek tekrar. "Ördek havuzunun
diğer tarafında sana katılacağım!"

V

JIMMY TAVŞAN SABIRSIZLANIYOR

Jimmy Rabbit'e ördek havuzunun
diğer tarafında onunla buluşacağını söyledikten sonra, Büyükbaba Köstebek suya girdi ve
yüzmeye başladı.

Jimmy Rabbit kıyıda dolaşmak yerine neden bunu yaptığını
anlayamıyordu. Öyle şaşırmıştı ki hareketsiz durup
Büyükbaba Köstebek'e baktı.

Kesin olan bir şey vardı: Büyükbaba Köstebek, yeraltından
çok daha hızlı suda hareket edebiliyordu. Güçlü bacakları ve geniş, kürek benzeri ayakları onu iyi bir yüzücü yapıyordu. Ve Jimmy Rabbit, Büyükbaba Köstebek'in arka ayaklarının
perdeli olduğunu ilk kez fark etmişti.
Perdeli ayaklı insanlar için yapılmış ördek havuzunda kendini evinde hissetmesi şaşırtıcı değildi.

Jimmy Rabbit, Büyükbaba Köstebek'in yüzmesini izlemekle o kadar ilgileniyordu ki,
yüzücü neredeyse diğer tarafa ulaşana kadar havuzun etrafında koşmaya başlamadı. Sonra Jimmy aniden orada
Büyükbaba Köstebek'le buluşması gerektiğini hatırladı. Bu yüzden ördek havuzunun kenarı boyunca
son sürat koştu. Ve kısa mesafelerde çok hızlı bir koşucu olduğundan, yaşlı adam kıyıya doğru sürünürken Büyükbaba Köstebek'le karşılaştı.

"İşte!" diye haykırdı Büyükbaba Köstebek. "Bu sefer seni neredeyse yenecektim, genç adam! Eğer benimle sabah yürüyüşüne çıkacaksan, canlı adımlar atman gerekecek."

Elbette Jimmy Rabbit, Büyükbaba Köstebek bahçeden gölete doğru tünel kazarken uzun süre beklediğini ve Büyükbaba Köstebek neredeyse göletin üzerinden geçene kadar göletin etrafında koşmaya başlamadığını
açıklamayacak kadar nazikti. Sadece gülümsedi ve
elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi, çünkü Büyükbaba Köstebek'i bekletmek istemiyordu, özellikle de Büyükbaba Köstebek'i yürüyüşe davet ettiği için.

"Umarım, ceketim kuruyana kadar burada güneşte kalmaktan rahatsız olmazsın?" diye sordu Büyükbaba Köstebek. "Kurur kurumaz çayıra doğru yola çıkarız."

Jimmy Rabbit yoncanın yetiştiği yere ulaşmak için çok acele etse de Büyükbaba Köstebek ile beklemekten mutluluk duyacağını söyledi.
"Güneş bu serin sabahta güzel hissettiriyor," diye gözlemledi. "Ve ayrıca neşeli."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Büyükbaba Köstebek. Ve Jimmy
Rabbit ona öyle olduğunu söylediğinde, Büyükbaba Köstebek bunun şimdiye kadar duyduğu en garip şey olduğunu mırıldandı. Ona gelince, yer altındaki serin, nemli galerilerinin karanlığını çok daha fazla tercih ediyordu. Ve paltosunun kurumasını istemesinin tek nedeni, kirin ona yapışmamasıydı.

Jimmy Rabbit'e göre Büyükbaba Köstebek'in paltosu asla yaşlı beyefendiye uyacak kadar
kurumayacaktı. Ama sonunda yürümeye
hazır olduğunu duyurdu. Ve Jimmy Rabbit onun da hazır olduğunu haykırdığında, Büyükbaba Köstebek, "O zaman yola koyulalım! Ve seninle
---- buluşurum----" dedi.

"Yoncanın yetiştiği yerde!" diye sözünü kesti Jimmy.

Büyükbaba Köstebek çoktan burnunu kuma gömmüştü ve
hızla gözden kayboluyordu. Ve Jimmy, onu tekrar beklemek zorunda kalırsa
hoş bir yerde bekleyeceğini düşündü.

Bu yüzden Jimmy Rabbit çayıra koştu. Ve lezzetli yonca tepelerinde öğle yemeği yerken Büyükbaba Köstebek'in bir arkadaşıyla
gezmeye çıkmak gibi tuhaf bir fikri olduğunu düşündü. O anda ve orada kararını verdi
bir daha asla Büyükbaba Köstebek'i yürüyüşe davet etmeyecekti.

VI

DOĞRU BİR YİYEN

Büyükbaba Köstebek harika bir yiyendi. Ve muazzam bir iştahı olduğu için
angel solucanlarını bulma konusunda uzman olduğu için şanslıydı.

Elbette, kuşların örneğin, sahip olmadığı bir avantajı vardı: galerilerinde toprakta dolaşabiliyor ve
angel solucanlarını tam yaşadıkları yerde bulabiliyorlardı. Kuşların yaptığı gibi
bir angel solucanı kafasını yerden yukarı çıkarana kadar beklemesine gerek yoktu.

Bayan Jolly Robin, hızla büyüyen bir aileyi beslemeye çalışırken sık sık
Büyükbaba Köstebek gibi angel solucanları avlayabilmeyi dilemişti. Ve bu yaz ona asla
çocuklarıyla dolu yuvasına uygun şekilde bakamayacağını düşündü.

Ailesinden özellikle açgözlü olan biri vardı. Bayan Robin, onun kendisinin çocuğu olmadığından, genç bir İnek Kuşu olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Yuvasını yapmayı bitirir bitirmez orada garip görünümlü bir
yumurta keşfetmişti. İlk çıkan oydu. Ve şimdi oradan çıkan yavru, diğer çocuklarından yeterince büyüktü ve onları itip kakabiliyor ve en büyük solucanları kendisi için yakalayabiliyordu.

Bayan Robin'in yardıma ihtiyacı olması şaşırtıcı değildi. Ve bir sabah Büyükbaba
Köstebek'i görünce, ona zorluğunu anlattı ve ona
kendisi için solucan yakalayıp yakalayamayacağını sordu.

"Elbette! Elbette!" dedi Büyükbaba Köstebek.

Ve Bayan Robin rahat bir nefes aldı. Sorunlarının
son bulduğunu hissetti.

"Hemen bana yardım etmeye başlar mısın?" diye sordu Büyükbaba Köstebek'e.

"Bunu yapamadığım için üzgünüm," dedi ona. "Görüyorsun ya, henüz kahvaltımı yapmadım. Bu yüzden elbette kendime birkaç solucan yakalamalıyım."

Bayan Robin biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ama Büyükbaba Köstebek'e bunun sorun olmadığını söyledi - onun yaşındaki birinin kahvaltısız kalmaması gerektiğini biliyordu.

Böylece Büyükbaba Köstebek son zamanlarda
çıktığı deliğe geri döndü, ancak önce kahvaltısını yaptıktan sonra geri döneceğini söyledi.

Bayan Robin daha sonra kendi başına çalışmaya koyuldu, bağıran ailesini beslemek için ne bulabileceğini bulmaya çalıştı. Olabildiğince hızlı hareket etmesine rağmen, sabah neredeyse yarılandığında çocukları hala açtı; ve Bayan Robin'in sıkıntısına
Büyükbaba Köstebek henüz kendini göstermemişti. Bayan Robin onu bekliyordu. Ve umutsuzluk içinde onu neredeyse terk etmişti ki, birdenbire yerden
çıktı.

"İyi!" diye bağırdı. "Şimdi bana yardım edebilirsin, çünkü bu saatte kahvaltını
yapmış olmalısın."

"Evet, yaptım!" dedi Büyükbaba Köstebek. "Az önce bitirdim. Ama ben her zaman
öğle yemeğime bu saatte başlarım. Bu yüzden eğer sakıncası yoksa
galerime inip birkaç solucan avlayacağım; ve güzel bir
yemek yedikten sonra buraya geri döneceğim."

Peki, Bayan Robin ne diyebilirdi? Başını salladı; ve Büyükbaba Köstebek kaybolduğunda, belki de sadece hafif bir
öğle yemeği yiyeceğini
umdu.

Ama öğleden sonraya kadar hiç geri dönmedi. Ve o zaman
akşam yemeğine başlamaya hazır olduğunu duyurduğundan, Bayan Jolly Robin ondan
hiçbir yardım bekleyemeyeceğini gördü.

Çok üzgündü. Ama kocasına tüm zamanını aile için solucan yakalamakla geçirmesi gerektiğini söylemekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ve bunu yapmaktan yeterince mutlu olduğu için, Bayan Robin çocuklarını ihtiyaç duydukları her şeyle beslemeyi başardı. Yuvasındaki genç İnek Kuşu bile istediği her şeye sahipti.

Ve Bayan Robin, kocasının bazı insanlarınki kadar korkunç bir iştahı olmamasının şanslı olduğunu söyledi--elbette Büyükbaba Köstebek'inki gibi.

VII

İKİ SOLUCAN YİYEN

Büyükbaba Köstebek'in gündüzleri yerin üstünde görünmekten hoşlanmamasının özel bir nedeni vardı--diğerlerinin yanı sıra.
Bu neden--şahinlerdi! Ve onu geceleri görünmekten
hoşnut etmeyen başka bir şey daha vardı. Bu başka bir şeydi--baykuşlardı!

Ama ikisi arasında, Büyükbaba Köstebek atmacalardan daha çok hoşlanmazdı, çünkü onlar
çok uzağı görebilirken, o (zavallı ihtiyar!) kendi burnunun ucunu bile göremezdi, ama Tanrı bilir ki yeterince uzundu! Henry
Hawk yolun yukarısındaki büyük bir karaağacın içinde oturup kafasını yerden çıkardığı anda onu görebildiğinden, Büyükbaba Köstebek ağacı bile göremezken, Büyükbaba Köstebek'in Henry Hawk uyanıkken ve nöbetteyken aşağıda kalmayı tercih etmesi şaşırtıcı değildi.

Aşağıda, cep kadar karanlık olan galerilerinde ve odalarında
Büyükbaba Köstebek çok eğleniyordu. Solucanlara ve kurtçuklara düşkün olması şanslıydı. Eğer düşkün olmasaydı, ne bulabileceğini söylemek zor olurdu -- tabii ki toprak değilse. Zamanını geçirdiği yerde bol miktarda toprak vardı. Ama neyse ki onu yemek zorunda değildi. Yine de, içinde kazmaktan hoşlanıyordu. Bu yüzden onun yaşam tarzının ona mükemmel şekilde uyduğunu görmek kolaydır.

Elbette herkes Büyükbaba Köstebek'in
solucanlar, kurtçuklar ve toprak, nem veya karanlık hakkında hissettiği gibi hissetmezdi. Örneğin, kuş komşularının çoğu onun yediği şeyleri severdi.
Ama çoğu--Solomon Baykuşu, Baykuş ve Willie Kırbaç-kötü-sürtük gibi tuhaf olanlar hariç--parlak güneş ışığını severdi.

Pleasant Valley'de bir yaz geçiren, solucanlara karşı o kadar büyük bir sevgisi olan ve Solucan Yiyen Ötleğen olarak bilinen, iyi bilinen Ötleğen ailesinden küçük bir beyefendiydi. Bu küçük kişi zamanının çok azını veya hiç
geçirmezdi, bunun yerine yere yakın kalmayı seçerdi. Ve
birden fazla kez Büyükbaba Köstebeği Çiftçi Green'in bahçesinde görmüştü.
Bir şekilde Büyükbaba Köstebeğin zevklerini ve alışkanlıklarını duymuştu. Ve mahalledeki solucan kıtlığının sorumlusunun Büyükbaba Köstebek olduğuna inanmaya meyilliydi. Büyükbaba Köstebek'e karşı pek de nazik hissetmediği itiraf edilmeli. Birisinin o garip, yaşlı adamı, çoğunlukla aşağıda, solucanları yaşadıkları yerde
yakalayabileceği yerde gizlenmek yerine, yerin üstünde kalmaya ikna etmesinin iyi bir şey olacağını düşündü.

Ve bir gün Solucan Yiyen Ötleğen, Büyükbaba Köstebek'i bir delikten çıkarken gördüğünde onunla konuştu.

"Neden burada, bol miktarda temiz hava ve
güneş ışığı alabileceğin bir yerde yaşamıyorsun?" diye sordu. "Sağlığın için iyi olacağını bilmiyor musun?"

Büyükbaba Köstebek başını konuşmacıya doğru çevirdi. Ona bakabileceği en yakın nokta buydu, çünkü onu göremiyordu. Büyükbaba
Köstebek, Solucan Yiyen Ötleğenin sözlerinden hiç hoşlanmamıştı!

"Neden" diye sordu, "neden yere inip
sık, nemli havanın ve karanlığın tadını çıkarmıyorsun? Sağlığın için iyi olur. Ben hayatım boyunca aşağıda yaşadım; ve senden
oldukça yaşlıyım, genç beyefendi!"

Büyükbaba Köstebeğin cevabı Solucan Yiyen Ötleğeni'ni dilsiz bıraktı.
Daha fazla
söyleyecek bir şey bulamadı. Bu yüzden uçup gitti ve ahududu çalılarının arasına
saklandı. Ve kendi kendine dünyanın ne kadar garip olduğunu ve
içinde ne kadar garip insanlar olduğunu söylemekten kendini alamadı.

VIII

YÖNÜNÜ KAYBETMEK

Büyükbaba Köstebek, Çiftçi Green'in bahçesinin altındaki evinden
çıktığında sık sık dönüp
tekrar geri dönerdi. Bazen, emin olmak gerekirse, kaybolmadan önce
biraz şaşkın bir şekilde koştururdu. Çünkü yukarıdaki dünyada kendini hiç evinde hissetmezdi; ve
karanlığın etrafını sardığını hissedene kadar her zaman huzursuzdu.

Bu yüzden Büyükbaba Köstebek bir gün şalgamların arasında yuvarlanarak gelip bahçede
her yöne zikzaklar çizerek kör bir şekilde koşmaya başladığında kimse garip bulmadı. Onu gören hiç kimse ona pek dikkat etmedi. Ama sonunda solucan aramak için bahçeye gelen Rusty Wren, Büyükbaba Köstebek'in bir şeye oldukça sinirli olduğunu fark etti.
Yer altına geri dönme fikri yokmuş gibi görünüyordu, ama
uzun burnu bir oraya bir buraya dönerek, açıkça sorgulayan bir tavırla, bir o yana bir bu yana kıvrılıp duruyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Rusty Wren sonunda, çünkü merakı
kısa sürede onu alt etti.

Ama Büyükbaba Köstebek duymamış gibiydi. Belki de soruyu
cevaplamak istemiyordu.

"Bir şey mi kaybettin?" diye bağırdı Rusty Wren.

Ama Büyükbaba Köstebek cevap vermek için hiç durmadı.
Bir ileri bir geri koşmayı
hiç bırakmadı. Ve Rusty Wren her zamankinden daha meraklı oldu.
Ona göre, sıra dışı bir şeylerin olduğu açıktı. Ve bunun ne olduğunu bilmek istiyordu. "Sana yardım edemez miyim?" diye sordu en tiz sesiyle, Büyükbaba Köstebek'e
yakın uçarak ve neredeyse kulağına konuşarak--sadece Büyükbaba Köstebek'in kulağı yoktu, Rusty Wren'in görebildiği kadarıyla. "Sana yardım edemez miyim?"

"Evet, edebilirsin!" diye cevapladı Büyükbaba Köstebek sonunda. "Bana yardım etmek istiyorsan, lütfen git ve kıpırdama! Tüm mahallenin
koşup gelmesini istemiyorum. Kedi ilk öğrendiğimiz şey olacak."

Rusty Wren, Büyükbaba Köstebek'in başının dertte olduğundan emindi. Ve eğer Çiftçi Green'in kedisi için endişeleniyorsa, neden hemen kendisi için bir çukur
kazıp tehlikeden
uzaklaşmadı?

Rusty Wren bilmediği için, Büyükbaba Köstebek'e sordu - fısıldayarak. Ama Büyükbaba Köstebek sadece sabırsızlıkla başını salladı, sanki bu sefer bir çukur kazmanın ona yardımcı olmayacağını söylemek ister gibi.

Bu arada Rusty Wren'in arkadaşlarından bazıları neler olup bittiğini görmek için
gelmişti. Ve kedinin dikkatini çekmemek için alçak sesle konuşarak, Büyükbaba Köstebek hakkında bir gizem olduğunu kabul ettiler. Ama hiçbiri bunun ne olabileceğini bilmiyordu.

"Bir şey kaybetti!" diye ilan etti Rusty Wren.

"Hiç şüphe yok," diye atıldı Jolly Robin.

"Ne olabilir?" diye sordu küçük Bay Chippy ince sesiyle.

"Biliyorum!" diye bağırdı Rusty Wren aniden. "Yönünü kaybetti! Büyükbaba Köstebek yönünü kaybetti!"

IX

AŞAĞIDAN İYİ HABER

Rusty Wren, Büyükbaba Köstebek'in yönünü kaybettiğine ve bunun bahçede çok tuhaf bir şekilde koşmasının sebebi olduğuna karar verdiğinde, diğer kuşlar Büyükbaba Köstebek'in onları bulmasına yardım edip etmemeleri gerektiğini merak etmeye başladılar, çünkü kördü.

Ancak, Büyükbaba Köstebek'e karşı pek de dost canlısı olmayan Solucan Yiyen Ötleğen, Büyükbaba Köstebek'in körlüğü konusunda şüpheleri olduğunu söyledi.

"Karanlıkta solucan bulabiliyorsa, kesinlikle gün ışığında yönünü de bulabilmelidir," diye alay etti. Ancak Rusty Wren, zaten hiç kimsenin yönleri _göremeyeceğini_ belirtti; bu da Solucan Yiyen Ötleğeni biraz daha fazla şaşırttı. Doğrusunu söylemek gerekirse, yönlerin ne olduğunu bilmiyordu. Ve sonunda bilmediğini itiraf etti.

"Yönler nedir, zaten?" diye sordu Rusty Wren'e. "Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Ah, Büyükbaba Köstebek yolunu kaybetmiş demek istiyorum," diye açıkladı Rusty Wren. "Eve nasıl döneceğini bilmiyor."

Solucan Yiyen Ötleğen, Büyükbaba Köstebek'in bahçeye çıktığında kullandığı çukuru
kaybetmişse, neden kendisi için yeni bir çukur
kazmadığını sordu. Ve Rusty Wren'in sorusunu cevaplayamayacağını gördüğünde Solucan Yiyen Ötleğen, Rusty Wren'in Büyükbaba Köstebek hakkındaki
fikirleri konusunda şüpheleri olduğunu söyledi.

"Benim fikrime göre," diye devam etti, "Büyükbaba Köstebek toprakta yaşayan tüm solucanları yemiş; ve şimdi havada biraz bulmayı umuyor."

Herkes böyle bir fikre gülse de, Solucan Yiyen Ötleğen
kendi inancına sahip olma hakkı olduğunu ilan etti. Ve iki gündür bir solucan görmediğini eklediğinde, kuş arkadaşlarından birkaçı, belki de sözlerinin bir nedeni olduğunu düşünmeye başladı.

Ancak Rusty Wren fikrini değiştirmeyi reddetti.

"Emin olmanın tek bir yolu var; o da Büyükbaba Köstebek'e sormak!" diye bağırdı küçük Bay Chippy.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Rusty ona. "Büyükbaba Köstebek hiçbir soruya cevap vermez. Ama bir şekilde başı dertte. Buna şüphe yok."

Bahçede hala çılgınca
telaşlanan Büyükbaba Köstebek'e baktılar. Konuşmalarını duyduysa bile bunu onlara bildirmek için hiçbir şey yapmadı. Ve Büyükbaba Köstebek'e biraz benzeyen
bir kişi
başını ve omuzlarını yerdeki bir delikten dışarı fırlattığında, sırrını asla öğrenemeyeceklerini düşünmeye başlamışlardı.

"O"--Rusty Wren fısıldadı--"o Büyükbaba Köstebek'in kızı.
Biliyorum, çünkü onu daha önce gördüm." Ve kuş insanları dikkatle dinlerken, onun "Endişelenme, Baba! Onları buldum." dediğini duydular.

Büyükbaba Köstebek daha fazlasını beklemedi. Kızının
göründüğü açıklığı bulana kadar bile beklemedi.
Tam durduğu yeri kazmaya başladı. Ve kısa
sırada gözden kayboldu.

Kuş insanları bunu bilmese de, torunlarına ulaşmak için can atıyordu. Onları yeraltı
galerilerinde bir yürüyüşe çıkardı; ve arkasından yürürken yanlış bir dönüş yapmışlardı
Büyükbaba Köstebek bunu bilmiyordu. Onları aşağıda boşuna aradıktan sonra
açık havaya çıkmış olabileceklerinden korkmuştu. Ve bu yüzden böylesine dalgın bir şekilde
koşuyordu.

X

BAYAN ROBİN'İN İSTEĞİ

Çocukları için yeterli yiyecek sağlamak için -ve ayrıca
büyüttüğü genç İnek Kuşu için- Bayan Jolly Robin her gün
çok çalışmak zorundaydı. Kocası ona yardım etmek için elinden geleni memnuniyetle yapsa da
bazen yuvalarındaki yabancıdan şikayet ediyordu.

"Ailemiz onsuz bile yeterince büyük," diye sık sık dile getirirdi. "Onu
kendi başına dönmesi için dışarı çıkarmalıyız."

Ama Bayan Robin böyle bir şeyi duymak istemezdi.

"Annesinin onu burada-yumurtanın içinde bırakması onun suçu değil," diye hatırlatırdı Jolly Robin'e. "Onu başıboş bırakırsak zavallı çocuk
açlıktan ölürdü--kedi onu kapmadığı sürece."

Ve sonra Jolly Robin, bir İnek Kuşu olsa bile, bir bebek kuşa karşı bu kadar acımasız olmayı
düşündüğü için utanırdı. Bu yüzden
her zamankinden daha çok solucan, kurtçuk ve böcek toplamaya başlardı; ve
çok geçmeden kendini neşeyle "Neşelen, neşelen!" diye şarkı söylerken bulurdu,
çünkü birine iyilik yaptığını bilmek onu mutlu ederdi.

Bazen Büyükbaba Köstebek, Bay ve Bayan Robin'in işlerini yapmalarını izliyormuş gibi başını bahçenin toprağından dışarı çıkarırdı.
Elbette ne yaptıklarını göremezdi. Fakat Bayan Robin, Büyükbaba Köstebek'in burnunu ayaklarının dibinde yerden dışarı çıkardığını
görmenin kendisine tuhaf bir his verdiğini söyledi. Ve kendisi için
solucan yakalamakla çok meşgul olduğundan, ona ve kocasına yardım etmek için
göz önünden uzak durmasını isterdi.

Bazen Büyükbaba Köstebek Bayan Robin'le veya kocasıyla konuşurdu;
çünkü onların konuştuğunu duyabiliyordu. Ve bir bahçede birinin, "Ah, işte büyük bir tane! Çocuklar onu sevecek, eğer onu
kurtarabilirsem!" diye bağırdığını duyduğunuzda, konuşanın
bir solucandan bahsettiğini hemen anlayabilirsiniz. Bunda hiçbir hata olamaz.

Büyükbaba Köstebek Bayan Robin'in böyle bir yorum yaptığını duyduğunda,
büyük ihtimalle ona "daha küçüğünü dene" diye tavsiyede bulunurdu.

Böyle bir öneri Bayan Robin'in daha da sert çekmesine neden olurdu.

"Büyükbaba Köstebek tüm büyükleri kendisi istiyor," diye gevelerdi
kendisi ve kocası Büyükbaba Köstebek'in söylediklerini dinleyemeyeceği
bir yere varır varmaz. Ve sonra, muhtemelen, Jolly Robin güler ve ona aldırmamasını söylerdi, çünkü herkes için yeterli solucan olması gerekirdi.

Bir kereden fazla, Büyükbaba Köstebek ona "daha küçüğünü dene" dediğinde, Bayan Robin daha sonra, sadece yaşlı Büyükbaba Köstebek'e inat etmek ve ona diğer insanların da kendisi gibi hakları olduğunu öğretmek için, tüm bahçedeki en büyük solucanı yakalayabilmeyi dilediğini söylemişti.

"Eh, eh!" Jolly Robin her zaman gülerek haykırırdı. "Eh, eh!
Belki bir gün tüm solucanların büyükbabasını bulursun!"

XI

ŞAŞIRTICI BÜYÜKBABA KÖSTE

BİR ŞEKİLDE Büyükbaba Köstebek, Bayan Robin'in bahçedeki en büyük solucanı yakalamayı umduğunu duymuştu. Bu yüzden onu orada çalışırken bulduğu bir sonraki seferde ona istenmeyen bir tavsiye daha verdi.
Ve Bayan Robin, Büyükbaba Köstebek'in diğer tavsiyelerinden daha çok bundan hoşlanmadı.

"Bahçedeki en büyük solucanı aramakla değerli zamanını boşa harcama!" dedi ona. "Onu çoktan yakaladım."

Eh, Bayan Robin bir kez olsun yaşlı beyefendiye neredeyse
acı bir şeyler söyleyecekti. Ama kendini zamanında kontrol etti; ancak dilini ısırarak değil,
patates tepesinin altında saklanmaya çalışan
şişman bir böceğe gagasını vurarak. Ve yuvasına uçup gitti, isterse Büyükbaba
Köstebek'in havayla konuşmasını sağladı.

"Bana teşekkür etmeden gitti," diye mırıldandı. Elbette, Bayan Robin'in gittiğini
görmemişti ama uçuşuna başladığında kanatlarının çırpışını duymuştu. Sert bir azarlamadan zar zor kurtulduğunu bilmiyordu.

"Sence Büyükbaba Köstebek bana az önce ne söyledi?" diye sordu Bayan Robin, yuvada çocuklarını beslerken bulduğu kocasına.

Şen Robin üç tahminde bulundu. Ama hiçbiri doğru değildi. Böylece karısı
Büyükbaba Köstebek'in sözlerini tekrarladı. Ve her zamanki gibi Jolly Robin güldü.

"Büyükbaba Köstebek'in söylediklerine hiç aldırmamalıyım," diye tavsiyede bulundu karısına. "Ben olsam büyük solucanlara dikkat etmeliyim. Büyükbaba Köstebek yanılıyor olabilir. Sadece
ikinci büyük olanı yakalamış olabilir."

Kocasının söyledikleri Bayan Robin'in kendini daha iyi hissetmesini sağladı. Ve Büyükbaba Köstebek'i daha şaşırtacağını
söyledi.

Gariptir ki, hemen ertesi gün Büyükbaba Köstebek Bayan Robin'le tekrar konuştu ve ona "onu şaşırtmaya çalışmanın bir anlamı olmadığını, bu yüzden
değerli zamanını bunu yapmaya çalışarak harcamasına gerek olmadığını" söyledi.

Bu haber Bayan Robin'i tamamen konuşamaz hale getirdi.

Büyükbaba Köstebek'in bu sözlerini nasıl öğrendiğini aklı almıyordu, kocası arkadaşlarıyla
dedikodu yapıyor olmasaydı. Ve eğer durum buysa, Bayan Robin böyle bir şeyin tekrar olmasını istemiyordu. Bu yüzden çocuklarının kahvaltısını aramaya devam etti ve Büyükbaba Köstebek'in son tavsiyesi hakkında kimseye hiçbir şey söylemedi.

Bayan Robin o gün her zamankinden daha çok çalıştı. Kocasına göre
sadece solucanlara gözü var gibiydi. Kesinlikle ona pek dikkat etmiyordu. Bu yüzden akşama doğru onu çağırdığında memnun olmaktan kendini alamadı.

Hemen yanına uçtu. Ve hemen yardımına ihtiyacı olduğunu gördü. Çünkü Bayan Robin'in gagasında pembemsi beyaz bir solucanın ucu vardı ve onu
olabildiğince sertçe çekiyordu. "Bence bahçedeki en büyüğü bu!" diye solumayı başardı. "Ama
bir türlü yerden çıkmıyor."

"Hepsinin büyükbabası olmalı!" diye bağırdı Jolly Robin. Ve solucanı
kendisi tutarak, onunla birlikte çekti.

Bir şekilde ayaklarının dibindeki gevşek toprakta büyük bir kargaşa varmış gibi görünüyordu,
solucanları saklandığı yerden çıkarmak için mücadele ediyorlardı. Ve sonunda,
çok büyük bir memnuniyetle, onu hissettiler--gördüler--geldiğini.

Sonra bir toprak yağmuru yüzlerine çarptı ve hem Jolly Robin hem de karısı
geri yuvarlandılar.

Bayan Robin'in bulduğu solucan değildi, Büyükbaba Köstebek'in yerden çıkan
tüysüz kuyruğuydu. Birlikte onu
yüzeye sürüklemişlerdi.

Ve eğer Bayan Robin tüm solucanların büyükbabasını bulmamışsa,
en azından Büyükbaba Köstebek'i bulmuştu.

Ve ona bir de sürpriz yapmıştı.

XII

BAY KARAKUŞ'UN TAVSİYESİ

Çayırın ötesindeki çam ormanlarından Bay Karakuş bazen Çiftçi Green'in bahçesinde kahvaltı etmeye gelirdi. Oraya
solucan aramaya geldiğini iddia ederdi. Ancak onu en iyi tanıyanlar, küçük bir kuş yuvasından bir yumurta almaktan
fazlasının olmadığını söylerdi. Bazıları da
bir yavruyu bile yediğini fısıldardı.

Bahçeyi her ziyaret ettiğinde, herkese bir daha asla oraya gelmemesi gerektiğini çünkü Büyükbaba Köstebek'in çok açgözlü olduğunu söylerdi. Bay Karakuş, Büyükbaba Köstebek'in çayırda uçmaya değecek kadar
solucan bırakmadığını söyledi. Ve bir gün Büyükbaba Köstebek'le karşılaştığında ona Çiftçi Green'e davrandığı şekilde davranmasının
ayıp olduğunu söyledi.

"Çiftçi Green, bahçesinin altında yaşamanıza izin verecek kadar iyi. Ancak
ona minnettar olduğunuzu göstermek yerine
yediğiniz tüm
solucanları yiyorsunuz."

Büyükbaba Köstebek yıldırım çarpmış gibiydi. Bay Blackbird'ün konuşmasını birkaç dakika düşündükten sonra başını kaldırdı. "Ne yapacağım?" diye sordu.

"Sanırım yeni bir sayfa açacaksın," dedi Bay Blackbird ona
ciddi bir şekilde.

Ve Büyükbaba Köstebek bunu yapacağına söz verdi.

"Bugün bir tane açacağım," dedi, "Eğer Çiftçi Green'i memnun edeceğini düşünüyorsan."

"Hiç şüphe yok," diye güvence verdi Bay Blackbird biraz daha sevecen bir tonla.

Büyükbaba Köstebek'in yüzünde umutlu bir ifade belirdi. Ve Bay Blackbird'e tavsiyesi için teşekkür ettikten sonra, başını çevirdi ve gözden kayboldu.

Sonra Bay Blackbird burada ve orada bir sürü seçkin bilgi parçası seçti ve
bunları zevkle söyledi. Ve onu izleyen Jolly Robin'in daha sonra doyurucu ve herkes için yeterince büyük olduğunu ilan ettiği yemeği yedikten sonra, Bay Blackbird azarlamaya başladı. O mahallede daha fazla yiyecek aramasının bir faydası olmadığını, çünkü
bir sivrisineği bile hayatta tutmaya yetecek kadar yiyecek olmadığını söyledi.
Ve bunun üzerine uçup gitti. Gitmesine kimse üzülmedi.

Tüylü halkın çoğu, Bay Blackbird'ün Büyükbaba Köstebek'e yaptığı gibi konuşmaması gerektiği konusunda hemfikirdi. Ancak Jolly Robin'in karısı, Büyükbaba Köstebek'e gerçeği söyleyecek kadar omurgası olan birinin
olmasından memnun olduğunu söyledi.

"Bahçede Büyükbaba Köstebek gibi daha çok kişi olsaydı hepimiz yazlarımızı başka bir yerde geçirmek zorunda kalırdık," dedi, "ya da açlıktan ölürdük."

Jolly Robin ona, nerede yaşarsa yaşasın her şeyin aynı olacağını söyledi. "Bir veya iki yaşlı köstebek olmadan bahçenin ne anlamı var ki?" diye sordu
genel olarak şirkete. Ve kimse cevap vermediği için, Jolly Robin
Bayan Robin'i susturduğunu düşünmüş gibiydi--bir kez olsun.

Ama öyle değildi.

"İçinde yaşlı bir köstebek olmayan bir bahçe tam istediğim şey olurdu," diye haykırdı.

"Neyse, canım," dedi kocası, "lütfen şunu unutma
Büyükbaba Köstebek yeni bir sayfa açacak."

XIII

YENİ BİR YAPRAK AÇMAK

Bay Blackbird'ün Çiftçi Green'in bahçesine dönmesi birkaç gün sürdü. Ve sonunda bir sabah çayırın üzerinden uçup
kahvaltısına başlamadan önce etrafa bakmak için bahçe çitine konduğunda, Bayan Jolly Robin bahçe ile evi arasında sayısız sefer yapıyordu. Sabahın erken saatlerinde bile yavrularını beslemek için çok çalışıyordu.

"Bu sabahki toplamalar nasıl?" diye seslendi Bay Blackbird ona.

"Çocuklarımın yemesi için bolca buluyorum--eğer kastettiğin buysa,"
Bayan Robin biraz kibirli bir şekilde cevapladı. Bay Blackbird siyah paltosunun kolundan güldü. Serseri Bayan Robin'i
memnun etmeyen bir dil kullanmaktan zevk alıyordu.

"Toplamalar iyiyse, o zaman daha az toplayıcı olmalı," diye sırıtarak belirtti. "Sanırım Büyükbaba Köstebek tavsiyemi dinledi
ve yeni bir sayfa açtı."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Robin. "Neyse, dün geceki duştan sonra kıpırdayan
bir sürü iyi sürüngen var. Her şey
bu sabah bahçeden çıkıyor gibi görünüyor."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki Büyükbaba Köstebek başını
bir marul başının altından çıkardı. Bay Kara Kuş tam kahvaltısına
başlamak üzereydi. Ama Büyükbaba Köstebek'i görünce durakladı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Seni yüzeye çıkaran ne?"

Büyükbaba Köstebek, Bay Kara Kuş'un sesini hemen tanıdı.

"Burada olduğun için mutluyum!" diye haykırdı. "Haberi Çiftçi Green'e
vermeni istiyorum. Çünkü bunu duyduğunda çok sevineceğini biliyorum."

Sonra Bay Kara Kuş centilmence olmayan bir şey yaptı. Jolly Robin'in karısına göz kırptı. Ama gürültücüydü. Peki ondan ne bekleyebilirdiniz?

"Yeni bir sayfa açtın, öyle mi?" diye sordu Büyükbaba Köstebek'e.

"Evet!" dedi Büyükbaba Köstebek. "Ve sadece bir tane değil! Seni en son gördüğümden
bu yana her gün yeni bir sayfa açtım."

Bay Kara Kuş bunu öğrendiği için mutlu olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: Büyükbaba Köstebek Bay Çayır Faresini Karşılıyor. (_Sayfa 61_)]

"En azından," diye devam etti Büyükbaba Köstebek, "çözebildiğim
en yeni yaprakları çevirdim. Elbette, çevrilebilecek kadar büyük olmadıkça bir yaprağı çeviremezsiniz. Bir yaprak o kadar gençse ki ana sapın etrafına dolanırsa, onu çevirmeye çalışmak işe yaramaz. Ve büyümesini beklemek büyük bir zaman kaybıdır... Ama büyük bir yaprağı çevirmek kolaydır." Sözleriyle hareketlerini uyumlu hale getiren Büyükbaba Köstebek, gevşekçe büyüyen bir marul başının yanına geldi ve uzun burnunu sarkık bir yaprağın altına soktu, onu kaldırıp itti.

Biraz yana çekilir çekilmez yaprak hemen düzeldi.
Büyükbaba Köstebek, tekrar yerine otururken sırtına sürtündüğünü hissetti.

"Elbette," diye belirtti, "bir yaprağın ters çevrilmiş kalmasını bekleyemezsiniz,
eğer ayağa kalkıp onu yerinde tutmak istemiyorsanız. Ve bu büyük bir zaman kaybı olurdu - özellikle de benim gibi aç biri için." Ve matkap benzeri burnunu
yerin içine sokarak,
hızla boğazından aşağı kaybolan kocaman bir solucan çıkardı.

Bay Blackbird boğuldu; üstelik yediği hiçbir şeyden dolayı da değil.
Öfkeli olduğu için boğuldu.

Konuşabildiği anda, Bayan Robin'e kasvetli bir şekilde, "Hiçbir faydası yok," dedi. "Büyükbaba Köstebeği'nin solucan yemeyi bırakmasını sağlamaya çalışmanın bir faydası yok. Bana göre, yeni bir sayfa açmak için çok yaşlı - kastettiğim şekilde.

"Yaşlı bir Köstebeğe yeni numaralar öğretemezsin," dedi Bay Blackbird.

XIV

YENİ GÜNEŞLİK

BÜYÜKANDEĞİ KÖSTEB bir mantarın gölgesinde dinleniyordu. Boğucu, bunaltıcı bir gündü. Ve bir iş için bahçeye
veya başka bir yere geldiğinde, Büyükbaba Köstebek sırtındaki güneş ışığının
tamamen kendi zevkine göre fazla sıcak olduğunu fark etti.

Kendi serin, karanlık odalarının ne kadar rahat olduğunu düşünüyordu ve
birinin neden sıcakta yer üstünde yaşamayı tercih ettiğini merak ediyordu,
bir ses ona seslendi, "Ne güzel bir şemsiyen var! "Ailede bulunması gereken kullanışlı bir şey olmalı!"

Konuşan Bay Çayır Faresi'ydi. Ve Büyükbaba Köstebek onun zararsız bir insan olduğunu bildiğinden, yanına gelip ona katılmasını istedi.

"Elbette, güneşliğimin altında iki kişiye yetecek kadar yer yok,"
dedi Büyükbaba Köstebek. "Ama hemen dışında durabilirsin. Ve belki de
gölgede beni görmek, güneşte olsan bile, daha serin hissetmene yardımcı olabilir."

Eh, Bay Çayır Faresi kendi kendine hafifçe gülümsedi. Büyükbaba Köstebek'in tuhaf olduğunu biliyordu. İyi huylu bir insan olan ve Büyükbaba Köstebek'i memnun etmek isteyen Bay Çayır Faresi de ona katıldı.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Büyükbaba Köstebek, neredeyse mantarın gölgesinden dışarı adım atar atmaz Bay Çayır Faresi'ne. "Daha şimdiden serin hissetmiyor musun? Bu şemsiye olmadan bahçede bir saniye bile kalmak istemem."

Bay Çayır Faresi nazik olmak istiyordu. Bu yüzden belki biraz daha rahat hissettiğini söyledi.

"Bunlardan birine sahip olmalısın," dedi Büyükbaba Köstebek.

"Bulmanın her zaman kolay olmadığını duydum," diye belirtti Bay Çayır Faresi.

"Bu doğru," diye onayladı Büyükbaba.

"Sen bunu her zaman kullanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Çayır Faresi.

"Hayır!" diye cevapladı Büyükbaba Köstebek. "Yağmur yağdığında değil!"

"O zaman," dedi Bay Çayır Faresi, "yağmurlu bir günde şemsiyeni bana ödünç verirsin
(ya da senin dediğin gibi güneş şemsiyeni)".

"Elbette! Bir dahaki yağmur yağdığında alacaksın!" diye söz verdi Büyükbaba.

Bay Çayır Faresi, "Teşekkür ederim!" diye mırıldanırken, gökyüzüne bilmiş bir gözle baktı. Orada işaretler görebiliyordu. Ama elbette Büyükbaba Köstebek
hayatında gökyüzünü hiç görmemişti.

"Bir dahaki yağmur yağdığında!" diye tekrarladı Bay Çayır Faresi, sanki bu konuda bir yanlış anlaşılma olmadığından emin olmak ister gibi.

"Elbette! Kesinlikle!" dedi Büyükbaba Köstebek. "Ve daha önce de söylediğim gibi, ikimize yetecek kadar yer olsa bile, şimdi yanıma, güneş şemsiyesinin altına girmene
memnuniyetle izin veririm."

"Kendini yormana gerek yok," dedi Bay Çayır Faresi. Ve bir kez daha
gökyüzünü hevesle taradı.

"Bu ne?" Büyükbaba Köstebek aniden bağırdı,
telaşla ayağa kalkarken. "Güneşliğimin tepesine ne çarptı?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Çayır Faresi. "Ne olduğunu bilmiyorum,
yağmur damlası değilse."

XV

İKİ VE BİR MANTAR

BÜYÜKBABA KÖSTEBEĞİ, Bay Çayır Faresine bir dahaki yağmur yağdığında
mantarlı güneşliğini--ya da şemsiyesini--ona ödünç vereceğine söz vermişti. Ama
bunu kabul ettiğinde, Büyükbaba bir sağanak yağışın
geleceğinden en ufak bir fikre sahip değildi. Ancak Bay Çayır Faresi, gökyüzünde toplanan
kara bulutları izlemişti. Ama gördükleri hakkında hiçbir şey söylememişti. Ve
yağmur damlaları Büyükbaba Köstebek'in şemsiyesinin üstüne düşmeye başladığında Bay
Çayır Faresi canlı bir sesle bağırdı: "Şemsiyenizi ödünç verdiğiniz için size teşekkür ederim efendim!"

Şimdi, Büyükbaba Köstebek o güne kadar şemsiyesini hiç kullanmamıştı.
Bahçede durduğunu keşfetmesinin üzerinden çeyrek saat bile geçmemişti. Ve Bay Çayır Faresi'ne söz verdiğinde bu kadar
yakında yağmur yağacağını hiç tahmin etmemişti.
İlk sahip olduğu gün yeni bir şemsiye ödünç verme fikrinden hoşlanmamıştı.

"Bekleyemez misin?" diye sordu Bay Çayır Faresi'ne. "Başka bir gün daha senin için daha uygun olmaz mıydı?"

Ama Bay Çayır Faresi ona bir sözün bir söz olduğunu hatırlattı.

"Peki, o zaman--yanıma sığamaz mısın?" diye sordu Büyükbaba Köstebek.

Ama Bay Çayır Faresi bunu nasıl yapabileceğini göremediğini söyledi. "Şimdi
yağmur yağdığına göre şemsiyenin altında, birkaç dakika önce güneş parladığında olduğundan daha fazla yer yok."

"Yanılıyorsun," dedi Büyükbaba Köstebek.

Bay Çayır Faresi şaşırmış görünüyordu. "Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye mırıldandı.

"Bu mantar her geçen gün daha da büyüyor," diye açıkladı Büyükbaba Köstebek.

"Pekala!" dedi Bay Çayır Faresi. "İki kişi için yer olduğunu düşünüyorsan,
ben de içeri girerim." Konuşurken Büyükbaba Köstebek ile
mantar şemsiyesinin sapı arasına sıkıştı. Ve Büyükbaba Köstebek hemen kendini
yağmurun altında buldu. Yaşlı beyefendi bundan pek hoşlanmadı; ve o da aynı şeyi söyledi.

"Şemsiyenin düşündüğün kadar büyümediği açık," diye karşılık verdi Bay Çayır Faresi.

"Yanılıyorsun," dedi Büyükbaba Köstebek ona bir kez daha. "Şemsiyem
tam da beklediğim kadar büyüdü. Ama
unuttuğum bir şey vardı."

"O neydi?"

"Aynı anda sen de büyüyordun," diye cevapladı Büyükbaba Köstebek. "Evet! Ve unuttuğun bir şey daha var!" diye haykırdı Bay Çayır Faresi.

"Sanmam," dedi Büyükbaba Köstebek. Ve ne olduğunu sormasa da Bay Çayır Faresi ona söyledi.

"Sen de büyüyordun!" diye bağırdı.

Ama Büyükbaba Köstebek Bay Çayır Faresi'ne katılamadı.

"Daha fazla büyümek için çok yaşlıyım," dedi.

"Affedersiniz," dedi Bay Çayır Faresi, "ama sizin gibi iyi bilinen iştahı olan birinin nasıl şişmanlayabileceğini anlamıyorum. Ve her neyse, yağmurda dışarıda olmanıza
üzgünüm. Ama bu kesinlikle benim hatam değil."

"Bunu tartışmayacağız," dedi Büyükbaba Köstebek ona. "Ve ıslanmak istemediğim için eve gidiyorum... Umarım yeni şemsiyeme iyi bakarsınız. Ve lütfen geri vermeyi unutmayın!" diye endişeyle ekledi.

"Bunu tam burada senin için bırakacağım," diye söz verdi Bay Çayır Faresi.

Büyükbaba Köstebek pek de memnun olmasa da
toprağa girdi ve Bay Çayır Faresi'ni mantarın tepesindeki yağmurun tadını
çıkarması için bıraktı. Ve ertesi gün, büyük bir rahatlamayla, Büyükbaba Köstebek aynı yerde şemsiyesini buldu. Bay Çayır Faresi onu
almamıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, denemişti; ama onu
taşıyamadığını görmüştü. Büyükbaba Köstebek, bunun bir ödünç alanın kendisine
iade ettiği ilk şemsiye olduğunu söyledi.

Ve bu doğruydu. Çünkü daha önce hiç şemsiyesi olmamıştı.

XVI

BÜYÜKAN KÖSTEĞİNİN ZİYARETÇİSİ

Büyükbaba Köstebek'in komşuları onun hakkında ne söylerlerse söylesinler, asla tembel olduğunu iddia edemezlerdi. Her zaman meşguldü. Yemek yemediği veya uyumadığı
zamanlarda kazdığından oldukça emin olabilirdik. Evinden hiç memnun görünmüyordu, ama sürekli olarak "iyileştirmeler" yapıyordu. Sevdiği bir şey varsa, o da bol miktarda koridordu. Her yöne uzanan koridorları vardı. Ve bir kişi Büyükbaba Köstebeğin hangisinde olduğunu asla söyleyemediğinden, ziyaretçiler onu bulamadan karanlık galerilerinde uzun süre dolaşabilirlerdi.

Herhangi biri Büyükbaba Köstebeğe evinin böyle bir dezavantajı olduğunu söylerse, Büyükbaba Köstebek her zaman evini olduğu gibi sevdiğini ve onu hiçbir şeyle değiştirmeyeceğini söylerdi --birkaç koridor daha eklemek dışında.

Kendine çok bağlıydı. Belki sadece iki koridoru olan bir evde rahat edemeyeceğini iddia ediyordu --bir ön ve bir arka koridor, Billy Woodchuck'ın evinin bilindiği gibi.

Belki de Büyükbaba Köstebeğin hiç ziyarete gitmemesinin sebebi buydu. Ve
onu ziyaret eden başka biri varsa--peki, büyük olasılıkla onu asla bulamayacağınız
bir durumda ne işe yarardı?

Yine de Büyükbaba Köstebek'in evine sık sık uğrayan bir komşusu vardı ve bunun sebebi de tam olarak istediği gibi
yapabileceğini bilmesiydi. Bay Çayır Faresi, Büyükbaba Köstebek'i bulmaya çalışmaktan çok, ondan kaçınmak için her zaman çaba sarf ederdi. Ve eğer şans eseri Büyükbaba Köstebek'le galerilerinden birinde karşılaşırsa Bay Çayır Faresi
her zaman son derece nazikti--ve anında kaçmaya hazırdı.

Mısır ekim zamanı Bay Çayır Faresi, mısır tarlasının bir köşesinden geçen Büyükbaba Köstebek'in galerisine düzenli olarak inerdi.
Ve bir şekilde kısa sürede oldukça şişmanladı.

Şimdi, Büyükbaba Köstebek, Bay Çayır Faresi'yle o galeride iki veya üç kez karşılaşmıştı. Ve ziyaretçisinin onu her gördüğünde daha şişman göründüğünü fark etmekte gecikmedi. Böylece bir gün Büyükbaba Köstebek Bay Çayır Faresi'ne orada ne yaptığını açıkça sordu.

"Yürüyüşe çıkıyorum!" dedi Bay Çayır Faresi ona uysalca.

"Dikkatli ol" -Büyükbaba Köstebek onu uyardı- "başka bir şey almamaya dikkat et!"

Hafifçe titreyerek (çünkü Büyükbaba Köstebek istediği zaman çok sert olabiliyordu) Bay Çayır Faresi Büyükbaba Köstebek'in o yeraltı salonlarında arada sırada biraz egzersiz yapan birinin olmasını umursamadığını umduğunu söyledi. Bay Çayır Faresi "Sıcak bir yaz gününde burası çok hoş bir şekilde serin oluyor," diye mırıldandı.

Konuşması Büyükbaba Köstebeği memnun etti.

"Benimle aynı fikirde olan biri olduğu için mutluyum!" diye haykırdı. "Çoğu
insan benim
eşcinsel olduğumu düşünüyor çünkü yeraltında yaşamayı seviyorum."

Bay Çayır Faresi, _onun_ onu
eşcinsel olarak düşünmediğine dair ona hemen güvence verdi --hiçbir şekilde!

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" dedi Büyükbaba Köstebek. "Ve sen
benim tahmin ettiğimden daha fazla
aklı bir insan olduğun için koridorlarımda dolaşabilirsin --sadece egzersiz ve
yürüyüş dışında hiçbir şey yapmadığın sürece."

Sonra Bay Çayır Faresi'nin Büyükbaba Köstebek'e teşekkür etme sırası geldi.

"Daha iyi hissediyorum," dedi, "şimdi buraya gelmeme izin verdiğin için. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, sık sık bir
şans aldığımı hissettim."

Böylece işler bir süre yolunda gitti. Ve Bay Çayır Faresi saatlerce
mısır tarlasının altındaki galeride vakit geçirdi. Ve her geçen gün daha da şişmanladı. Doğal olarak, Büyükbaba Köstebek'ten kaçmak için bu kadar çaba sarf etmedi -
konuştuktan sonra. Ve ikisi bir akşam buluştuklarında Büyükbaba Köstebek
Bay Çayır Faresi'ni durdurdu.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," diye belirtti. "Çok iyi beslenmiş gibi göründüğünü fark ettim. Ve umarım
solucanlarımdan hiçbirini yemiyorsundur."

Bay Çayır Faresi, Büyükbaba Köstebek'in suratına güldü.

"Ah, hayır!" diye cevapladı.

"Ne kurtçuklarımdan ne de böceklerimden mi?" diye ısrar etti Büyükbaba Köstebek.

"Elbette hayır!" dedi Bay Çayır Faresi, konuşurken ekşi bir surat yaparak -çünkü oldukça narin bir insandı. Ve sonra Büyükbaba Köstebek'e bir şeyler
fısıldıyordu.

"Ah!" dedi Büyükbaba Köstebek. "Yani bu kadar, ha? Neyse, umursamıyorum. Ben
asla o tür bir şey yemem. İstediğin kadar al!"

XVII

BAY KARGA AZARLIYOR

YAŞLI Bay Karga, Büyükbaba Köstebek'e kızgındı.

Şimdi, bunda garip bir şey yoktu, çünkü Bay Karga her zaman
sinirleniyordu. Ve komşuları onun
azırlamasına fazla kulak asmamayı çoktan öğrenmişlerdi. Yüksek sesle konuşmanın kimseye
asla zarar vermediğini biliyorlardı. Ve genelde Bay Karga bir şikayeti çabuk unuturdu, çünkü başka birine
kızacağından emindi.

Bay Karga'nın özellikle hassas olduğu bir konu vardı. O da
mısırdı. Eğer biri mısır hırsızlarından bahsediyorsa veya
mısırın yiyecek olarak kullanımı hakkında çok fazla şey söylüyorsa, Bay Karga her zaman sinirlenirdi. Ve eğer biri mısırı çok severse veya mısır tarlasına karışırsa, o zaman yaşlı Bay Karga
o kadar sinirlenirdi ki günlerce tek bir güzel söz söyleyemezdi.

Ve şimdi öfkeliydi çünkü Büyükbaba Köstebek'in Çiftçi Green'in ektiği mısırı yediğine inanmak için bir sebebi vardı.

"Tepelerden yiyor," dedi Bay Karga komşularına.

"Çiftçi Green bazen mısır tarlasına korkuluklar koyuyor," diye belirtti Jimmy
Tavşan. "O zaman neden ondan birkaç korkuluk
kurmasını istemek iyi bir fikir olmasın?"

"Bu hiç işe yaramaz," dedi Bay Karga kasvetli bir şekilde. Genellikle bir korkuluktan
en ufak bir söz bile onu öfkeye sürüklerdi. Ama şimdi Büyükbaba Köstebek'e o kadar öfkeliydi ki başka biriyle kavga etmek istemiyordu. "Büyükbaba
Köstebek, kafasına çarpsa bile bir korku köstebeği göremez," diye devam etti Bay Karga. "Ayrıca, görebilecek gözleri olsa bile,
yeraltında çalışıyor. Büyükbaba Köstebek, mısır tarlasının altından geçen galeriler kazdı. Ve bir mısır tepesinin içine girip
tohum mısırını görülmeden yiyebiliyor."

"O zaman, onu göremediğinizde Büyükbaba Köstebek'in ne yaptığını nasıl biliyorsunuz?" diye sordu Jimmy Tavşan.

"Mısır olması gerektiği gibi çıkmıyor," dedi Bay Karga. "Bu yüzden
sorunun ne olduğunu öğrenmek için kendim bir tepeyi kazıdım."

"Büyükbaba Köstebek'i bulamadın, değil mi?" diye bağırdı Jimmy Tavşan.

"Hayır!" dedi Bay Karga. "Ve ben de mısır bulamadım. Ama tepenin merkezine kadar uzanan
Büyükbaba Köstebek'in galerilerinden biri vardı. Bu yüzden
mısırın nereye gittiğini tahmin etmek kolay."

Haberler Pleasant Valley'de her zaman hızlı yayıldığı ve Bay
Karga'nın anlattığı türden hikayeler diğerlerinden daha hızlı yayıldığı için, Bayan
Robin'in Bay
Karga'nın sözlerini Büyükbaba Köstebek'in duyabileceği şekilde tekrarlaması uzun sürmedi.

"Bu ne?" diye seslendi. "Lütfen tekrar söyle!"

"Yaşlı Bay Karga, sizin Çiftçi Green'in tepelerden topladığı tohum mısırını yediğinizi iddia ediyor," dedi Bayan Robin. Ve yüzü biraz kızaracak kadar nezaket gösterdi, çünkü bu Büyükbaba Köstebek gibi yaşlı bir beyefendiye söylenecek bir şey değildi.

Büyükbaba Köstebek birkaç dakika sessiz kaldı. Kendi kendine tek bir kelime
söyleyemedi. Ve Bayan Robin, arkadaşlarından bazılarına Büyükbaba Köstebek'in kesinlikle suçlu gibi göründüğünü fısıldadı.

Sonunda konuşmayı başardı. Ama sorduğu soru çok tuhaftı; Bayan Robin'in görebildiği kadarıyla, davayla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktu:

"Eğer Bay Çayır Faresi'ni görürsen, ona onunla konuşmak
istediğimi söyler misin?"

XVIII

BAY ÇAYIR FARESİ İLE BİR KONUŞMA

Bay Çayır Faresi'ni bir daha gördüğünde Bayan Robin ona Büyükbaba Köstebek'in mesajını verdi. "Söylediğine göre," dedi, "seninle konuşmak istiyormuş."

"Öyle mi?" Bay Çayır Faresi haykırdı. "Şimdi ne diyeceğini merak ediyorum!
Yağmurdan sonra şemsiyesini ona geri verdim. Yani konu bu olamaz."

"Eğer bilmek isteseydim, gidip Büyükbaba Köstebek'i bulurdum," diye önerdi Bayan Robin sertçe.

Uysal bir insan olan Bay Çayır Faresi, Bayan Robin'e hem mesaj hem de tavsiye için
nazik bir şekilde teşekkür etti. Sonra, çitin yakınında bildiği bir yere
seğirtti ve
yerdeki bir açıklıktan gözden kayboldu. Büyükbaba Köstebek'in kapılarından biriydi.
Bay Çayır Faresi, her yerde kendini evinde hisseden o şanslı insanlardan biri olduğu için, onu kullanmaktan çekinmedi. Yerin üstünde veya içinde olması onun için pek fark etmiyordu. Ve Büyükbaba Köstebek ve kendi ailesi dışında, Büyükbaba Köstebek'in galerilerini Bay Çayır Faresi kadar iyi bilen kimse yoktu.

Elbette, yaşlı beyefendiyi bulmakta biraz zorluk çekti, onu aramak için
çok fazla farklı geçit vardı. Ama sonunda Bay Çayır Faresi, yeni ekilmiş mısır sırasını takip eden uzun bir tünelde Büyükbaba Köstebek'le karşılaştı.

"Ah, ha!" diye bağırdı Büyükbaba Köstebek. "Sana söylemek istediğim bir şey var."

"Öyle duydum!" diye biraz endişeyle cevapladı Bay Çayır Faresi, çünkü Büyükbaba Köstebek pek de hoş görünmüyordu.

"Yaşlı Bay Karga ile başımı belaya soktun," diye şikayet etti Büyükbaba Köstebek. "Çiftçi Green'in ektiği tohum mısırını yediğimi düşünüyor. Ve eğer ona bunu yapanın sen olduğunu ve
mısır tepelerine ulaşmak için galerilerimi kullandığını söyleseydim, Bay Karga
söylediklerime asla inanmazdı."

"Senin için kötü görünüyor, değil mi?" dedi Bay Çayır Faresi daha
neşeli bir şekilde.

Bir şekilde bu söz Büyükbaba Köstebek'i rahatsız etti.

"Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur!" diye uyardı Bay Çayır Faresi'ni. "Eğer
beni kızdırırsan sana çok zarar verir."

Şimdi, Büyükbaba Köstebek'in tahrik olduğunda korkunç bir dövüşçü olduğu biliniyordu.
Ve Bay Çayır Faresi kimseyle kavga etmeyi sevmezdi. Bu yüzden
birkaç adım geri çekildi ve koşmaya hazırlandı.

"Eğer sana sorun çıkardıysam özür dilerim," dedi. "Mısır tepelerine tünel kazarak mısırları yemezseniz onları yiyecek olan kurtçukları yakalamak için
M. Karga'ya açıklayamadın mı?
Mısır mahsulüne yardım ettiğini, mahvetmediğini söyleyemez misin?"

Büyükbaba Köstebek başını iki yana salladı.

"M. Karga'yla pek tanışık değilsin," diye cevapladı. "Mısır çaldığıma karar verdiyse, söyleyebileceğim hiçbir şey fikrini değiştiremez."

"Sana bir şekilde yardım edemez miyim?" diye sordu Bay Çayır Faresi. "Neredeyse her şeyi yaparım, çünkü galerilerini kullanmama izin verdin."

Büyükbaba Köstebek bir süre düşündü.

"Belki de yardım edebileceğin bir yol vardır," dedi sonunda. "Eğer
bir şekilde Bay Karga'nın seni bu tepelerden birinde, ağzın mısırla doluyken yakalamasına izin verirsen, suçlunun sen olduğunu anlayacaktır."

Bay Çayır Faresi böyle bir durum düşüncesiyle solgunlaştı. Ve bacakları
altında titriyordu. "Ah! Ben--ben bunu yapamam!" diye kekeledi. "Başka
bir yol düşünemez misin?"

"Evet, düşünebilirim!" diye cevapladı Büyükbaba. "Onun beni bir mısır tepesinde yakalamasına izin vereceğim."

"Ağzında mısır varken mi?" diye sordu Bay Çayır Faresi hevesle. "Hayır!" dedi Büyükbaba Köstebek. "Ağzımda _sen_ varken!" Diye seçtiğinde,
Büyükbaba Köstebek çok çevik olabilirdi. Ve bu sözleri söylerken
Bay Çayır Faresi'ne doğru hızla koştu.

Sonra karanlıkta büyük bir telaş oldu.

XIX

BAY KARGA'NIN ÖZÜR DİLEYİŞİ

Bay Çayır Faresi için mısır tarlasının altındaki galeride kendisiyle Büyükbaba Köstebek arasında biraz mesafe
koymuş olması şanslıydı. Çünkü Büyükbaba Köstebek ona doğru koştuğunda, Bay Çayır Faresi'nin kaçması için
yeterince yolu vardı.
Büyükbaba Köstebek'in dışarıya ulaştığında onu asla yakalayamayacağını bilerek olabildiğince hızlı bir şekilde açık havaya doğru koştu.

Belki de Büyükbaba Köstebek'in Bay Çayır Faresi'ne kızması
doğaldı. Kimse hırsızlıkla suçlanmaktan hoşlanmaz - özellikle de masumsa. Ve gerçek mısır hırsızı (Bay Çayır Faresi) suçu Büyükbaba Köstebeğin omuzlarından atmayı reddettiğinde, belki de öfkesi tamamen yersiz değildi.

Ne de olsa, Büyükbaba Köstebek, Bay Çayır Faresi'nin ondan
kurtulduğu için bir bakıma mutluydu. "Bu," dedi Büyükbaba Köstebek kendi kendine, "Bay Çayır Faresi'nin sadece bir hırsız olmadığını, aynı zamanda bir korkak olduğunu da kanıtlıyor."

Aynı zamanda, yaşlı Bay Karga'yı gerçekten tanıyan hiç kimse, Bay Çayır Faresi'ni Büyükbaba'nın önerisini
takip etmek istemediği için suçlayamazdı. Büyükbaba Köstebek, Bay Çayır Faresi'nden Bay Karga'nın onu ağzı mısırla doluyken yakalamasına izin vermesini istemişti, böylece Bay Karga, tohum mısırı alan kişinin Büyükbaba Köstebek olmadığını, Bay Karga'nın
zannettiği gibi, bilebilirdi.

Bay Çayır Faresi, yaşlı Bay Karga'yı o kadar iyi tanıyordu ki, böyle bir şeye bulaşmadı.

Büyükbaba Köstebek onu galerilerinden
kovduktan sonra kendini yer üstünde bulduğunda, Bay Çayır Faresi kendinden o kadar memnun oldu ki
komşularına macerasını anlatmaktan kendini alamadı.
Tepelerden çıkan mısır tohumlarını yediğiyle övündü. Ve
Bay Karga'nın bunu duymasının umurunda olmadığını söyledi.

"Bu onun mısırı değil, benimkinden daha fazla değil," dedi Bay Çayır Faresi. "Çiftçi Green'e ait. Ve bana hiçbirini kaçırmaktan bahsetmediği için, umursadığını sanmıyorum. Ayrıca, sık sık bir tepeye beklediğinden daha fazla tane düşürdüğünü fark ettim. Ve aslında onu bir sürü genç sap
çekme zahmetinden kurtarıyorum."

Bay Çayır Faresi bütün bunları her yere yaymıştı. Ve kısa süre sonra yaşlı Bay Crow'un kulağına ulaştı.

"Ha!" diye haykırdı Bay Crow. "Demek hırsız o! Ona bir
ders vermem gerekecek."

Haberi kuzeni yaşlı Bay Crow'a anlatan Jasper Jay'di.
Ve şimdi sordu, "Ya Büyükbaba Köstebek? Ondan
özür dilemen gerektiğini düşünmüyor musun?"

Jasper Jay'in sorması garip bir şeydi bu. Ormandaki en gürültücü kişiydi, şaşırtıcı tavırları vardı.

Bay Crow, Jasper'a yan bir bakış attı.

"Benim adıma özür diler misin?" diye sordu. "Bunu kendim
yapmak için çok meşgulüm."

"Elbette yapacağım!" diye bağırdı Jasper Jay. "Bunu bana bırak!" Ve hemen Büyükbaba Köstebek'i bulmak için
acele etti.

Jasper, bahçeye ulaştığında Büyükbaba Köstebek'in başının yerden
çıktığını görecek kadar şanslıydı.

"Sana bir mesajım var!" dedi Jasper. "Kuzenim Bay Crow--o yaşlı kara serseri!--mısır çaldığın için seni cezalandıracaktı. Ama
başka düzenlemeler yaptı."

"Bay Crow"--Büyükbaba Köstebek geveledi--"Bay Crow bana bir özür borçlu."

"Şimdi değil, borçlu!" diye itiraz etti Jasper.

"Neden olmasın?" diye bağırdı Büyükbaba Köstebek.

"Çünkü az önce onun özrünü getirdim ve sana verdim," diye cevapladı Jasper Jay.

Ama Büyükbaba Köstebek ona gitmesini ve özrü de beraberinde götürmesini söyledi.

"Bu sadece bir hakaret!" diye ilan etti Büyükbaba Köstebek.

XX

YAĞMUR İŞARETİ

Bahçe çitinin yakınında eski, içi boş bir kütük vardı. Büyükbaba Köstebek
bir gün onu keşfetti; ve orasının kurtçuklar ve diğer güzel şeyler aramak için güzel bir yer olacağını düşünerek, bir ucuna doğru gizlice girdi. Kütüğün diğer ucunda, karanlığın içinden ona bakan bir çift parlak göz görebilseydi belki de
aceleyle geri çekilirdi. Ama sorun değildi. İki gözün sahibi sadece Sandy Chipmunk'tı. Ve Büyükbaba Köstebek'le yumuşak bir gevezelikle hoş bir şekilde konuştu, çünkü onu tedirgin etmek istemiyordu.

"İyi günler!" dedi Büyükbaba Köstebek. Sandy'nin ilk kelimesinde
atlamıştı. Ama kütükte kimin olduğunu anladığı anda kendini yeterince güvende hissetti. "Burada ne yapıyorsun genç adam?" diye sordu Büyükbaba.

"Yağmurdan korunmak için geldim," dedi Sandy ona.

"Yağmur!" diye haykırdı Büyükbaba Köstebek. "Yağmur yağmıyor!"

"Biliyorum. Ama yağacak," diye cevapladı Sandy Sincap.

"Yağmurun en ufak bir belirtisi yok," diye ilan etti Büyükbaba Köstebek. Sandy'den daha büyük olduğu için, Sandy'nin söylediklerini tartışmaktan çekinmedi. Ve o da
özür dilemek için hiç zahmet etmedi. Sandy Sincap bunu fark etti, çünkü annesi tarafından dikkatlice büyütülmüştü. Ama Büyükbaba Köstebek'in tuhaf bir yaşlı beyefendi olarak kabul edildiğini biliyordu. Ayrıca, Sandy kaba görünmeyecek ne söyleyebilirdi ki?

"Yağmur belirtisi yok," diye tekrarladı Büyükbaba Köstebek, "görebildiğim kadarıyla."

"Ne kadar uzağı görebiliyorsun?" diye sordu Sandy nazikçe.

"Tut, tut!" dedi Büyükbaba Köstebek. "Yağmur habercisi olan hiçbir şeyi
_fark etmedim_. Mesela, ne zamandan beri
bir romatizma ağrısı çekmedim."

"Neyse, buna sevindim," diye temin etti Sandy. "Ama bugün belki de hiç fark etmediğin
bir yağmur belirtisi gördüm."

"Bu neydi?"

"Çiftçi Green'in kedisi kapının önünde yüzünü yıkıyordu," diye açıkladı Sandy
mutlu bir şekilde. "Bu kesin bir yağmur işareti. Annem
hiç başarısız olduğunu görmedi."

"Çiftçi Green'in kedisi!" diye tekrarladı Büyükbaba Köstebek arkasından. Ve konuşurken
titriyordu. "Onun güvenilir bir insan olmadığını bilmiyor musun? Umarım ona güvenmiyorsundur! O güvenilir biri değildir."

"Eh, her zaman sana atlayabileceğine güvenebilirsin," diye gözlemledi Sandy.

"O bir korkak -- o tam da bu," diye azarladı Büyükbaba Köstebek. "Kendinden
büyük birini kovaladığını hiç duymadın, değil mi? Şişko Rakun'a saldırdığını hiç duymadın!"

Sandy Sincap, kedinin rakun avlıyorsa bunu kendine sakladığını söyledi.

"O, herhangi bir riske girmeyecek kadar akıllıdır," dedi Büyükbaba Köstebek. "Ama eğer yüzünü sadece yağmur beklediği için yıkıyorsa, o zaman aptaldır.

"Kedi yüzünü yıkamak istiyorsa, neden başını
yağmurda dışarı çıkarmıyor?" diye sordu Büyükbaba Köstebek. Ve genç arkadaşının cevap vermesini beklemeden, kendi görüşüne göre yüzünü
topraktan başka bir şeyle yıkayan herkesin umutsuzca aptal olduğunu söyledi. "Ben," dedi Büyükbaba Köstebek, "toprak banyosu gibi bir şey olmadığını iddia ediyorum."

"Sana katılacak çok kişi yok," dedi Sandy Sincap ona.

"Bu vadide çok fazla aptal insan var," diye karşılık verdi Büyükbaba Köstebek.

Sandy Sincap birkaç dakika derin derin düşündü.

"Sana haklı olduğunu söyleyecek birini tanıyorum," diye belirtti sonunda.

"O kim?" diye sordu Büyükbaba ona.

"Çocuk, Johnnie Green!" diye cevapladı Sandy Sincap. "Eğer _yüzünü görseniz her gün toprak banyosu yaptığını anlarsınız!"

XXI

BAYAN WREN YARDIM ETMEYE ÇALIŞIR

"Onu buldunuz mu?" diye sordu Bayan Rusty Wren bir gün
yaşlı beyefendi karanlık yeraltı evini terk edip bahçenin tehlikelerine göğüs gerdiğinde Büyükbaba Köstebek'e.

"Kimi buldunuz?" diye sordu Büyükbaba Köstebek.

"Neden, torununuz! Biraz önce onu bahçede dolaşırken gördüm.
Ve tabii ki onu bulmak için geldiğinizi düşündüm."

"Şimdi, bu garip!" diye haykırdı Büyükbaba Köstebek. "Birinin evden
uzaklaştığını bilmiyordum... Hangi torunumu
gördünüz!"

"İsimlerini bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Wren. "Ama bu sadece küçücük bir çocuktu."

"O zaman küçük torunum Moses olmalı!" diye bağırdı Büyükbaba Köstebek. "O, aralarında en küçüğüdür.... Kedi onu yakalamadan önce onu hemen bulmalıyım."

Bayan Wren, Büyükbaba Köstebek'in çok rahatsız olduğunu gördü. Ve kendi ailesine bakmak için yeterince işi olmasına rağmen -Tanrı bilir!-
Büyükbaba Köstebek'e torununu bulmasına yardım edeceğini söyledi.

"Bu çok nazik bir davranış, eminim," diye belirtti Büyükbaba Köstebek. "Senin
parlak gözlerin olsaydı kimsenin yardımına ihtiyacım olmazdı."

"Ah, rica ederim!" diye güvence verdi Bayan Wren. "Benim bir gencimin bahçede tek başına dolaşmasını istemem. Elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım. Ve bu arada sen o deliğin yakınında kalsan iyi olur, çünkü hiçbir
riske girmene gerek yok. Genç Moses Mole'u bulamazsam,
kimse bulamaz."

Büyükbaba Mole, onun çok nazik olduğunu ve tavsiyesini dinleyeceğini söyledi. Bu yüzden, yakın zamanda
göründüğü deliğin yanına yerleşti ve Rusty Wren'in karısı torununu ararken orada bekledi.

Hızlı, çevik bir küçük bedendi - Bayan Wren'di. Çok geçmeden,
bir balkabağının yanında şişman bir kurtçuk yeme eyleminde aradığı kişiyi şaşırttı.

"İşte burada!" diye seslendi Bayan Wren, Büyükbaba Mole'a. "Onu buldum. Gelip onu almak ister misin yoksa ben mi sana getireyim?"

[İllüstrasyon: Billy Woodchuck Büyükbaba Köstebek'i Çağırıyor. (_Sayfa 106_)]

"Onu getirmen daha iyi olur," diye cevapladı Büyükbaba Köstebek. Ve herkes
çok rahatladığını görebiliyordu.

Biraz sonra Bayan Wren tekrar seslendi.

"Ne yapacağım?" diye sordu. "Beni umursamayacak. Ve
taşıyamayacağım kadar ağır."

"Bu şüphesiz Musa!" diye ilan etti Büyükbaba Köstebek. "Evet!
Eğer umursamayacaksa, kesinlikle torunum Musa. Ailenin en küçüğü; ve annesi onu her zaman şımartmıştır...
Sanırım"--Büyükbaba Köstebek ekledi--"Sanırım gidip onu
almam gerekecek."

"Bir dakika!" diye aniden bağırdı Bayan Wren. "Bir hata var. Bu küçük adam adının Musa olmadığını söylüyor!"

Şey, Büyükbaba Köstebek'in ağzı açık kaldı, çok şaşırmıştı. "O zaman
adı ne?" diye sordu.

"Bay Shrew olduğunu söylüyor. Ve bir şeye çok sinirli görünüyor," diye açıkladı Bayan Wren.

"Söyle bana," diye yalvardı Büyükbaba Köstebek ona, "boynu var mı?"

Bayan Wren kahvaltısını böldüğü küçük kişiye baktı.

"Evet, var," diye bildirdi.

"O zaman benim akrabam değil," dedi Büyükbaba Köstebek. "Ya da en azından,
uzaktan kuzenimden başka bir şey değil. Ve onu tanımıyorum bile." Torunu Moses Mole'un bahçede dolaşmadığını öğrenince rahatladı. "Belki de ailemizin hiçbirinin boynu olmadığını hiç düşünmedin - fark edebildiğin kadarıyla."

Ve şimdi Bayan Wren Büyükbaba Mole'a baktı. Ve başının omuzlarının hemen üzerinde olduğunu gördü.

"Yanılmışım," diye kekeledi. "Torununuz için sizi üzdüysem özür dilerim."

"Şimdi önemli değil," diye temin etti Büyükbaba Mole. "Elbette,
endişelendim. Ve umursamayacağını söylediğinde bunun Moses olduğundan emindim.

"Çocuklar," dedi Büyükbaba Mole, "benim küçüklüğümde olduğu kadar katı bir şekilde
yetiştirilmiyorlar."

XXII

İKİ ÜNLÜ KAZICI

BILLY WOODCHUCK soğuk hava gelmeden önce yeni bir yere taşınmaya karar vermişti. Yaşlı köpek Spot nerede yaşadığını öğrenmişti ve Billy'nin
hayretine, Spot zamanının çoğunu Billy'nin ön kapısını izleyerek geçiriyordu.

Billy Woodchuck'ın tam o sırada merada kendisi için yeni bir yuva
kazmakla ilgilenmemesinin tek bir nedeni vardı. Sonbahar yoncası
çıkmak üzereydi. Ve yonca çiçeklerine çok düşkün olan Billy
zamanını kazarak geçirmekten nefret ediyordu.

Bir gün dertlerini yaşlı Bay Crow'a anlatıyordu. Ve her zamanki gibi Bay Crow'un aklına bir fikir geldi.

"Neden sana yardım edecek birini bulmuyorsun?" diye sordu.

Billy Woodchuck biraz şüpheci görünüyordu.

"Kim o?" diye sordu. "Kimse benim için
kazmaya yanaşmazdı, ben ona ödeme yapmazsam."

"Eh--ben olsam mütevazı bir ücret teklif ederdim," diye önerdi Bay Crow.

Ama Billy Woodchuck başını iki yana salladı.

"Kimseye hiçbir şey ödeyemem--yonca tepeleri hariç," diye açıkladı. "Ve binlercesi alınabilecekken neden birileri onlar için kazsın ki?"

Bay Crow, Billy Woodchuck'ın ne hakkında konuştuğunu bildiğini kabul etti.

"Ama," dedi Bay Crow, "genellikle her zorluktan bir çıkış yolu olduğunu
buldum. Yapman gereken şey, kazmayı _seven_ birini bulmaktır - kazmak için o kadar çılgın biri ki, sadece eğlence olsun diye sana yardım edecek biri."

Billy Woodchuck daha da şüpheci görünüyordu.

"Kim var orada?" diye sordu bir kez daha.

Bu arada Bay Crow hızla düşünüyordu - çünkü zeki bir
yaşlı haylazdı.

"Sana söyleyeyim!" diye bağırdı. "Büyükbaba Köstebek orada!"

Billy Woodchuck önemli ölçüde neşelense de - çünkü Bay Crow'un fikirleri onu
daha umutlu hale getirdi - Büyükbaba Köstebek'i tanımadığını fark etti.
"Ancak, onu duydum," dedi Billy Bay Crow'a. "Çiftçi
Green'in bahçesinde yaşıyor. Ama bilirsin ki ben oraya hiç gitmem. Tarlalarda kalıyorum. Evden çok uzaklaşmayı sevmiyorum."

"Bir kereliğine," dedi yaşlı Bay Karga, "ben senin yerinde olsam kuralımı bozup bahçeyi ziyaret etmeliyim. Büyükbaba Köstebek'i bulup onunla konuşsam!"

Böylece Billy Woodchuck, Bay Karga'nın tavsiyesini dinlemeye karar verdi. Ve
yonca tarlasını terk etmekten nefret etmesine rağmen, o öğleden sonra yola çıktı
Büyükbaba Köstebek'i bulup ona merada bir kış evi kazmaya yardım etmek isteyip istemediğini sordu. Ama yolculuğuna başlamadan önce Billy
Woodchuck, Bay Karga geri dönene ve Büyükbaba Köstebek'in az önce yerin üstünde belirdiğini söyleyene kadar bekledi.

Billy Woodchuck, merayı olabildiğince hızlı bir şekilde koşarak geçti. Ve kısa bir süre sonra Çiftçi
Green'in bahçesine ulaştı. Biraz
nefes nefese kalmıştı, çünkü yaz boyunca yenecek
bir sürü güzel şey olmuştu ve kendisi de bir tereyağı topu kadar yuvarlaktı.

Neyse ki tam zamanında yetişti. Büyükbaba Köstebek yeraltı salonlarından birine gizlice girmek üzereyken garip bir sesin, "Bir dakika dur lütfen! Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var." dediğini duydu.

Hoş bir sesti. Öyle olmasaydı, Büyükbaba Köstebek bir an bile beklemezdi. Başını sesin geldiği yere doğru çevirdi ve, "Ne oldu yabancı? Ve hızlı konuş, çünkü
meşgulüm. Aşağıda biraz kazmam gerek." dedi.

XXIII

BİR ÖRNEK GÖRMEK

BÜYÜKANNE KÖSTEĞİNİN sözleri Billy Woodchuck'ı gülümsetti.

"Ben çok meşgul bir insanım. Aşağıda biraz kazmam gerek,"
demişti Büyükbaba.

"Bana yardım etmek için tam da ihtiyacım olan kişi sensin!" diye haykırdı Billy Woodchuck, çünkü
bir yerde bir şeyin yapılmasını istiyorsan, bunu yapması için meşgul birini
bulman gerektiğini duymuştu.

"Umarım senin için solucan yakalamamı istemezsin," dedi Büyükbaba Köstebek. "Komşular benden bunu yapmamı istiyor. Ve ben
bunu yapamayacağıma karar verdim. Bir şekilde onları kendim yemekten kendimi alamıyorum."

Billy Woodchuck ona solucanlara hiç ihtiyacı olmadığını söyledi.

"İstediğim şey," diye açıkladı, "benim için yeni bir ev kazmaya yardım edecek iyi bir kazıcı."

"Başka biri de yardım edecek mi?" diye sordu Büyükbaba Köstebek dikkatlice.

"Hayır--sadece ben!" dedi Billy.

"O zaman üzgünüm; ama senin için çalışamam," diye duyurdu Büyükbaba Köstebek. Ve iş bitmiş gibi çoktan uzaklaşmıştı ki
Billy Woodchuck onu tekrar durdurdu.

"Belki" dedi Billy--"belki kendimden başka bir veya iki kişi daha bulabilirim."

"Anlamadığımı anladın," dedi Büyükbaba Köstebek. "Başka kimsenin yardım etmesini istemiyorum--sen bile! Çünkü kazmanın eğlencesini
kimseyle paylaşmayacağım."

Eh, Billy Woodchuck kendi kulaklarına inanamadı.

"Her şey istediğin gibi olacak!" diye bağırdı. "Bir zerre toprak bile
kaşmayacağım, söz veriyorum!"

"Bu farklı," diye belirtti Büyükbaba Köstebek. "Daha çok böyle. Ve
eğer sözlerini tutan biriysen, en ufak bir
sorunumuz
olmaz."

"Bana güvenebilirsin," dedi Billy Woodchuck Büyükbaba Köstebek'e. "Sen
benim için çalışırken ben tüm zamanımı yonca tarlasında geçireceğim... Ve
şimdi," diye ekledi, "senin kazdığın bir örneği görmek istiyorum. "

"Bu taraftan gel!" diye emretti Büyükbaba Köstebek. Ve Billy Woodchuck
onu takip etti ve Büyükbaba Köstebek'in gururlu bir tavırla işaret ettiği küçük deliğe dikkatlice baktı. "İşte kapılarımdan biri," diye duyurdu.

Başını bir yana yaslayarak Billy Woodchuck inceledi.

"İyi yapılmış," dedi, "ama tabii ki evim için
çok küçük. Eğer benim için çalışıyorsan bundan daha büyüklerini kazman gerekecek."

Bu konuşma Büyükbaba Köstebek'i memnun etmedi. "Küçük kapılar sahip olunabilecek tek kapı türüdür," diye ilan etti. "Kimse için daha büyüğünü yapmazdım - Çiftçi Green için bile."

Billy Woodchuck kısa süre sonra Büyükbaba Köstebek'in inatçı bir ihtiyar olduğunu anladı. Ne derse desin, Büyükbaba Köstebek'in fikrini değiştirmesini sağlayamadı. Ve sonunda Billy Woodchuck, Büyükbaba Köstebek'in kendisi için kazma
yapma umudunu tamamen yitirdi.

"Seninki gibi bir kapı benim işime yaramaz," dedi kederle. "Hiçbir zaman
içinden geçemedim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Büyükbaba Köstebek. "Ne kadar büyüksün, zaten?" Arayan kişiyi göremediği unutulmamalı.

"Yeterince büyüğüm," dedi Billy Woodchuck, "seni neredeyse cebime koyacak kadar."

Büyükbaba Köstebek döndü böyle bir şeyin düşüncesi bile beni solgunlaştırdı.

"Ben--ben bir canavarla konuştuğumu bilmiyordum," diye kekeledi. "Sonuçta senin için kazmak istediğime inanmıyorum." Ve aceleyle iyi
tünler dileyerek, kapısından içeri daldı ve Billy Woodchuck'ın ayaklarının dibinde kayboldu.

Çok hayal kırıklığına uğrayan Billy Woodchuck eve doğru döndü. "Eğer evimi bitirmiş olsaydı ve ben de mobilyalarımı
içine taşımaya çalışsaydım, oldukça zor durumda kalırdım," diye mırıldandı. "Büyükbaba Köstebek'in çalışmalarından bir örnek görmek istediğim için şanslıyım," dedi Billy Woodchuck.

XXIV

PULLUĞU TAKİP ETMEK

Büyükbaba Köstebek'in komşularının birçoğu ona alaycı bir şekilde baktı ve onun
eşcinsel olduğunu söyledi. Bay Blackbird de bu alaycılardan biriydi. Tembel bir serseri olmasına rağmen, her zaman şık ve iyi beslenmiş görünmeyi başarırdı. Ve Büyükbaba Köstebek'in yaptığı
yemekleri severdi.

"Yiyecek için bu kadar çok çalıştığın için kaz gibisin," diye alay etti Bay Kara Kuş, güzel bir bahar gününde bahçe çitine oturup Büyükbaba Köstebek'e bakarken. "Alışkanlıklarını değiştirmelisin. Bana bak!
Yemek için bolca yerim. Ve bunun için çok az kazıyorum, inan bana!
Sana söylüyorum, seninkinden daha iyi bir yol var!"

Doğal olarak, Büyükbaba Köstebek Bay Kara Kuş'a bakamadı. Ama
başını tuhaf bir şekilde kaldırdı.

"Bu ne?" diye sordu. "Benimkinden daha iyi bir yol ne?"

Ama Bay Kara Kuş bildiği her şeyi anlatmak için acele etmiyordu.

"Diyelim ki," dedi, "yöntemimi sana açıklamalıyım. Birkaç hafta boyunca bunu takip edebilir ve fazla sorun yaşamadan iyi yaşayabilirsin. Ve sonra -baharda sürüm bittiğinde- aynı süre boyunca bana solucan sağlamanı isterim. Biliyorsun, sırrımı bedavaya vermemi bekleyemezsin."

"Ama ben kazmayı _seviyorum_," diye cevapladı Büyükbaba Köstebek. "Bu tür işler için
yapılmış olduğumu fark etmiş olabilirsin."

Büyükbaba Köstebek'in söyledikleri doğruydu. Matkap gibi burnu, güçlü ön bacakları ve büyük, güçlü ayakları onu Pleasant Valley'deki en hızlı kazıcı
yapmaya yarıyordu.

Bay Blackbird ona kurnazca bir gülümsemeyle baktı. "Sen de _yemek_ için yaratılmış gibisin," diye gözlemledi.

Büyükbaba Köstebek, Bay Blackbird'ün solucanlardan bahsetmesinin kendisini o kadar acıktırdığını itiraf etti ki, Bay Blackbird'ün önerdiği şeyi yapmaya söz vermeye hazırdı.

Bu yüzden Bay Blackbird bunun bir pazarlık olduğunu söyledi.

"Ve şimdi," dedi, "sırrı fısıldarken dikkatlice dinle, çünkü herkesin duymasını istemiyorum... Sabanı takip ediyorum," diye açıkladı.
"Çok miktarda solucan çıkıyor. Tek yapmam gereken
onları gagamla toplamak."

Büyükbaba Köstebek, Bay Blackbird'ün beklediği kadar memnun görünmedi.

"Nereye gittiğini göremediğimde sabanı nasıl takip edebilirim?" diye sordu.

"Aptal!" diye alay etti Bay Blackbird. "Bir karık boyunca yolunu bulabilirsin, değil mi?"

Büyükbaba Köstebek bunu yapabileceğini düşünüyordu. "Ama Henry
Hawk'ı unutuyorsun!" diye hatırlattı Bay Blackbird'e. "Çiftçi Green gündüzleri saban sürüyor.
Ve Henry Hawk beni görebilir."

"Eğer bir karık dibinde sürünürsen seni fark etmesi pek olası değil," dedi Bay Blackbird Büyükbaba Köstebek'e. "Ne olursa olsun, orada olacağım.
Ve Henry Hawk gökyüzünde belirirse seni uyarırım."

Büyükbaba Köstebek rahatlamıştı. Ve Bay Blackbird ona ertesi sabah hazır olmasını söyledi.

XXV

HER ZAMANKİ GİBİ İNATÇI

ÇİFTÇİ GREEN ilk karık sürmeyi bitirmeden önce Bay Blackbird ve Büyükbaba Köstebek sabanın getirdiği solucanlarla kahvaltı etmeye başladılar.

Çok geçmeden Bay Blackbird, Büyükbaba Köstebek'le yaptığı anlaşmadan pişmanlık duymaya başladı, çünkü Büyükbaba, Bay Blackbird'ün tahmin ettiğinden bile daha fazla yiyen biriydi. Bay Karatavuk, kendisi için yeterli
solucan kalmayacağından korkmaya başladı.

"Burası kazmak için güzel bir yer," dedi Büyükbaba Köstebek'e, umursamaz bir şekilde. Ama yaşlı adamın ne yapacağını görmek için yüzünde bir sırıtışla Büyükbaba Köstebek'i dikkatle izliyordu.

Ve bundan sonra Büyükbaba Köstebek arada sırada gevşek
toprağı kazmaya karşı koyamadı. Bay Karatavuk'un onun bu şekilde eğlendiğini görmek hoşuna gitti, çünkü Büyükbaba Köstebek kazarken bir sürü solucan bulma şansını kaybetti. Solucanlar Bay Karatavuk'un boğazından aşağı hızla indi. Ve çok geçmeden en iyi ruh haline büründü.

Baharda sürüm devam ederken, garip ikili birlikte sabanı takip etti. Ve Büyükbaba Köstebek zamanının yarısından fazlasını kazmaya harcadığından, Bay Karatavuk genel olarak pazarlıklarının iyi olduğunu düşündü.

Çiftçi Green tarladaki son karık işini bitirdiğinde Bay Blackbird, Büyükbaba Köstebek'e sürme işinin sona erdiğini söyledi.

"Ve şimdi" dedi, "şimdi pazarlığın senin payına düşen kısmını yerine getirme sırası sende. Sana yiyeceğin nerede bol olduğunu gösterdim; ve bana günde yirmi tane
şişman solucan sağlamaya başlamanın zamanı geldi."

Büyükbaba Köstebek şaşırmıştı. Bay Blackbird'e sağlayacağı solucanların
_sayısı_ hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti.

"Yirmi!" diye haykırdı. "Kimse 'yirmi!' demedi."

"Öyle," dedi Bay Blackbird. "Kırk taneydi."

Büyükbaba Köstebek afallamıştı. Ama Bay Blackbird'ün sayıyı bir kez daha ikiye katlayıp seksen yapacağından korktuğu için tekrar itiraz etmeye cesaret edemedi.

"Katılıyorum!" diye bağırdı. "Ve onları düzenli olarak gece yarısı senin için hazırlayacağım."

"Gece yarısı!" diye tekrarladı Bay Blackbird büyük bir şaşkınlıkla.
"'Gece yarısı!'' hakkında hiçbir şey söylenmedi!"

"Öyle!" diye itiraf etti Büyükbaba Köstebek. "Sabahın biriydi." Ve Bay Blackbird'ün söylediği her şeye rağmen Büyükbaba Köstebek saati değiştirmezdi. Herkes onun çok inatçı olduğunu biliyordu.

"Gecenin bir yarısı yüz tane solucan bana bir fayda sağlamaz," diye yakındı Bay Blackbird. "Ben o saatte hep uyurum."

"Alışkanlıklarını değiştirsen iyi olur," diye cevapladı Büyükbaba Köstebek. "Eğer işleri senin için daha kolay hale getirecekse, uyku saatlerini değiştirmekten memnun olmalısın."

İşte bu, Bay Blackbird'ün bir zamanlar Büyükbaba Köstebek'e yaptığı yoruma çok benziyordu. Ama Büyükbaba Köstebek'ten gelince bu öneri onu memnun etmedi. Hatta sinirlendi. Ve Büyükbaba Köstebek'e Pleasant Valley'deki en tuhaf kişi olduğunu söyledi.

Ama bu konuşma Büyükbaba Köstebek'i rahatsız etmedi.

"Ben değil, herkes tuhaf!" diye ilan etti.

SON

UYKU ZAMANI HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli.)

ARTHUR SCOTT BAILEY'DEN

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ ve SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

* * * * *

RENKLİ KAPAK VE METİN RESİMLERİ HARRY L. SMITH TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR

* * * * *

Üç ila sekiz yaş arası çocuklar için olan bu hayvan hikayeleri serisi, küçük iki ayaklı
insanları eğlendiren, Amerikan ormanları ve tarlalarındaki dört ayaklı yaratıkların maceralarını eğlenceli bir şekilde anlatıyor. CUFFY BEAR'IN HİKAYESİ
FRISKY SQUIRREL'IN HİKAYESİ
TOMMY FOX'UN HİKAYESİ
FATTY COON'UN HİKAYESİ
BILLY WOODCHUCK'IN HİKAYESİ
JIMMY RABBIT'İN HİKAYESİ
PTER MINK'İN HİKAYESİ
KUMLU SINCABI
BROWNIE BEAVER'IN HİKAYESİ
PADDY MUSKRAT'IN HİKAYESİ
FERDINAND FROG'UN HİKAYESİ
DICKIE DEER MOUSE'UN HİKAYESİ
TIMOTHY TURTLE'IN HİKAYESİ
BENNY BADGER'IN HİKAYESİ
MAJOR MONKEY'İN HİKAYESİ
GRUMPY WEASEL'IN HİKAYESİ
BÜYÜKBABANIN HİKAYESİ
USTA MEADOW MOUSE'UN HİKAYESİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY

SLEEPY-TIME HİKAYELERİ ve SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

* * * * *

RENKLİ KAPAK VE METİN RESİMLERİ HARRY L. SMITH TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR

* * * * *

Üç ila sekiz yaş aralığındaki kız ve erkek çocuklar için kuş ve böcek hikayelerinden oluşan keyifli ve sıra dışı bir dizi.

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ

Jolly Robin neşeli şarkısıyla her yere mutluluk saçar.

YAŞLI BAY KARGA'NIN HİKAYESİ

Bay Karga akıllı bir kuştu. Herkes onu yakalamaya çalıştığında gülerdi.

SÜLEYMAN BAYKUŞUNUN HİKAYESİ

Solomon Baykuş o kadar ciddi görünüyordu ki birçok kişi onun her şeyi bildiğini düşünüyordu.

JASPER JAY'İN HİKAYESİ

Jasper Jay çok yaramazdı. Ama komşularının çoğu onu severdi.

PASLI ÇATAL KUŞUNUN HİKAYESİ

Paslı ÇATAL KUŞUNUN evinden tüm yabancıları uzak tutmak için cesurca savaştı.

UZUN BACAKLI BABA'NIN HİKAYESİ

Uzun Bacaklı Baba, farklı bacaklarıyla aynı anda her yöne işaret edebilirdi.

KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ

O müzikle ilgilenen biriydi ve sonbaharda bütün gece ilahiler söylerdi.

BETSY KELEBEK'İN HİKAYESİ

Betsy zamanının çoğunu çiçekler arasında geçirirdi.

BUSTER BUMBLEBEE'NİN HİKAYESİ

Buster beceriksiz ve beceriksizdi ama her yerde tanınırdı.

FREDDIE FIREFLY'IN HİKAYESİ

Freddie çayırda dans edip ışığını yakarak harika bir spor yaptı.

BOBBY BOBOLINK'İN HİKAYESİ

Bobby'nin harika bir sesi vardı ve şarkı söylemeyi severdi.

CHIRPY CRICKET'İN HİKAYESİ

Chirpy karanlıkta dolaşmayı ve "cıvıldamayı" severdi.

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ'NİN HİKAYESİ

Bayan Uğur Böceği komşularının ne yaptığını öğrenmeyi ve onlara tavsiye
vermeyi severdi.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

Sleepy-Time Tales
(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY'den

_Sarmalayıcılar ve renkli çizimler._
_Çizimler HARRY L. SMITH'ten_

Küçük insanlar için olan bu küçük kitaplar, Amerikan ormanlarımızın ve tarlalarımızın dört ayaklı yaratıklarının maceralarını eğlenceli bir şekilde anlatıyor ve bu da küçük iki ayaklı insanları sevindiriyor; ve aynı zamanda,
Cuffy Bear ve komşularının eksikliklerinde, çocuklar kendi
kusurlarını fark etmekte ve bariz dersleri eve götürmekte hızlılar.

Tuck-Me-In Tales
(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY'den

_Renkli ambalajlar ve çizimler._
_HARRY L. SMITH'in çizimleri_

Jolly Robin, Old Mr. Crow ve diğer kuşların hikayeleri
sıradışı olduğu kadar keyiflidir, çünkü bu, çocukların tüylü arkadaşlarının
baskıda yer aldığı ilk seferdir.
Bu kuş hikayeleri, Sleepy-Time hayvan hikayeleri gibi, gerçek doğa tarihi gerçeklerine dayanmaktadır, ancak çocuk bunları hevesle dinlerken, doğa tarihindekinden daha derin bir ahlaki temel atılmaktadır.

Slumber-Town Hikâyeleri
(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY'den

_Renkli ambalajlar ve çizimler._
_Çizimler HARRY L. SMITH'ten_

Çocuklar, Muley Cow, Old Dog Spot ve arkadaşlarının günlük işlerini anlatan bu büyüleyici Farmyard Folk hikâyelerini çok sevecekler. Bu hikâyeler onlara Henrietta Hen ve diğerleriyle çok ortak noktaları olduğunu gösterecek ve onlarda bu iyi arkadaşlara karşı sağlıklı bir
saygı geliştirecek.

Grosset & Dunlap, New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF GRANDFATHER MOLE***


******* This file should be named 21203.txt or 21203.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21203



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

