*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XX. (of XXI.)
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
XX. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XX. (of XXI.)
       Frederick The Great--Friedrich is not to be Overwhelmed:
       The Seven-Years War Gradually Ends--25th April, 1760-15th
       February, 1763.

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2120]
Release Date: March, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

KİTAP XX.--FRIEDRICH'İN EKSİK OLMAMASI: YEDİ YIL SAVAŞI
YAVAŞ YAVAŞ SONA ERİYOR--25 Nisan 1760-15 Şubat 1763.

Bölüm I.--BEŞİNCİ SEFER BAŞLIYOR.

Dünyanın şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen, bu Savaşta Üç Sefer daha oldu; ancak şu anda üzerinde olduğumuz 1760 Seferi, diğer ikisini
üreten veya mümkün kılan şeydi;--bunların kriziydi ve şimdi burada bizden çok fazla anlatı gerektirebilecek tek seferdir. Friedrich'in şikayet ettiği gibi, Kunersdorf gününden ve daha öncesinden itibaren garip ve kadersel bir şekilde gölgesi gibi onu takip eden talihsizlik, henüz hüzünlü arkadaşlığını sonlandırmıyor; aksine, önümüzdeki uzun aylar boyunca her zamankinden daha sabit, kendi çabalarının her birini engelliyor ve uzaktan ona sadece felaket ve rahatsızlık haberleri gönderiyor. Bu Seferde, çok da ileri bir tarihe kadar olmasa da, uzun yolun bir dönüm noktası olduğu ve Savaşın Talihi'nin eski tarafsız biçimine geri döndüğü ortaya çıkıyor. Bundan sonra, işler gözle görülür şekilde zayıflıyor: ve böyle bir Friedrich'i mahvetme umudu sorunlu hale geliyor, bunu yapma çabası da zayıflıyor; Avusturya tarafında irade, elbette kaynaklarının gücü daha da istikrarlı bir şekilde azaldığı için, yıldan yıla azalıyor. Sonuna kadar, maddi kaynakları daha zayıf olan Friedrich, tüm yeteneğine, -tüm şansına da- ihtiyaç duyuyor. Ancak, her iki taraftaki güç hızla azalırken, hangi tarafın daha hızlı olduğunu söylemek zor (Friedrich'in yeteneği her zaman SABİT bir niceliktir, diğer her şey dalgalanır ve yok olur), bir zamanlar korkunç olan
Olay'dan, Altıncı ve Yedinci Seferler boyunca geriye kalanlar, tükenmiş atlar arasındaki bir yarış gibidir, buna kıyasla pek bir şey söylenemez. 1760 Seferi, herhangi bir dışsal üstünlüğün veya olayın büyüklüğünün sonuncusudur. Bunu gayretle takip edelim ve geri kalanıyla ilgili özetleyelim.

Friedrich her zaman Marşlarıyla ünlüydü; ancak bu Yıl, bunlar tüm hesaplamaları ve örnekleri aştı; ve hala askerlerin hayranlığını çekiyor. Genel okuyucuya bunlar hakkında uzak bir fikir verilemez mi? Bunlar, Friedrich'in sayıca böylesine ezici bir üstünlüğe karşı elinde kalan tek kaynaktı; ve bir tiyatrodaki sürprizler gibi çıktılar, Daun için tatsız bir şekilde şaşırtıcıydı.
Böyle bir ustalıkla, hızla ve tükenmez bir düzenek ve
yaratıcılıkla yapıldı ki, düşmanlarının planlarını tekrar tekrar altüst etti ve
bir ordusunu onların üç ordusuna eşit hale getirdi.

25 Nisan akşamı, Friedrich Freyberg karargahlarından kalktı;
geri, yani kuzeye, iyi bir yürüyüşe doğru hareket etti; sonra kendini
Elbe ile Tepelik arasında kamp kurdu; daha özgür bir görüş ve iş için daha fazla dirsek alanıyla. Solu Meissen ve Elbe'de; sağı Katzenhauser adlı bir Köyde, sonradan sıkça duyulan
olağanüstü güçlü bir kamp; merkez kampı Schlettau'da,
o da güçlü, ancak o kadar güçlü değil. Bu hat, Meissen'den güneye doğru yaklaşık 10 mil uzanır, Metal Dağları'nın Reich-ward Geçitlerine hakimdir ve Leipzig, Torgau ve civardaki Kasabaları savunur. [Tempelhof, iv. 16 ve devamı] Katzenhauser, Finck'in Maxen Emri'ni aldığı talihsiz Köy olan Krogis'ten sadece bir veya iki mil uzaklıktadır: "ER WEISS,--Zorlukların
ortaya çıkmasına dayanamadığımı biliyorsun; bunu başar!"

Friedrich'in bu yılki görevi Saksonya'yı savunmaktır; Prens Henri, Rusları, Prens Henri ve Fouquet'i, Rusları ve Silezya'yı üstlenmiştir. Açıkça çok zorlu şartlarda, ikisi de: böylece Friedrich, Saksonya'yı savunmanın yanı sıra yardım edeceği birçok şey olduğunu
görür. Haziran ortasına kadar, yedi haftadan fazla bir süre burada beklemektedir; Daun da son iki haftadır bir nevi sahaya çıkıyor. Bir tür;--ama daha yakına gelmiyor; sadece Elbe'nin üzerine
birlikte konuşlanarak, yarı Dresden'de, yarı Nehrin karşı veya kuzey kıyısında, Lacy'nin o boş tarafta iyi bir güçle öne atıldığı; ve böylece diğer insanların girişimlerinin seyrini bekleyerek.

Daun'un doğusunda ve arkasında, Loudon'un çok meşgul olacağını gördüğümüz yerde, Prens Henri ve Fouquet kendilerini 300 mil veya daha uzun bir karakol zincirine
döküldüler, "Landshut'tan,
Bober boyunca, Queiss ve Oder boyunca, Neumark boyunca,
Stettin ve Colberg'e bitişik, Baltık Denizi'ne." [Tempelhof, iv.
21-24.] O tarafta, Loudon'a yardım etmek veya başka bir şey yapmak için Daun hiçbir şeye teşebbüs edemez; Katzenhauser-Schlettau tarafında daha az bir girişim hayal edebilir: sadece Brandenburg ve Berlin'e doğru - o taraftaki Ülke, Meissen'in doğusunda 50 veya 60 mil, askersiz - Friedrich'in umduğu gibi girişimci olsaydı Daun'un yolu açıktı. Yaklaşık iki hafta boyunca, Friedrich - aksi halde hazır değildi, Lacy'nin 30.000'iyle müdahaleyi düşünmesi durumunda Nehri geçmek zordu - bu şansı veya olası olmayan olasılığı kontluk Feldmarschall'a bırakmak zorundaydı. İkinci haftanın sonunda ("14 Haziran", bunu sonraya işaretleyeceğiz), şans geri çekildi.

Daun ve Lacy'si, Friedrich'in Schlettau'da beklerken, alametleri okurken
o Yedi Hafta boyunca üzerinde taşıdığı birçok endişe ve kaygıdan yalnızca biri ve kesinlikle en rahatsız edici olanı değil.
Hiçbir Seferin kehaneti onun için
bu kadar anlaşılmaz olmamıştı veya
bu kadar sürekli olarak çılgın umutlarla dalgalanıyordu, ki bu da vizyoner olduğunu kanıtladı ve
gerçek olasılık olduğunu bildiği şeyin büyük pratik korkularıyla.
"Barış mı geliyor?" Friedrich'in o sevgi dolu umuda ne kadar uzun süre tutunduğu gariptir: "Benim Edelsheim'ım Bastille'de veya utanç içinde eve doluşmuş durumda:
ama İngilizler ve Choiseul Barış yapmayacak mı? Choiseul'un tek mantıklı yolu bu; iflas etmiş ve kaşık ve kazanlara indirgenmiş durumda.
Bu durumda, Dük Ferdinand, 50.000 Alman'ıyla (Britanya Majesteleri ve Pitt çok nazik) Eger'e, diyelim ki Eger'e yürüse ve Daun'u eteğinden tutup aceleyle Bohemya'ya
döndürse ne güzel bir etki yaratabilirdi!" Sonra Türkler; Danimarkalılar,--"Danimarkalılar bize Colberg'e bir Filo göndermeseler mi (çünkü İngilizler asla
göndermeyecek) ve Ruslarımızı uzak tutamazlar mı?"--"En azından bu umutlar
teselli edicidir," der bir keresinde, hepsinden şüphelenerek (şüphesiz, sık sık
bunu yapar), "ve bu Seferin başlangıcını sakin bir şekilde beklememiz için bize cesaret verir, ki bu fikri bile beni ürpertmiştir!" ["Prens
Henri'ye:" _Schoning_, ii. 246 (3 Nisan 1760): ib. 263 (DANİMARKA
görünüşü); vb. vb.]

Bu arada, Mayıs ayının sonunda, Ruslar tekrar Weichsel'e
gelir, bu tarafta dört kampta yatarlar; 1 Haziran civarında başlar;--Henri onları bekler, karargahı Sagan Ülkesi'ndedir; ve bunun iki yanında, Fouquet ve o, Mayıs ortasından beri, uzun ince Karakol Zincirlerinde, Landshut'tan tekrar Colberg'e, 300 millik ince bir duvar gibi, yayıldılar. Friedrich'e göre Rus hareketleri muammayla doludur ve
olmuştur: "Colberg'e mi gidiyorlar? Glogau'ya mı; Breslau'ya mı?" Bu ağır ayaklı bir kesinliktir, havadaki bu hoş görüntülerin arasında, duyulabilir bir şekilde üzerimize doğru
geliyor! Aynı zamanda kesindir ve Friedrich'inkinden daha donuk bir göze
görülebilir; Silezya'daki Loudon kötülük düşünüyor.
"Kaçınılmaz Ruslar, kaçınılmaz Loudon; ve orada nöbet tutan sadece
Fouquet ve Henri, uzun ince karakol zincirleriyle, herhangi bir infazı
yapmak için sonsuz derecede ince!" diye düşünüyor Kral.
Çalışma biçimleri, Schlettau'da uzaktan görüldüğü gibi, pek de tatmin edici değildir. "Kendini yoğunlaştır," diye ısrar ederdi Henri'ye; "Ruslara doğru ilerle; bu Kolordunun, şu Kolordunun, hala ayrı ve yürüyüşteyken, sert bir şekilde saldır!" Henri kendini yoğunlaştırdı, "Sagan ve Sprottau arasında bir görev aldı; Frankfurt'ta görev aldı," - zavallı Frankfurt, her yıl bir Kunersdorf veya Zorndorf mu olacak, o zaman? Hayır; ihtiyatlı
Henri bu maceralara asla giremedi; ve Rusların hiçbir Kolordusuna saldırmadı. Sonunda Landsberg'de görev aldı - Ruslar, her zamanki gibi, Posen'i silah mevzisi olarak kullanarak - ve hiç vuruş yapmadan Rusları dikkatle izledi. Kral için giderek dayanılmaz hale gelen bir manzara, ancak duygularını gizlemeye çalışıyor.

Fouquet'nin prosedür planı da Friedrich tarafından uzaktan iyi görülmüyordu. Biraz hayal kırıklığı yaratan Regiment Manteuffel'den beri Loudon daha büyük bir ölçekte sessizce çalışkan oldu.
Özel olarak, hızlı, şiddetli ve girişimci bir adam olarak, Fouquet'yi devirmek ve belki de Glatz Kalesi'ni Ruslar gelmeden önce ele geçirmek umudunu besliyor! Mayıs ayının sonunda, Loudon, özel olarak Glatz'ı hedef alarak, tekrar Silezya'ya girdi - Fouquet'nin doğusunda uzun bir yol ve sanki Glatz'ı umursamıyormuş gibi. Bunun üzerine, Fouquet, Schweidnitz ve belki de Breslau'nun kendisi için korku içinde, Loudon'a manevra yapmak için Ova Ülkesine doğru hızla ilerledi; ancak o yönde hareket eden bir Loudon bulamadı;
ve bir iki gün içinde, çok zayıf korunan Landshut'un büyük bir Avusturyalı birliği tarafından alındığını öğrendi; ve bir iki gün sonra, Loudon (7 Haziran) Glatz'ı engellemişti,--Loudon'ın gerçek niyeti artık Fouquet'ye açıktı. İlk başta Friedrich'e de öyleydi; Landshut'un bu kaybına duyduğu öfke ve şaşkınlık, Schlettau Kampı'nda bunu duyduğunda büyüktü. "Landshut'a geri dön," diye emreder (11 Haziran, Schlettau'dan ayrılmadan üç gün önce); "ne Schweidnitz ne de Breslau tehlikede: Avusturyalıların kastettiği Glatz [Fouquet ve tüm dünyanın şimdi gördüğü gibi!]; Glatz'ı izle; Landshut'u hemen geri al!"

Friedrich'in genellikle Fouquet'ye karşı dostça olan tonu, bu sefer dakik ve oldukça buyurgan Spartalı zihnini rahatsız eden bir şeye sahipti. Fouquet, Glatz'ı ihmal etmezdi; yazık ki
Landshut ve onunla kendi yöntemlerine bırakılmamıştı. Derinden incinmiş bir şekilde
bu Emri okudu (16 Haziran); ve ona ve sadece ona itaat edeceğine yemin ederek, daha sonra hatırlanan şu sözleri bir araya gelen generallerine söyledi: "MEINE HERREN, öyle görünüyor ki, Landshut'u tekrar ele geçirmeliyiz.
Loudon, bir sonraki şey olarak, büyük bir kuvvetle orada üzerimize gelecek;
ve biz de Prusyalılar gibi, mümkün olduğunca uzun süre dayanmalı,
açık alanda teslim olmamayı düşünmeli, ama yenilirsek bile, kendimizi son adama kadar savunmalıyız. Geri çekilme durumunda,
sahadan ayrılan son kişilerden biri olacağım: ve böyle bir günü atlatma talihsizliğine uğrarsam,
size bir daha asla Prusya kılıcı çekmeyeceğime dair şeref sözü veriyorum."
[Stenzel, v. 239.] Fouquet'nin bu konuşması (16 Haziran), Friedrich'in Schlettau'dan yürüyüşe geçmesinden iki gün sonraydı. 17 Haziran'da Fouquet
Landshut'a ulaştı; Avusturyalıları hesapladığından daha kolay bir şekilde kovdu,
ve ertesi gün çalışmalarını onarmak için gayretle yola çıktı ve Friedrich'e şöyle yazdı:
"Majestelerinin Emri burada, bizden biri hayattayken yerine getirilecek."
Fouquet, eski Veliaht Prens zamanında, Kraliyet arkadaşı tarafından Bayard olarak anılırdı. Şimdi yüzü daha da koyulaşmış ve çok kötü hava koşullarından
yaralanmış olan Kraliyet arkadaşı, Landshut'un kurtarılmasından üç gün önce Schlettau'dan yeni ayrılmıştı; ve Fouquet'in haberini tekrar duyana kadar çok uzağa gidemeyecek.

14-15 HAZİRAN GECESİ, Friedrich, "Zehren ve Zabel arasında",
nehir aşağı birkaç mil, köprüleri artık hazırdı, Lacy'nin haberi olmadan, aniden Elbe'yi geçti; ve ertesi öğleden sonra tekrar Lacy'ye doğru giden Broschwitz'de kamp kurdu. Lacy'nin şaşkınlığına göre; Moritzburg'da görevli olan ve merkezi Polonya Majesteleri'nin o güzel kırsalında bulunan, sadece 10 mil doğuda olan, Friedrich o yolu seçerse. Broschwitz, Meissen'in hemen kuzeyindedir ve Friedrich'in yarın uygun göreceği gibi Grossenhayn veya Radeburg'a giden yolun üzerindedir (Radeburg, Lacy'nin sadece dört mil kuzeyindedir). Meissen kuzey yolu orada, o iki yönde ayrılır: düz kuzeye Grossenhayn'a, sağ el Badeburg'a. Lacy için en ilginç olanı, Friedrich'in bu çatallardan hangisini, tamamen isteğe bağlı olanı, seçeceğidir! Lacy uyanık bir adamdır; kendine iyi bakar; Daun'u uyarır; ve elinden gelirse yakalanmayacaktır. Daun'un kendisi, her zamanki gibi, iki mil uzaklıktaki Reichenberg'de kamp kurmuştur; ve tehlike kesinlikle büyük değil:
yine de bu iki General, deneyimle bilge, gözlerini açık tutuyorlar.

Şimdi, Friedrich'in tarafında, İLK büyük Yürüyüş Başarısı geliyor; Friedrich için
çok az veya hiç sonuç vermedi; ama hatırlamaya değer, çok yorucuydu,
çok sonuçsuzdu,--dışarıdan gelen kötü haberlerle engellendi! Hem bu
hem de İkinci duruş, Mitchell tarafından kısa ve akıllıca terimlerle bizim için kaydedildi, her ikisinde de hazır bulundu; ve her noktada mükemmel bir şekilde kesin ve baştan sona anlaşılır,--eğer onu bir Harita ile okursanız;
ve Mitchell'in hiç de suçu olmayan, üzerlerine yapılan insanlık dışı lekelerden gerçek isimlerin ne olduğunu kendiniz tahmin edin. [Mitchell,
_Anılar ve Belgeler,_ ii. 160 ve devamı]

SALI, 17 HAZİRAN, Friedrich'in Broschwitz'deki kalışının ikinci günü,
Mitchell, birlikte yaptıkları çok gizli bir Diyalogda,
ondan, gizlilik mührü altında,
yarın sabah Radeburg'a yürüyüşe geçmeyi ve oradaki Moritzburg'da kamp kurmuş olan
Lacy ve 30.000'ine saldırmayı planladığını öğrendi; Majesteleri hangi adım için Mitchell'e çeşitli teşviklerin neler olduğunu biraz daha göstermekten memnuniyet duydu: "Bir Rus Kolordusu sanki Berlin'i hedefliyormuş gibi; Avusturyalılar Glatz'ı kuşatmak üzereler, Fouquet'nin Silezya'daki zor mevkiinde takviye edilmesi gerektiğini vurguluyorlar. Sonra Reich halkı yakınlarda; üç gün sonra Dresden'de olabilirler, Daun'a katılabilirler: 80.000'e yakın kişi
o zaman bu bölgede Düşman olacak: Mümkünse Lacy'yi yenmeliyim,
zaman hala varken!"--ve şöyle diyerek bitirdi: "Burada başarılı ol ve herkes
kurtulabilir; burada yenil, sonuçlarını biliyorum: ama ne yapabilirim? Risk alınmalı; ve şimdi bir daha asla olmayacağı kadar küçük."

Mitchell, Diyalog'un kendisinden iki hafta sonra, "Efendim, bu nedenler, ne yazık ki, şey başarısız olmuş gibi görünse de, bana sağlam ve cevaplanamaz görünüyor." diye itiraf ediyor. Tempelhof'a çok daha fazla şey ifade ediyor, çünkü Mitchell'den daha derinlere iniyor ve başarısızlığın sadece yüzeysel olduğunu görüyor. [Mitchell, Anılar ve Belgeler, ii. 160 (Despatch, "30 Haziran 1760"); Tempelhof, iv. 44.] Tempelhof'a göre gerçek başarı, Kral'ın Silezya'ya manevra yapıp, oradaki bir Daun'u kendisiyle birlikte kandırabilmesi olurdu. Oradaki meselelere, batıl inançlı ihtiyatlı
yoluyla başkanlık edecek bir Daun; Saksonya'yı
Reichsfolk'a bırakmak,--Silezya yerleşene kadar Schlettau'da küçük bir kalıntısıyla bırakılan bir Hulsen'in
kolayca sorumluluğunu üstlenebileceği bir şey mi?" Plan
cesurdu, yeniydi ve Friedrich'e tamamen layıktı," diye oyladı Tempelhof;
"ve en üst düzey uygulama inceliğini gerektiriyordu. Daun'u
suçlamak için, her zaman kafasına vurma olasılığıyla,
ve her zaman senin hızın ve yaratıcılığınla bunu asla
yapmamasını sağlamak." Tempelhof'un fikri buydu: ve bu, gerçekten de, Friedrich'in takip eden haftalardaki yönetim biçimiydi; ancak
kafasında tamamen planlanmış mıydı yoksa daha muhtemel olduğu gibi
sadece kademeli olarak mı planlanıyordu, kimse söyleyemez. Uygulamaya çok az bakacağız, ki bu konuda hiçbir şüphe yok:--

ÇARŞAMBA, 18 HAZİRAN, "Friedrich", Mitchell'e bir gece önce tahmin edildiği gibi, "saat 3'te [Güneş yeni doğuyordu] üç kol halinde tam zamanında yola çıktı; ve sıcak bir yürüyüşten sonra, Radeburg'un güney tarafında kamp kurdu: yarın Rodern Deresi'ni orada geçmeye hazırdı, sanki Lausitz'e gitmek istiyormuş gibi [Lacy'yi cezbetmek için bu gerekliyse]--ve bu arada Lacy'nin nerede olabileceğini çok merak ediyordu. Lacy'nin karakollarından biri, o Sakson hafif atlıları, yakalandı; eve kadar kovalandı ve o gece Lacy'nin kampı keşfedildi. Bernsdorf'ta, güneye veya sağımıza üç mil değil; Daun sadece ondan üç mil daha güneyde. Lacy'ye saldıralım yarın sabah; Daun ile onun arasına girmek için
döner, [Tempelhof, iv. 47-49.]--uygun düzenlemelerle;
ışık kadar hızlı! Buna göre, Kral'ın çadırında, Generalleri
Emirlerini almak için toplandılar; kısa, belirgin ve kısa bir
süre. Ve hepsi ertesi sabah saat 4'te Bernsdorf'a doğru yola çıktılar;
işte,--

"PERŞEMBE, 19, Bernsdorf'ta Lacy bulunamadı. Uyarılar
Dorn onu içeri çağırdı,--ve Lacy'nin hatırı için değil, göründüğü gibi,
kendisi için: 'Buraya, Lacy'yi uyar; sağ kanadımı, Reichenberg Tepesi'mi,--o kedi düşmanına karşı yeterince zaptedilemez olmasın diye!' Ve orada 60.000'e karşı 30.000 kişi görev aldılar; ve oldukça olağanüstü bir şekilde palisad yapıyorlar. Lacy veya Daun ile mücadele mümkün değil."

Mitchell, Friedrich'in girişiminin başarısızlığını buna bağlıyor:
ve kesinlikle Friedrich'i çok üzdü. Reichenberg'i keşfetmek için yola çıkan (Quintus Icilius ve Tabur QUINTUS, eğer bu ilginç bir durumsa, onun refakatçisinin bir parçasıydı) Reichenberg'i açıkça saldırıya uğramaz bir görev olarak bulan; Daun'un palisadlama hızına göre Daun'dan da
bir saldırı olmayacağını keşfeden. Daun'dan bir saldırı olmayacak;--ve,
bu nedenle, Hulsen'in adamları tekrar Schlettau'ya gönderilebilir; ve
kendisi, Friedrich, yakınlarda bir görev alacak ve
yeni bir fırsat için
yorucu bir şekilde beklemekten memnun olacaktır.

Bunu önümüzdeki bir hafta boyunca yapar; Daun zaptedilemez bir şekilde oturuyor,
siperler
ve dişlerine kadar palisadlanmış,--daha çok saldırıya uğramak istiyor,
diyebilirsiniz; ya da bazen Hochkirch türünden bir şey yapmayı umuyor
(çünkü ülke ormanlık ve düşman küstah);--her durumda,
saldırmamak için çok açık. Bazen aşırı ihtiyatla,
dikkatli bir şekilde hata yapan bir adam. "Friedrich'in küçük kuvvetini, Friedrich'in Elbe'yi geçerken hemen
Lacy'ye katılıp ona karşı çıksaydı, alt edemezdi," diye düşünüyor Tempelhof, harekatın biçimini de işaret ederek. [Tempelhof, iv. 42, 48.] Dikkat mükemmeldir; ama
tek başına değil. Dikkat tek başına yeterli olur muydu, tamamı Druid
taşlarından veya zarar görmeyen masum kil çuvallarından oluşan bir ordu
uygun olanı olurdu!--Daun orada duruyordu; Friedrich her gün ona bakıyor,--Mitchell'in söylediğine göre, açıkça kötü bir ruh halinde; ve hiç şaşırtıcı değil; Generallerinin canını sıkacak şekilde, ondan kasvetli ve somurtkan sözler çıkıyor: "Bir akşam, Majestelerine ima etme özgürlüğünü aldım;" ima
namesi nezaketle karşılandı ve en azından benim hayal gücümle algılanabilir bir etki yarattı.

ÇARŞAMBA, 25 HAZİRAN, Yaklaşık bir hafta sonra, gün batımına doğru, Reichenberg'in her yerinde ve her yerde, coşkulu bir neşe
ateşi yükseldi: "Ne için?" diye düşünüyor Friedrich. Ah, Majesteleri,--kendi haberciniz gelmediği ve asla gelmeyeceği için, Pandours tarafından alındıktan sonra,--burada, Avusturya karakollarından veya firarilerden toplanmış olmak, sizin için yeterince ölümcül bir haber! Landshut bitti;
Fouquet ve yiğit 13.000'i orada çiğnendi. Öfkeli Fouquet
size itaat etti, akıllıca değil ama çok iyi. Landshut'u altı gece
ve beş gün tuttu. Altıncı günün sabahında, olanlar şöyleydi:--

"LANDSHUT, PAZARTESİ, 23 HAZİRAN, Sabah ikiye çeyrek kala,
İş için 31.000 atlı ve piyade toplayan ve
önlemlerini alan Loudon, işaret olarak, yaz sabahının griliğine dört obüs ateşledi; ve Fouquet'nin güney cephesinde, her iki yanında ve sonunda arkasında da çeşitli kollar halinde saldırdı: hepsi dövüş mizahının zirvesinde, üçte bir kadar kendine güvenen ve içlerinde brendi bulunan kollar. Fouquet ve
halkı, Fouquet'nin yemin ettiği ruh haliyle silaha sarıldılar:
Tepelerini, Loudon'un kendisinin de hayran olduğu bir enerjiyle, istikrarlı bir beceriyle savundular; ancak Tepe çalışmaları üç katına ihtiyaç duyacaktı;--Fouquet, Aksi takdirde, silahlı olarak sadece 10.680
adamı vardır. Kısmi başarılardan sonra, zor da olsa, bir Tepe'yi, sonra bir diğerini kaybetmeye başladılar; ve saatler içinde, neredeyse tüm
Tepe'lerini. Landshut Kasabası Loudon'un onlardan aldığı Landshut ve
yolları: sonunda, Prusya'nın konumu geçirgen, açıkça
savunulamaz hale geliyor;--Avusturyalı güçler geri çekilmeyi engellemek için onların arkasına doğru hareket ediyor.

"Son gerçeği gören Fouquet, Bober Geçitlerini güvence altına almak için tüm Süvarilerini, yani 1.500 kişiyi, yola çıkarır; kendisi Piyadelerinin enkazlarıyla kare oluşturur; ve istikrarlı bir adımla, süngü ve mermiyle kendine yol açar. Bir süre, tüm zorluklara rağmen, benzersiz bir başarıyla. Ve Bober'in karşısında açıktır; işte, ilerideki tepeciklerin arasında, Avusturya Süvarilerinin onu beklediği, her geçidi kuşattığı görülür! Bunlar bile onu kıramaz; ancak piyade ve toplar onlara yardım etmek için yaklaştığında, kırar. Burada, bir süre, en şiddetli çekişme yaşandı; ta ki bir mermi Fouquet'in atını öldürüp General'i yere indirene kadar, spazm sona erdi. Sadece geri püskürtme üstüne geri püskürtmeyle hücum eden ve tekrar tekrar hücum eden ünlü bir Avusturya alayı olan Lichnowski Ejderhaları, şimdi içinde, öfke köpüğü içinde; Fouquet'nin kendisine öfkeyle saldırdı; Fouquet'yi üç kez yaraladı; zavallı Trautschke'nin, Damadının [telaffuzu zor olsa bile, o yiğit adamı adlandıralım], kahramanlığı olmasaydı onu öldürecekti,
Efendisinin cesedine atladı ve onun yerine kanlı darbeleri
yedi; en yüksek sesle, 'O zaman Komutan Generali mi öldüreceksin!' diye bağırdı. Bu da Lichnowski'nin Albayı'nı gündeme getirdi; bir Beyefendi ve Ritter, bu tür uygulamalardan nefret ediyordu. Fouquet ona kılıcını verdi;--bir daha asla çekmeyeceğine dair yeminini tuttu.

"Fouquet'nin Piyadelerinin enkazları, çoğu, katledildi, hiç merhamet gösterilmedi; yükselen o şövalyelik dışı öfke. Süvarileri, yaklaşık 500 kayıpla, yollarını açtılar. Onlar ve bazı
ayaklanan Piyadeler, toplamda her iki türden yaklaşık 1.500 kişi, bu kanlı sabahın çalışmasından sonra 10.680 kişiden geriye kalanlardı. Yaklaşık altı saat sürmüştü; 'saat 8'de hepsi bitmişti.'" [_Hofbericht
von der am 23 Junius, 1760, bey Landshuth vorgefallenen Action_ (in
Seyfarth, _Beylagen,_ ii. 669-671); _Helden-Geschichte,_ vi. 258-284;
Tempelhof, iv. 26-41; Stenzel, v. 241 (dikkatsizlik sonucu, bu Cilt zavallı Stenzel'in ölümünden sonra yazılmıştır, Eylemi "akşamın 7 buçuğa" kadar uzatmıştır).]

Fouquet harfi harfine itaat etmiştir: "Kralım bana haksızlık etmedi mi?" Fouquet
kendi kendine
diyebilir. Gerçekten, Herr General, Kralınızın Emri biraz
akılsızcaydı; siz (yerde olan ve Kralınız olmayan) bunu
bildiğiniz gibi. Akılsızca bir Emir;--belki de ani
koşullarda mazur görülemez. Ve belki de daha mükemmel bir Bayard, böyle bir Krala harfiyen itaat etmektense ruhen itaat etmeyi tercih ederdi ve
bu sayede ona geçici iradesine
KARŞI hayati bir hizmette bulunurdu? Şüphesiz ki Fouquet, kendisine ve 13.000 kişisine, etrafındaki Kaleler ve Garnizonlarla birlikte, yardım gelene kadar Silezya'da kalırdı. Mesele şu ki, Fouquet muhtemelen bu iyi Kral'ı şimdilik Silezya'sını kaybetti; ve şüphesiz, ona 10.000 Prusyalı-İspartalı savaşçı ve
bırakamayacağı iyi bir General kaybetti! Tek kelimeyle, Silezya Kapısı açıldı; ve Loudon'un Glatz'ı ele geçirme ihtimali var, bu da onu öyle tutacak.

Friedrich için ne büyük bir şimşek! Sarsıntılı işlerinden son sütunlardan biri
çöktü. "Öyleyse kaçınılmaz mı? O zaman bitti mi?" Friedrich'in düşüncelerini hayal edebilirsiniz. Ama bunlardan hiçbirini kimseye göstermedi; birkaç saat içinde, zihnini toparladı ve
örs üzerinde yeni planlar yaptı. O Avusturya Sevinç Ateşi'nin ertesi günü, -yarın veya ona yakın bir gün (tarihli olması gerekirdi, ama değil),- ondan Magdeburg'a şu Emir geldi: "Bana şu kadar miktarda Kuşatma Topçusu hazır bulunsun." [Tempelhof, iv. 51.] Zaten, herkesin çok geçmeden şaşırdığı belli bir Kuşatma'nın mümkün olduğunu düşünerek veya düşünerek! Çok yaratıcı, girişimci bir varlık; düzeneklerinin ve beklenmedik çıkışlarının sonu yok; özellikle de onu bir köşeye
sıkıştırdığınızda ve her şeyin bittiğini düşündüğünüzde!

"Başka hiçbir General," diyor Tempelhof, "Dresden'i kuşatma fikri aklına gelmezdi; ya da aklına gelseydi, iğrenç zorluklar onu hemen tekrar kovardı ya da sadece dindar bir dilek olarak bırakırdı. Ama büyük adamı karakterize eden bu tür darbelerdir. Yeterince sık başarılı oldular, büyük seferlerin ve savaşların belirleyicisi oldular ve tüm insanlığın gözünde muhteşem oldular; bazen, bu durumda olduğu gibi, sadece başarılı olmayı ve yargıçların gözünde muhteşem olmayı hak ettiler. Bu düşman kitlelerini nasıl cezbedersiniz ki, böyle bir şeyi
deneyebilesiniz? Zorluk orada yatıyordu; en ince ve uygun muamele dışında
tamamen aşılamazdı. Gerçek şu ki, en akıllıca önlemlerin ve en gizli savaş hilelerinin bir dizisini gerektiriyordu; ve ayrıca, düşmanınızın onlarda tam olarak kastettikleri. Tüm bunların nasıl harekete geçirileceği ve
Düşmanın kendi planlarının, niyetlerinin ve ruh hallerinin
amacınıza ulaşmak için hammadde olarak nasıl kullanılacağı,--çalışkan okuyucular
en iyi şekilde, Kral'ın artık kritik durumundaki manevralarında göreceklerdir; ki bu kesinlikle Avrupa'nın gördüğü
Orduları Yönetme Sanatındaki en eksiksiz şaheseri sergiliyor."

Tempelhof, okuyucuların da bilmesi gerektiği gibi,
öncelikle ve üç hafta daha devam edecek şekilde, Dresden değil, Silezya'ya iyi şartlarda ulaşmanın Friedrich'in ana girişimi olduğunun gayet farkındadır: Dresden sadece
bir tamamlayıcı veya ikame, yayının ikinci bir teli, ta ki ilki başarısız olana kadar. Ancak, aslında, iki girişim veya tel çakışır veya
birdir, ta ki ilki başarısız olana kadar; ve Tempelhof'un övgüsü her ikisi için de geçerli olacaktır. Her ikisine de başlangıç ​​adımı İkinci Yürüyüş Başarısıdır;--bu kötü sonucu olan ilkinden hala daha dikkat çekicidir. Çalışkan veya bilimsel türden askerler, eğer aramızda hala böyle biri varsa, doğal olarak Tempelhof'a gidecek ve Tempelhof onları herhangi bir noktada şüpheli bırakırsa (ki pek de bırakmayacaktır): en sert Belgeler ve Kitaplarla
karşılaşacaklardır: diğer türden saf okuyucular,
şeyi anlamak için biraz çaba göstereceklerse, belki de aşağıdaki aralıklı uzak bakışlar yeterli olabilir. [Mitchell, ii. 162
vd.; ve Tempelhof (iv. 50-53 vd.), Mitchell'ın bilimsel bir kontrolü olarak, veya onunla birlikte bilinçsiz bir tanık olarak,--neredeyse her zaman güzel bir şekilde
uyum sağlar. ]

Landshut felaketini tespit ettikten sonra Friedrich biraz geri çekilir;
kuzeye Gross-Dobritz'e doğru: "Muhtemelen Daun olanlardan dolayı bizi sindirdiğimizi düşünecektir; ve bize bir şey deneyebilir mi?" Daun bu İNDİRİLMİŞ olgudan veya yaptığı geri çekilmeden kesinlikle emin değildir; ve hiçbir şey denemez; sadece orada olduğundan emin olmak için her gün oraya gider; ve
Silezya Yollarının geçtiği Kuzeydoğu kısımlarını gözetlemek için gayretle ekipler gönderir. Yaklaşık bir hafta sonra ve bazı hayal kırıklıklarından sonra Friedrich ciddi bir şekilde yürümeye karar verir. Bir gün, Lacy'nin, Lacy'nin güçlü bir Tümenle birlikte Silezya yollarını kapatmak için ayrıldığına dair bir rapor gelmişti; ancak yargılamada bunun yanlış olduğu ortaya çıktı.
"Pshaw, bizim için tek çare kendimiz gitmek!" diye sonuca varır Friedrich ve
1 TEMMUZ'da Fırın ve Ağır Bagaj'ını gönderir; Mitchell'a işaret ederek, "Yarın sabah saat 3'te!"--İşte Mitchell'in kendi anlatımı;
her ayrıntıda doğru, bulduğumuz gibi: [Mitchell, ii. 164; Tempelhof,
iv. 54.]

ÇARŞAMBA, 2 TEMMUZ. "Gross-Dobritz'den Quosdorf'a [Quosdorf'a, orada fakir bir
Hamlet, birçoklarının yazdığı gibi QuoLsdorf değil, oradan yeterince
uzak bir Kasaba]--Ordu buna göre yürüdü. İki kol halinde; bagaj,
fırın ve topçu üçüncü kolda; aşırı
ormanla kaplı bir
ülkeden. Bazı Uhlanlar ve Süvariler tarafından saldırıya uğradık; birkaç
top atışı onları tekrar yola
götürdü. Mart sabah 3'ten
öğleden sonra 3'e kadar sürdü;" on iki uzun saat. "Kuzeydoğuya doğru 20 mil kadar ilerledik, Radeburg'u terk ettik, Reichenberg, Moritzburg'u ve Daun mahallelerini sağda ve en sonunda oldukça geride bırakarak; Roder'i geçtik, Pulsnitz'i geçtik", bu bölgelerdeki Elbe'nin küçük kolları veya alt kolları; "İkincisini (Meissen'i Lausitz'den ayıran) kısmen Krakau Köprüsü'nden geçti, ilk olarak Lausitz'deki Köy. Karargâh, bir mil ötedeki zavallı Quosdorf Köyü'ydü. 'Bu yürüyüş dikkatlice gizli tutulmuştu,' diyor Mitchell; 've en deneyimli subayların görüşüne göre,
Düşman, Prusya Kralı'nın planını keşfetmiş olsaydı,
hafif birliklerini uygun desteklerle yollara
yerleştirerek, bunu son derece zor, hatta uygulanamaz hale getirebilirlerdi.'"

Daun, Friedrich'in ayrılışını ve nereye gittiğini çok erken öğrendi;
bu Daun için son derece ilginçti: "Benden önce Silezya'ya varmayı hedefliyor; Loudon'u Glatz'daki güzel beklentilerinden mi çıkaracak?"--ve
anında, belki de 20.000'e kadar Lacy Tümeni'ni takviye etmişti; ve Friedrich'in March'ına en yakın olan Lacy'ye, söz konusu March'ın eteklerine hemen
başlamasını ve onu çiğnemek için gayretle çabalamasını emretti.
Söz konusu March'ı taciz etmek amacıyla, Lacy
güvenli bir şekilde yapabileceği her şeyi yapmalıdır (ki bunun çok fazla olmadığını görüyoruz: "birkaç Uhlans ve Hussar"); en
azından, onu sürekli görüş alanında tutmalıdır; ve her zaman cesaret edebildiği kadar yakınında kamp kurmalıdır; [Tempelhof, iv. 54.]--Daun belini kuşanmıştır; ve
bir kısayolla bir veya iki gün içinde önüne geçmeye hazırlanmaktadır. Lacy
yeterince uyanıktı, ancak güvenlik açısından pek bir şey yapamadı: birkaç Uhlans ve
Hussar, hepsi bu; ve şimdi cesaret edebildiği kadar yakın, geriye doğru bir yerde kamp kurmuştur.

PERŞEMBE, 3 TEMMUZ. "Bir dinlenme günü; Ordu, ormanlık bataklıklarda böyle bir
büyümenin ardından Krakau'da dinleniyor. Kral, küçük bir refakatçiyle birlikte, güney tarafında veya Lacy mahallesinde, buraya, oraya keşif yaparak dışarı çıkıyor:
Sonunda, Krakau ve Quosdorf'tan on veya on iki mil uzaklıktaki Keulenberg'in (BLUDGEON HILL) tepesine, ama geniş bir manzaraya hakim.
Kasabalar, köy çan kuleleri, dere yatakları; yosunlu ormanların ve vahşi tarımın, bataklıkların, tüylü bataklıkların ülkesi. Güneyde 10 mil
Radeberg [RadebUrg değil, dikkat edin]; orada Pulsnitz
akıntımızdaki Pulsnitz kasabası var; güneydoğuda ve iki katı uzaklıkta, Bischofswerda,
çatlak Stolpen (bundan önce de bizim için çok iyi bilinen): arkamızda,
Königsbruck, Kamenz ve Grossenhayn'dan Bautzen'e giden yol: bunlar ve
bu Kral için unutulmaz olan diğer birçok yer Bludgeon
Tepesi'nden keşfedilebilir. Ancak onun için keşiflerin keşfi Lacy'nin Kampı'dır,--çok
uzakta değil, Pulsnitz'in yaklaşık bir mil gerisinde; Lichtenberg'de açıkça görülebilir. Hemen saldırmaya karar veriyoruz; ve
giden yollar, şu anda ilgi çeken tek şey,--burada Keulenberg'in tepesinde veya eve doğru giderken, pratik bir bakış açısıyla düşünürken
başka hiçbir şey görünmüyor. 'Gece yarısı yürüyüşü,' eve varıldığında ulaşılan pratik sonuç budur."

CUMA, 4 TEMMUZ. "Gece yarısı vuruşundan beri hepimiz tekrar yürüyüşteyiz; [Quintus'un onları izlemesi için yanında bıraktığı] bagajlar ve fırınlardan başka hiçbir şey yok; Kralın kendisi
Vanguard'da, Lacy'ye selam vermeyi umuyor. [Tempelhof, iv.
56.] 'Yürüyüş geçitlerle doluydu,' diyor Mitchell: ve Mitchell, arabasında, bataklık karmaşıklıkları, göletleri, karışık çalılıkları, stokları ve kütükleriyle ne kadar büyük bir bölge olduğunu; veya ağır toplarla, yük arabalarıyla ve adam sütunlarıyla geçmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu! Ne yürüyüş; ve yine yirmi milden çok uzakta değildi: sabahın erken saatlerinde,
nefes nefese ormanlarda çok sıcaktı. Lacy, içinde yürüyeceğimiz arazinin ne tür bir yer olduğunu bilseydi ve girişimci olsaydı! diye düşünüyor Tempelhof. Yürüyüşün çok gecikmiş olması nedeniyle Lacy bunu fark etti ve tamamen ortadan kayboldu, sanırım Bischofswerda'ya ve Daun'un koruyucu mahallesine. Aynı anda hem bu elden hem de o elden, önünden ve arkasından, onu bir mengenede, sanki bir tilki kapanının aniden kırılması gibi yakalamak için çıktığımızda ondan geriye hiçbir şey kalmadı; tilki tamamen gitti. Alınacak birkaç süvari bile kalmadı; ve böyle bir yürüyüşten sonra hiçbir kovalamaca mümkün değil."

Friedrich kendini gizli tutmak için elinden geleni yapmıştı: ama Lacy'nin etrafında
sonu gelmeyen Pandour'lar dolaşıyor; ve sanırım, Kırsal kesim halkı
(burada Lausitz'de, sadakat göstermeleri gerekenler) Lacy'nin tarafında.
Friedrich hayal kırıklığını kabullenmek zorunda. Burada,
Heights'ta, Pulsnitz karargahında kamp kuruyor,--Quintus bagajla gelene kadar,
ki bunu tam zamanında yapıyor, ama gece yarısına kadar değil, sonuncusunun gece yarısına kadar değil.

CUMARTESİ, 5 TEMMUZ. "Sabah 3'te tekrar yola çıktık. Tekrar kuzeye,
Kloster'a (MANASTIR) Marienstern'e, yaklaşık 15 mil uzaklıkta,--karargah Manastırın
kendisinde. Daun, 50 veya 60.000'iyle Bautzen'e doğru yola çıktı,
aşırı bir aceleyle ve bu gece Bautzen'de; Friedrich'in önünde, onun arka muhafızı Lacy ile, o da Friedrich'in önünde ve Bischofswerda'da güvende. Daha önce hiç olmadığı kadar acele eden bir Daun.
Bautzen'de olan bir Daun haberi, Friedrich'in son hızını uyandırdı: 'Asla, Daun'un bizden önce Silezya'da olmasına izin vermeyin! Bautzen'den ve ondan
önce geçmek veya bir sonraki yürüyüşünün yanında beklemek için vazgeçilmez!' Buna göre,

"PAZAR, 6 TEMMUZ, Friedrich, sabah 3'te tekrar hareket halinde; üç kol halinde, gün boyu ileriye doğru akıyor: doğrudan doğuya, Daun'a doğru.
Bautzen'i sağda bırakarak Spree'yi geçmeyi ve Bautzen'in kuzeydoğusunda bir yerde ve Daun'un yanında mevzilenmeyi planlıyor.
Rüzgarsız gün giderek daha da sıcaklaşıyor; yollar gevşek kumdan, ormanlarla ve engellerle dolu. Bu, Kral'ın daha önce hiç yapmadığı kadar sıcak ve zor bir yürüyüştü. Her Kolonun önünde birkaç dubalı vagonlar vardı; geçilmesi gereken birçok dere ve küçük akarsu vardı. Asker, kendi sağlığı için kesinlikle içki içmemelidir; ancak kavurucu gün yükseldikçe, bunaltıcı yakın yürüyüşte susuzluk dayanılmaz hale geldi. Bu Derelerden herhangi birini geçerken, askerler, bastırılamaz bir şekilde, bütün saflar halinde aşağı atılır; temiz veya kirli su alır; şapkanın siperliğinden açgözlülükle içerler. Çavuşlar, dillerini ve sopalarını istedikleri gibi sallayabilirler: Archenholtz, "sopa darbeleri" der; Çavuşlar, fakir adamlara harman döven gibi giderler; "üst rütbeli subaylar biraz merhametli olsalar ve Çavuşlara ve sopalarına karşı bu itaatsizliği görmemiş gibi görünseler de", bu da ölümle cezalandırılabilirdi. Savaş, oğullarına karşı aşırı şefkatli bir Ana değil, yeterince Spartalı bir Ana'dır. O gün yürüyüşte, bir daha asla ayağa kalkmayan 105 Prusyalı adam aşağı indi. Ve Daun'u bu kadar hızlı bir şekilde durdurmaya gelince, Daun da yürüyüştedir; Gorlitz'e gitti, neredeyse
daha hızlı bir tempoda, çok daha ağır olsa da, dörtnala giden bir at arabası gibi;
sıcakta daha da kötü durumda: 'Bugün Daun'un 200 adamı yolda öldü,
ve 300'ü daha ömür boyu sakat kaldı.' [Tempelhof, iv. 58; Archenholtz,
ii. 68; Mitchell, ii. 166.]

"Spree'ye ulaşmadan önce, Vanguard'da bulunan Friedrich,
bu Gorlitz Yürüyüşü'nü ve kuşun uçtuğunu duyar. Bu nedenle,
hemen yeni bir çare bulmak zorundadır: 'Sağa dön;
Spree'yi daha aşağıdan geç, Bautzen'e doğru ilerle,' diye emreder
Friedrich. Ve Bautzen'den iki mil uzakta yerleşir; solu
Doberschutz'dadır,--Hochkirch'ten sonra tuttuğu güçlü zeminde, Daun ise, iki yıl önce, öylece sessizce oturup bekler. Daun, Neisse'nin rahatlamasından
önce engellenen bu Prusyalıların,
kendisine nasıl bir yürüyüş
yaptıklarını bilir,
ve onun izlemesine ve engellemesine rağmen Silezya'larını kurtarmışlardır;--ve
bir at arabasının dörtnala koşması gibi, benzer bir şeyden kaçınmak için
atlayıp gitmiştir." Her iki tarafta da, Savaş Oğulları için ne bir Şabat günü yolculuğu! Roma zamanlarında, daha az yükleri olmasına rağmen, böyle modern bir yürüyüşe hiçbir şey yetişemez: bu, Daun'unki kadar olmasa da, Friedrich'in en hızlısı da değildir. "Daun'u kaçıran Friedrich, şimdi dönüp Lacy'ye gitmeyi düşünüyor; bu da Daun'u kesinlikle daha iyi bir şekilde geri getirecektir.

"Bu akşam, buna göre, Ziethen Bautzen'i işgal ediyor; orada bulunan bazı Lacy öncülerini, bir miktar süvariyi süpürüyor. Lacy, Bischofswerda'ya kadar geldi: ve Atlıları çok önde görünüyor; Friedrich'in karakollarına kışkırtıcı bir şekilde küstahça bakıyor ve onları yarın ilk iş olarak cezalandırmaya karar veriyor. Yarın, çok gerekli olduğu için, aksi takdirde dinlenme günü olacak. Friedrich'in yorgun halkı için bir dinlenme günü; Daun'unki için hiç de öyle değil, o ağır adımlarla dörtnala koşmaya bir gün daha devam ediyor
ve bir gün daha, ta ki Queiss'i geçip Silezya'ya ulaşana kadar."

PAZARTESİ, 7 TEMMUZ. "Buna göre, Bautzen civarında dinlenme günü;
geçen hiçbir şey yok, sadece ilginç bir At Çatışması, - Friedrich'in batıya keşif yapmaya, Lacy'yi aramaya gittiği, ana paya sahip olduğu ve bir süre dikkat çekici bir şekilde konumlandığı. Bautzen'in altı mil batısındaki küçük bir kasaba veya köy olan Godau, bu dikkat çekici geçişin sahnesiydi:
bu geçişin aktörleri, Prusya tarafında Friedrich'in kendisiydi; ve Avusturya tarafında, kademeli olarak Lacy'nin Süvarileri neredeyse tamamen. Lacy'nin Süvarileri, Friedrich'in bilmediği kadarıyla, hepsi o mahallelerdedir: ve Godau onlardan temizlenir temizlenmez, daha büyük sayılarla geri dönerler, tekrar temizlenmeleri gerekir; ve aslında, ilk
başarılarından sonra ve Piyadeleri ayağa kalkıp destek olmak için vakit bulamadan, yavaş yavaş, tekil ve tehlikeli bir şekilde ona doğru toplanırlar. "Friedrich bu kışkırtıcı küçük pazarlıkta çok sabırsızdı, onu burada tutukladı. Toplarla uygun Taburu görevlendirmişti; ancak Taburun kendisinin altı mil uzakta olduğunu, elektrikle gitmeyen, at sırtında dörtnala giden Tarikat'tan bahsetmiyorum bile: sabırsız Friedrich hemen Godau'ya saldırdı, 100'den fazla esir aldı; ancak yaralı insanların Sakson-Ejderha alaylarıyla, her türlü alayla geri döndüğünü ve onları takviye ettiğini görünce şaşırdı. Ve orada gerçekten tehlikeli bir çit var;--her iki tarafın tehlikeli ve meraklı bir duraklamasıyla ortaya çıkıyor;
tabanca atışının ötesinde,
sıralanmış bir şekilde duruyorlar ve birbirlerine bakıyorlar, çünkü kaç dakika bilmiyorum; ikisi de hareket etmeye cesaret edemiyor,
döndükleri anda, hücum edip ezilmemek için. Sabırsız Friedrich'in sonunda neredeyse olduğu gibi--Piyadeleri tam o sırada içeri girmemiş ve
top atışlarını yapmamış olsaydı. Yaklaşık 200 kişi kaybetti, Lacy halkı ise pek o kadar değil; ve şimdi Anekdot Kitaplarında
hala kutlanan, belki de efsanevi bir ölçüde, önemli bir kişisel tehlikeden kurtuldu. 'İki Uhlans [Sakson-Polonya Hafif Atlısı], vahşi mızraklarıyla, tam da içeri dalıyor,' diyor Anecdote-Books: Atından inen Friedrich'in Uşağı ayağa fırladı, onlara Lehçe bağırdı: 'Burada ne yapıyorsunuz, arkadaşlar?' 'Excellenz [Çünkü Uşağın üzerinde Prusya üniforması yok, hatta üniforması bile yok, sadece iyi giyimli], Excellenz, atlarımız bizimle birlikte kaçtı,' diye cevaplıyor zavallı arkadaşlar; ve hızla geri dön." Hikaye, Retzow'un söylediğine göre doğrudur. [Retzow, ii. 215.]

Bu, 7 Temmuz'un ve 8 Temmuz'un tek olayıdır; o gün, ayrıca, Daun'dan gelen haberler üzerine Friedrich dinlenir. 8 Temmuz'a kadar, Friedrich'in yayının ilk teli dediğimiz şeyle atış yaptığı açıktır; yani Silezya'ya. Daun'un tekrar ileri, şimdi umutsuzca ileri olduğunu duyduğunda da bu girişimden vazgeçmez; aksine, yarın sabah, 9 Temmuz'da, göreceğimiz gibi, yeni bir yöntemle dener: ikinci tele de uyacak şekilde kurnazca tasarlanmış bir yöntem.
"Başarısızlık durumunda ikinci bir telimiz olması ne kadar şanslı!" -

SALI, 8 TEMMUZ. "Daun'un dün gece Gorlitz'e ulaştığı haberi; ve
bu gece Lauban'da, bizden elli mil ileride:--şimdi Daun'a ulaşma umudu yok.
Belki de Lacy'de, ters yönde ani bir yakalama, Daun'u geri çağırmanın ve ona ulaşmanın yöntemi olabilir? İşte
bu, üzerine düşülen yöntem.

"Güneş batarken, Bautzen'deki davullar TATTOO sesi çıkarır, - çevredeki Hırvatların duyabileceği şekilde; - TATTOO çalar ve gecenin ilerleyen saatlerinde, diğer davul müziği pasajları, yine Hırvat yararına (GENEL-MARŞ olduğunu düşünüyorum); Daun'u takip etmeye tekrar başladığımızı gösterir. Ve kısacası, Lacy ve Hırvatların zihnini rahatlatmak için her türlü önlem alındığında, Friedrich sessizce, en iyi hızıyla, Üç kol halinde, Üç yoldan, Lacy'nin karargahına doğru ilerler, bu da Godau köyünden batıya doğru, gevşek bir şekilde, birkaç mil gider. Üç kol halinde, üç rotadan, hepsi Lacy'de, zamanında birleşmek için. Kolonlardan ikisi Piyade, en soldaki ve en sağdaki, her iki tarafta, mümkün olduğunca gizlenmiş; biri Süvari orta.
Bu şekilde geliyor - aynı anda Lacy'yi kavrayacak ve sessiz kalırsa onu şaşırtacak üçlü kıskaçlar gibi. Ama
Lacy uyanık ve neredeyse aşırı derecede dikkatli.
Pandours'larından Kral'ın bu tarafa doğru geliyormuş gibi göründüğünü öğrenen Lacy,
anında kendini topluyor; sabahın birinde Godau'dan ayrılıyor; ve en hızlı adımıyla tekrar Bischofswerda'ya doğru bedensel olarak geri çekiliyor; ve hiçbir şekilde orada durmaz." [Tempelhof, iv. 61-63.]

Üçüncü kez! Friedrich, "Üç şanslı," diye düşünmüş olabilir:
ve Lacy'de hiçbir davul müziği, gizlilik veya ikna edici incelik önlemi ihmal edilmemiştir. Ancak Lacy'nin çimenlerin
büyüdüğünü duyan kulakları vardır: Bischofswerda'ya aynı anda yaklaşan, on sekiz mil süpürme
sonrası ayrıntılı olarak doğru üçlü kıskaçlarımız, Lacy'nin tekrar uçtuğunu bulur; ondan yakalanacak hiçbir şey yoktur, sadece 80 süvari. Tüm bu gün ve
tüm sonraki gece Lacy, batı kısımlarını olağanüstü bir hızla tarıyor; iki kez, farklı yerlerde, Durre Fuchs (SUSUZ TİLKİ), Durre Buhle (SUSUZ SEVGİLİ) veya
her neredeyse; sonra tekrar kanat çırpıyor, Prusyalı grupların sesiyle dikilmek; kısacası, sanki hayat içinmiş gibi Dresden'e ve Reichsfolk'a doğru
hızla ilerlemek. Lacy'nin geri çekilmesinin, duyduğum kadarıyla, ustaca, koşullar açısından en az düzensizlikle yapıldığını duydum: ama kesinlikle kafası yanıyormuş gibi bir hızla yapılmıştı; ve gerçekten de, zamanında
gittiği için yok olmaktan kurtulduğunu söylüyorlar. Sonunda, Thirsty Sweetheart'ta değil, Thirsty Fox'ta, Elbe'nin kuzeyinde bulunan ve DRESDEN HEATH olarak adlandırılan kumlu
Vahşi Doğa'da ardışık Hamletler ve Meyhaneler kurdu;
ama daha ileride, aynı Tract'ta, Weisse Hirsch'te (WHITE HART); ki bu, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Dresden'e yakından bakıyor; ve bir tür Yükseklik ve avantajlı bir askeri karakol. Ertesi sabah, 10 Temmuz'da,
Dresden Köprüsü'nü geçiyor, Şehir'den akıp geçiyor; ve oradaki Reichsfolk'a sığınıyor:--Plauen Chasm'a doğru; dünyanın
en güçlü toprağı; Görünüşe göre, şu anki acil durumda yeterince güçlü değil.

Friedrich'in ilk ipi, bu nedenle, ikiye koptu; ama, o anda, ikinci bir ip taktı:--bu daha şanslı olsun!

Bölüm II.

FRIEDRICH DRESDEN'İ KUŞATTI.

9 Temmuz Çarşamba Akşamı'ndan itibaren, Friedrich'in Dresden Kuşatması'na gittiği yer;--tüm savaş tiyatrosunu altüst ederek;
Daun, Loudon, Lacy ve herkesi bu garip ve ani
şekilde DIŞARI atarak. Tempelhof, şimdiye kadar yapılmış en iyi askeri başarılardan biri olduğunu düşünüyor.
Şüphesiz şimdiye kadar kayda değer bir sonuç ve kayda değer bir şekilde yapılmış; tarafsız
okuyucunun (eğer Tempelhof biraz tutarsızsa) kendisi için gördüğü gibi. Bunlar gerçekten harika bir yürüyüş dizisi, sürekli
istekler, cüretler, entrikalar bakımından zengin;--parlak bir yetenekle yapılmış,
kesinlikle; ve ayrıca, şu an için, parlayan bir sonuçla. Ve bence
Muhteşem Bir Destanda Dresden kesinlikle Friedrich'e düşerdi,
ve düşman kalabalığı perişan bir durumda bırakılırdı.

Ancak Gerçekliğin Destanı bu tür düşünceleri umursamaz; ve
Dresden'in ele geçirilmesi için izin verilen süre çok kısadır. Daun,
uyarıldığında, gitmek için olduğu kadar hızlı geri dönmüş olsaydı, dürüstçe
bir anda yolun şanslarını gözeterek, belki bir hafta içinde tekrar Dresden'de olabilirdi,--Friedrich için kuşatma mümkün değildi,
büyük toplar Magdeburg'dan zar zor kalktı. Ancak Friedrich, Daun'un tarafında çok önemli bir
anlaşma ve pazarlık olacağını hesapladı; iyi bir
Kuşatma İki Haftası'na izin verildiğini;--ve tüm ellerin ölü kaldırma çabasıyla,
bu şeyin o sınır içinde uygulanabilir olduğunu söyleyin. Friedrich'in tarafında, tahmin edebileceğimiz gibi, çaba eksikliği yoktu; ne de halkının tarafında,--şikayetlerine rağmen, Retzow ve Muhalefet partisi; ilk baştan itibaren kendi özel imkansızlık inançlarını ima ediyorlar. Bu, tarafsız yargılarla,--Archenholtz ve diğerlerinin yargılarıyla, daha iyi doğrulanmıyor. Gerçek şu ki, Friedrich Dresden'i ilk saldırıda almaya bir santim kala kalmıştı,--aslında ilk gün fırtına gibi alabileceğini söylüyorlar; ama zavallı Dresden'i yağma ve talan etme düşüncesinden ürperdi; ve teslimiyetle almayı umdu.

Kayıtlara geçen en hızlı ve en şiddetli Kuşatmalardan biri. Avrupa'yı şaşkınlık, beklenti, hayranlık ve dehşetle doldurdu:--burada çok
kısaca anlatılmalı. Ana kronolojik dönemler, krizin belirgin noktaları ve ardışık oluşum evreleri, bunu okuyucunun hayal gücüne yeterince
gösterecektir.

"Lacy, Reichsfolk'una vardığında, 10 Temmuz Perşembe Akşamıydı ve
Plauen Uçurumu'nun arkasında nefes aldı. Maguire, Dresden Valisi. Garnizonun ve halkın şaşkınlığı aşırıydı. Lacy'nin kendisi için Friedrich'in Dresden Kuşatması'nı kastetmesi
akla gelmezdi.
Friedrich, o gece, Nehrin ötesinde, Daun'un eski zaptedilemez Reichenberg'inde: 'Kuşatma topçusu yok,' diye düşünüyor Lacy; 'hiçbir araç,
zaman yok.'

"Yine de, cumartesi, yarından sonraki gün, işte
Hulsen, Schlettau'dan bizim mahalleye, Nehrin Avusturya tarafına
geldi. Ve şuradaki Kaditz'de, Dresden'in bir mil aşağısında, Kral'ın halkı Pontoon'larını inşa etmiyor; sabahın 2'sinden beri, - belli ki Dresden'i kuşatmak için değilse bile, bize saldırmak için geliyorlar; ki bu belki de daha kötü! Biz onlardan sayıca fazlayız, - ama herhangi bir şekilde savaşmaya çalışmak konusunda? Zweibruck, Maguire'e 10.000 kişi daha bırakıyor; - Maguire'e her türlü yardım ve teşvik; garnizonu şu anda 14.000: 'Cesur olun, Ekselansları Maguire! Kuşatma konularında ondan daha yetenekli kimse yoktur. Mareşal ve yardım ekibi hemen burada olacak!' - ve geri çekiliyor, Lacy ve o, Pirna Ülkesi'nin kenarına, orada tehlikeden uzak olmak için. Lacy ve o, muhtemelen Dresden'i sefaletinden kurtarmaya çalışırken dövülmüş olacaklardı. Lacy'nin emirleri, Friedrich ile hiçbir koşulda savaşa girmemek, sadece Dresden'i kuşatmaktı. Dresden, savaşmadan kuşatılması imkansız olduğunu kanıtladı ve Lacy onu çıplak bıraktı." [Tempelhof, iv. 65.]

"Kaditz'de," diyor Mitchell, "ikinci tekne köprüsünün çok zaman aldığı yerde, Majestelerinin yanında duruyordum, General Hulsen'den yukarıdaki etkiye sahip haberler geldi. Kral çok memnun oldu; ve bana dönerek şöyle dedi: 'Tam istediğim şey! Kendi iradeleriyle ilerleyerek bana çok uzun bir yürüyüşten [Dippoldiswalde'nin etrafından dolanıp arkalarına kadar] tasarruf ettirdiler.' Ve hemen Kral atına bindi; Orduya olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etmelerini emretti." [Mitchell, ii. 168.]
"Ordu, Plauen-ward'daki Preisnitz'den geçiyor; Dresden'in
Batı ve Güney tarafını çevreleyerek; [duvarlardan korkunç bir manzara]; Weistritz Deresi ve Plauen Uçurumu'nun [rahatça
boş bırakılmış] karşısında; ve Dresden'in Güneydoğu tarafında, BÜYÜK BAHÇE'nin arkasındaki Gruna'da kamp kurarak; yarın işe başlamaya hazır.
Dresden Duvarları'nın yaklaşık bir mil güneydoğusundaki Gruna, bu Kuşatma sırasında karargahtır.

"Gece boyunca, Prusyalılar ellerinden gelenin en iyisini yaparak bataryalar inşa etmeye devam ettiler; henüz doğru düzgün bir kuşatma topu yok; birkaç kazara obüs ve 25 librelik top, geri kalanı sadece sahra topları; ama yarın sabah, ne olursa olsun, iş başlayacak. Nehir'in ötesinden, şuradaki White Hart'ta kamp kuran Prens von Holstein [Holstein Beck'in veya "Holstein GÜMÜŞ KAPLAMA"nın yeğeni], aynı anda Neustadt'a saldıracak.

PAZARTESİ 14, "Sabah 6'da, top atışı başladı; Holstein'ın ve bizim tarafımızdan gayretli; ama önemsiz bir etkisi oldu. Maguire çağrıldı: 'Will
[Böyle bir garnizonla, Mahkeme'nin ve diğerlerinin bu kadar tedirginliğine rağmen
] kendini son adama kadar savunacak.' Özgür Kolordu halkı [Nehrin diğer tarafında olan Quintus'un değil], [Tempelhof, v. 67.]
düzenli birliklerle birlikte Pirna Kapısı'na doğru ilerledi; Maguire'nin
Dış-gruplarını içeri fırlattı; ve onlarla birlikte içeri girmeye çok yaklaşmıştı, --bunu yapabilirlerdi,
bazılarına göre onlar ve destekçileri, fırtınanın
tavsiye edilebilir bir yöntem olduğu düşünülüyordu.

"Dört gün boyunca giderek daha canlı top atışları yapılıyor; Moschinska Bahçesi ve diğer noktalarda
yeni bataryalar açılıyor; Prusya tarafında, Magdeburg topçularının burada olması için büyük bir özlem var.
Prusyalılar bu arada buna özenle hazırlanıyorlar
(Maguire'in Anti-Schmettau zamanında kazdığı eski Siperleri, 'eski Zarfı' yeniden donatıyorlar; bunlar yeterince işe yarayacaktır):--Prusyalılar
Weisse, Hirsch'te Holstein'ı takviye ediyor, ona yeni bir köprü
döşüyor; ve gece gündüz meşguller. Maguire da çok çalışkan, direniyor ve hazırlanıyor: Perşembe günü Weistritz Deresi'ni kapatıyor (uzun süre önce hazır olan bir baraj
sadece kapatılması gerekiyor) ve
Dresden'in tüm Güney tarafını su altında bırakıyor. Daun hakkında birçok söylenti var:
geliyor, gelmiyor;--kesinlikle gelmeli, ama muhtemelen yavaş ol."

CUMA 18. "Her Prusyalı ruha neşe: Magdeburg'dan ağır toplar burada. Bunlar, en azından geldi; hepsi için yataklar hazır;
ve şimdi top atışları tam anlamıyla başlayabilir. Hem de intikamla. Mitchell'e ve belki de diğerlerine, 'Prusya Kralı diyor ki
Birkaç gün içinde Kasabanın efendisi olacak. Ve Nehrin diğer yakasındaki birliklerinin yerleşimi sadece o taraftan Dresden'e saldırmak [ve kendini Daun'dan korumak] için değil, aynı zamanda
Garnizonun geri çekilmesini önlemek için de tasarlanmış... Bu sabah, Cuma, 18'inde,
Pirna Mahallesi, kalan tek sokak, Maguire tarafından ateşe verildi; ve diğerleri gibi, yakılıp yıkıldı. Zavallı sakinlerin çoğu kampımıza kaçmıştı: "Plauen'de konaklasınlar,
orada savaşmasınlar, bunun yerine orada sessiz yapay su alanları olsun." Birçok kişi
Kasabanın alınmayacağını düşünüyor; ya da, alınırsa, çok pahalıya mal olacağını düşünüyor,--Maguire kararlı görünüyor. [Mitchell, iii. 170, 171.] Ve,
aslında, bu günden itibaren, Kuşatma tamamen şiddetli oldu,
ve sadece öyle değil, aynı zamanda ateşliydi; ve bu şiddetli biçimde
sadece dört veya en fazla yedi gün daha sürmesine rağmen, neredeyse
Dresden'i dünyanın yüzünden mahvetmişti."

CUMARTESİ, 19, "Bu sabah Prusyalıların bu yeni topçularından etkilenen Maguire, Kreuz-Kirche'nin [Protestan Yüksek Kilisesi, daha önce,
Friedrich'in yarı-ilahi ayine katıldığını gördüğümüz yer], bir veya iki top
yerleştirmeyi uygun buldu; yani, Dresden'in tacına; buradan Friedrich'in siperlerinin ve operasyonlarının dibine
bir bakış var. Diğerleri,
sadece orada duran iki veya üç eski Sakson topu olduğunu, şenlik günlerinde ateş etmek için olduğunu
söylüyorlar; ve Friedrich'e bir kereden fazla ateş etmemişler.
Kesinlikle, bu en arzu edilen batarya istasyonlarından biridir,--eğer
Friedrich onu yalnız bıraksaydı. Bir an bile bırakmayacak; ama
üzerine müthiş obüsler, gülleler, el bombaları;
onu ve zavallı Kreuz-Kirche'yi de beraberinde yıkıma uğratır. Kilise
hızla alevler içinde kalır, sokak sokak etrafında alevler yükselir, tekrar tekrar kırk sekiz saat boyunca; talihsiz Dresden, iki
gün ve iki gece boyunca, bundan böyle sadece bir yanardağ." "Yanlışlıkla ve
benim emrim olmadan," der Friedrich bir keresinde;--sanırım, Kreuz-Kirche'nin tümünü kastediyordu: ve belki de bombardımanı
tamamen kastetmeyi dileyerek, [Schoning, ii. 361 "Prens Henri'ye, Giessen'de [Frankfurt
Ülkesinde], 23 Temmuz 1760."]--yine de, ve yine de, olayın büyük kısmını şok olmuş dış dünyadan almıştır.

"Bu sabah," aynı Cumartesi, 19'unda, "Daun'un geldiği bildirildi;
öncü birliğinin Schonfeld'de, oradaki THIRSTY-SWEETHEART
Ülkesinde olduğu söyleniyor, Friedrich keşfe çıkarken trajik bir şekilde
tartışmasız buluyor: 'Orada, kesinlikle; Holstein'ın WHITE HART'taki karakolundan sadece beş mil uzakta ve arada hiçbir Nehir yok;--kuş uçuşu, bizim Kampımızdan zar zor beş mil uzakta. Belki de bir şey yapması için daha birkaç gün geçmesi gerekecek?' Böylece Friedrich bombardımanında ısrar ediyor, sadece daha da fazlası:
'Öyleyse ateş işkencesiyle! Bombalanan Kraliyet Ailesi Maguire'a saldırsın ve
Maguire pes etsin;--kalan tek şansımız bu; ve başaracağız ve başarmalıyız!' Zalimce mi diyorsun?--Ah, evet, yeterince zalim, hiç de merhametli değil. Friedrich'in ruhu, algıladığım kadarıyla, şu anda parlak bir ruh halinde değil,
siyah ve öfkeli, adaletsiz Kaderin sapanlarına ve oklarına karşı neredeyse çaresizce yıpranmış: 'Önde, diyorum! Eğer herkes mucizeler yaratacaksa,
Kader'e rağmen, belki de bunu başaramaz mıyız?'" Mitchell çok
üzgündür; ancak savaşın o kaçınılmaz geçişlerini unutacak ve affedecektir.

"Dresden'in bombalanmasını dehşet olmadan düşünemiyorum," diyor;
"ya da gördüğüm diğer pek çok şeyi. Talihsizlikler doğal olarak insanların [hatta kraliyet mensuplarının]
huyunu bozar; ve uzun süre aralıksız devam ederse, sonunda insanlığı
söndürür." "Şu anda çok kritik ve tehlikeli bir durumdayız, ki bu uzun süre devam edemez: bir mucizeye yaklaşan şanslı bir olay, yine de herkesi kurtarabilir: ancak Mareşal Daun'un aşırı dikkati ve tedbiri--!" [Mitchell, ii. 184, 185. ]

Daun hızlı davranıp Dresden'in sefaletini sona erdirebilirse, Dresden ona
çok minnettar olurdu. Kreuz-Kirche'den sonra Dresden'in kuşatmasından tamamen kurtulması için daha on gün vardı: Daun asla
ani bir adam olmadı. Bir tür tesadüf eseri, Holstein'ı o ilk gece (19 Temmuz) Nehrin karşısına
geçirdi - çok mümkün olduğu gibi yok edilmedi, ancak
yolundan çekilerek eve itildi. Böylece Dresden'in kuzey tarafı artık açık; ve Daun'un Maguire ile serbestçe iletişimi var.

Bunun üzerine Maguire neşelendi; birkaç şey denedi ve Daun'un da denemesini istedi; ancak neredeyse hiçbir sonuç alamadı. Holstein'ın ayrılmasından sonra iki gün boyunca Daun, güvenli Kuzey kıyısında hareketsiz oturdu;
kendi uyuşmazlıklarını ve soruşturmalarını karıştırmadan, bombardımanı veya top atışını kendi seyrinde ilerlemeye bırakarak. Maguire ile birlikte bir girişimde bulundu (21 Pazartesi gecesi) ve sadece bir girişimde bulundu, ciddi nitelikteydi; diğerleri gibi, başarısız oldu. Ve bahsetmeye değmezdi,--zavallı Alay BERNBURG'un hatırı dışında; Bernburg bunun sonucunda garip bir duruma düşmüştü.

"Bu Girişim [21-22 Temmuz gecesi] birleşik bir saldırı ve hücumdu - Maguire'in adamları tarafından, General Nugent'ın önderliğinde, Dresden'in Güney veya Plauen tarafından, ve Daun'un 4.000'inin Kuzey tarafından Friedrich'in Siperlerine saldırısı. Bu iki şekilde
darbeye girilecek ve beklendiği gibi temizlenecek.
Ancak Friedrich, belirtilerin farkındaydı ve bekleyen adamları hazırdı - özellikle, BERNBURG Alayı, 1. ve 2. Taburlar; şimdiye kadar lekesiz bir Alay.

"Bernburg, buna göre, General Nugent'ın siperlerine güney tarafından girmesi üzerine, General Nugent'a tamamen yürekten saldırıyor; onu
geri devirir, 200 esir alır, Nudent'in kendisi de bunlardan biridir [bu gece yüzlerce esire bedel olan girişimin gözü olduğu düşünülür]
tüm bunları Bernburg, her zamanki itibarlı tarzıyla, beklendiği gibi yapar. Ancak tüm bunlardan sonra veya tüm bunlar sırasında, kuzeyden gelen Dann halkı, diyelim ki dörtte bir, hem güneyden hem de kuzeyden akın ettiğinde, Bernburg
destek bulmak için etrafına bakındı; ve hiç kimseyi göremeyince, az çok mücadele ettikten sonra, yenilmiş bir Bernburg olarak geri çekilmek zorunda kaldı; Avusturyalılar bataryayı ele geçirdi ve orada bir süre egemenlik kurdu. Ta ki Wedell veya taze Taburlara sahip biri gelene kadar; ve Bernburg'u kendisine çekerek,
Bataryalarını geri aldı ve Avusturyalıları çok sayıda esir kaybıyla kovdu. [Tempelhof, iv. 79.]

"Bernburg'un davranışının en ufak bir adil eleştiriye maruz kaldığını duymadım. Ancak Friedrich'in ruhu bu dönemde katı; herkesten mucizeler talep ediyor: 'Sen kaçak Bernburg, yazıklar olsun sana!'--ve aslında kılıçlarını onlardan alıyor ve şapkalarını kesiyor: 'İşte!'
Prusya Ordusunda daha önce nadiren görülen bir şaşkınlığa yol açan ve Bernburg'u neredeyse umutsuzluğa ve kalbinin kırılmasına kadar etkileyen bir şeydi; benim için hiç de gülünç olmayan, ama güzel ve acıklı bir şekilde. Şimdi ve uzun süre sonra askeri çevrelerde çokça konuşulan bir şey. 'Bu zavallı Bernburgluların üzüntüleri, bu damgayı
yıkamak için yaptıkları çaresiz çabalar, bundan birkaç hafta sonra onu gerçekten
yıkamaları ve bu vesileyle gösterdikleri muhteşem sevinç, Daun'un Dresden'i kurtarmasındaki tek ayırt edici noktadır; aksi takdirde oldukça durağan, hareketsiz bir konuydu." 

Daun üç Köprü inşa etti; zaten geniş bir taş köprüye sahipti; ama onlarla
çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı; ve kendisi hiç karşılaşmadı. Sadece gece Pandour Partileri'ni vurdu ve Lacy ve Reichsfolk'a aynısını yapmalarını ve Düşmanının gece dinlenmesini bozmalarını emretti. En azından bir tanesini, kendi kıyısı boyunca, Torgau'dan Friedrich'in Cephane Tekneleri'nde, Nehir boyunca mayınlı hareketler yaptı ve aslında bunlardan bazılarını durdurdu, ki bu da bir şeydi; ancak, bunun ve Pandour türünden belirsiz
hareketlerin dışında, Friedrich'i kendi yoluna bıraktı. Friedrich bir veya iki gün daha bombardıman etti; daha fazla veya daha az bataryayla sekiz veya sanırım on gün daha top atışına tuttu. Daun'dan saldırılar olacaktı, şimdi bu tarafta, şimdi o tarafta; birçok saldırı söylentisi,
ama sadece bir kez hariç (gece yarısı Pandurlar'ın Kral'ın konaklamasına teşebbüs etmesi,
"Gruna yakınlarındaki bir Çiftlik Evi", ama şaşkınlıklarına
bütün Prusya Ordusunu "üç dakika içinde" uyandırması [Archenholtz, ii. 81 (çok canlı, ama tarih vermiyor); Rodenbeck, ii. 24 (başka bir görgü tanığının benzer
açıklamasını alıntılıyor ve bunun "22-23 Temmuz gecesi" olduğunu tahmin ediyor).]), söylentiler çoğunlukla hepsiydi. Kuşatma hatlarını korumak için,
Friedrich pozisyonunu değiştirmek zorundaydı; hafifçe kaymak, şimdi bu tarafa, şimdi diğer tarafa doğru; "her zaman gece yarısı çağrılır" (bu gece rahatsızlıklarına karşı) ve "asla elbiselerini çıkarmaz."
Bununla birlikte, bombardımanına ve ardından top atışına,
kendi iyi zamanına kadar devam eder, ki bunun 26'sına kadar olduğunu düşünüyorum.
Maguire'in halkına karşı iyi olan, Dresden'e masum olan
"sekme bataryası", üç gün daha devam etti;--Plauen Ülkesi'nin etrafında eşyalarını
toplarken, Meissen'de düzenlemelerini yaparken;--29 Haziran gecesine kadar yürüyüşe geçmedi. Tamamen sakindi;
hiçbir Daun veya Avusturyalı onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi; nöbetçileri
sabahın ilk ışıklarına kadar siperlerde dolaştılar; sonra onlar da
rahatsız edilmeden Meissen'e doğru yürüdüler.

Talihsiz Friedrich, o zaman Dresden'den hiçbir şey anlamadı.
Meissen Ülkesi'nden ayrıldığından beri, böyle bir Haziran ve Temmuz'dan sonra; tüm bu karmaşık manevralardan, ateşli ve vahşi yürüyüşlerden ve insanüstü çabalardan sonra,
burada Meissen Ülkesi'ne kalmış olsaydı olduğundan daha fakir bir şekilde dönüyor.
Fouquet kaybetti, Glatz rahatlamış değil--Hayır, tam yürüyüşe geçmeden önce, bu yeni fenomen nedir? Bu "Size iyi yolculuklar!" anlamına mı geliyor? 29'unun
gün batımına doğru, genellikle sessiz olan Avusturya hatlarından çok uzaklarda coşkulu bir sevinç ateşi yükseliyor,--"Bir kez daha ne anlama geliyor?" Yani
Glatz kayboldu, Majesteleri; haftalarca süren bir kuşatma yerine (Fouquet'nin Komutan olmasıyla beklenebileceği gibi),
Fouquet'nin İkinci Komutanlığı altında sadece birkaç saat dayandı; ve çaresi olmadan gitti!
Kesin, ama inanılmaz. Aptal Komutan, hain Garnizon
(çoğunlukla Avusturyalı firariler), gizli Cizvitler onlara etki ediyor:
Ne olduğunu sormanın faydası yok. İşte hüzünlü Anlatı, özlü biçimde.

GLATZ'IN ELE GEÇİRİLMESİ (26 Temmuz 1760).

"Loudon dizginlenebildiğinde hızlı bir adamdır; ancak Daun'un dizgin eli genellikle ona ağır gelir. Loudon, Glatz'ı 7 Haziran'dan beri ablukaya aldı; 23 Haziran'dan beri Fouquet'yi kökünden söktürdü ve Glatz Kuşatması için zemini temizledi. Ancak bu arada tamamen uzak durmak zorunda kaldı; Landshut'ta kamp kurmak, Daun'u ve ardından gelen Daun'un ağır ayaklı dörtnala koşusunu desteklemek için yürüyüş ve manevra yapmak: genel olarak, Friedrich Dresden'e gidene kadar, Olmutz'dan gelen Kuşatma Topçuları Glatz'a doğru ilerlemeye emredilemedi; Topçuların gelmesi için iki hafta daha gerekmedi; ve Loudon'un son derece hızlı hareket etmesine rağmen, 26 Temmuz'da gün doğana kadar, bataryalar açılamadı. Bundan sonra, Loudon'un hızı ve talihi öyleydi ki, ve çok çalışkandı Cizvitler o yedi hafta içinde orada olsaydı, -'Kuşatma' dedikleri şey, yedi saatten daha kısa bir sürede biterdi.

"Bir Albay D'O [ulus olarak Piedmontese, beceriksiz bir kişi, burada gözaltındayken yüksek sesle Trenck tarafından biliniyordu] Glatz'ın Komutanıydı ve başlıca
Kale'ye sahipti, -çünkü Neisse Nehri'nin her iki yakasında birer tane olmak üzere iki tane vardı;--İkincisi, doğuştan Prusyalı, görünüşe göre o da pek becerikli olmayan Albay Quadt'tı, Eski Kale'nin komutasını elinde tutuyordu, etrafında Glatz Kasabası bulunuyordu: Cizvitlerle dolu küçük bir Kasaba;--okuyucuların hatırlayacağı gibi, Friedrich bir keresinde Bakire'sine yeni bir elbise vermişti;
göründüğü kadarıyla onun üzerinde pek bir etkisi olmamıştı. Quadt-D'O garnizonu 2.400 kişiydi ve eğer hikayeler doğruysa, o yedi hafta boyunca iyi bir şekilde giydirilmişti. [_OEuvres de Frederic,_ v. 55.] Sabahın dördünde,
26 Temmuz'da) Quadt'a saldırı başladı; Quadt, inanacağım,
elinden geleni yanıtlıyordu,--özellikle de sahip olduğu Arrowhead Redoubt'tan (veya FLECHE) ki bu onun için önemli olmalıydı.
Dört veya beş saat sonra, karşılıklı bir duraklama oldu,--sanki her iki taraf da daha ileri gitmeden önce kahvaltı etmeye karar vermiş gibi.

"Quadt'ın Kalesi çok güçlüdür, çoğunlukla kayaya oyulmuştur; ve
enfilading için mükemmel olan,
şevin çok ötesine uzandığı için önemli bir FLECHE dış yapısına sahiptir; ve geri kalanı gibi kayadan olduğu için
de oldukça savunulabilirdir. Loudon'ın adamları, bu FLECHE'ye baktıklarında,
ihmalkarca korunduğunu görürler; Quadt kahvaltıda,
göründüğü gibi:--ve doğrudan Kuşatma Kaptanı Harsch'ı ve hatta
Genelkurmay Başkanı Loudon'ı çağırırlar. İhmalkarca korunduğu kesindir;
FLECHE'de sadece birkaç nöbetçi vardır ve bunlar yatay pozisyondadır,
böyle bir sabah çalışmasından sonra orada yasadışı bir şekilde dinlenmektedirler. 'Bunu bana yakala,' diye hevesle emreder Loudon; 'Bunu sıkıca tut!' Hangisi
yapılır; sadece iki taburunuzla yavaşça içeri girmek ve sıkı bir şekilde tutmak için.
Yetersiz Quadt, ne kadar telaşlı olduğunu düşünün, FLECHE'sini geri almak için dışarı fırlarken, bunun yerine tam bir anarşiye dönüşür, onun
tüm Bölükleri silahlarını subaylarının ayaklarına fırlatır ve benzeri şeyler. Böylece
Quadt tekrar tamamen içeri sürülür, Avusturyalılar da onunla birlikte; ve
chamade'yi dövmek zorunda kalır;--D'O örneği takip eder, yaklaşık bir saat sonra, hatta teslim olmadan. Böyle bir savunma hiç görüldü mü!
Küçük bir azınlıktan olan Binbaşı Unruh, Prusyalı ve sadıktı; işte
Unruh'un kişisel deneyimi,--sanırım D'O'nun Yargılanmasındaki tanıklık--ve şimdi bu konuda okunmaya değer tek şey.

"BİNBAŞI ULZRUH TANIKLIK EDİYOR: 'Sabahın dörtünde, 26'sında Temmuz 1760'ta,
Düşman Eski Kale'yi [Quadt'ınki] top atışına tutmaya başladı; ve yaklaşık
dokuz, 150 adamla birlikte Zarfı Avusturyalılardan temizlemem emredildi.
Tam Damm Kapısı'na vardığımda, durma çağrısı yapıldı. Arkamda olan
Komutan'a hangi yöne yürümem gerektiğini sordum;
Taç İşi'ne mi yoksa Zarf'a mı? Zarf'a, diye cevap verince,
Saha Kapısı'ndan çıktığımda sadece bir Avusturyalı
Yarbay ve birkaç adamla karşılaştım. Bana seslendi, "Şamada dövülmüştü ve ben yıkıma uğramamalıydım (MICH UNGLUCKLICH
MACHEN)!" Ona Çeyreklik teklif ettim; ve onu en iyi 20 adamıyla birlikte fiilen esir aldım; ve onu Komutan'a gönderdim,
arkamı serbest bırakmasını veya bana takviye göndermesini rica ederek. Düşmanı burada
birçok insan vurdum; onu Saha Kapısı'ndan ve hem Zarf'tan hem de Vinç denen
Sığınaktan kovaladım [bu FLECHE'nin kendisidir, ancak Avusturyalıların çoğu artık orada değil, ama
iç kısımlara doğru
gittiler!]--Saha Kapısı'na döndüğümde,
Komutan'ın Chamade'yi ikinci kez yendiğini gördüm; bu Saha Kapısı'ndan, Avusturya Alayı'nın iki taburu içeri doğru yürüyordu
ANDLAU; kendimi esir almak zorunda kaldım ve General Loudon'a götürüldüm.
Bana, "Savaş kurallarını bilmiyor musun; Chamade yenildikten sonra mı ateş ediyorsun?" diye sordu. Ateşimin içinde, "Hiçbir Chamade'den haberim yoktu; ne korkaklık ne de ihanet olduğunu bilmiyordum!" diye cevapladım. Loudon
cevap verdi, "Başınızın ayaklarınızın dibine konmasını hak ediyor olabilirsiniz, efendim!
Hanginizin cesaret gösterdiğini, hanginizin korkaklık yaptığını sormak için mi buradayım?"
[Seyfarth, ii. 652.] Ateş yükseldiğinde alev alev yanan bir Loudon!"--

Barıştan sonra, D'O'nun kendisini ölüme mahkûm eden Askeri Mahkeme'si vardı,
Friedrich bunu müebbet hapis cezasına çevirdi: "Belki bir hain değil, sadece
bir aptal!" diye düşündü Friedrich. Görevine Fouquet tarafından tavsiye edilmişti. Trenck'in onun hakkında yazdıkları, aksi takdirde, çoğunlukla yalandır. Böylece Silezya'nın güney Anahtarı (iki güney Anahtarından biri, diğeri Neisse) Friedrich'e ilk kez kaybedildi; ve
Loudon orada bir ticaret yapmaya hazırlanıyor; "Bizimle kesinlikle hiçbir şey
gelişmeyecek mi, o zaman?" Görünüşe göre hiçbir şey, Majesteleri! Friedrich'in bundan daha ağır haberleri
neredeyse hiç olmadı. Ama yardım yok. Bunu da Meissen Ülkesi'ne
taşıyabileceği kadar yanında taşımak zorunda. Tamamen başarısız; her taraftan
yenildi. İnsan yeteneği, çalışkanlığı, çabası, Sırp Bataklığı'nı
vuran şimşek gibi mi? Sonuna kadar vurun Majesteleri, her halükarda;
bu kesin olsun. Olduğu gibi ve olmuştur. Bu her zaman bir şeydir,
bu her zaman büyük bir şeydir.

Friedrich o Meissen Ülkeleri'nde duraklamayı düşünmüyor. 30 TEMMUZ, kuzeye doğru yürüyüşünde, Hulsen'i eski 10.000 kişiyle birlikte Schlettau'daki Kampı ele geçirmek ve Saksonya'yı Reich halkına karşı savunmak için elinden geleni yapmak üzere ayırır; çok sayıda ama beceriksizdir; kendisi, ertesi gün, Meissen'i biraz sağında bırakarak, birkaç mil daha aşağıda Schieritz'e geçer, orada Elbe'yi geçmeyi ve bir saat kaybetmeden Silezya'ya gitmeyi planlamaktadır. Oraya yeterince hıza ihtiyaç var; hatta Friedrich'in bile
varsaydığından daha fazla! Dün, 30 Temmuz'da, Loudon'un Öncüleri Breslau'yu ablukaya aldı ve bugün Loudon'un kendisi; Friedrich hiçbir şey duymamış olsa da, bu tehlikeli olaydan bir hafta veya daha fazla bir süre boyunca hiçbir şey tahmin etmemiştir. Soltikof ve Loudon'un Silezya konusundaki ortak niyetlerini uzun zamandır iyi biliyordu; ve Prens Henri'yi bu konuda sürekli olarak azarladı, hiçbir amaç olmaksızın,--sadece bu uyumsuz Müttefiklerin muhtemelen büyük bir
hızlılık göstermeyeceğini umdu. Friedrich'in, şimdi tam tersinin görünür hale gelmesiyle ve aslında tüm Yaz boyunca Soltikof-Loudon İşi ve Fouquet-Henri'nin bununla başa çıkma yöntemiyle ilgili duyguları yeterince acı vericiydi ve giderek daha da
fazla oluyor. Dikkatli Henri, Soltikof'a asla en ufak bir saldırıda bulunmazdı, sadece onu gözlemlemeye devam ederdi;--bunun sonu, sonu ne olabilir? Friedrich her zaman şunu ısrarla söyler: "Kendinizi yoğunlaştırın; Ruslara ayrı birliklerde oldukları
sürede gidin;"--ve oradaki prosedürlerin rehavetinden çok
memnun değildir. Tıpkı Prens'in söz konusu rehavete yönelik bu tür suçlamalar veya ima edilen suçlamalar gibi. Kralın kötü tahminleri doğru çıktığında, onun mizahı da neşelendirilmiyor. Neye
geldi? Kral ve Prens'in bu Mektupları okunmaya değer, eğer gerçekten de
eğer yapabilirseniz, Schoning'in (biraz coşkulu bir adam, parlak olmaktan çok gürültülü) karmaşasında;--sahnenin arka planında, Kardeşler arasında her zaman devam eden Özel Diyalog o kadar ilginç ki. Haziran ve Temmuz aylarına kadar uzanan kısa bir örnek,--Schaning'in o devasa karmakarışık denizinden sadakatle damıtılmış ve okunabilir hale getirilmiş,--okuyucu buna razı olacaktır.

FRIEDRICH VE HENRI'NİN DİYALOĞU (Özel Yazışmalarından: 7 Haziran-29 Temmuz 1760).

FRIEDRICH (7 Haziran; Elbe'yi ilk kez geçmeden önce: Henri Sagan'da; o Schlettau'da, ölümcül olasılıkların israfını tarıyor). ...
Utanç verici mi? Hiç şüphe yok! "İkimizin de içinde bulunduğu koşullar günde üç veya dört kez başımı döndürecek gibi." Loudon
Neisse'yi hedefliyor, sizce de öyle değil mi? Fouquet tamamen haksız.--"İnsanın
en büyük talihsizliğin olasılığının nerede olduğunu izlemekten ve tüm gücüyle oraya koşmaktan başka yapabileceği bir şey yok."

HENRI... "Colberg için büyük bir endişe içinde olduğumu itiraf ediyorum:"--oraya
gitmeli mi; sizce? Ruslar, ilk taksit olarak 8.000 kişi
VARDI; Fermor komutasında Posen'e 1 Haziran'da ulaştı:--böylece
Glogau Komutanı bana yazıyor (ekte görebilirsiniz).

FRIEDRICH (9 Haziran). Glogau Komutanı imkansızlıkları yazıyor:
Ruslar henüz yürüyüşe geçmedi ve bir haftadan fazla da geçmeyecek.

"15'inde Elbe'yi geçiyorum. Kararlı nitelikte bir şey yapmaya mecburum
ve gerisini şansa bırakıyorum. Umutsuz bozukluklar için
umutsuz çareler. Yatağım güllerden biri değil. Tanrı yardımcımız olsun: çünkü insan
tedbiri bizimki gibi acımasız ve umutsuz
durumlarda yetersiz kalıyor." [Schoning, ii. 313 ("Meissen Kampı, 7 Haziran 1760"); ib. ii. 317 ("9 Haziran").]

HENRİ. Hm, hm, ha (Henri'nin dikkatlice topladığı söylentilerden ve onlardan gelen telden çizilmiş kehanetlerden başka bir şey değil; tavuk bağırsaklarının çok yoğun bir şekilde
incelenmesi,--başını sallamadan neredeyse hiç).

FRIEDRICH (26 Haziran; Fouquet felaketini duymuş).... "Dün
kalbim paramparça oldu [Landshut haberi, Fouquet'in oradaki düşüşü] ve size mantıklı bir
Mektup yazacak durumda
olmadığımı hissettim; ama bugün, kendime biraz daha geldiğimde,
size düşüncelerimi göndereceğim. Fouquet'nin başına gelenlerden sonra, Loudon'un Breslau'dan başka bir planı olamayacağı kesindir [o Glatz'ı
öncelikle tasarlar]: bu nedenle, özellikle Ruslar da Silezya'nın Başkentini kurtarmak için oraya doğru eğiliyorsa, bu büyük nokta olacaktır.
Kesinlikle Türkler hareket halinde olmalı:--eğer öyleyse, kurtulmuşuzdur; eğer değilsek,
kaybolmuşuzdur! Bugün, daha fazla
toplanmış olmak ve iyi savaşabilecek durumda olmak, bir fırsat çıkması durumunda, ve
Türkler hakkında bana söylenen ve yazılan her şey DOĞRU ise
[ki hiçbiri doğru değildi], zamanı geldiğinde bundan faydalanabilmek için bu Dobritz Kampını aldım." [Schoning, ii. 341 ("Gross-Dobritz, 26 Haziran 1760").]

HENRİ (aynı anda, 26 Haziran: Henri, Sagan'dan Frankfurt üzerinden
ilerliyor ve Diyalog'un geri kalanında kalacağı Landsberg'e yerleşiyor).... Kazaklarıyla birlikte etrafı
temizleyen Tottleben, bizden bir çek aldı,--yeterince iyi değildi. "Tüm hesaplarıma göre,
Soltikof, Rusların grosuyla birlikte, Posen'e doğru yürüyor. Diğer
söylentiler ve belirtiler, Fermor komutasında ayrı bir Kolordu olduğunu ve Tottleben'e katılıp Colberg'i kuşatacağını gösteriyor: eğer bu iki Kolordu, Colberg ve Posen, birlikte hareket ederse, utancım
çok büyük olacak... General Fouquet'nin başına gelenlerle ilgili haberi yeni aldım. Bu darbeden önce, işleriniz yeterince umutsuzdu; şimdi ise ne aramamız gerektiğini çok iyi görüyorum." [Ib. ii. 339 ("Landsberg, 26 Haziran 1760").] (Ne kadar rahatlatıcı!)

FRIEDRICH. "Dresden'in hızla ele geçirilmesi için dualarınızın
dua edilmesi dileğiyle; ama ne yazık ki size söylemeliyim ki, bu hamle
beni başarısızlığa uğrattı.... Dresden küle döndü, Altstadt'ın üçte biri
yandı;--niyetlerimin aksine: emirlerim, Şehri
korumak ve Topçuları işlere karşı kullanmaktı. Bakanım
Graf von Finck size ateşe verilmesine
neden olan şeyi
söylemiştir." [Schoning, ii. 361 ("2-3 Temmuz").]

HENRİ (26 Temmuz; Dresden Kuşatması ters gitti).... "Rusları Frankfurt'tan uzak tutacağım, Glogau'yu koruyacağım ve Breslau'nun
kuşatılmasını önleyeceğim! Bütün bunlar ezici bir sorun oluşturuyor;--ben, tüm kalbimle, benden daha yetenekli birine teslim edeceğim." [Ib. ii. 369-371 ("Landsherg, 26 Temmuz").]

FRIEDRICH (29 Temmuz; bu gece Dresden Siperlerinden ayrılıyor). ...
"Acıyla gördüm ki, sen her şeyi kendin için karanlık tarafta temsil ediyorsun. Sana yalvarıyorum, Tanrı adına, sevgili Kardeşim,
şeyleri en karanlık ve en kötü halleriyle ele alma:--zihnini böyle bir kararsızlığa
sürükleyen şey budur, ki bu çok acınası. Bunun yerine bir karar
al, istediğin karar, ama bunun arkasında dur ve
tüm gücünle uygula. Sana yalvarıyorum, sabit bir karar al; hiç olmamasındansa kötü bir karar daha iyidir... İnsan için mümkün olanı yapacağım;
planlarımın sonucunu güvence altına almak için ne özen, ne düşünce, ne de çabadan kaçınılmayacak. Gerisi koşullara bağlıdır. Bu kadar çok düşman arasında, insan her zaman istediğini yapamaz, ama onların
emretmesine izin vermelidir." [Ib. ii. 370-372 ("Leubnitz, Dresden'den önce, 29 Temmuz 1760"). ]

Rahatsız edici küçük bir Beyefendi; ama eğer iyi bir
şekilde
başarabilirse, yetenek dolu! İşte, yukarıdakilerin hepsinden önce gelebilecek ve
onun önsözü olabilecek şey, ondan güzel bir pasaj; o kasvetli yürüyüşlere ve
sohbetli pazarlıklara çıkmadan önce Sans-Souci'ye dair bir bakış. Henri (Torgau'da, 26 Nisan, Berlin'den yeni döndüm ve dostların vedası):--

"Yarından sonraki gün yürüyüşe geçmeyi planlıyorum. General Fouquet ile [bu hizmeti nerede yapacağımızı
öğreneceğimiz uzun, ince dokunmuş Posta Zinciri hakkında] anlaştım--Kara Süvariler yarına kadar burada olamaz,
aksi takdirde bir gün önce yürüyüşe geçerdim. Kardeşim [zavallı küçük
sakat Ferdinand] onu ayaklarınızın dibine yatırmamı emretti. Onu
zayıf ve zayıf buldum, eskisinden daha zayıf. Dünden önceki gün buraya dönerken, Potsdam'dan geçtim; Sans-Souci'ye gittim [24 Nisan
1760]:--orada her şey yemyeşil; Bahçe süslenmiş ve bana
mükemmel bir şekilde bakılmış gibi geldi. Bu ayrıntılar şu anda sizi meşgul etmese de,
bir an için bunları duymanın sizi memnun edeceğini düşündüm." [Schoning, ii. 233 ("Torgau, 26 Nisan 1760").] Ah, evet; orada her şey çok
yeşil ve kutsanmış bir şekilde sessiz: kayıp Cennet'in görüntüsü, aslında
BU, bir an için orada, çok uzakta, bu şekilde sınırsız
sarsıcı rüzgarlarda dönerken görünür!--

Son olarak, Savaş Tiyatrosu'nun uzak bir yerinden, Friedrich Schieritz'deyken okuyacağımız başka bir Not;
. Başka hiçbir yerde bu kadar uygun değil; tam tarihi, baş tarihi (31 Temmuz), tesadüfen Schieritz ile
eşzamanlı:--

DÜK FERDİNAND'IN WARBURG MUHAREBESİ (31 Temmuz 1760).

Dük Ferdinand zorlu Seferini başlattı; ve özellikle--tam da Dresden Kuşatması alevlenirken ve sona ererken--o zamanlar Gazetelerde çok gürültülü olan üç keskin

Savaş oldu. Üç
bir zamanlar ünlü Eylem; beklenmedik şekilde çok az veya hiç sonuç vermedi ve
şimdi çokça unutuldu. Dolayısıyla bunların sadece bu şekilde sayılması burada bize izin verilen neredeyse tek şey. Pitt 7.000 yeni İngiliz sağladı, bu Kampanya--şimdi toplamda 20.000 İngiliz var ve bir Dük Ferdinand
70.000 adama çıkarıldı. Pitt, iyi alametlerle, diye düşünüyor; ve daha da fazlası, görünüşe bakılırsa Gazeteler'i düşünüyor. Evet: ama Broglio'nun
130.000'i varsa, sonuç ne olacak? Broglio ikiye bir; ve bundan önce, kendini önemli bir Yüzbaşı olarak kanıtladı.

İLK mücadele KORBACH'ın (10 Temmuz) mücadelesidir: Broglio'nun, yani Hessen'deki Ohm Nehri'ni geçen (Ferdinand'ın oradaki General Imhof'a karşı duyduğu büyük iğrenmeye rağmen) ve Diemel Nehri'ni ele geçirmek ve Hanover'ı tehdit etmek için akın eden; Broglio'nun, ardışık bölümlerde, belirli bir "Korbach Geçidi"nde, onu orada iyi bir bölümde bekleyen Kalıtsal Prens'e (Brunswick'in ERBPRINZ'i) KARŞI, ve Broglio bölümlerinden birini ve diğerini güzelce geri fırlatan; ancak tüm Broglio Ordusunu geri fırlatamayan, hepsi bölümler halinde o yöne doğru yürüyen; ve geri çekilmek zorunda kalan, en önde, keskin bir şekilde çit çekerek, yine de gayretli ve yakışıklı bir şekilde, kayıplara rağmen. [Mauvillon, ii. 105.] Bu, 10 Temmuz'da yapılan Korbach Muharebesi'dir; Lacy, Plauen Chasm'da güvende olmak için soluk soluğa
Dresden'den akıp giderken.

İKİNCİ (16 Temmuz) Muharebesi, Erbprinz'in bir tür intikamıydı:
Altı gün sonra aynı mahallede gerçekleşen EMSDORF olayı; Coğrafya Sözlüğü'nde güzel de deniyordu; ancak sonuçları daha da önemsizdi.
Çok uzakta olmayan, o Emsdorf Köyü'nde, Broglio'nun yemek arabalarını korumak için önemli bir Fransız Tugayı'nın konuşlandırıldığını duyan öfkeli
Erbprinz, bunun için ateş eder; hafif ayaklı, çoğunlukla İngiliz atları ve
Hill İskoçları (yaz havasında güzel bir serbest adıma sahip olan BERG-SCHOTTEN olarak adlandırılırlar);--söz konusu Tugayın üzerine atılırlar (Bauffremont Ejderhaları
ve diğer seçkin adamlar), onlar da sıkı bir şekilde savunmada dururlar; ancak
şiddetli bir mücadeleden sonra şaşırtıcı bir şekilde kökünden ve dallarından kesilirler ve
sanki birinin cebine getirilirler. Askeri çevrelerin, özellikle de yemekhanelerin ve gençlerin hayranlığına. "Elliot'un hafif atı [yeni 7.000'in bir parçası], ne alay! İsteklilik ve eskrim cesareti bakımından eşsiz; 125 ölü kaybetti," - aslında, kayıp esas olarak Elliot'a düştü. [Ib. ii. 109 (Esir alınanlar "General ve Subaylar dahil 179 kişi olmak üzere 2.661 kişiydi," tüm mobilyaları, "400 at, 8 top" vb.).] BERG-SCHOTTEN da - sanırım bu kiltli adamlar, böylesine büyük bir yürüyüşle "çoğunlukla binerek eve döndüler": zavallı Beauffremont Ejderhaları tamamen parçalanmış veya esir olarak ceplerine atılmış ve atları bu beklenmedik şekilde binilmişti! Ama fazla oyalanmamalıyız, hatta WARBURG'da bile, ki o ÜÇÜNCÜ ve en büyüğüydü; ve hala akılda kalıcı noktaları var,
ancak artık silinmiş durumda.

"Warburg," diyor bu sonuncusu hakkındaki Notum, "Cassel'in yaklaşık yirmi beş mil batısında, Diemel'in kuzey veya
sol kıyısında, verimli tepecikler ve oyuklar arasında duran hoş, küçük bir Hessen kasabasıdır. Ünlü 'WARBURG SAVAŞI' - eğer kasabanın kendisinde, kısa tren istasyonunuzdan sormaya çalışırsanız, sonunda zeki bir sakinin bunu duyduğunu hatırlaması çok daha zor! Olay şöyle gelişti: Broglio'nun Arka Muhafızı veya Yedeği olan, 30.000 piyade ve atlı Şövalye du Muy, sırtı Diemel'e dönük ve kaza durumunda sekiz köprüyle birlikte, sağ kanadını Warburg'a, sol kanadını ise yaklaşık iki mil kuzeybatıdaki Ossendorf Köyü'ne yaslamıştır. Broglio, Saksonya Prensi Xavier, özellikle Dük Ferdinand, hepsi şiddetle ve gizemli bir şekilde hareket ediyor yaklaşık, Korbach Muharebesi'nden beri; Broglio
Cassel'i kuşatma niyetinde, Du Muy Diemel'i onun için saklıyor;
Ferdinand Diemel'i Du Muy'dan ve ondan geri almak için can atıyor.

"İki gün önce (29 Temmuz), Erbprinz bu mahallelere, Du Muy'a neredeyse eşit olan güçlü bir Öncüyle geçti; ve,
çalışkan keşif ve araştırmadan sonra, bu sabah (31 Temmuz), eğer yapabilirse, onu tekrar Diemel'den devirmek için bir yol buldu. Kaybedilecek zaman yok; Broglio yakınlarda ve bu kadar güçlü. Dük Ferdinand da, bir an için Broglio'dan
ayrılıyor, bu yoldan yürüyor; Diemel'i geçti, gece yarısı civarında, yaklaşık
on mil daha aşağı veya doğuya; oradan güneye doğru eğilecek, en iyi hızıyla, gerekirse Erbprinz'i desteklemek ve
elde edildiğinde Diemel'i kuşatmak için;--Erbprinz, yine de, hiçbir şekilde onu
beklemeyecek; Broglio ve diğerlerinden gelen baskı böyleydi. O sabah çok yoğun bir
hızlı sahneydi;--bu tarihte böyle bir şeyi anlatmaya değmez.

"Hala kuzeydoğuya doğru, yani Du Muy'un hatlarının tam önünde değil, sağında olan Erbprinz; ve saldırı planı Du Muy için hala belirsiz olan; [tahminimce sabah 8 civarı], sözde İngiliz Lejyonu'nu başlatarak başlar; bu, bir bileşik birliktir, Özgür Kolordusu niteliğindedir, bir kısmı İngiliz'dir (örneğin 'Albay Beckwith'in adamları'), çoğu İngiliz değildir, ancak yağmalamaya da yatkın vahşi grevcilerden oluşan bir topluluktur: - İngiliz Lejyonu'nu Warburg Kasabası'na göndererek, orada Du Muy'un sağ kanadının sorumluluğunu üstlenir. Bu Lejyon, 'büyük bir hızla, sadece Fransızları tamamen yok etmekle kalmadı, aynı zamanda zavallı Kasabayı da tamamen yağmaladı;' ve Du Muy'un sağında, başka yerlerde görülen uğursuz yönlerde, ilgilenilemeyen hüzünlü bir yaradır.
Çünkü stratejik bir yaratık olan Erbprinz, Friedrich tarzında, Du Muy'a doğru değil, iki sütun halinde kuzeye doğru ilerler; özel olarak Du Muy'un sol kanadına ve ön tarafına -sol kanat, sağ kanat (İngiliz Lejyonu tarafından) ve ön, üçü de- yönelir; ve şimdi düşen ve daha yüksek zeminde asılı kalan ve yürüyüşünü bir saat veya daha fazla örten bir sis tarafından iyi bir şekilde desteklenir. Bu sis, tepeciklerin tepesinde, sağda uzakta, ama
kendini övdüğü gibi, şüphesiz, Ferdinand'ın ortaya çıktığını gördüğünde henüz başlamamıştı!
Bunu gördü; ve daha iyi adımlarla ve
huylu bir şekilde ilerlediğini varsayabiliriz. Ve Du Muy'un sağ kanadına ve sol kanadına oldukça eş zamanlı olarak saldırır, bu arada önünü zorlar; bu iki kanadı da öfkeyle birlikte ezer; zorlanan merkezi, çoğunlukla atı, Diemel'e geri dalmaya ve yüzmeye zorlar. At yüzebilirdi; ancak denemiş olan Ayak'ın çoğu boğuldu. Ve genel olarak, Du Muy epeyce harap oldu
[1.600 ölü, 2.000 esir, top ve bayraklardan bahsetmiyorum bile] ve,
sekiz köprüsü olmasa, tamamen harap olurdu.

"Savaş alışılmadık derecede şiddetliydi, özellikle Du Muy'un solunda; 'Maxwell'in Tugayı' en iyi süngü, tüfek ve topçu tatbikatlarıyla ona saldırıyordu; ayılar kadar inatçıydı. Du Muy'un sağında, sol kanat olan İngiliz Lejyonu, ismi de İngiliz olan, çok daha kolay bir işe sahipti.
Ancak savaş genellikle ateşli ve inatçıydı, belki saatlerce,
iki veya daha fazla; ve bazılarına göre, Dük Ferdinand'ın Öncü Muhafızı, Lord Granby ve İngiliz Atı olmasaydı bu kadar muzaffer bir şekilde sona ermezdi; önlerindeki gürültüden uyarılmış, hızlarının zirvesine ulaşmış ve ölümden önce içeri girmişlerdi. Granby ve Maviler beş milden fazla bir mesafeyi yüksek tırısla gitmişlerdi; ve eminim ki dörtnala koşup saldırdıklarında
çok neşeliydiler. Mauvillon şöyle diyor: 'Bu saldırıda Lord Granby, Blues'un başında, kendi alayının başında, şapkası uçtu; başındaki büyük kel daire, kaybı daha da belirgin hale getiriyordu. Ama hiç aldırmadı; hala hücum etti,' miğferler ve kılıçlar arasında çıplak kel başı; 've çok açık bir şekilde gösterdi ki, Sackville yerine Minden'a kendisi önderlik etseydi, anlatılacak farklı bir hikaye olurdu. İngilizler,' diye ekliyor, 'bu gün cesaretleriyle kendilerini çok
fark ettiler. Ve buna göre, en çok
acıyı onlar çekti; kayıpları 590 adama ulaştı:' veya diğerlerinin saydığı gibi, 1.200 ölü ve yaralıdan 800'ü İngiliz'di." [Mauvillon, ii. 114.
Ya da daha iyisi, bu üç vakanın hepsinde, başka yerlerde olduğu gibi, Tempelhof'un Ferdinand hakkındaki özel
Bölümü (Tempelhof, iv. 101-122). Ferdinand'ın Gönderisi
(Kral George'a), _Knesebeck_, ii. 96-98;--veya Eski Gazeteler'de
(_Gentleman's Magazine,_ xxx. 386, 387), ayrıca Lord Granby'nin Gönderisi de vardır.]

Granby ve kel kafanın bu kısmı, Warburg'u şimdi unutulmaz kılan başlıca şeydir. Çünkü, bir veya iki yıl içinde, mükemmel Reynolds, Granby'nin bir
Portresini yaptı; ve bu olayı kesinlikle unutmadı; ancak o
başı açık, çıplak ve kel; şu anda nedenini bilmeyen, belki de bilmesi gereken, duyarsız İngiliz uzmanı. Portre, sanırım, Belvoir Şatosu'nda olabilir; kelliğin sanatsal Nedeni, yukarıdaki gibi bu WARBURG SAVAŞI'dır. Başka bir önemi olmayan bir Olay. Ferdinand kısa süre sonra Diemel'i terk etmek zorundaydı, ya da kendisi için işe yaramaz bulup başka yöntemler denemek zorundaydı, -- cesurca eskrim yapmak, ama Broglio için çok zayıftı; ve genel olarak, o önemli Askere karşı, bu kadar üstün güçlere sahip
zorlu bir Seferi vardı.

Bölüm III.--LIEGNITZ SAVAŞI.

Friedrich, Neissen Ülkesi'nde neredeyse bir gün bile kalmadı; yıkımın pençesindeki Silezya, ondan böyle bir hız talep ediyordu. Yeni Yürüyüş Serisi
oraya doğru, özellikle önümüzdeki iki hafta boyunca, Daun ve Lacy ile ve
sonunda Loudon ile birlikte, refakatçi olarak, öncekilerden daha da eşsizdir; Asker Tarihi'nin on beş günü başka hiçbir yerde
eşdeğeri zor bulunur. Onun içsel kasvetinden kimse duymaz. Fakat
Sorun kendisi umutsuzluğa yaklaşır; her gün yeni icatlara,
yeni cüretlere ihtiyaç duyar, her yerde yaklaşan yıkımla birlikte. Askeri Yıllıklar'da ayırt edilen bir Yürüyüş;--ama bununla ilgili
söz etmek bize düşmez. Askeri okuyucular bunu TEMPELHOF'ta ve
zaman zaman burada atıfta bulunulan ek Kitaplarda bulacaktır. Ve kendi payımıza, sadece şunu söyleyebiliriz ki, Friedrich'in çalışmaları bize fazlasıyla Herkülvari geliyor; her zamankinden daha fazla Alcidesvari,--herhangi bir başarıya dair umutlar her zamankinden daha da
düşük. Tartarus'la yüzleşmek ve Üç Başlı Köpek'e karşı zafer kazanmak üzere görevlendirilen modern bir Alcides. Daun, Lacy, Loudon aynı anda size doğru geliyor, ağızları açık, önemli bir Tartarean Köpeği! Askerler, Kral'ın deha kaynaklarının bu durumda son derece belirgin olduğunu düşünüyorlar; ve tüm insanlar için, bu Evrenin Arenası'nda, aylak Halklar ve ebedi Tanrılar ve Karşı Tanrılar (Şeytanlar olarak adlandırılır) tarafından
göz önünde bulundurularak, bir Adem Oğlu'nun kendisi için, şimdi ve her zaman daha iyi bir
eskrim yaptığı nadiren kanıttır.

1760'ta Silezya'ya yaptığı bu Üçüncü sefer, Friedrich'in oraya yaptığı en
ücra ve en uğursuz sefer olarak değerlendirilir; Silezya ve kendisi için gerçek bir tehlike ve yıkım, eski Leuthen günlerinden bile daha yakındır.
Çok sayıda zorluk, karmaşıklık, Friedrich öngörebilir: Bize eşlik edecek bir Daun Ordusu ve bir Lacy; ve vardığımızda böyle bir Silezya. Ve henüz bilmediği bir karmaşıklık daha var;
Loudon'un Sınır'ı geçerken onu karşılamak için önde beklemesi ve
bundan sonra refakatçisini artırması!--Ya da daha doğrusu, diyelim ki, Friedrich,
üzgün Henri ve diğerleri sayesinde, büyük bir Silezya Felaketinden kurtuldu;--bu felaketi, yola çıktıktan altı gün sonra Silezya Sınır'ındaki Bunzlau'ya vardığında karışık duygularla duyacaktır. Glatz'ın kaybından (26 Temmuz) beri, Friedrich, Loudon'dan haber alamıyor;
Neisse'e bir şeyler yapmaya çalıştığını, yavaş Ruslarıyla uyum sağlamaya çalıştığını ve kısacası, şu anda kasvetli hesap akımının dışında olduğunu
düşünüyor. Loudon ile ilgili gerçek bu değil; gerçek bundan çok uzak.

LOUDON, GEÇEN YILDA (30 Temmuz-3 Ağustos) BRESLAU'YA GLATZ ŞEKLİNDE BİR EL VURUŞU DENİYOR.

Glatz'ı aldıktan altı saatten biraz fazla bir süre sonra, hızlı Loudon, onu bağlayan Daun yok (Daun ayakta veya oturuyor, "Dresden'in rölyefinde" uzakta), Breslau'ya doğru yürüyüşe geçti - öncüsü "aynı akşam (26 Temmuz)" Breslau'yu ele geçirmek için en canlı umutla yürüdü;
özellikle de Glatz'ın kendisi için güzel bir sembol ve söz olması gereken Soltikof, işbirliği yapmak için acele ederse. Soltikof, Glatz konusunda şiddetli bir coşku içinde değil; daha çok Posen'deki kendi Dergisi ve Silezya Kuşatması'na doğru ilerlememiz durumunda Henri'nin yolundan nasıl çekilebileceği konusunda endişeli. "Geçen yıl mahvolmadıysak, bu Daun'un suçu değildi!" diye homurdanır sık ​​sık; ve Montalembert'in tüm ikna edici erdemlerine (eğer birileri bakmak isterse, hepsi bu şekilde denize atılmış) barbar adamı uyum içinde tutmak için ihtiyacı vardır. Barbar adam, yeterince pazarlıktan sonra, Glogau'yu kuşatmak için kendini ayarlamıştı; ve aniden (Petersburg'dan Loudon'u takviye eden emir) bunun yerine Breslau olduğunu duyduğunda asabileşir. "Ekselenz, bu sefer Cunctator Daun değil, ateşli Loudon." "Pekala, Breslau!" diye cevap verir Soltikof sonunda, çokça iknadan sonra. Ve oraya doğru yürür; [Tempelhof, iv. 87-89 ("Posen'den Gül, 26 Temmuz").] her zamankinden daha hızlı, Montalembert'in veya birinin kendi yükselişinin yeni geçici umutlarıyla hızlanmış: "Breslau bizim için ne bir silah yeri ve erzak yeri olurdu, sonuçta!"

Ve gerçekten hızını düzeltiyor, işler zorlaştıkça daha da düzeltiyor; ve en hızlı şekilde Breslau'ya doğru ilerliyor: "Orada duvarların altında Loudon'la buluşmak için, --çok yakında duvarların içinde ve
biz baş mülk sahibiyiz!"--umulabilir. Breslau'nun 4.000 kişilik bir garnizonu var, bunlardan sadece 1.000'i sağlam; ve diğer kötü şeylerin yanı sıra, içinde 9.000 Avusturyalı Mahkûm var. Zayıf surları olan büyük bir şehir:
Kayadan oyulmuş küçük Glatz'dan daha iyi bir savunma yeri,--eğer orada Komutan için
bir D'O'dan daha iyisi yoksa! Ama belki de vardır.

"ÇARŞAMBA, 30 TEMMUZ, Loudon'un Öncüleri Breslau'ya ulaştı; ertesi gün
Loudon kendisi;--ve Breslau'yu, kendi imkanlarına göre, pazar gününe kadar çok şiddetli bir şekilde kuşattı. Çok sayıda askeri var, 40.000 civarı,
ki bunları 50 veya hatta 60.000'e veriyor; Soltikof'tan bahsetmiyorum bile,
'75.000'le' (45.000 olarak okunur),
burada onu karşılamak için vahşi ve korkunç bir şekilde yürüyor. 'Hristiyan Avusturyalılara teslim olmak daha iyi, değil mi?' Loudon'un Topçuları gelmedi, sadece Glatz'dan mücadele ediyor; Soltikof'un kendi Kuşatma Topçusu yok; ve Loudon, tetikte bir Prens Henri tarafından korunan ağır ayaklı Soltikof'un bu girişimde sorunlu bir nicelik olduğuna karar veriyor. 'Kendini hızlı; hızlı
ve ateşli!' diye düşünüyor Loudon: 'hızın şiddetiyle, zorbalık ve
bombardımanla, belki de hala başarabiliriz!' Ve Loudon tüm bunları sonuna kadar denedi; ama Tauentzien'de yanlış adamı buldu.

"PERŞEMBE, 31'inde, Oder'in üzerinde iki köprüsü olan ve
Şehir dört bir yandan kuşatılmış olan Loudon, Tauentzien'i korkunç bir sesle çağırır:
'Düşünün, Beyefendi: hiçbir savunma mümkün değil; bir ticaret Şehri olarak, onu savunmaya çalışmamalısınız: adil şartlarda teslim olun, yoksa, Tanrı korusun, sizi ve şehri dünyanın yüzünden yakmak zorunda kalacağım!'
'Pooh, pooh,' diye cevaplıyor Tauentzien, kısa ve nazik ifadelerle; 'sizler
sizler
sizler
Leuthen'in gerisinde sizi kuşattığımızda bunun bir Garnizon olduğundan hiç şüpheniz yoktu; öyle mi? Git!'--Ateşli Loudon fırtınayı deneyemez, Kasaba
Oder ve etrafında ıslak bir hendek var. Bombardıman bataryalarını
zorbalık yardımıyla, sahip olduğu tek şans olarak öne sürüyor. Ve yarın,

"CUMA, 1 AĞUSTOS, yarı resmi, yarı dostça, yine korkunç mesajlar gönderiyor: Breslau Belediye Başkanı'na bir uyarı (Loudon tarafından imzalanmamış), 'Ölüm ve yıkım, Efendim, eğer'--!-- Belediye Başkanı'na bir uyarı; ve aynı özel yarı resmi haberciyle, Tauentzien'e yeni bir çağrı: 'Bombardıman yanılmaz; Hırvatlar tarafından evrensel bir katliam; Çocuğu annesinin rahminde esirgemeyeceğim.' 'Ben çocukla değilim,' dedi Tauentzien, 'askerlerim de değil! Böyle konuşmanın ne faydası var?' Ve o gece saat 10 civarında, Loudon efendisi olduğu
tüm bombardıman ateşini
yayıyor. Kasabayı çeşitli yerlerde yakıyor, Tauentzien'in düzenlemeleriyle tekrar söndürülüyor; özellikle Kral'ın güzel Meskenini (Saray diyorlar) ve Saray ve onlar çok harap olana kadar söndürülemeyecek olan bitişik sokakları yakıyor.
Bu hiçbir etki yaratmayacak mı? Çok az.

"Ertesi sabah Loudon uzlaşmacı bir tonda özel bir haberci gönderiyor:
'Ekselanslarının adlandırmak istediği herhangi bir terim. Bana sadece genel katliamı ve ana rahmindeki çocuğu esirgeyin!' Tauentzien'in tüm bunlardan çıkardığı sonuç, muhtemelen cephanenizin azaldığı ve onun bakış açısının
iyileştiğidir. O gün, General Loudon'ın kendi bölgesine toplar getirilir; Loudon'ın oturma odasına ateş açılır, böylece Loudon başka yere
kaymak zorunda kalır. O gece hiçbir bombardıman olmaz; ertesi gün de
rastgele top atışları ve çok fazla gürültü ve hareketten başka bir şey olmaz; ve
gece, PAZAR, 3d, her şey sessizleşir ve herkesin sevinçli şaşkınlığına
göre Loudon ortadan kaybolur." [Tempelhof, iv. 90-100; Archenholtz,
ii. 89-94; HOFBERICHT VON DER BELAGERUNG VON BRESLAU IM AĞUSTOS 1760 (Seyfarth, _Beylagen,_ ii. 688-698'de); ayrıca _Helden-Geschichte,_ vi.
299-309: _Hamburglu Anonim_ (iv. 115-124)'te, yani ESKİ GAZETELER'de, son derece ayrıntılı bir anlatım, "sadece Breslau'daki en iyi Atın ve en iyi Evin [Kral Sarayı] değil, aynı zamanda en yakışıklı
Adamın ve ne yazık ki, en güzel Kızın [sokaklarda bir bomba tarafından paramparça edilen zavallı Jungfer Muller] bu kısa Kuşatma'da nasıl yok edildiği" - şu an için dünyaca ünlü. Preuss, ii. 246.]

Loudon'ın başka bir vardiyası kalmamıştı. Bu Pazar günü Rusları hala beş gün uzakta; uyanık Henri ise, tam tersine, bir anlamda, elinin altında. Bugün Katzbach Nehri'ni geçti, onun Öncüleri Parchwitz'de geçti; ve Fırınımıza saldırdı; yola çıkmak zorunda kalmış olan.
"Fırını koruyun, herkes orada," diye emreder Loudon; "Striegau'ya
ve onunla birlikte Tepeler'e"; ve kendisi de oradan sonra oraya gider,
Breslau, Henri ve Rusları kendilerini nelerin beklediğine bırakır. Henri kanatlı yürüyüşlerinden birini tekrar yaptı, hünerli yaratık,
ama umutsuz; "üç günde 90 mil yürüyüş [son üçte, Glogau'dan, 90; toplamda, Landsberg'den, 200'ün üzerinde] ve
Devleti kurtardı," diyor Retzow. "Hiç kamp kurmadı, sadece bivak kurdu;
burada ve orada dört veya beş saat dinlenmek için durdu;" [Retzow, ii. 230 (çok belirsiz); Tempelhof'ta (iv. 89, 90, 95-97) açık ve belirli
anlat.] ve 5 Ağustos'ta Lissa'da (bu tarafta Leuthen Alanı); Breslau'yu en mutlu şehirlerden biri yapıyor.

Böylece Soltikof, (8 Ağustos'ta Hundsfeld köyüne) vardığında, Nehrin diğer tarafında
Henri'nin ileri muhafızlarının
orada, Eski Oder'de siper aldığını görür; hiçbir Rus Breslau'ya beş milden fazla yaklaşamaz, -uzakta top atışı yapmaktan ve öfkeyle "Kuşatma topları nerede peki; General Loudon nerede? Breslau'nun ele geçirilmesi ve bizim için güvenilir bir Şarjör yerine,
burada Henri var ve yenecek tek şey çelik!" diye soramaz. Ve Soltikof Rus öfkesine kapılır ve Montalembert zorluklara gömülür: okuyucular bunları
hayal edebilir. Öfkeli Soltikof, iknaya sağır, bu tehlikeli
Henri'nin katılımıyla, yavaş yavaş geri çekiliyor; her zaman biraz daha geri,
bir gözü erzakında ve bildiği bazı bataklıklarda ve ormanlarda. Ama
Soltikof-Henri'nin sonunu, daha ilginç olan
karşı tarafa bırakacağız.--Friedrich için, Silezya'ya varana kadar,
bu olaylar tamamen bilinmiyor. Bu kanatlı yürüyüşle, anı geldiğinde,
ne büyük bir hizmette bulunmuş olan Henri!--

Tauentzien'in davranışı da Breslau'da mükemmel olmuştur; ve
Kral tarafından asla unutulmamıştır. Lessing onun hakkında çok cesur bir adam olduğunu söyler;
ölümüne sadık: "Ormanın bir çalılığının altında Kral'la birlikte toplanmak için sadece üç kişi gelseydi, Tauentzien de onlardan biri olurdu." Tauentzien
bir keresinde, bu Breslau sıkışıklığında surların üzerindeydi, emir veriyordu;
yanında patlayan bir
bomba ona zarar vermedi. "Şu yeri işaretle," dedi
Tauentzien; ve şapkasını şapkaya vurarak, daha kalıcı bir işaret konana kadar emirlerini sürdürdü. O noktada, önümüzdeki otuz yıl boyunca planlandığı gibi, şimdi gömülü yatıyor. [_Militair-Lexikon,_ iv. 72-75;
Lessing'in _Werke;_ &c. &c.]

FRIEDRICH, ÜÇÜNCÜ KEZ, SİLEZYA'YI KURTARMAK İÇİN MART'TA (1-15 Ağustos).

1 AĞUSTOS'ta Friedrich, Meissen'e olabildiğince yakın olan Schieritz civarındaki Zehren'den Elbe'yi geçti; ancak Avusturya'nın rahatsız etmesi olasılığı nedeniyle yaklaşık altı mil daha aşağıda olması gerekiyordu. Herkes o sabah saat 5'te (saat 2'de başladı) karşıya geçti; oradan doğuya doğru geri döndük ve o gece Dallwitz'de kamp kurduk; orada sessizce uyuyoruz,
Loudon'un bombardımanı çok uzaktaki Breslau'ya doğru patlak verirken! Dallwitz'de ertesi gün dinleniyoruz, Fırınlarımızı ve Bagajlarımızı bekliyoruz; ve PAZAR, AĞUSTOS
3d, sabah saat 2'de, dünyadaki en ıssız maceraya atıldık.

Mart'ın düzenlemeleri, önceden öngörülüp son maddeye kadar
yerleştirilmişti, övgünün ötesinde bir mükemmellikteydi;--Genel Düzen'de veya verilen talimatların özetinde hala görülebildiği gibi; ki bu
gün bile, insan bunu Öklid'in Kırk Yedinci Bölümü'nden türetilebilen türden bir memnuniyetle okuyor: en düşük kapasiteye kadar açık, içinde
eksik tek bir kelime yok, gereksiz tek bir kelime yok, geometri kadar sağlam. "Ordu
her zaman Üç Kolon halinde yürür, sol Kolon öndedir: Birinci Muharebe Hattımız [savaşmamız durumunda] bu en öndeki Kolondur; İkinci Hat
İkinci Kolondur; Yedek Üçüncü Kolondur. Tüm Generallerin arabaları,
para arabaları ve alay Cerrahlarının arabaları kendi Taburlarında kalır; Ağır Bataryalar da ait oldukları Tugaylarla birlikte kalır. Yürüyüş ormanlık araziden geçtiğinde, Süvari alayları Taburların arasına girer [Pandour operasyonlarına ve kazalara karşı hazır olmak için]. "Birinci Kolon'da, Ziethen Süvarileri ve Özgür Tabur Courbiere
her zaman öncüdür; Mohring Süvarileri ve Özgür Tabur Quintus
[hızlı ol, bilgili dostum!] artçı muhafızdır. İkinci Kolon'da
her zaman Dragoon alayları Normann ve Krockow öncüdür;
Czetteritz Alayı [Dragoonlar, zavallı Czetteritz'in kendisi, kayıp
EL YAZMASI ile, geçen Şubat'tan beri esir] artçı muhafızdır.
Üçüncü Kolon'da her zaman Dragoon alayı Holstein liderdir ve aynı şekilde
Finkenstein Kolonu kapatır.--Ancak her yürüyüşte, İkinci Kolon'da Üçüncü Kolon'a bağlı 2 Tabur bulunacaktır; böylece
Üçüncü Kolon 10 Taburdan oluşur, İkinci Tabur 6 Taburdan oluşurken
yürüyüşte.

"Her Kolon'un önünde üç Pontoon Vagonlar; ve günlük olarak 50
işçiye izin verilir, bunlar derhal Köprüyü, gerektiği yerde
kurarlar. Her Kolonun arka muhafızları bu Köprüleri tekrar alır;
onları getirir ve Ordu kampa vardığında Kolonun başına geri götürür. İkinci Kolonda 500 vagon ve
Üçüncü Kolonda da 500 vagon olacak, böylece her tabur eşit sayıda olacak. Taburlar--" [TEMPELHOF'ta (iv. 125, 126) tüm
Parça.]... Bu örnek olarak kullanılabilir.

Yürüyüş eski Ülke'den geçti; Haziran ayındaki yolun biraz solunda: Roder Suyu, Pulsnitz Suyu; Kamenz mahallesi,
Bautzen mahallesi,--Silezya topraklarındaki Bunzlau. Daun, Bischofswerda'da, bu Yürüyüşü önceden görmüştü; ve Işık halkı sayesinde,
Yol'u elinden geldiğince mahvetmişti; tüm Köprüleri yıkmış, Ormanları YARIM yıkmıştı (geçilmez hale getirmek için). Daun, gerçek Yürüyüşü duyduğu anda, Bischofswerda'dan kalktı: ileri, her zaman ileri,
onun önünde olmak için, ne kadar hızlı olursa olsun; Lacy, onun arkasında asılı, Pandour harpileriyle sorun çıkarmaya istekli, ama her şeyden önce hiçbir yerde dönüp üzerine
çıkmaması için çalışkandı onun, Lacy'nin, kendi boğazı.
Görülmüş en tuhaf yürüyüşlerden biri. "Bu farklı Orduların yürüyüşünü
gözlemlemiş bir izleyici," diyor Friedrich, "hepsinin
tek bir lidere ait olduğunu düşünürdü. Feldmarschall Daun'unkini
Öncü, Kral'ınkini ana Ordu ve
General Lacy'ninkini Arka Muhafız olarak alırdı." [_OEuvres de Frederic,_ v. 56.]
Tempelhof şöyle diyor: "Bu şartlarda yürüyüş hakkı yalnızca bir Friedrich'e verilir; İki düşman Ordu arasında, güç bakımından ona eşit ve Üçüncüsü [Striegau Ülkesi'ndeki Loudon] önde bekliyor."

Yürüyüş, anlık bir kaza olmadan geçti; Lacy veya Daun'dan
herhangi bir kaza olmamıştı. İkinci gün, Daun'un bir Yaveri, Lacy'den Mektuplarla (kartların arkası Friedrich'e görünür)
alındı. Bir keresinde,--Yürüyüşün üçüncü günüydü (6 Ağustos, Rothwasser köyü gece için kalacaktı),--Neisse Nehri'ne doğru gelirken, dikkatsiz bir Subay, köylülere güvenerek, kendisi için bir köprü inşa etmek yerine, Topçu arabalarını Neisse'nin sözde sığlığına
sürdü; bu, en öndekileri neredeyse bataklıkta yuttu. Neredeyse, ama tamamen değil; ve İkinci Kolon'a beş veya altı saatlik bir kayıp verdi. Böylece karanlık, ormanlık alanda İkinci Kolon'a geldi karmaşıklıklar; ve firari türden birkaç yüz kişi
tamamen ortadan kaybolma fırsatını yakaladı. Şanssız, açıkça fazla
uyuşuk bir Subay; Friedrich zavallı adamı yok etmemiş olsa da,
belki de onu hiç azarlamamış,
sadece zamanın geleceği için niteliklerini açıklamak için işaretlemiştir." Bu sefil Rothwasser köyü"
(Neisse'nin tehlikeli geçişinden sonraki karargah), diyor Mitchell,
"Kuzey Amerika'dakiler kadar vahşi ve geçilmez bir ormanın ortasında duruyor.
Askerlerin kamp kurması için etrafında yeterince temizlenmiş alan yok." [Mitchell, ii. 190; Tempelhof, iv.
131.] PERŞEMBE, 7 AĞUSTOS, Friedrich--tüm Ülkeyi geçerek,
ama bu sefer daha doğrudan, Königsbruck ve Kamenz'den geçerek--tamamen Bunzlau'da. "Bober'deki Bunzlau;" SİLEZYALI Bunzlau, Bohemyalı veya diğerlerinden biri değil. Liegnitz'in yaklaşık 30 mil batısındadır,
ki bu da yine Schweidnitz ve Güçlü Yerler'in yaklaşık 40 mil kuzeybatısındadır.
Friedrich şimdiye kadar 100 mil mükemmel yürüyüş yaptı; ve hala daha yapacak iyi bir dönemi var, "2.000 ağır vagonu" beraberinde sürükleyerek ve
içeride ve dışarıda bu tür engellerin üzerinden geçerek. Özellikle önümüzdeki birkaç gün boyunca onu incelemek isteyen okuyucular, buna değeceklerini görecekler.

Tempelhof, her zamanki gibi, bir dereceye kadar ayrıntılı, çok net bir Hesap veriyor;
Mitchell ve bir Reimann Haritası ile desteklendiğinde, sanki eşlik etmemizi ve gözlerimizle tanıklık etmemizi sağlıyor. Şimdiye kadar, ona yardımcı olmak için yapılan her şeye rağmen, aşırı derecede zahmetli bir Mart; sabah 3'te veya
2'de başlıyor; Güneş yükselirken gölgeli bir yerde kahvaltıya dinlenirken, gölgeli ormanın altında tutumlu bir şekilde yemek pişiriyorlar,--"BURSCHEN
ABZUKOCHEN burada," Düzenin hoş bir şekilde katlandığı gibi. Şimdi hepsi, Perşembe akşamı Silezya'daki
Bunzlau'da kamp kurdular, arkalarında çok önemli bir haftalık
iş var. "Son beş günde, 100 milden fazla yol ve böyle bir
yol; içinde beş önemli nehir"--Bober, Queiss, Neisse, Spree,
Elbe; ve 2.000 takımdan oluşan böyle bir vagon treni. [Tempelhof, iv.
123-150.]

Burada bir gün dinlenmemiz uygun; önümüzde uzanan daha hızlı yürüyüşler ve ani
atışlar göz önüne alındığında. Şimdi bizden herhangi bir
iyilik
gelecekse, sahip olduğumuz tüm uzuvları, elleri ve ayakları son derece çevik bir şekilde kullanarak olacak! Friedrich, Daun'un Striegau'yu "bir karakol olarak tuttuğunun [Friedrich'in bilmediği Loudon civarında]," birkaç gündür; ve Daun'un bizzat Schmottseifen'de, bizim eski Kampımızda, yirmi veya otuz mil güneyimizde olduğunun ve Lacy'sinin sol tarafında, hatta kısmen geride olduğunun farkındadır: her ikisi de bizden oldukça öndedir, eğer Landshut'tan yana olsaydık; ki değiliz. "Yeterince hızlı ol, Jauer'e kadar geçip Daun'un önüne geçemez miyiz?" Friedrich sayar: "Jauer'e, güneydoğumuza, Bunzlau'dan buraya, 40 mil; ve Jauer'e, Daun için 30 milden fazla doğu: Daun'dan önce orada olmak mümkün! Bizim Jauer, oradan Striegau Tepeleri'ne
ve Hohenfriedberg Ülkesi'ne, Schweidnitz'in, Breslau'nun rüzgarı içinde:
depolar, Prens Henri ile birlik, hepsi böylece güvence altına alınmış mı?" Böyle düşünüyor
iyimser Friedrich; Loudon'un 35.000 kişilik birliğiyle buraya çağrıldığından habersiz; bu önemli farklar yaratacak! Loudon,
Beck, daha küçük bir Uydu Birliğiyle, ikisi de Friedrich'in bilmediği,
onun doğusunda hazır bekliyor: Loudon'un Ordusu doğuda; Daun'un,
Lacy'nin Ordusu güneyde ve batıda; üç büyük Ordu, Uydularıyla,
bu Kral'ın etrafında toplanıyor: işte Tartarus'ta
bir Üç Başlı Köpek! Onun dördüncü tarafında Oder var ve
Ruslar, belki de ek veya dördüncü bir baş yoluyla Köprüler inşa ediyorlar.

9 AĞUSTOS (BUNZLAU'DAN GOLDBERG'E), Friedrich, Üç Sütunu
ve mükemmel düzenlemeleriyle uzun bir yürüyüş yapıyor: sabah 3'te Bunzlau'dan; ve öğleden sonra 5'te Katzbach Vadisi'nin görüş alanına varıyor,
küçük Goldberg Kasabası birkaç mil sağda. Katzbach Nehri
burada; ve Jauer, yarın için, hala on beş mil ileride. Ama
burada keşif yaparken, her şey kilitlenmiş ve sürgülenmiş: Goldberg Tepeleri'nde Lacy güçlü; Katzbach'ın karşısında Daun görünüyor; Daun ve arkasında
Loudon, açıklanamaz bir şekilde şunları yazdı: Jauer imkansız! Sadece sekiz
günlük ekmeğimiz var; Dergilerimiz Schweidnitz ve Breslau'da: ne
yapılabilir? Bir şekilde geçin, ihtiyacımız var! Friedrich gece için
kamp kuruyor; bir saldırı bekliyor. Saldırı olmazsa,
Liegnitz'e doğru sola gidecek; Katzbach'ı orada veya daha aşağıda
Parchwitz'de geçecek:--Parchwitz, Neumarkt, LEUTHEN, daha önce o ülkedeydik:--Cesaret!

10-11 AĞUSTOS (LIEGNITZ'E VE GERİ). Sabah 5'te. , Pazar, 10 Ağustos,
Friedrich, saldırıdan hiçbir şey gelmeyince, tekrar yürüyüşe geçti: Katzbach'ın kendi sol kıyısına doğru, doğrudan Liegnitz'e; hiç karşı çıkılmadı
tamamen; bir Pandur bile ona gece boyunca saldırmadı. Ama daha yola
çıkmadan, Daun da ayağa kalktı; Daun, Loudon, yakınlarda, Katzbach'ın diğer tarafında ve sağımızda, bizimle aynı adımları atın; Lacy'nin hafif adamları arkamızda dolanıyor:--bezli üç saldırgan adam;
bu yolda kasvetli bir şekilde takip ettikleri, yorgun, yalnız dördüncünün duygularını hayal edin! Yalnız dördüncü, Liegnitz'e on beş mil yol kat etti, onlar tarafından rahatsız edilmeden; güneyden Liegnitz'e bakan
Yüksekliklerde kamp kurdu; ancak, Loudon-Daun halkının da aynı şekilde gayretli olduğunu gördü; şimdi sağ kıyılarında uzanmış yatıyorlar, akıntının yukarısında veya arkasında üç veya dört mil ve daha da kötüsü, aşağı doğru yedi mil veya ileride: aslında, Parchwitz'e ondan daha yakın bir yürüyüş mesafesindeler; ve yine hiçbir olasılık yok.
"Belki Jauer'e göre, hala? Buradan ve en azından, ekmeğin bir yakınına, olmamız gerek!" O gece saat 11'de Friedrich tekrar yürüyüşe çıkıyor; geldiği yoldan geri dönüyor. Ve,

11 AĞUSTOS, Şafak vakti, eski yerine geri dönüyor; artık ona karşı koyacak tek şey Lacy, Goldberg'in karşısına geçip Daun-Loudon yürüyüşünün arkasında kalmaya gidiyor. Friedrich, Lacy'ye vurabilmek için susamış bir şekilde Lacy'nin üzerine yürüyor; Lacy yeterince hızlı kayboluyor ve yeri temiz bırakıyor. Keşke yüklerimiz bizim kadar hızlı gelseydi! Fakat bizim yükümüz,
Quintus'un koruması ve teşvikiyle, beş saat daha inlemek zorunda; ve
onsuz, kıpırdama yok. Beş ölümlü saat;--o zamana kadar,
Daun, Lacy, Loudon hepsi tekrar ayağa kalkmış oluyor; aramızda ve Jauer arasında, aramızda ve
yardımcı olan her şey arasında;--ve Friedrich Seichau'da kamp kurmak zorunda,--"Dağlar'daki çok
zavallı bir Köy," diye yazıyor Mitchell, acı içinde orada
bulunuyordu, "her tarafı Yüksekliklerle çevrili; bunlardan birkaçında,
akşamları, Avusturyalılar bizden sadece derin bir
yarıkla ayrılmış olarak kamp kurdular." [Mitchell, ii. 194.]

Görünümler Mitchell ve herkes için giderek daha şüpheli hale geliyor. "Sadece
dört günlük erzak" (aslında altı), Prusya Generalleri Mitchell'e ve birbirlerine kasvetli bir şekilde fısıldarlar: "O zaman Glogau'ya gitmek ve Breslau'yu kaderine terk etmek zorunda mıyız? Yoksa belki de
Majesteleri ve bizim için, zavallı Finck'e bu kadar öfkelenen
ikinci bir Maxen mi olacak?" Dostlarım, hayır; Finck'inki gibi bir Maxen asla olmayacak: çok
farklı bir Maxen, varsa bile! Ama daha iyi şeyler umuyoruz.

Friedrich'in durumu, Üç Dudaklı Kıskaçlar'da bu şekilde kavrandığında, okuyucular için düşünülebilir. Oder'in diğer tarafında,
ek veya dördüncü dudak olarak Soltikof, bu üçüne karşı çok sabırsız. "Neden
bu kaçamaklar ve ileri geri kıpırdanmalar? Düşmanının üç katı üstündesin. Eğer gerçekten istiyorsan, neden hemen ona yaklaşmıyorsun? Sonuç olarak, Oder'in karşısında olacak; ve yükü taşıyacak olan ben olacağım: Henri ve o beni iki ateşin arasına alacak!" Ve aslında, bildiğimiz gibi Henri, Friedrich yapmasa da veya sadece yarı yarıya yapsa da,
Soltikof'u izlemek ve Breslau'yu onun şu anda aklından geçmeyen her türlü girişiminden korumak için Oder'in karşısına geçti; bu tür konuşmaların ve tekrar maşa olmanın düşüncesiyle şiddetle öfkelenen bir Soltikof. "Ancak, seni anladığımı bil," diye öfkeyle 
öfkelenir Soltikof, "ve anlamayacağım. Trebnitz Bataklık Ülkesine, burada kendi sağ kıyıma çekiliyorum ve kendi güvenliğime dikkat ediyorum."--"Sabırlı olun, asil Ekselansları," diye cevap verirler her zaman; "ah,
biraz daha sabırlı olun! Daha dün (Pazar, 10'u, bu bölgeye varmasından sonraki gün), ona saldırmaya ve onu ezmeye karar vermiştik; Pazar
çok erken: [Tempelhof, iv. 137, 148-150.] ama o
Liegnitz'e
sıçradı. Ah, bir iki gün daha sabırlı olun: o böyle
bir hızla
sıçrıyor!" Montalembert, ilham perileri ve Sirenler kadar ikna edici olmak zorunda.
Soltikof kasvetli bir şekilde bir iki gün daha kabul eder. Ve hatta, bu hızlı Kral'ın O'nun üzerine atlaması korkusuyla, Czernichef komutasında, 24.000 kişilik önemli bir Rus Tümeni'ni, yani, Kral'ın tarafına, Oder'deki Auras'a doğru iter, yani, -orada
bu ilginç Kraliyet hareketlerini kendi başına izlemek için; hatta
eğer daha güvenli bir yol gibi görünüyorsa, Loudon'a katılmak için.
Auras'taki Czernichef'i daha sonra duyacağız,--bu Kraliyet hareketleri biraz tamamlansaydı.

12 AĞUSTOS SABAHI, Friedrich, Seichau'daki kötü konaklama yerinde, yeni bir rota planı yaptı: "Schweidnitz'e doğru olsun;
Pombsen ve güneydoğudan, Tepe yollarından, düşmanın yanlarına doğru bir tarama yapın!"--ve Tepe yollarını keşfetmek için insanları dışarı çıkardı. Duyuyor,
ancak, saat 8 civarında, Avusturyalıların güçlü bir şekilde bizimle Goldberg arasına
geldiğini! "Bizi bu kötü Seichau kazanına kapatmayı mı planlıyorlar;
Katzbach'ı geçmemize veya başka bir sığınak bırakmamıza hiç mi hiç izin verilmeyecek?"
Friedrich çadırlarını topluyor; saf tutuyor;
böyle uç bir tartışmaya
hızla hazır;--ancak,
teyit etmek için yeni devriyeler gönderiyor. "Güçlü Avusturyalılar" belirtilen tarafta DEĞİL;--bunun üzerine tekrar içeri giriyor. Ancak, diğer yandan,
Tepe yollarının bagaj için kesinlikle geçilemez olduğu bildiriliyor; Pombsen bir
imkansızlık, tıpkı diğer yerler gibi. Böylece Friedrich tekrar Seichau'da oturup düşünüyor; bütün gün kıpırdamıyor. Mitchell'in dehşetine rağmen, "büyük bir emekle" tüm elçilik şifrelerini ve kağıtlarını yakar ("bu içi boş kampta saldırıya uğrarsak bagajları kurtarmak imkansız") ve bitirince çok rahatlar. [Mitchell, ii. 144; Tempelhof, iv. 144.]

Gün batımına doğru, General Bulow, İkinci Hat (yürüyüşün ikinci kolu) ile birlikte, Katzbach geçidini ele geçirmek için Goldberg yoluna gönderilir: ve o gece saat 8'de hepimiz yürüyüşe geçeriz, oradan sabah 1 civarında tekrar geçeriz; oradan sol kıyımızdan Liegnitz'e ikinci kez, toplamda on altı saat veya 13'ünün öğlene kadar. Mitchell Süvari birliğine verilmişti; ve "bu uzun, tehlikeli ve acı dolu Mart ayında, şifrelerini ve korkulan sırlarını tamamen ortadan kaldırmış olmanın ne kadar büyük bir teselli olduğunu Lord hazretlerine söylemekten kendimi alamıyorum".

Ve böylece, ÇARŞAMBA, 13 AĞUSTOS, öğlen civarı, eski Kampımızdayız;
Liegnitz'in güney banliyösünde karargah (hâlâ orada efsanevi terimlerle gösterdikleri sefil küçük bir Taverna): Kampın ana kısmı, sanırım, güneye doğru iki mil uzanan ve şimdi "SIEGESBERG (Zafer Tepesi)" olarak adlandırılan, yaklaşık 100 yıl sonra üzerine inşa edilen modern bir Anıt'tan dolayı, o Yükseklikler sırasındadır. Friedrich burada bir gün, daha doğrusu 30 saat kalır; ve bir sonraki seferki yer değiştirmesi son derece unutulmazdır.

LIEGNITZ MAHALLESİNDE SAVAŞ BAŞLIYOR (Cuma sabahı, 15 Ağustos 1760).

Daun, Lacy ve Loudon, Üç Dudaklı Penseler, elbette
onları takip ettiler ve yine Friedrich'e hayran kaldılar, hepsi bilimsel duruşlarda:
Daun, Jauer bölgesinde, yedi veya sekiz mil güneyde; Lacy, Goldberg civarında, güneybatıya kadar; Loudon "Jeschkendorf ve Koischwitz arasında", kuzeydoğuya doğru, Friedrich'e biraz daha yakın, Katzbach'ın araya girmesiyle. Czernichef'in, Loudon'un arkasında 24.000 kişiyle birlikte, aslında Auras'ta Oder'i geçtiğini, kavşağa göz diktiğini, Friedrich yarına kadar duymadı. [Tempelhof, iv.
148-151; Mitchell, ii. 197.]

Sahneler hayranlıkla izlenirse, manzara oldukça güzel. Liegnitz, kare,
güzel, tuğladan yapılmış, eski ayakta duran, iyi durumda (nüfus
o zamanlar, diyelim ki 7.000), güzel eski kaleli yapılar ve görünümlere sahip bir Şehir:
düz koşullarda, Katzbach vadisinin Schwartz-wasser (SİYAH SU) ile hoş bir buluşması, aynı şekilde Liegnitz'in kuzey kenarını oluşturur; yeşil kavakların ve tuğla kulelerin hoş bir karışımı,--şu anda Kral'ın bulunduğu
"Zafer Tepesi"nden (daha çok "Hemen Yıkım Tepesi!" olması muhtemel)
görüldüğü gibi. Liegnitz ve Schwartzwasser'ın ötesinde,
kuzeybatıda, Kral'ın tam karşısında,
Pfaffendorf adı verilen, iki akarsuyu birleştikten SONRA koruyan başka Tepeler yükselir. Kloster
Wahlstatt, ünlü bir yer, güneydoğuda görülebilir, birkaç mil ötededir.
Okurlar, orada kazandığı Napolyon Karşıtı zaferlerinden
birinden dolayı bu ismi alan bir Blucher "Wahlstatt Prensi"ni hatırlarlar mı? Wahlstatt, daha eski bir Mücadelenin sahnesiydi, neredeyse altı asır önce, [9 Nisan 1241 (Kohler,
REICHS-HISTORIE).]--o zamanki Liegnitz Prensi, iğrenç Tatar kalabalığına
KARŞI, onu yendi; ve o zamandan beri bir CLOISTER Wahlstatt oldu. Perşembe günü, 14'üne kadar, akşam saat 8 civarı, Friedrich Liegnitz Kampı'nda devam etti. Artık önemli bir Savaş Geçidi'ne
ulaşabiliyoruz.

Friedrich'in Kampı, Schimmelwitz Köyü'nden, Katzbach'a yaklaşık iki mil, kuzeydoğuya doğru, Liegnitz Banliyösü'ndeki Karargahına kadar uzanıyor: Daun sağında ve arkasında, şimdi dört veya beş mil yakına geldi; Loudon solunda ve önünde, dört veya beş,
Katzbach Friedrich'i ve onu ayırıyor; Lacy, Goldberg'den kuzeydoğuya, belki de aynı mesafede arkaya doğru uzanıyor: Perşembe günü, 14'ündeki konum bu. Erzak neredeyse tükenmişti; ve üç Ordu, 90.000 (Czernichef ve dördüncüsü olarak 24.000'ini saymazsak)
30.000'imizin etrafında, birkaç mil mesafede nöbet tutuyordu; burada kalmamız mümkün değil,
bu günden sonra. Eğer bu gün bile bize izin verilirse? Bu gün, Friedrich
çekilmek ve birkaç saat silahlanmak zorundaydı; Avusturyalılar
yüksekliklerde yoğun bir şekilde belirirken, görünüşe göre bir
saldırıya niyetlendiler; ta ki hiçbir şey olmadığı ortaya çıkana kadar: sadece Daun tarafından yapılan ayrıntılı bir keşif; ve biz tekrar çadırlarımıza döndük.

Friedrich, Daun'un önündeki gerçeklerle birlikte, planını yavaş yavaş oluşturacağını ve ayrıca, olayların gidişatından, planının ne olacağını çok iyi anlıyor: Daun'un ayrıntılı
bir şekilde keşif yaptığı, ayrıntılı bir şekilde planını ortaya koyduğu zamanlar çoktur; ancak, uygulamaya geldiğinde, Friedrich'in bu arada gittiğini ve planın
havaya uçtuğunu gördü. Friedrich'in bu hızlı yürüyüşlerde yanında sürükleyeceği yaklaşık 2.000 vagonu var: Eğer Breslau ve Schweidnitz ulaşılamazsa, tek kaynağı olan Glogau Dergisi, kuzeybatıya doğru kırk beş mil uzaklıktadır.
"Buna rağmen Glogau'ya yaslanalım," diye düşünüyor Friedrich; "ve hemen buradan çıkalım! Bu gece yürüyüşe geçelim; Parchwitz'e doğru, ki o da Glogau'ya doğru. Ordu, incelemek, şansını beklemek için, şuradaki Pfaffendorf Tepeleri'nde şafak vakti dinlensin: boş yemek arabaları Glogau'ya doğru
şakırdasın; kendilerini oraya yüklesinler ve Parchwitz'in manevralarımıza
imkansız olmadığı ortaya çıkarsa, Parchwitz mahallesine geri dönsünler,--umarız öyle olmaz!"--Daun ve Avusturyalılar keşif yapmayı bırakıp evlerine gittikten sonra, Friedrich generalleriyle birlikte Liegnitz'den, Schwartzwasser'ı geçerek Pfaffendorf Tepeleri'ne doğru yola çıkar.
"İşte, beyler, ilk mola yerimiz: burada, yemek arabaları
şakırdarken şafak vaktine kadar mola vereceğiz!" Ve onlara sözlü olarak her birinin nerede konuşlanacağını ve nasıl davranacaklarını açıklar. Bunu yaptıktan sonra o da
eve döner, şüphesiz yorgun bir bireydir; ve öğleden sonra saat 4'te
bir veya iki saat uyumaya çalışmak için yatar, bu arada tüm eller verilen emirlere göre

paketlemeyle meşguldür.

Friedrich'in kendisi ve birçok başka kişi tarafından kaydedilen bir gerçektir ki,
Bu ilginç kavşakta, Kral Kapısı'nda,
Kral henüz uykuda değilken, İrlandalı,
birdenbire Avusturya Hizmeti'ni terk edip Prusyalı--("Yazıklar olsun onlara: bir sürü"--ne diyeyim?)--İrlandalı
beyefendi için ayrılmayı iyi bulmuş, bir tür zekayla
patlamış, ama belli ki içkinin
altındaydı. "İmkansız; Kral uyuyor," dedi görevli Yaver;
ama sarhoş İrlandalı beyefendiden sadece daha yüksek bir ısrar duyuldu. "Tüm kafalarınız değerli olduğu kadar; Kral'ın kendi güvenliği ve kaybedilecek bir an bile yok!" Ne yapılmalı? Kralı uyandırırlar:
"Adam sarhoş ama korkunç derecede ciddi, Majesteleri." "Ona
bir miktar zayıf çay verin [Tempelhof buna çay diyor ama Friedrich sadece
ılık su]; sonra onu muayene edin ve bir şey olup olmadığını bildirin." Bir şey
oydu: "Majesteleri, bu gece kesinlikle saldırıya uğrayacak!" Majestelerinin önceden tahmin ettiği şey:--büyük olasılıkla küçük bir şey; ama bugüne kadar
kimse bilmiyor. Sadece Majestelerinin, gün batımından önce, şu anda çok gevşek bir durumda olan bu şüpheli İrlandalı beyefendiyle keşif yapmak için at sırtında gittiği; ve daha önceki düzenlemelerde hiçbir şeyi değiştirmediği;--ve gevşek İrlandalı beyefendinin tarih sahnesindeki bu tek görünümünden sonra, alacakaranlığa, dinlenmeye ve karanlığa sendeleyerek gözden kaybolduğu. [_OEuvres de Frederic,_ v. 63; Tempelhof, iv. 154.]

Akşam saat 8 civarında, Friedrich'in adamları yürüyüşe geçti, birkaç koldan, ve tam zamanında ilerlediler; bir kol Liegnitz sokaklarında, diğerleri onun solunda ve sağında; çoğunlukla solda, Avusturyalılardan ve Katzbach Nehri'nin ötesindeki dinleme karakollarından
uzakta; kamp ateşlerinin bu gece son derece belirgin bir şekilde
yandığı yerde. Prusya kamp ateşleri de alışılmadık
bir şekilde canlı yanıyor; kırsal kesim halkı onları beslemek için görevlendirildi; ve birkaç süvari nöbetçisi ve davulcu Daun'un talimatları için geleneksel sesleri çıkarmak için, belirli bir saate kadar. Friedrich'in adamları Liegnitz'in Kuzey Banliyösünü temizliyor, Schwartzwasser'ı geçiyor: Topçular ve ağır vagonlar
hepsi oradaki Topferberg'deki (POTTER-HILL) Taş Köprü'den geçiyor; daha hafif
insanlar ise Pfaffendorf civarındaki o derenin aşağısında birkaç pontonla. Sabahın birinde, hepsi, hatta Schimmelwitz'in sağ kanadı bile
güvenle karşıya geçiyor.

Schwartzwasser, çok sayıda kuyruğu olan bir nehir (çoğu bataklık, Sohnelle veya SWIFT Deichsel istisna değil), güneyden yirmi veya daha fazla mil boyunca toplanıyor ve Topferberg'in kuzeybatısından çok da uzak olmayan Waldau adlı bir yerde kuzeydeki en yüksek noktasına ulaşıyor. Lacy, bütün gece bu Waldau'ya doğru nişan alıyor; oradan bizim "sol kanadımıza" saldırmak için, ki bunun sadece boş nöbet ateşlerinden oluştuğunu
görecek. Waldau'dan aşağı,
Topferberg ve Pfaffendorf'u (PRIEST kasabası veya bizim adlandırmamız gerektiği gibi,
"Preston") geçerek, hepsi kuzey veya sol kıyısında olan Schwartzwasser'in rotası düzensiz bir at nalı biçimindedir; kuzey tarafında yüksek arazi, güneyinde Liegnitz ve çukurlar; köşeli bir şekilde Katzbach'a katılana ve onunla birlikte rotasının geri kalanı boyunca kuzeye, Oder'e doğru gidene kadar. Bu at nalı Tepelerinin yamacına, Schwartzwasser'e paralel bir kısmı ve Katzbach'a neredeyse paralel bir kısmı (bu sonuncular IT'den bir milden fazla uzakta olsa da) uzanır, Friedrich kendini Savaş Düzeni'ne yerleştirir; öğleden sonraki programın bazı noktalarını hafifçe değiştirir ve Generallerini düzeltir,
"Cephe şu ve bu; ateşlerinin nerede olduğunu gör, orada!" Daun'un
ateşleri, Loudon'un ateşleri; ikisi de canlı bir şekilde görülebilir:--ve, tuhaf bir şekilde söylemek gerekirse,
orada da birkaç nöbetçi ve aldatıcı davullardan başka bir şey yok!
Orada da her şey boş, tıpkı bizim Kampımız gibi; hepsi dışarı çıktı, tıpkı
bizim gibi; burada dinleniyoruz ve yemek arabalarımız Glogau yolunda şıngırdamaktadır!

Ekselans Mitchell, atlı refakatinde, daha hafif yüklerin arasında,
Kuchelberg Heath'te, çalılık arazide, ama Friedrich'in merkezinin epey kuzeyinde: korkunç bir yürüyüş yaptı; tek teselli,
şifrelerinin hepsinin yanmış olması. Geri kalanımız çimenlerin üzerine uzanıyoruz;--diğerlerinin arasında, genç Herr von Archenholtz, Alay'da teğmen veya teğmen
FORCADE: en güzel gecelerden biri olduğunu,
Cennetin lambalarının alışılmadık derecede sakin bir şekilde parladığını tanıklık ediyor; ve
neredeyse hiç kimse uyumuyordu. Asker sıraları yatay yatıyordu, tüfekleri koltuklarının altındaydı; alçak sesle hoşça sohbet ediyorlardı veya her biri sessizce
sahip olduğu düşünceleri döndürüyordu. Generaller gözlemci ruhlar gibi dolaşıyor,
boğuk bir şekilde buyurgan. [Archenholtz, ii. 100-111.] Friedrich'in hattının, at nalı şeklinde (ya da PARABOLİK, at nalından daha düz) olduğunu ve sulara doğru baktığını gözlemledik. Ziethen, hattın daha küçük Schwartzwasser kısmında komuta ediyor, Friedrich ise daha riskli olan Katzbach kısmında. Ve şimdi, işler orta derecede yolunda olduğundan, Friedrich
kendisini -sanırım, hatlarının orta veya dışbükey kısmına doğru- orada bulduğu bir nöbet ateşinin yanına oturttu; ve pelerinine sarılı,
birçok düşüncesi sise dönüşerek bir tür uykuya daldı. Bazıları bir davulun üzerine
oturmuş olduğunu söylüyor; nöbet ateşinin yanında yarı uykuda, saat 2 buçuk,--bir Süvari Binbaşısı, Bienowitz'den, Pohlschildern yolundan, kuzeye doğru keşif yaparak, tam hızla koşarak gelir: "Kral?
Kral nerede?" "Ne oldu peki?" diye cevap verir Kral kendi kendine.
"Majesteleri, düşman, Bienowitz'den, Pohlschildern'den, kuvvetle, şuradaki sol kanadımıza geliyor; tüm vedettelerimi geri fırlattı: şu anda
500 yard içinde!"

Friedrich atına atlar; çoktan hızla ilerleyen bir Emir vardır,
"General Schenkendorf ve Taburu, topları, şuradaki solumuzdaki Wolfsberg'in tacına; hızlı!" Ne kadar da mükemmel ki her tabur (okuduğumuz Emir'e göre) "her zaman kendi payına düşen ağır topu elinde bulunduruyor!" diye haykırır askeri eleştirmenler. Schenkendorf, çevik olduğu için, Düşmanı Wolfsberg'den gelen ve o yakın mesafeden çok ölümcül olan ciltler dolusu mermilerle şaşırtmayı başardı. Burada anlatılamayacak kadar küçük olan diğer düzenlemeler hızla yapıldı; ve Sol Kanadımız, Loudon veya her kimse, ilk ziyaretçilerini ağırlayacak durumda. Tarih Kitapları'na göre Friedrich'in Loudon'ı burada açıkça bekleyip beklemediği hala şüpheli; ancak tabii ki şimdi Loudon olduğunu tahmin ederdi. Ancak Loudon'ın Friedrich'i en ufak bir beklentisi bile olmadığı şüphesiz; ve şaşkınlığı yoğun olmalı, boş karanlık (ve duyduğu Prusya bagajı ihtimali) yerine, Prusya tüfekleri ve mermiler ona ateşlendiğinde. Loudon, emre uyarak Jeschkendorf'taki Kampını, Friedrich'in Schimmelwitz'deki kampını terk ettiği zamana yakın bir zamanda terk etmişti; ve ışıkların hepsini
yanık bırakarak, görevine koyuldu; bu görev (aynı zamanda Friedrich'inkiyle de aynıydı), Pfaffendorf Tepeleri'ni ele geçirmek ve gün doğduğunda orada hazır olmaktı, keşifçiler ona Prusya Bagajının kesinlikle Topferberg'e gittiğini bildirmişti, - keşifçileri daha fazlasını bilmiyordu ve Loudon da tahmin edemiyordu, - "O Bagajı kapacağız!" diye düşündü Loudon; ve
böyle bir görüşle elinden gelenin en iyisini yapıyordu; Bagaj refakatçisini
telaşlandırmamak için önde hiçbir öncü yoktu: Loudon, Yedek Piyadeleriyle birlikte, orada olabilecek herhangi bir Bagaj refakatçisini yutmak için önde yürüyordu. Friedrich'in keşif yapan Süvari birlikleri bu inancı doğrulamıştı: "Evet, evet!" diye düşündü Loudon. Ve şimdi aniden, Bagaj yerine, burada, boş karanlığın içinden, bizzat Friedrich,
Tepelerin tepesinde,
oluşturmayı planladığımız yerde!--

Loudon'un, Rezerviyle birlikte bu şekilde geri fırlatıldığındaki davranışı,
herkesin söylediğine göre, muhteşemdi. Hemen işin ne olduğunu ve
geri çekilmenin yıkım olmadan imkansız olduğunu anlayınca,
kendisini hemen,
olabildiğince elverişsiz bir zeminde, kısmen yokuş yukarı ve sadece Beş Tabur (5.000) cephe için yer olan bir zeminde oluşturmaya başladı;--ve büyük bir acelecilik ve iyi bir beceriyle tekrar geldi; tekrar tekrar, toplamda üç kez. Kısmi başarılar elde etti;
Friedrich'in kanadını almak için her zaman sağa doğru ilerledi; ama yapamadı,
Friedrich uyumlu bir şekilde ilerledi. Sağ elinden veya kuzeydoğu kısmından,
Loudon, bir kez daha, Süvarilerin çok öfkeli hücumlarını yağdırdı;
her geri püskürtmede, solundan ve merkezinden yeni Taburlar çıkardı
ve tekrar ileri atıldı: ama bunu her zaman imkansız buldu. Eğer astlarının hepsi Loudons olsaydı, söylendiğine göre, bir zamanlar onun için iyi bir şans
vardı. Onun ve Friedrich'in tarafında her zaman kuzeydoğuya doğru bu şekilde kenarda kalarak, sonunda Friedrich Hattı'nda hatırı sayılır bir boşluk
oluşturulmuştu, sadece Ziethen Hattı ve Friedrich Hattı artık
oldukça ayrılmış olmakla kalmayıp, aynı zamanda, Panten Köyü'nde, Friedrich'in kendi Hattı'nda, herkesin girebileceği bir boşluk. Avusturya Kolonlarından biri
tam Panten'e girerken, Savaş başladı: Panten'de o Kolon o zamandan beri
düşünceli bir şekilde duruyordu; Loudon'un ve mücadelelerinin oldukça solunda;
ama on birinci saate kadar, ilerlemeye karar vermedi. On birinci saatte;--ve işte, tam zamanında, Mollendorf (Leuthen-ve-Hochkirch'li dostumuz) gözünü ona dikti; piyade ve süvariyle
hücum etti; Panten'i ateşe verdi ve bu olasılığı ve
fazla düşünen Kolonu engelledi.

Loudon'ın başka gerçek bir şansı yoktu: öfkeli atlı hücumları ve girişimleri
her yerde karşılık gelen karşı-öfkeyle karşılandı. Bernburg, zavallı
Alay Bernburg, ne kadar da büyük bir figür yaptığını gör! Bir ara,
neredeyse tek başına bırakılmış,
o atlı hücumların arasında; kanını su gibi akıtarak,
süngü hücumu yaparak, daha önce hiç olmadığı kadar müfreze halinde; ve genel olarak,
o atlı selini yenilmez bir şekilde durdurarak,--Majesteleri tarafından görülmeden değil, umulur ki;
en sıcak kıskacın olduğu yerdedir. Üçüncü geri püskürtmede, ki bu öncekilerden daha kötüydü, Loudon artık yeter dedi; ve daha fazla denemedi. Katzbach'ın üzerinden yuvarlandı, iyi ya da kötü; Prusyalılar 6.000 kişiyi yakaladılar, ancak daha fazla takip etmediler: Bienowitz'e bir tın bataryası kurdular, bu da atından geri çekilmesini sağladı: ve yoluna devam etti,
bir buçuk saatlik alışılmadık sert çatışmadan sonra, Loudon için çok ölümcül olan, acımasızca ama onursuzca olmayan bir şekilde dövüldü. 10.000 kayıp verdi: 4.000 ölü ve yaralı; 6.000 esir; 82 top, 28 bayrak,
ve diğer eşyalar; Prusyalıların toplam kaybı 1.800 kişiydi. [Tempelhof, iv.
159.] Saat 5'te, Muharebe, bu Loudon kısmı, tamamen bitmişti;
Loudon (35.000) Friedrich'in Sol Kanadı'na (ordusunun yarısı, yaklaşık 15.000) karşı böyle kesin bir şekilde kendini harap etti. Friedrich'in Sol Kanadı şimdiye kadar tek başına savaştı. Ve şimdi sıra Ziethen'de olacak,
eğer Daun ve Lacy hala geliyorsa.

Dün gece saat 11'de, Daun'un Pandurları, gizlice, Katzbach'ın üzerinden, Schimmelwitz civarında,
Friedrich'in Kampı'nın sadece nöbetçi ateşlerinden oluştuğunu fark ederek hayrete düşmüşlerdi; ve buna göre en hızlı
süvarilerini Daun'a göndermişlerdi; ancak Daun, gündüz vakti Katzbach'ta hazır olmak için yürüyüş ve düzenlemeyle meşgulken, bu garip haberi duymadan önce sabahın biriydi; muhtemelen
kendi gözleriyle görene kadar tamamen inanamadı. Ne bir
görüntü! Birinin güzel Planı, sadece bir dikkat dağıtma karmaşasına
dönüştü; ne olduğu bilinmiyor! Daun'un nöbetçi ateşleri de
hepsi yanmıştı; her iki tarafta da evrensel bir strateji devam ediyordu;
-bazılarımız için trajik bir şekilde- bir Hatalar TRAJEDİSİ veya Bir Gecenin Hataları! Daun, çökmüş, üzgün
durumunda, mümkün olan en kısa sürede tekrar dışarı çıktı: Friedrich'in izinde ilerledi;
Lacy'yi ilerlemesi için uyardı. Daun, beş mil mesafede olmasına rağmen,
şiddetli Mücadele ve top atışından hiçbir şey duymamıştı; "güneybatı rüzgarı
yükselmişti", Daun böyle söyledi ve samimi kişiler buna inanıyor, - öfkeli Viyana halkı değil, onlar bunu imkansız sayıyordu: "Saçma; sen
sağır değildin; ama her zamanki gibi oyalandın ve pazarlık ettin; belki de
parlak Loudon'un bir geri
dönüş almasına üzülme!"

Liegnitz'den çıkan Daun, kuzeydoğuya doğru, sessizce yükselen devasa bir sütun veya duman kütlesi gördü, ancak bununla ilgili hiçbir şey yapamadı. "Top dumanı, şüphesiz; ama tamamen sessizleşti ve
buraya doğru hiç dolanmıyordu. Zavallı Loudon, ne yazık ki, yenilmiş olmalı!" Bunun üzerine
Daun gerçekten denedi, en azından Ziethen'de; ama hiçbir şey yapamadı. Topferberg'deki Taş Köprü'ye süvariler yığıldı: Ziethen'in
karakolunu oraya sürenler; ama Ziethen'in topuyla parçalandılar.
Schwartzwasser'in karşısındaki Ziethen yeterince uyanık. Burada savaş düzeni
nasıl, Ziethen'in bataryaları sütunlarınızı boylamasına keserken, yukarı doğru yürürken? Daun imkansızlığı fark ediyor;
Liegnitz'den geri dönerek geldiği yoldan Kampına gidiyor.
Gelgit saati yine kaçırıldı; alçalma alışılmadık derecede hızlı! Lacy, Ziethen'in sağında Schwartzwasser'in daha yukarısına doğru denemek için Waldau'daydı: ama
Schwartzwasser inanılmaz derecede bataklıktı; ağır insanlar için hiçbir noktadan erişilebilir değildi,-- "kıyıdaki bataklıklar nedeniyle", belki de diğer tarafta da zayıf bir
görüş açısıyla!

Ve aslında, Lacy'den Daun'dan daha fazla bir şey geçemedi: iki zavallı Süvari alayı dışında hiçbir şey; onlar, çok sola doğru
giderek, Hummeln civarındaki Bagaj'ı kapmaya çalıştılar, Hummeln,
veya Scrubs'tan Kuchel. Ve Mitchell'e yeni bir alarm verdi, bu korkunç gecede birkaçının sonuncusu; böyle bir Şeytan kargaşasıyla
arabasında acı içinde
oturmuş, doğuya doğru gidiyordu ve
hiçbir görüş, paylaşım veya bilgi edinilemedi. Orada tekrarlanan süvari saldırıları
burada Bagaj'a yapıldı, Loudon'un süvarileri de denedi: ama Mitchell'in
Kaptanı mucizevi bir şekilde duruma eşitti; ve hepsini
yenmişti. Mitchell, kendi cömert seçimiyle, birçok Savaşta
Friedrich'in yanındaydı; ama bu onun içinde veya yakınında olacağı son an olacak;--bu Liegnitz mucizevi olayı, 15 Ağustos 1760 Cuma sabahı 3 ila 4.30 arası.

Friedrich'in başına daha önce veya sonra böyle bir şans gelmemişti. Kaygan uçurumların
kenarına tutunuyordu, yolu neredeyse bir ayak genişliğindeydi, her tarafta sadece düşmanlar ve çığlar asılıydı: hayatının mahvolması her an daha olasıydı;--ve işte onu kurtarmak için gereken yarı mucize. Kısmen de kazara; en iyi yönetim
en şanslı kazayla taçlandırıldı. [Tempelhof, iv. 151-171;
Archenholtz, ubi supra; HO BERICHT VON DER SCHLACHT SO AM 15 AĞUSTOS,
1760, BEY LIEGNITZ, VORGEFALLEN (Seyfarth, _Beylagen,_ ii. 696-703); &c.
&c.]

Friedrich, Savaş alanında dört saat dinlendi, eğer buna dinlenme denilebilirse, ki bu oldukça harikulade yeni bir tür gayretti.
Savaşın sonuçlarını doğru bir şekilde toplama;
taşınabilir bir şekle sokma; ve tabiri caizse
cebinde taşıma gayreti. Tümgeneral Saldern, birçok yeteneği olan bir adam olarak bundan sorumluydu; ve bunu mükemmel bir şekilde yaptı. Yaralılar, Avusturyalılar ve Prusyalılar, boş yemek arabalarına yerleştirildi; daha hafif yaralı olanlar
at sırtına bindirilir, olası durumlarda iki katına çıkarılır: sadece ölüler
yatırılır: 100 veya daha fazla yemek arabası bırakılır, takımları
82 yeni topumuzu çekmek için gereklidir;--arabaları böldük, Avusturyalıların hiçbiri onlara sahip olamaz;
sadece yoksul köylüler için yakacak odun olarak kullanılabilir. Sahada yatan 4 veya 5.000 iyi
tüfek, onları da almayacak mıyız? Her süvari
askeri bunlardan birini sırtına, her yük arabası sürücüsü birini:
ve tüfeklerle de ilgilenilir. Sabah 9 civarında, Friedrich,
6.000 esiri, yeni top takımları, hasta arabası takımları, ganimetleri,
mallarıyla birlikte tekrar yola koyulur. Kralların en özlülerinden biri.

Zavallı Alay Bernburg'un sevincinden bahsetmeliydim; bu
beni oldukça etkiledi. Loudon gitti, Battle mucizesi gerçekleşti ve bu
mucizevi paketleme devam ediyor, Friedrich halkının arasında at sürerken,
Bernburg'un önünden geçti, belki de gözleri,
"Seni gördüm, BURSCHE;" diye ima ediyordu; ama ondan hiçbir haber gelmiyordu. Bernburg
Subayları, şapkalarında trajik bir şekilde saçsız, aynı zamanda sessiz, kararmış taşlar kadar kasvetli duruyorlar (barutla tamamen Bernburg siyahı): "Bizde de
hiçbir söz yok; eylemlerimiz belki de konuşmuyorsa?" Ama belli bir Çavuş,
Fugleman veya Başçavuş, saygıyla selam vererek dışarı çıktı:
"Bernburg Alay, IHRO MAJESTAT--?" "Hm; iyi, güzel yaptın. Evet, silahlarınızı geri alacaksınız; her şey unutulacak ve
yıkanacak!" "Ve siz yine bizim Lütufkar Kralımızsınız, o zaman?" diyor Çavuş, gözlerinde yaşlarla.--"GEWISS, Evet, kesinlikle!" [Tempelhof,
iv. 162-164.] Bunun üzerine, bu zavallı Alayın coşkulu
boğazından ve yüreğinden gelen ne bir ses çınlaması hayal edin. Bunu sık sık düşünmüşümdür;
isyankar ahmakların, kendi düşüncelerine göre "Özgürlüğün şanlı Oğulları" olarak, doğal komutanlarına "Biz de sizin kadar iyi değil miyiz?" diye sorduklarını duyarak. Bütün insanlar eşit değil mi?" Zerre kadar değil, asi ahmaklar;
aslında bundan çok uzak!

Bu, Friedrich'in ölümcül
kaya labirentlerindeki esaretinin kırılmasıydı; Liegnitz'deki bu başarı onu bir kez daha serbest alana
götürdü. Gerçekten de, yirmi dört saat daha, şans onun için hala endişe doluydu; yirmi dört saat boyunca Daun, hızlı olabilir miydi,
hala elinde olasılıklar vardı;--ama sadece Daun'un Antagonisti
genellikle hızlıydı. Sabahın 9'u civarında, hepsi yola hazırken, bu sonuncu
Beyefendi "Liegnitz sahasında Joy-fire olarak üç Salvo yaptı;"
ve yukarıdaki özlü biçimde,--Ziethen'i öğleden sonra "tutuklular, hasta arabaları ve ele geçirilen toplarla" gelmeye bırakarak--hızla yürüdü. Parchwitz için, en iyilerimizle hız:
Parchwitz, Breslau'ya giden yoldur, ayrıca Glogau'ya, --insan olarak mümkünse Breslau'ya! Friedrich'in sadece iki günlük ekmeği kaldı; Breslau
yolunda, Auras'ta, 24.000 kişilik Czernichef var; Loudon Remnants tekrar toparlandı, Lacy Corps dokunulmadı, tüm Daun'un Gücü, Daun herhangi bir acele etmeseydi. Daun nadiren bunu yaptı.
Karar vermekte yavaş ve şansını boşta arayan bir adam.

Bütün yargıçlar, Daun'un şimdi, Friedrich'i hala yakalama girişimine, bir an bile kaybetmeden, devam etmesi gerektiğini söylüyor. Ama o, Friedrich'in muhtemelen gününü Tarlada TE-DEUM-ing yaparak geçireceğini hesapladı (bazılarının yaptığı gibi); ve yarın, her şey kendi zihninde daha netleşecekti. Daun acele etmiyordu; hiçbir emir vermedi,--Czernichef'e bir Mektup bile göndermedi. Ancak Czernichef bir tane aldı.
Friedrich ona bir tane gönderdi; yani, ona ENGELLEMEK İÇİN bir tane gönderdi.
Friedrich, Kardeşi Henri'ye hitaben bir Not yazdı:
"Avusturyalılar bugün tamamen yenildi; şimdi Ruslar için, sevgili Kardeşim;
ve hemen, anlaştığımız şeyi yap!" [_OEuvres de Frederic,_ v. 67.]
Friedrich bunu bir Köylüye verir, Ruslar tarafından yakalanmasına izin vermesi ve hayatını kurtarmak için mektubu teslim etmesi talimatıyla. Czernichef'in bu Mektubu aldığı düşünülüyor; ve belki de söylenti ve Daun'un gecikmeleri onu her halükarda karşıya göndermiş olurdu. Hemen karşıya geçti,
24.000'iyle birlikte ve Köprüsünü yaktı. Kaybolan bir Czernichef;--Friedrich henüz bundan emin olmasa da: ve dolaşan Avusturya Tümenleri, Loudonlar, Lacyler için her şey onun için karanlık.

Öyle ki, ertesi sabah (16 Ağustos) Parchwitz'de, "Glogau'ya mı? Breslau'ya mı?" sorusu Friedrich için bir tür sfenks bilmecesi olmalıydı; o kadar karanlık ve hata durumunda ölümcül. Kısa bir düşünme nöbetinden sonra, Friedrich'in okuması "Breslau'ya, o zaman!" oldu.
Ve yürüyüş devam ederken saatlerce "çok fazla at sırtında" olduğu fark edildi, endişeleri gözle görülür şekilde büyüktü. Ta ki Neumarkt'a (LEUTHEN Alanı'ndan çok uzak olmayan) varana kadar, oradaki Tepelere varana kadar, öğlene doğru, tahmin ediyorum, ne manzara! Bundan önce, Avusturyalı
Dış-partilerle karşılaşmıştı, Beck'in veya başka birinin, saldırısını beklemeyenler: bir noktada, "tüm Avusturya Ordusunun yürüyüşte olduğunu (sütunlarının tepeleri tepecikler arasında, üç mil ötede, nereye gittiğini söylemek imkansız)" gördü; ve sanırım böyle bir bahiste daha hızlı ilerledi; - ve sonunda, bir manzara için Neumarkt Tepeleri'ne dörtnala gitti: "Buna inanmaya cesaret edebilir miyiz? Orada bir Avusturyalı bile yok!" Ve o an için, Kralların en mutlusu olabilirdi. Breslau'dan şimdi emin,
Henri ile birleşme noktasında: bahsin oldukça kazananı;--ve sonunda durabilir ve
nefes alabilir, kendisi için olmasa da zavallı Ordusu için çok gerekli, on altı günlük böyle ölümcül bir
spazmdan sonra! Daun, Liegnitz kazasını
anlamsız bir şekilde kabul etmişti; genellikle stoacı bir adamdı, özellikle başkalarının talihsizliklerinde; ama bu yeni olaydaki acı dolu şaşkınlığını gizleyemedi,--haksız talihe veya kendi tembelce
duruşlarına olan şaşkınlığı söylenmedi.

Ertesi gün (17 Ağustos), Friedrich, Breslau'ya yedi mil uzaklıktaki Hermannsdorf Şatosu'nun karargahı olan Hermannsdorf'ta kamp kurdu; orada iki hafta daha devam ediyor, yorgun halkını dinlendiriyor, kendisi fazla dinlenmiyor,
hala devam eden iç karartıcı karışıklıkları izliyor, bunların nasıl gruplara
yerleşeceğini, özellikle Daun ve Soltikof'unun neye karar vereceğini. Yaklaşık iki hafta içinde, Daun'un kararı
görünür hale geldi; Soltikof'unki iki hafta içinde değil, hatta hiç açıkça değil.
Tabii ki bütün bir deriyi korumak ve yavaş yavaş erzakına doğru
evine dönmek dışında. Esasen öyleydi ve öyle olmaya devam etti; Daun'dan barbar Arkadaşına bitmek bilmeyen
müzakereler, boşuna girişimler ve mesajlar, zavallı Montalembert'ten bitmek bilmeyen
telaşlar ve sıkıntılar yaratıyordu--bunlardan bahsedilmesini duymak her okuyucuyu yorardı,
sadece sonuç hariç.

Friedrich ise kendi adına, Liegnitz'deki veya sonrasındaki bu başarı parçalarından pek memnun değil; ve kendisini
önümüzde yatan zorluklar, hatta neredeyse imkansızlıklar konusunda kandırmıyor. Liegnitz'i hararetle tebrik etmek için "gece yarısı", yataktan "haber geldiği anda" başlayan D'Argens'e cevaben,
işte Friedrich'in bir Mektubu: okunmaya değer,--ancak neredeyse diğer tüm
yazılarından daha sık okunmuştur. D'Argens'in
asla orijinal halini görmediği; Avusturyalılar veya Kazaklar tarafından ele geçirilen bir Mektup; [Bkz. _OEuvres de Frederic,_ xix. 198 (D'Argens'in kendisi, "19 Ekim" takip eder) ve ib. 191 n.; Rodenbeck, ii. 31, 36;--Voltaire, Montalembert, &c.'de bundan bahseder.] her yerde kopyalanan, kısa süre sonra
baskıya
girilen ve o zamandan beri yaygın olarak bilinen bir mektup.

FRIEDRICH'TEN MARQUIS D'ARGENS'E (Berlin'de).

"HERMANNSDORF, Breslau yakınları, 27 Ağustos 1760.

"Başka zamanlarda, sevgili Marki, 15'indeki Olay Seferi
çözerdi; şu anda sadece bir çizik. Kaderimizi
belirlemek için büyük bir Savaş gerekecek: görünüşe göre, yakında öyle olacak; ve o zaman, eğer olay bizim için
elverişliyse, sevinebilirsiniz. Bu arada, tüm sempatiniz için teşekkür ederim.
Bir sürü entrika, çaba ve konuyu bu noktaya getirmek için çokça adres harcandı.
Bana tehlikelerden bahsetme; son Harekât bana sadece bir Ceket'e
[yırtık, işe yaramaz, sadece bir etek kaldı, geri seken bir gülleyle?]
ve bir At'a [altımda vuruldu] mal oldu: bu bir zafer için pahalıya mal olmaz.

"Hayatımda, bu Sefer'deki kadar kötü bir durumda olmamıştım.
İnanın bana, hala önümde gördüğüm tüm zorlukların üstesinden gelmek istiyorsam,
mucizevi şeylere hala ihtiyacım var. Ve bununla birlikte insan zayıflıyor.
Güçlerimin beni terk ettiği, zayıflıklarımın arttığı ve açıkçası, umudun bile, mutsuzların tek tesellisinin eksik olmaya başladığı bir yaşta başarılması gereken 'Herkülvari' çabalar. Devleti tehdit eden tüm tehlikeleri bilmek için, şeylerin durumuyla yeterince
tanıyamazsınız: Onları biliyorum ve saklıyorum; tüm korkuları
kendime saklıyorum ve Kamuoyuna sadece umutları ve arada sırada sahip olabileceğim
biraz iyi haberi iletiyorum. Düşündüğüm darbe başarılı olursa [Daun'un Schweidnitz Karşıtı stratejilerine darbe, ki bu isimsiz],
o zaman, sevgili Marki, sevincimizi genişletmenin zamanı gelmiş olacak; ama o zamana kadar
kendimizi övmeyelim, yoksa beklenmedik bir kötü haber
bizi çok fazla üzebilir.

"Ben burada yaşıyorum [Hermannsdorf Şatosu, Breslau'nun yedi mil batısında]
La Trappe'li bir Askeri Rahip gibi: bitmek bilmeyen işler ve bunlar yapıldı,
Kitaplarımdan aldığım küçük bir teselli. Bu Savaştan sağ çıkıp çıkamayacağımı bilmiyorum: ama eğer öyle olursa, hayatımın geri kalanını Felsefe ve Dostluğun koynunda, yalnızlıkta geçirmeye kesin olarak kararlıyım. Yollar
daha güvenli olduğunda, belki bana daha sık yazarsın. Bu seferki kışlıklarımızın
nerede olacağını bilmiyorum! Breslau'daki evim Bombardıman'da yandı [Loudon'ın, üç hafta önce]. Düşmanlarımız bize her şeyi, hatta gün ışığını ve soluyabileceğimiz havayı bile kinle veriyorlar: ancak, bir köşeyi
bize bırakmalılar; ve eğer güvenli bir yerse, seni tekrar
benimle birlikte görmek gerçek bir zevk olacak.

"Peki, sevgili Marki, Fransa ile Barış'tan ne oldu
[İngiliz Barışı]! Gördüğünüz gibi, Milletiniz düşündüğünüzden daha kör:
bu aptallar, Macaristan Kraliçesi ve Çariçe'yi memnun etmek için Kanada ve Pondicherry'lerini kaybedecekler. Tanrı, Prens Ferdinand'ın onlara gayretlerinin karşılığını ödemesini sağlasın! Ve acı çekenler masumlar, zavallı subaylar ve askerler olacak, Choiseul'lar ve--... Ama iş burada
gelin bana. Elveda, sevgili Marki; seni kucaklıyorum.--F." [_OEuvres de
Frederic,_ xix. 191.]

Friedrich, Hermannsdorf'tayken, yukarıda yazdığı gibi yazmadan önce, zıt görünümde iki Olay, bir Rus ve bir Sakson duymuştu. Sakson Olayı
hoş olanıdır ve ilk sırada gelir.

HULSEN DURRENBERG'DE, 20 AĞUSTOS. "20 Ağustos'ta Strehla'da, o Schlettau-Meissen Ülkesinde, Reich halkı ve Avusturyalılar Hulsen'in Karakollarına saldırdı, onların başlıca Karakolu Durrenberg (KURU TEPE) oradaydı, - çok kapsamlı bir şekilde; tüm bölgeyi belirsiz topçu ateşiyle ve burada, orada, yaya ve atlıların bitmek bilmeyen saldırılarıyla doldurdu; bunların hepsi sıfır ve eksi miktarlarda çıktı; Hulsen işine güzelce
durdu ve özellikle Hussar Kleist, bir noktada, ustaca bir uygulamayla araya girdi, bu da Reich Projesi'nin genel olarak yıkılmasına yol açtı; ve Hulsen'i hem sahanın hem de Durrenberg'in efendisi yaptı, ARTı 1.217 esir ve aralarında bir Prens ve bir top: Reich halkına ve Avusturyalılara bir tür dayak atan bir Hulsen, her ne kadar 30.000 kişi olsalar da 10.000 ve
bundan yeni bir Maxen yapmayı umuyordu." [Archenholts, ii. 114; BERICHT
VON DER OM 20 AĞUSTOS 1780 BEY STREHLA VORGEFALLONEN EYLEMİ (Seyfarth,
_Beylagen,_ ii. 703-719).] Friedrich, Hulsen'e
şükran dolu bir Mektup yazıyor: "Doğru, öyleyse; bir dahaki başvurularında onlara bundan daha fazlasını ver!"
[SCHONING'deki Mektup, ii. 396, "Hermsdorf" (Hermannsdorf), "27 Ağustos,
1760."]

Bu, Kraliyet zihnine biraz güneş ışığı, aksi takdirde yeterince karanlık.
Friedrich burada işini bitirmiş olsaydı, hemen
Hulsen'in yardımına ve Saksonya'nın kurtarılmasına uçardı. Umut, iyi anlarda, "Hulsen
o zamana kadar dayanabilecek!" diyor. Korku, "Hayır, yapamaz,
eğer sen burada çok yakında işini bitirmezsen!" diye cevap verir. Friedrich için acı dolu bir endişeyle dolu olan Rus Olayı, Colberg'in yeni bir Kuşatmasıydı. Bu,
ağustos ortasından beri gözle görülür şekilde kesinleşen üzücü bir gerçektir.

İKİNCİ COLBERG KUŞATMASI, 26 AĞUSTOS. "Yine kuşatma altında, o zavallı
Yer; ve bu sefer Ruslar onu alacaklarına dair yemin etmiş gibi görünüyorlar. Karadan ve denizden kuşatma; Petersburg'dan doğrudan kara birlikleri,
toplamda 15.000 (8.000'i gemiyle geldi), bitmek bilmeyen topçu ateşiyle; ve
yaklaşık 40 Rus ve İsveç savaş gemisi, büyük ve küçük, zavallı Colberg'in sularını karartıyor. 26 Ağustos'ta [Friedrich'in yukarıdaki gibi
yazmasından bir gün önce], her şeyi ayarladılar,--kara birlikleri
geriye doğru siperlerle
kaplandı, gemiler
savunma yerlerine demirlendi;--ve
Colberg'e nadiren görülen
bir bombardıman ve kızgın top atışı başlattılar. Buna karşılık, sadece yaşlı Heyde'nin her zamanki gibi
gri-çelik bir karaktere bürünmesini; ve kendisi için biraz rahatlama sağlanana kadar
başa çıkması zor bir konu olduğunu umabiliriz. [Archenholtz, ii. 116: _Helden-Geschichte,_ (vi.73-83), "TAGEBUCH of Siege, 26 Ağustos-18 Eylül" ve diğer ayrıntılar.] Bölüm IV.--SİLESYA TEPELERİNDE FRIEDRICH İLE GÜREŞTE DAUN. Friedrich'in önsezilerine rağmen, Liegnitz'in tüm
Anti-Friedrich meselelerinde olağanüstü bir geri çekilme oldu; her şey geriye doğru gidiyordu ve bu durumdan bu Kampanyanın geri kalanında neredeyse hiç toparlanamadı veya toparlanamadı. Daun için tamamen geri giden, Daun'un tekrar Tepelere
sürüldüğü, Friedrich'in ekmeğini kesip onu Tepelerden geçirip tekrar eve götürmeyi umduğu sonraki Daun-Friedrich hareketlerinin ayrıntılarına izin verilmiyor. Günümüzde hiçbir insan zekası bu bin kat yürüyüşleri, manevraları, saldırıları, sürprizleri, ani
yüzleşmeleri (geri çekilmenin ilerlemeye dönüşmesi) anlamakla meşgul olamaz; Friedrich yönetimindeki Askeri Sanat'ı incelemeye münhasıran adanmış olmayan en güçlü insan hafızası bile bunları anladığında hatırlayamaz. Sahte asker olmak istemeyen askerler için, bunlar tavsiye edilebilir bir egzersizdir; onlar için Tempelhof'u ve mükemmel Alman Anlatıları ve Kayıtları'nı tavsiye ediyorum. Ama
diğerleri açısından--Bir örnek verilmiştir: bunu onla, seksen onla çarpın; saf hayal gücünün bundan
yeterli olanı çıkarmasına izin verin. Buradaki zavallı okuyuculara karşı ilk görevimiz, o küçük şeyler denizinden kardinal olan veya ona insan fizyonomisi ve
hatırlanabilirlik kazandıran kesirleri çıkarmak; ve geri kalan her şeyi dikkatlice bastırmaktır.

O zaman, Avusturya ve
Rus tarafında genel bir geri gidiş olduğunu anlayın. Czernichef'in Oder'in üzerinden hemen çekildiğini gördük.
Soltikof, ikinci gün, Montalembert'e sağır olarak, kendini
geriye doğru kaldırır; bataklıkların ve giderek daha da ulaşılmaz çalılıkların arkasında mevzilenir; ["18 Ağustos, Trebnitz'e, Militsch'e giden yolda" (Tempelhof, iv. 167).] ardından Prens Henri bir hafta daha en etkileyici haliyle, yeterince uzakta ve barışçıl görünene kadar: "Polonya'ya dönüyor," diye düşünüyor iyimser Kral; "Goltz'u onu izlemesi için 12.000 kişiyle bırak. Ordunun geri kalanı buraya!" Bu 27 Ağustos'ta yapılır; General Forcade, sağlığı için o gün veya ertesi gün Breslau'ya giden Henri'nin yerine görevi devralır. "Prens Henri gerçekten hasta," diyor bazıları; "O kadar hasta değil, ama surat asıyor," diyor diğerleri: -kısmen doğru, her iki teori de, artık düşünülüyor;
ne derece doğru olduklarına karar vermek imkansız. Açıkça görülüyor ki, Henri, Breslau'da, rejimi izleyerek, az çok acıklı bir mizahla, iki veya üç ay boyunca sessizce oturdu; daha sonra Glogau'ya gitti ve özel tiyatrolar yaptı; ve bu Sefer'de bir daha duyulmadı. Kardeşinin büyük kaybı ve üzüntüsü; sık sık "iyileşmeni" (ve buraya dönmeni) özleyen, ama boşuna.

Soltikof, yüreğinde Polonya'yı amaçlıyor; ancak önce Colberg Kuşatması'nın
tamamlandığını görmek zorunda; ve hatta Avusturyalılara karşı bile nezaketle, biraz oyalanacaktı: "Her zaman isterim, eğer sadece SEN mümkün olduğunu kanıtlarsan!" Bu, önümüzdeki altı hafta boyunca Oder boyunca böyle pazarlıklara ve mesajlaşmalara sebep oluyor, bu yerde atlanacak olan gibi. Montalembert'in yoğun iknasıyla, Soltikof, Avusturyalılarını Nehrin karşısına geçirmek için Glogau'da sahte bir hareket yapmayı bile kabul ediyor; ve
o yöne doğru yavaş yavaş biraz sendeliyor:--sadece sahte; çünkü
bir kuşatma topu yok, Glogau'da en ufak bir olasılığı bile yok; ve Goltz
12.000 kişiyle o bölgede ona yeterince bakacaktır.

Friedrich, Forcade ile birleştiğinde belki de 50.000'e yükseldi; ve
şu anda Daun-Loudon-Lacy Ordularına karşı bir durumda, ki bu ordular onun sayısının iki katı olamaz.
Bunlar hala Breslau-Parchwitz bölgesinde dolaşıyor; mizahları kasvetli; ve Schweidnitz'i hedef alıyor gibi görünüyorlar,--eğer bu
bir Friedrich
varken mümkün
olabilirse. Ki bu kesinlikle
olmuyor; ama bunu en iyi kombinasyonlarıyla deniyorlar;--"Schweidnitz'i izole eden ve Daun ile Loudon'u birleştiren güçlü bir Ordu Karakolları Zinciri" ile; "Zobtenberg'deki bir Kamp tarafından, aynısının tacı olarak";--ve
Friedrich'i cesaretlendirdi. Söz konusu Zincir'i inceledikten sonra, 
(30 Ağustos gecesi) üzerinde bir dizi güzel manevra gerçekleştiren, 
beklenmedik bir şekilde varlığını sonlandıran: - "anlaşılmaz bir cesaretle", 
Archenholtz'un söylediği gibi, 
az önce Friedrich'in genel tarzına fizyonomik olarak DOĞRU, ancak söz konusu vaka için biraz yanlış olsa da, "doğrudan, bir kez ve herkes için, söz konusu Zincir'in karşısında yürümeyi iyi görüyor; onun patlayıcı top atışları ve onun üzerinden, - karşı top atışları ve hızla ilerlemek; böyle bir küstahlık yürüyüşü, diyor Avusturyalılar!" [Archenholtz
(ii. 115-116); aceleci, tarihsiz ve daha sonraki bir GÜN'ü (18 Eylül) bu "30 Ağustos gecesi" ile karıştırıyor. Bkz.
RETZOW, ii. 26; ve daha da iyisi, TEMPELHOF, iv. 203.] Ta ki bu şekilde, küstah Kral Schweidnitz'i tekrar koruyucu elinin altına alana kadar;
ve Zinciri tamamen bir araya toplanmaya ve güvenli bir konaklama yeri için Tepelere doğru yuvarlanmaya zorlayana kadar. Tekrar nereye kadar takip eder: sürekli
pozisyon değişiklikleriyle, sizinkilerle erişilemezlikte yarışarak; yemek arabalarınızı tehdit ederek; eteklerinizi şu veya bu tehlikeli şekilde çiğneyerek; birden fazla kez ("Dittmannsdorf, 18 Eylül", başlıca bir örnek olarak) burnunuza kadar küstahça yürüyerek ve
en iyi planlarınızı karıştırarak. [Tempelhof, iv. 193-231; &c. &c.: in
_Hamburg'lu Anonim,_ iv. 222-235, "AVUSTURYA Ordusunun Günlüğü" (3-8 Eylül).]

Archenholtz, bu "küstah" yönetim tarzının Julius Sezar tarafından Galyalılar üzerinde uygulandığını ve onun zamanından beri kimsenin, çalışkan bilgini ve hayranı Friedrich'in "başka bir düşmana karşı" yeniden canlandırmasına kadar uygulamadığını söylüyor. Tempelhof, "Mükemmel bir etkiye sahip," diye ekliyor; "düşmanınızı ve özellikle de sıradan insanlarını cesaretsizleştiriyor ve sizin üzerinizde tam tersi bir etki yaratıyor; onu bitmek bilmeyen endişeler ve kendini savunma ayrıntılarıyla karıştırıyor; böylece kendi başına hiçbir plan oluşturamıyor ve ezici
güçlü kaynakları onun için işe yaramaz hale geliyor." Mükemmel bir etkililik, sadece bunu yapmaya eşit olmalısınız; eşitsiz değil, çünkü bu sizin için çok ölümcül olabilir!

Yaklaşık beş hafta boyunca, Friedrich, bu stili fazlasıyla uygulayarak, büyük Daun ve onun Lacy-Loudon Uydularıyla
çok karmaşık, çok çeşitli bir Briarean güreşi yapar; onlar, tokatlanma tehlikesi altında oradan oraya koşturup, hiçbir yerde
yapılabilecek bir hata bulamayarak
zor zamanlar geçirirler. Sahne, Schweidnitz ile Glatz arasındaki o karmaşık Tepelik Bölge'dir (Schweidnitz'den Glatz Dağları'na kadar bir tür GLACIS): Daun,
genel olarak, Glatz'a sırtını dönmüştür, Friedrich ise Schweidnitz'e;
ve Kunzendorf'ta, BUNZELWITZ'de, BURKERSDORF'ta kamplar kurulduğunu duyarız--gelecek yıl daha da ünlü olacak yerler. Daun, Lacy-Loudon'dan veya diğer uydu halkından şikayet etmez; onlar, emredildiği gibi, hepsinin etrafında gayretle dolaşırlar; ancak, Daun'un kendisi gibi, en ufak bir iyilik bile yapamazlar; ve Daun ve onlar, bu Komşunun yanında sürekli kötü bir hayat yaşadılar. Dış dünya, özellikle
Viyana dış dünyası, doğal olarak biraz şaşırır: "Bu nasıl oluyor,
Feldmarschall Daun? O zaman onunla kesinlikle hiçbir şey yapamaz mısın;
ama
Tepelerde çivilenmiş bir şekilde oturup ekşi otlar yiyerek!"

Ruslarda hiçbir yardım görünmüyor. Glogau'daki Soltikof, bunun ne anlama geldiğini biliyoruz! Soltikof açıkça eve dönmeyi ve başka hiçbir şeyi düşünmüyor.
Tüm Avusturyalı önerilere -ve zavallı Montalembert'in çok iyi bildiği gibi, bunlar çok çeşitliydi- Soltikof'un cevabı şuydu ve öyledir: "90.000'den fazlanız
çevrenizde dolaşıp, birbirinize Hiçbir Şey yapmamak için yardım ediyorsunuz. Mutlu
olsaydınız, hiç şüphe yok ki, sizin yerinize endişelenelim diye
size gönderilebilirdik!" Daun aşırı derecede hastalanmaya başlar; erzak
kıttır, Bohemya'da çok uzaktadır; ve yollar her geçen gün daha güvensiz hale geliyor,
Friedrich açıkça hepsinin kontrolünü ele geçirmeyi amaçlıyor.
Bir zamanlar gelişen 1760 Seferimiz için böyle bir konuyu düşünün! Daun böyle bir
kaderle mücadele ediyor; ve bir Kavgayı göze almak dışında her şeyi yapacak. Ancak, işte ölümcül duruş: 18 Eylül'den beri Daun, Glatz'dan önemli ölçüde kopuk olduğunu, erzak yolunun giderek daha güvensiz hale geldiğini görüyor; ve on dört gün boyunca Kral ve o bir çıkmaza girdiler ve birbirlerinin yüzlerine bakarak oturuyorlar; Daun giderek daha sıkıntılı bir ruh halinde, erzakı giderek belirsizleşiyor ve Kış mevsimi yaklaşıyor. Nöbetçiler karşılıklı görüşüyor: her bir Kamp diğerini top ateşine tutabilirdi; ama ne işe yarardı ki? Zımni bir anlayışla yapmıyorlar. Nöbetçiler, karakollar ve vedetteler tüfek atmaktan çekiniyor; aksine, bazen tütün alışverişinde bulunuyor ve biraz sohbet ediyorlar. Daun giderek daha mutsuz oluyor. Soltikof'a değilse bile, hangi tanrıya başvurabilir? Friedrich'in kendisi, şimdiye kadar başarılı olmasına rağmen, böyle bir başarıdan fazlasıyla memnun değil; ve aslında, mevcut koşullarda olması gerekenden daha az yıldızlarına minnettar görünüyor. Onu, Küçük Posta Savaşı'nda tamamen tiksintiye dönüşmüş bir şekilde, derinden yorgun buluyoruz: "Hala buradayız, burun buruna," diye haykırıyor (bkz. HENRI'YE Mektuplar), "ikimiz de saldırılamaz kamplardayız. Bu Sefer bana, öncekilerden daha dayanılmaz görünüyor. Ne kadar zahmete ve endişeye katlansam da, büyük çıkarlar açısından bir adım bile ilerleyemiyorum; sadece önemsiz şeylerde başarılı oluyorum... Ah, sağlığınızla ilgili iyi haberler için: Burada hiçbir yardımdan yoksunum; Ordu yakında tekrar bölünmek zorunda ve onu emanet edebileceğim kimse yok." [Schoning, ii. 416.]

Ve aynı kötü günlerde D'ARGENS'E: "Evet, evet, orada [Liegnitz'de] büyük bir
tehlikeden kurtuldum. Sıradan bir Savaşta bu bir şey ifade ederdi; ama bunda sadece bir çatışma; konumum bundan pek
iyileşmedi. Sana Yeremyalar söylemeyeceğim; korkularımdan ve endişelerimden
bahsetmeyeceğim, ama sana bunların büyük olduğunu temin edebilirim. İçinde bulunduğum kriz
başka bir şekil aldı; ama henüz hiçbir şey buna karar veremedi, ne de
gelişimi öngörülebilir. Yavaş yavaş ateşleniyorum; uzuv uzuv kaybeden
canlı bir vücut gibiyim. Cennet yanımızda olsun: ona çok
ihtiyacımız var. [_OEuvres de Frederic,_ xix. 193 ("Dittmannsdorf, 18 Eylül," o top atışının bittiği gün veya günün ertesi).]... Sen
her zaman benim şahsım, benim tehlikeler. Sana söylememe gerek yok, yaşamam gerekmiyor; ama görevimi yapıyorum ve mümkünse Ülkem için savaşıyorum. Birçok KÜÇÜK şeyde şanslıydım:
Sloganım olarak, MAXIMUS IN MINIMIS, ET MINIMUS IN MAXIMIS almayı düşünüyorum.
Diğerlerinden daha kötü bir Kampanya: Bazen ne olacağını bilmiyorum.
Ama neden emeklerimin ve üzüntülerimin bu kadar ayrıntısıyla seni yoruyorum?
Ruhum beni terk etti. Bütün neşe, kalbimin bağlı olduğu
Sevgili Asil Kişilerle birlikte gömüldü. Elveda."

Ya da, yine, HENRİ'YE: Berlin? Evet; bunun dışında bir şey deniyorum.
Bu arada, kötü zamanlar geçir." Bizim araçlarımız, sevgili Kardeşim,
çok aşınmış; bize karşı koyan muazzam sayıdaki düşmanımıza karşı koymak için çok kısa:--eğer düşmemiz gerekiyorsa, yıkımımızı
kötü şöhretli Maxen Günü'nden itibaren tarihlendirelim!"

Hem de bu kadar sağlıklı, bu arada: "Biraz daha iyiyim, teşekkür ederim; ama hala"--ne diyelim (korkunç safra
olayı)?--"HEMORRHOIDES AVEUGLES: hissettiğim huzursuzluklar olmasa hiçbir şey: ama bu dünyadaki her şey sona erer ve bunlar da sona erer.
... Sağlığınızın düzeldiğini düşünüyorum. Bu üç gün boyunca
sürekli olarak çok korkunç bir kramp geçirdim, beni boğacağını
düşündüm;--şimdi biraz geçti. Hiç şaşmamalı ki, içinde yaşadığım üzüntüler ve sürekli huzursuzluklar
en sağlam anayasayı bile zayıflatmalı ve sonunda devirmeli." [Schoning, ii. 419: "2 Ekim." A.g.e. ii. 410:
"16 Eylül." A.g.e. ii. 408.]

Gördüğümüz kadarıyla Friedrich, Berlin'e yönelik bazı Rus-Avusturyalı niyetlerden haberdar; ancak, yoğun bir değerlendirmeden sonra, burada kalmaya devam etmesinin ve Daun'u yerinden etmeye çalışmasının veya Hunger'ın onu yerinden etmesine
yardım etmesinin kendisine uygun olacağına karar veriyor; bu, Berlin ve diğer her şey için bir çare olacak. Colberg'den hoş geldiniz tenoru haberleri var: Daun paketlenip gönderilebilir mi, Soltikof, muhtemelen, Berlin için pek de istekli olmayacaktır!--18 Eylül, Dittmannsdorf'ta, Daun'un
çıkmazının ilk günüydü: o zamandan beri, giderek daha fazla engellenerek, Tepelere
sıkıştırılarak, ekşi otlar yiyerek oturmak zorunda kaldı; önünde sadece Açlık ve bir
geri çekilme (hayal bile edemeyeceğimiz bir savaş), muhtemelen çok yıkıcı olacak, bir
Friedrich'in kanatlarına yapıştığı. Colberg ile ilgili Not şöyle:--

18 EYLÜL, COLHERG KUŞATMASI KALDIRILDI. "Aynı 18 Eylül, Colberg'de de ne gün! Oradaki sürekli bombardımanın yirmi dördüncü günü. Colberg kara küller içinde, evlerinin çoğu harabe, içinde
yaralanmamış tek bir ev yok. Ama Heyde ve zavallı Garnizonu, gece gündüz meşgul, sanki yangına dayanıklıymış gibi orada dolaşıyorlar; içlerinde hala çok fazla savaş
var. Kral, Heyde'nin farkında olup olmadığını bilmiyorum,
bir rahatlama
yaratan bir şey icat etti; General Werner geliyor:--eğer mümkünse, en güçlü adam. Bakın, 18 Eylül, Rus siperlerinde
tedirgin hareket (çünkü Ruslar da saldırıya karşı
siper almış durumda): Oradaki Rusları şaşırtan bir şey.
Bazılarınız, en yüksek ayakta kalan çan kulesine tırmanın,
eğer hiçbir çan kulesi
sağlam kalmazsa en yüksek baca tepesine:--Şurada Werner yardımımıza geldi,
Ey Merhametli Tanrı!"

"Werner, 5.000 kişiyle Glogau'dan (5 Eylül), Goltz'un küçük Kolordusu'ndan ayrıldı; on üç günde 200 mil kanat çırparak geldi. Ve şimdi, kanat çırparak, şaşkın Rus 15.000'ine saldırıyor,
kendisi gibi hiçbir şey aramıyordu, --kanatlarla, pençelerle ve gagayla; ve son derece kartal gibi bir şekilde, vahşi, hızlı, becerikli, fırtınalar
bu siperlerdeki Rusları hemen dağıtıyor, --ve ertesi gün Colberg'de, Kuşatma büyük bir
yağışla yükseliyor; tüm toplarını ve mobilyalarını bırakarak,
gemiye
alabildiği her şeyi--savaş gemilerini--diyor Archenholtz, sanki Prusyalı Süvariler onları
alabilecekmiş gibi tehlikeli bir şekilde denize doğru acele ediyor. Muhteşem bir Werner! Güzel bir savunma ve aynı şekilde kurtarma; dünyanın dikkatini çekti." [Seyfarth, ii. 634; Archenholtz, ii. 116: _Helden-Geschichte,_ (vi. 73-83), TAGEBUCH
of Siege.]

Heyde'nin Colberg'i savunması, Werner'in onu hızla kurtarması bu Sonbahar'da çok
kutlandı. Berlin'de onların şerefine madalyalar basıldı,
Friedrich'in masrafıyla değil, Friedrich'in himayesinde;
gümüş veya altın kopyalar satın aldı ve bunları dağıttı. Kıdemli Heyde'nin
Majestelerinden bir mektubu ve bu altın madalyalardan biri vardı;--ne büyük bir onur!
Heyde'nin başka bir ödül aldığını veya herhangi bir ödüle ihtiyacı olduğunu duymadım.
Tarihte sessiz, güzel, yaşlı bir Kahraman;
eğer bakmak isterseniz, o uzak alanda çok görünür olsa da.

Colberg'den gelen haberler bunlar; Friedrich için rahat; Soltikof'u Daun adına yeni bir şevkle
ilhamlandırması olası değil. Bize sadece şunu eklemek kalıyor, Friedrich, Daun'u canlandırmak amacıyla,
(24 Eylül, gecenin karanlığında ve gereken gizemle) Neisse'ye doğru bir Müfreze
fırlattı,--kendilerine 15.000 diyen ve nihayetinde Mahren'den yana olduklarını
söyleyen 4.000 kadar kişi. "Mahren ve günlük ekmeğim için!" Daun
çok iyi düşünebilir; ve bir süre düşündü, ya da kısmen düşündü.
Gerçekten de küçük bir müfrezeyi oraya, Mahren'e bakmak için itti; ve
(29 Eylül) daha büyük bir müfrezeyi itti; Lacy, yani 15.000 kişiyle,
orada olduklarını iddia ederek,--ama Friedrich'in görüş alanından çıktıkları anda,
tam tersi yöne doğru hızla döndüler: kısa süre sonra görüleceği gibi! Daun'un şimdi
ateşte başka demirleri var. Daun, Tepelerdeki bu ölümcül çıkmazdan beri, gece gündüz Ruslara boğuk bir sesle bağırıyor; onlar sonunda ona
acıdı,--ya da önerilerinde uygulanabilir bir şeyler buldular.

RUSLAR, DAUN VE KENDİLERİNİN YARDIMI İÇİN BERLİN'E BASKIN YAPARLAR (3-12 Ekim 1760). Petersburg'da ve burada Rus Kampı'nda güçlü yalvarışlar, etkiler uygulanıyor: "Asil Rus Ekselansları, Tanrı aşkına,
bu adamı soluk borumdan alın! Brandenburg'a bir saldırı: ah, yapamaz mıydınız? Lacy eşlik edecek; Berlin'in ele geçirilmesi, sadece bir günlüğüne bile olsa!"
Soltikof hastalandı ve aslında, bu noktada işlerimizden neredeyse tamamen
kayboldu;--bu arada komutayı elinde bulunduran Fermor, sonunda
onay verdi: "Colberg'deki zavallı kuşatmamız, ne sonu oldu! Tüm Sefer'in sonu ne olacak! En azından ellerimiz boşken
Berlin'de bunu deneyelim." Daun'un, Montalembert'in ve Avusturya Sarayı ve Kampı'ndaki herkesin sevinci düşünülebilir.

20.000 Rus, Czernichef Komutanı; Tottleben İkinci komutan, Berlin'i bilen zeki bir asker: bunlar bu güzel Sefer'e
Sagan Ülkesi'nden başlayacak ve en yüksek hızlarında ilerleyecekler. 20 Eylül'de, 3.000 kişilik öncü birliklerle Tottleben, buna göre Sagan Ülkesi'ndeki Beuthen'de Oder'i geçer; ve
doğrudan Berlin'e doğru ilerler: 15.000 kişilik Lacy, Silezya'dan yola çıktı, yukarıda bir hafta sonra (29 Eylül) ama daha da
hızlı bir hızla gördük. Soltikof,--teorik olarak Soltikof,
ama pratik olarak Fermor, eğer belirsiz Alman Kitapları çalışkan bir yaratık için belirsizse--Ana Ordu'yla (ki kendisi hala 20.000'den fazla kişidir) Frankfurt'a hareket eder, hızlı Sefer'i destekler ve ona iki yürüyüş mesafesinde olur. Kesinlikle bir olasılık var! Berlin, savunma için, sadece zayıf palisadlara sahiptir; ve etkili garnizon 1.200 kişidir.

Ve bir bakıma bu şeyin uygulanabilir olduğu kanıtlandı; tartışmasız bir şekilde Daun'u Silezya Dağları'ndaki boğulmadan kurtardı; Gazetteer'in zihnini boş bir doğanın yüksek sesli duygularıyla doldurdu; ve Berlin ve çevresindeki birçok yoksul insanı çok etkiledi. Berlin'de büyük bir Bölüm oluşturdu
Yerel Tarih; ancak o bölgede belirli bir sempati duymayan yabancılar için küçük hacimli olarak sıkıştırılabilir.

"CUMA, 3 EKİM 1760, Tottleben, 3.000 kişilik aceleci Öncü Birliğiyle, daha aceleci bir söylentiyle, Berlin çevresini dolaşarak geldi; Halle Kapısı'nda [Şehrin Batı tarafı] görev aldı; Rochow'u [Haddick'in zamanının aynı eski Komutanı] çağırdı; anında kabul edilmesini istedi; Dört milyon Taler fidye ve diğer imkansız şeyler. Berlin, kendini bir duruşa soktu; palisadlarını onardı, kapıların önüne birkaç siper
ekledi ve alarmlar ve belirsizliklerle
çalmasına rağmen, acil durum için iyi bir hazırlık ruhu gösterdi.
Rochow hala Komutan, Haddick'in zamanında çok
şüpheli bir şekilde küçülen aynı eski Rochow: ancak Rochow'un şu anda titreyecek bir Sarayı yok; Kraliçe ve Kraliyet Ailesi, Arşivler, Müdür Bakanlıklar,
Directorium bir gövde halinde, geçen yıl Kunersdorf Felaketi'nde Magdeburg'a tekrar gittiler ve bu tür hakaretlerden güvendeler. Görünen o ki,
halkın ruhu, hatta zengin sınıfların, bazıları çok zengin olanların bile, olağanüstü. Ayrıca, Rochow'un yanı sıra, Berlin'de,
tesadüfen, Seidlitz ve diğer ikisi, Kunersdorf yaralarından kurtulmuş,
kalpleri takdire şayan bir şekilde istekli bir şekilde gediklere adım atıyorlar, ancak uzuvları hala topal. Sonra yaşlı Mareşal Lehwald [Gross Jagersdorf'ta Rus karşıtı, ancak çok yaşlı olduğu için görevden alındı] var, Berlin'in resmi Valisi, zavallı Keith'in yerine o onurlu göreve geldi: bunların hepsi savunma için güçlüydü; ve şimdi, büyük adamlar olmalarına rağmen, her birinin Berlin Kapısı'nı, oraya diktiği küçük siperini alıp geceyi ve gündüzü elinden gelenin en iyisini yaparak geçirmeyi kinlemeyin.

"Rochow teslim olmayı ve Dört Milyonu saf parayla reddediyor;

ve Tottleben, yaklaşık 3 PM'de aralıklı bir şekilde ve yaklaşık 5'te sürekli olarak bombardımana başlıyor - el bombaları, kızgın toplar, ne bulabilirse;-- ve ertesi sabah 3'e kadar devam ediyor. Söz konusu sonuç olmadan;
Seidlitz ve Eşleri iyi bir karşı oyun oynuyor; Garnizon'un zavallı 1.200'ü Seidlitz'leri altında neredeyse yeniden gençleşiyor;
ve nüfus gayretle işbirliği yapıyor, özellikle de yükselen tüm
ateşleri söndürüyor. Buna büyük katkıda bulunan şey ise
Prens Eugen'in gece boyunca gelmesiydi. Würtemberg'li Eugen [o kötü Dük'ün öğrencisi]
İsveçlileri eve götürmekle meşguldü, ancak hemen
elindeki 5.000 kişiyle oradan ayrıldı; ve bugün, çoğunluğu Atlı olan Öncü Kuvveti'nin,
Yarın Piyade'nin takip edeceği,--bu güzel görev için kırk mil mesafeyi yürüdü. Bu yorgun atlıların, belirsiz itiş kakışlar arasında, Rus bombardımanının parıltısı altında Berlin'e girmek için hassas manevraları;
içeri girdiklerinde onlara coşkulu bir hoş geldin,--onlara anında abonelik
yağlı öküzler için; onlara adil bir sığır eti bolluğu, cömert bira
umarım bir bolluktan fazlası değildir: benzer fenomenler
ile birlikte, yerimiz olsaydı üzerinde durulabilirdi. [Tempelhof, iv. 266-290;
Archenholtz, ii. 122-148; _Helden-Geschichte,_ vi. 103-149, 350-352; &c. &c.]'

"Tottleben, bu alametlerin altında, bunun işe yaramayacağını gördü; ertesi sabah Czernichef'ine doğru yola koyuldu; tekrar doğuya, Prens Eugen'in ona temkinli bir şekilde eşlik ettiği Kopenik'e kadar: ve Berlin'de, o an için,
kötü on saat sona ermişti. Dört gün daha, şeylerin kaderi şüpheliydi; umut yakında tekrar kayboluyordu, ancak beşinci
güne kadar tamamen sönmeyecekti. Ve aslında, bu, Şehrin katlanmak zorunda olduğu bombardımanın tamamıydı; ancak ele geçirilme kaderi önlenemezdi. Tottleben gitmedi mi? Evet; ancak Lacy, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yürüyerek,
(Bischofswerda hariç), aynı akşam çevreye geldi, temkinli ama öfkeliydi. Kral çok uzakta; Eugen'in
5.000'i bunlara karşı ne yapabilir?

"Öte yandan, Hulsen, Sakson işlerini onların
şansı,--ki ne yazık ki, her neyse, neredeyse tükendi; Wittenberg hariç,
tüm Saksonya bizden gitti!--Hulsen buraya doğru kanatlı yürüyüşte
yaklaşık 9.000 kişiyle. 'Kral, Mavi'den bir kartal gibi kanatlarla nasıl gelirdi, eğer farkında olsaydı!' diye düşündü herkes ve dedi. Hulsen
8'inde geldi; böylece şimdi 14.000 kişiyiz. Hulsen geldi;--ama
hiçbir Kral gelemedi; Kral daha yeni başlıyor (4 Ekim'de, Kral, Saksonya ve Berlin hakkındaki bu kötü söylentiler üzerine, Daun'daki girişimi bıraktı; 7 Ekim'de, buraya doğru yürüyüşe geçti; buraya doğru ilk yürüyüşünü bitirdi,--Daun yavaş yavaş ona uzaktan katılmaya hazırlanıyordu),--Hulsen geldiğinde. Ve işte tüm Lacy'leri,
Czernichef'leri oldukça iyi toplanmış; beşimiz ikimize karşı,--35.000'i bizim 14.000'imize karşı.

"Hulsen ve Eugen, en becerikli yollarıyla, manevra yaptılar,
tüm bu Çarşamba, 8'inde; denediler, denemediler; samimi
incelemede, 14.000'e KARŞI 35.000'in daha da kötüleşme riski taşıdığını; böyle bir durumda, Şehrin kaderinin daha da
korkunç olabileceğini; ve genel olarak, tek yollarının
Spandau'ya çekilmek ve zavallı Berlin'i
olabildiğince teslim olmaya bırakmak olduğunu buldular. Teslimiyet aynı gece Tottleben ile tekrar başlıyor;
Gotzkowsky, cömert bir Vatandaş ve Tüccar Prensi, her türden güzel ve cesur ilerlemelerle öne çıkıyor; ve umulduğundan
daha iyi bitiyor: Fidye--Dört Milyon saf para değil
(ki bu 600.000 pound olurdu): 'Aman Tanrım, bu bizim
en büyük olasılığımızın ötesinde!'--ama Modern Ephraim
madeni parasıyla Bir Buçuk Milyon; Rus ve Avusturyalı sıradan insanlara hoşgörüsü için 30.000 poundluk bir douceur-parası;--'geri kalanında, bir bakıma Ekselanslarınızın insafına kaldık!' Ve böylece,

"PERŞEMBE, 9 EKİM, sabah 7 civarı, Tottleben içeri girdi;
Halle Kapısı'na ilk kez gelip bombardımana başlamasının üzerinden tam altı gün geçti. Tottleben, Friedrich'i tanıdığı için, haber vermenin değerini biliyordu; ve derler ki, Berlin'e karşı özel bir düşman değildi, buradaki eski minnettar
günleri hatırlıyordu. Çünkü Tottleben kendisi zorluklar içindeydi;
aslında, uzun fırtınalı hayatı boyunca, zorluklardan uzun süre uzak kalamadı. Hiç de Rus değildi; ama sanırım şu anda Rus olan Tottleben'in babasıydı: bu zavallı bir Sakson beyefendisiydi, zavallı yaşlı sarhoş Weissenfels'in bir zamanlar, belli bir güzel ruh uğruna, onu hatırlamak için iç çekiyoruz! Weissenfels ölünce, Tottleben Polonya Majesteleri'nin bir askeri oldu;--kabul edilebilir bir asker, ama Bruhl ile anlaşamadı, ki bu yüzden kimse ondan daha çok hoşlanmayacaktır. Bruhl ile anlaşamadı; Hollanda hizmetine girdi (bildiğim kadarıyla Fontenoy'da olabilir); Aix-la-Chapelle'e kadar, Aix-la-Chapelle'den sonra oradaydı; nazik davranıldı ve Hollanda Ordusu'nda terfi etti; ama bakış açılarıyla, tahmin ettiğim kadarıyla, oldukça
sıkıcıydı. Böyle bir unsurda bakış açıları muhtemelen donuktur, - apoletli yakışıklı bir adamken (aslında Tümgeneral, ama fakirdi), gayretle çabalarken, bir Hollandalı Batı Hint Adalı Varisinin dikkatini çekti;
parası bitmeyen yumuşak bir yaratık; onunla gizlice evlendi ve
kaçtı. Atanan Hollandalı Sevgilisi ve Arkadaşlarının dehşetine;
zavallı Tümgenerali, yalnızca Hukuk'la değil,
son derece katı bir şekilde yargıladılar. Ve güzel Batı Hint Adalısının ve onun mahvolmasına neden olacaklardı;
Friedrich, sanırım 1754 civarında, ona Berlin'de barınak verdiğinde; adamın
yaptığı şeyde
desteklenemez bir itiraz bulamadı. Aslında, Varisi ve kendisi zengindi. Tottleben, Berlin toplumunda genel bir itibar kazandı; 1756'da, bu Savaşın
patlak vermesi üzerine Friedrich'e hizmet etmek istedi. 'Benimle birlikte bir Albay, evet,' dedi Friedrich. Ancak Tottleben
Hollandalılar arasında Tümgeneral olmuştu ve batmaya razı olamazdı;
Tümgenerallik için Rusların arasına gitmek zorundaydı; ve orada
ve başka yerlerde, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, çoğu
zorlu olan birçok macera yaşadı; bunlar burada bizim için unutulmaz olacak. [Tottleben'in Hayatının Taslağı; RODENBECK, ii. 69-72.]

"Dört gün boyunca bu civarda dolaştıktan sonra, Eugen ve Hulsen çekilir çekilmez
aslında ortaya çıkan Lacy, Teslim Şartları'ndan
derinden iğrenmişti; Tottleben'in onsuz
sonuçlandığını görünce öfkelendi; ve aslında, Tottleben'in kendisi ve başkaları için yaptığı düzenlemelere açıkça öfkelendi. 'Ekselanslarının emri dışında giriş yok!' Rus
Nöbetçisi Lacy'nin Avusturyalılarına dedi ki: bunun üzerine Lacy Kapıyı zorladı
ve sert bir şekilde içeri yürüdü. Kendi kafasına göre, Friedrichstadt semtinde konaklama yeri aldı; ve kısa süreli kalışı sırasında, şahsa ve mala karşı korkunç derecede saldırgandı. Hırvatlarının ve başıboş sürülerinin açıkça nasıl açgözlülükle ortalıkta dolaştığı, sadece ev soyma, sokak soygunu ve küstahça şiddete yöneldiği görülmeye değer bir skandaldı. Böylece Tottleben serserilere bir veya iki kez ateş etmek zorunda kaldı; ve isteksiz
Lacy'ye sınırlar dahilinde biraz zorlama uyguladı. Üç günlük kalışı boyunca, toplamda sadece üç gündü, Lacy Berlin'in kötü dehasıydı; Tottleben ve Rusları iyiydi. Disiplinleri o kadar mükemmeldi ki; tüm Kazaklar ve başıboş ayaktakımını Duvarların
dışında sıkı bir şekilde tutuyorlardı. Rus Komutan Bachmann'a, Berlinliler, ayrılırken,
minnettar bir şekilde cömert miktarda bir para hediyesi hazırlamışlardı: 'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Bachmann: 'muameleniz bizim Egemen Çariçemizin yumuşaklığına göreydi. Kendi adıma, eğer size herhangi bir şeyde hizmet ettiysem,
üç gün boyunca Büyük Friedrich'in Başkenti'nin Komutanı olmam
benim için bir ödülden daha fazlasıdır.'

"Tottleben ve Lacy, Rus ve Avusturya'nın ortak hakimiyetinin olduğu o üç gün boyunca birlikte fırtınalı zamanlar geçirdiler. 'LAGER-HAUS'u yıkın,' dedi Lacy: Lager-Haus, askerlerinin üniformalarını ürettikleri yer; Prusya'daki tüm kumaş imalatının anasıdır; Friedrich Wilhelm tarafından kurulmuştur, serbest ticaret ilkelerine dayanmamaktadır. 'Lager-Haus mu diyorsunuz? Şüpheliyim, artık özel mülk; bizim Teslimiyetimizle gizlenmiştir;' ki öyle olduğu da kanıtlanmıştır. 'Arsenal'i havaya uçuracaksınız!' dedi Lacy, şiddetle ve saldırganlıkla. Asil bir yapı, gezginlerin hâlâ bildiği gibi: parçalarının kalabalık sokaklarda uçtuğunu, Sarayların ve her taraftaki büyük evlerin çatılarından
geçtiğini hayal edin. Lacy amansızdı; Tottleben bu üzücü görev için bir Rus Grubu (keşke Hırvat olsalardı) göndermek zorundaydı. Ön hazırlık olarak patlayıcı malzeme için
Barut Deposu'na gittiler; oradaki barutu ellerine almada aceleci davrandılar, barut ellerinde
patladı; kendini ve hepsini havaya
gönderdiler; ve zavallı Cephaneliği kurtardılar: 'Artık kendi topçu kullanımlarımız için yeterli barut kalmadı,' diye ısrar etti Tottleben.

"Sakson ve Avusturyalı Partiler Saraylardaydı, Potsdam'da, Charlottenburg'da, Schonhausen'de (Kraliçe'nin), Friedrichsfeld'de (Margraf Karl'ın) bazıları iyi davranıyordu, bazıları ise korkunç derecede kötü. Charlottenburg'da, davranışlarıyla Attila'nın Ejderhaları olabilecek bazı Sakson Bruhl-Dragoon'ları mobilyaları, kapıları parçaladı, Resimleri kesti, fakir insanlara çok kötü davrandı; ve daha da trajik olanı, Polignac'ın Antika ve Klasik Eserler Koleksiyonunu yıktı; sadece burunları ve kolları kesmekle kalmadı, onları küçük parçalara ayırdı, çimentoyla onarım mümkün olmasın diye. Subayları, Pirna halkı, sessizce izliyordu. Skandal bir işlem, diye düşündü herkes, dost veya düşman, özellikle Friedrich; Charlottenburg'un bu harabesine olan öfkesi misilleme
yakında. Öte yandan Potsdam'da, belki de
Macarlar arasında olan Prens Esterhazy, tam bir Prens gibi davrandı;
Kastelan'dan her şeye titizlikle saygı duyduğuna dair bir
Taahhüt aldı; ve hatıra olarak, yalnızca çok az değeri olan bir Resim aldı;
Altında olan Prens de Ligne, daha da zarif bir şekilde,
Büyük Friedrich'in kalemi olarak ölümsüz olan bir kaz tüyü götürdü.

"İnsan tarafından yumuşatılmış Resmi'nden başka hiçbir duyguya sahip olmayan Tottleben,
Lacy ile büyük bir tezat oluşturuyordu ve Berlin'e, TRIBULA veya Savaş tırmığı altında kaldığı üç gün boyunca çok iyilikseverdi. Ancak Berlin'in Koruyucu Meleği, o zaman ve sonrasında haftalar ve aylar boyunca, tüm hesaplar sonuçlanana kadar, yukarıda adı geçen Gotzkowsky'ydi." Leipzig'de tekrar yardımcı olduğunu göreceğimiz; bu kargaşalarda takdire şayan bir adam. "Eğer
Tottleben dünyevi Silahlı Kral ise, bu Gotzkowsky Ruhsal Kral, PAPA veya Evrensel Baba'ydı, sadece hayırseverlik, dindarlık, dualarla silahlanmış, Gotzkowsky'nin özverileriyle her zaman parıldayan bir şekilde eşlik edilmişti; sayısız felaketi önledi (Lager-Haus uzun bir listenin sadece bir tanesi); ve Berlin Yargıçlığı, sanki böyle bir kahramanlık karşısında gözyaşlarına boğulmuş gibi 'her türlü inancı aştı' diye yazdı. Gerçekten bir Tüccar Prensi olan bu Gotzkowsky, geniş işletmeleri ve çalıştırdığı sadece 1.500 işçi için değil, içinde yaşayan daha da büyük kalp için. Seyahat eden bir Pedler olarak başlamıştı; o zamanki Prenses Royal için özenle seçilmiş kadın tuhafiyeleriyle ('GALLANTERIE eşyaları' diyor Almanlar) Reinsberg'e uğrardı; Friedrich tarafından fark edilmeden değildi,
Bu adamın geniş duyusunu, sağlamlığını ve büyük düşüncelerini fark eden. Friedrich'in o zamandan beri çok daha fazlasını bildiği, Gotzkowsky'nin yönetimleriyle
iyileşen Prusya ticaretinin çeşitli dallarında. Gerçekten 
dikkat çekici bir Gotzkowsky; sonunda iflas etti, duymak üzücü; ve
dünyada yapılan bu kadar iyi iş için en mütevazı ücretlerden yoksun, sıkıntı ve ihmal içinde öldü! [Preuss, ii. 257, &c. &c.; GESCHICHTE EINES
PATRIOTISCHEN KAUFMANNS (Berlin, 1769, Gotzkowsky'nin kendisi tarafından).]

"Gotzkowsky'nin Evi herkesin kıymetli eşyaları için genel bir depo gibiydi; zamanı, parası, benliği tüm muhtaçların sığınağıydı. Zorndorf zamanında, bu Czernichef [eğer okuyucular hatırlayabilirse], ki şimdi çok yücedir, - Czernichef, Soltikof ve diğerleri - yanmış Custrin'in mahzenlerinde kalmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığında, Gotzkowsky, hazır parayla, tavsiyeyle, yatıştırmayla, onların DEUS EX MACHINA'sı olmuştu:
ve şimdi Czernichef bunu hatırlıyor; ve Gotzkowsky, Papa olarak, sürekli dualarla, müzakerelerle, danışmanlıklarla, çarelerle gitmek ve tüm haksız yere acı çeken insanların sığınağı olmak zorunda Berlin'in savaş mobilyalarında muazzam bir ticareti var: dolaşan başkentler Archenholtz için şaşırtıcı;
milyonlarca milyon; Almanya'da ticaret için böyle bir şehir yok. Üç Günlük Dantelli Hükümetin arzusu herhangi bir Lager-Haus'a yönelik;
Kraliyet olarak yorumlanabilecek veya Kraliyetle bağlantılı olabilecek herhangi bir servet kütlesi. Ephraim ve Itzig, o bakır sikkelerin darphane ustaları; komşularının yıkımıyla
pis servet içinde yuvarlanıyorlar; bunlar kan kaybetmemeli mi?
Evet, eğer birileri; ve isterseniz bol bol! Ben öyle demeliydim: ama cömert Gotzkowsky yüreğinden, 'Hayır;' dedi ve tekrar
yalvardı ve galip geldi. Ephraim ve Itzig, pis şişkin yaratıklar, hiç
konuşulmadı; ve minnettarlıkları, Gelecekteki bir günde,
Gotzkowsky'nin iflas gününde, Gotzkowsky'ye en sert davrananlardı.

"Archenholtz ve Kitaplar, Gotzkowsky ve prosedürleri hakkında coşkuyla doludur; ancak sessiz kalmalıyız. Bu Anekdot yalnızca Basın Özgürlüğü ile ilgilidir, sözde 'solunan hava, sahip olmadığımızda ölürüz!' Modern İlerleme Dostları buna inanır mıydı? Çünkü,
bu Savaşın önceki aşamalarında, Berlin Gazeteleri, Rus ve Avusturyalı Hükümdarlar veya Halklar hakkında saldırgan ifadeler kullanmıştı (günümüzde mikroskopla neredeyse fark edilemeyen ve küçüklükleri için hesaplanamayacak kadar düşük) - Yetenekli Editörler (sadece İki tane var) şimdi bizzat,
Berlin pazarında,
bunun için zincire vuracak--'çubuğu (GASSEN-LAUFEN) vuracak, şimdiki moda olduğu gibi; ki bu zincire vurmaktan daha kötüdür, rezillikten bahsetmiyorum bile. Bu, barbarca bir Rus fikridir: 'siz kimsiniz, biçimsiz, küstah kişiler, dilinizi böyle
çözen? Kemere kadar soyun, çabuk! İşte
sizin için gerçek kariyer açıldı: her iki tarafta, sizi bekleyen yüz tane keskin çubuk
sıralanmış; orada yolunuzu çizin,--istediğinizden daha fazla acele etmeyin!' Ölümün alternatifi, sanırım, bu Editörler için açıktı;
En azından Roma ölümü ve Demokratik Çağlar için çok kutsal olan yeni bir İnanç (Gevşek Dildeki İnanç) için şehitlik. Ancak hiç kimse bunu
düşünmemiş gibi görünüyor; Editörler ve Kamu, bunu
'Dilsiz (veya her zamankinden daha gevşek)' bu tehlikeli İkrar'a bağlı bir üzüntü' olarak aldı; henüz hiç kimse bunun ilahi olduğunu bilmiyordu. Editörler, çıplak haldeyken yeterince
tutkulu bir ağıt yaktılar; sonra, yüksek sesle
ağlayarak, perukunu çıkardı, buz grisi saçları gösterdi; '68 yaşındayım!' Ama Gotzkowsky araya girmekle meşgul olmasaydı, hiçbir şey onları durduramazdı. Onun sayesinde, özel olarak af hazırdı: buz grisi Editöre tam af; genç olana yarı tam; ilkeyi iddia etmek için sadece birkaç değişiklik ve
uyarmayla görevden alma." [_Helden-Geschichte_, vi. 103-148; Rodenbeck,
ii. 41-54; Archenholtz, ii. 130-147; Preuss, UBI SUPRA: &c. &c.]

Gerçeğin hoş tarafı, Gotzkowsky'nin güçlü
arabuluculuklarına bundan sonra daha fazla ihtiyaç duyulmamasıydı. Aynı gün,
Cumartesi, 11 Ekim, GASSEN-LAUFEN'den birkaç saat sonra,
haber dörtnala geldi: "Kral geliyor!" Bundan sonra, her şeyin dörtnala nasıl geldiğini görmek güzeldi; ve kısa sürede
Berlin tekrar kendisi oldu. Aynı akşam, Cumartesi, Lacy, olağanüstü bir hızla, Hulsen'in yokluğunda Reichs halkının
üstün olduğu Torgau Ülkesi'ne doğru yola çıktı; ve ikinci akşam, oraya doğru 60 mil yol aldı. Ortak hakimiyeti
İki gün sürdü. Pazar sabahı, 12'sinde, yürüyüşe geçmeden önce
işleri, fidye anlaşmaları ve benzeri şeyleri olan Tottleben gitti.
Tottleben de alışılmadık bir hızla ilerledi; tüm bu istilacı Ruslar gibi, günde otuz mil hızla yürüdü; Ana Orduları da
aynı şekilde Frankfurt'tan daha güvenli bir mesafeye doğru hareket ediyordu. Friedrich
hâlâ beş yürüyüş uzağındaydı; ancak kaybedecek bir an bile yok gibiydi.

Geri çekilme sırasında Rusların yağmalamaları her zamankinden daha korkunçtu:
"Darağacı bizim için açık; ve sadece bu tek fırsat, eğer varsa
bu!" diye düşündü telaşlı Kazak kendi kendine. Zavallı dostumuz Nissler'in
onlar hakkında anlatacak üzücü bir hikayesi vardı; [Busching, _Beitrage_, i. 400,
401'de, Nussler'in hoş evi ve arazisi olan
"Weissensee, Berlin yakınlarındaki"] yağmalamalarının hikayesi] kim anlatmamıştı ki? Terör ve cinayet,
yangın ateşi ve Çukur'un diğer daha kötü, isimlendirilemeyen iğrençlikleri. Biraz saygı duyduğum yaşlı bir Yarım maaşlı beyefendi, hizmetçileri ve kiracıları arasında çaresizce barikat kurdu, Karısı ve Kızları yardım etti: "İnsan Rus Subayları buraya girebilir; Kazaklar giremez, ama
önce bizi öldürecekler. Hepimiz ölü yatana kadar bir Kazak bile yok!"
[Archenholtz, ii. 150.] Ve sözünü tuttu; insan Ruslar bunu uygun görüyordu.

Guben Ülkesi'nde, "Gross-Muckro'da, 15 Ekim'de", Guben'den geçtikten sonraki gün, Friedrich ilk olarak Rusların Berlin'de olduğunu ve ayrıca gittiklerini ve her şeyin bittiğini kesin olarak duydu. İki yürüyüş daha yaptı, --şimdi doğrudan Berlin'e değil, doğrudan Saksonya VE ona;-- Berlin'in 50 veya 60 mil güneyindeki Lubben'e; ve orada birkaç gün durdu, kendini yeni bir devam
için ayarlamak üzere. "Bunlar," diye haykırdı D'Argens'e hüzünle, "geçtiğimiz kıştan beri korktuğum şeyler; Mektuplarıma kasvetli tonu veren şey budur. Tersliklere, kışkırtmalara, zulümlere ve meydana gelen tüm korkunç şeylere katlanmak için felsefemin tamamından daha azını gerektirmedi." [_OEuvres de Frederic,_
xix. 199; "22 Ekim."] Friedrich'in Berlin hakkındaki kederini resmetmemize gerek yok; ancak daha sonra "Neden daha önce başlamadı?" diye mırıldanmalar oldu. ki, bu vahşetin ilerlediğinin farkında olmasına rağmen, katı bir mantıkla bunu yapamazdı. Eugen-Hulsen cihazlarının, her şey başarısız olsa bile, onları uzak tutabileceğini ummuştu. Ve gerçekten de, bu sonuncularla ilgili olarak, sadece bir kıl payı. Montalembert hesaplayarak, yemin ederek, "Size temin edebilirim, M. l'Ambassadeur, PUIS BIEN VOUS ASSURER
COMME SI J,ETAIS DEVANT DIEU, sanki Tanrı'nın önünde duruyormuşum gibi," [Montalembert,
ii. 108.], en başından sonuna kadar, benim yaptığım şeydi; ben olmasaydım, en sonunda, Ruslar, Hulsen ve Eugen'i ve Lacy'yi gördüklerinde,
gitmezlerdi!

Friedrich'in, Berlin'den gelen bu haberden sonra ordusunun dinlendiği Lubben tarihli emirleri ve ayarlamaları çok çeşitliydi; ve Berlin İşlerinden kalan
bir sürü enkaz da onun payına düştü. Örneğin, hemen emrettiği bir şey vardı: "Ruslara bir buçuk milyonluk faturanızı ödemeyin, ya da herhangi bir kısmını! Bamberg fidye ödendiğinde,
Bahar bir yıl geçti,--Reich ve Kayzer, Bamberg'de sahip olduğumuz faturaya saygı gösterdiler mi? İptal etmediler mi ve açıkça reddetmediler mi?" Friedrich bu noktada olumlu, "Misilleme bizim açık çözümümüz!" Ama Berlin'in kendisi
telaş içindeydi, belki de bir başka Rus ziyareti için; Berlin ve Gotzkowsky
alçakgönüllülükle diğer yönde olumluydular. Bunun üzerine Gotskowsky'nin Kraliyet Kampı'na yaptığı bir ziyaret: "Tüccarların faturaları kutsal bir şeydir, Majesteleri!"
diye ısrar etti Gotzkowsky. Bu konudaki şevkinden dolayı, Rus Mahalleleri'ne tehlikeli ziyaretler yaptı ve takip eden haftalarda çok fazla sıkıntı, tehlike ve masrafa girdi. Cömert Gotzkowsky, "Rus Memurlarına rüşvet olarak, kendi parasından yaklaşık 6.000 pound harcadı",
bir ürün için. Fakat sonunda Majestelerini, Bamberg ve saygısız bireyselliklere rağmen Tüccar Senetlerinin kutsal bir şey olduğuna ve bu Milyon-birbuçuk'un ödenmesi gerektiğine ikna etmişti. Friedrich
Gotzkowsky ve onun olgulara ilişkin görüşünden etkilenmişti. Friedrich,
kendi sıkıntılı fonlarından Gotzkowsky'ye gerekli
bir buçuk milyonu verdi, bu konuda sadece derin bir sessizlik oldu; ve
Gotzkowsky'nin kendisine 150.000 taler (yaklaşık 20.000 pound) hediye etti;
[Archenholtz, ii. 146.] ve böylece konu sonunda sona erdi.

Berlin, Kral ve zavallı, hırpalanmış Ülke için maliyetli bir iş olmuştu. Berlin'e on saatlik bombardıman; çevrede beş gün boyunca
söylemsel kuşatma çalışması alarmı; üç gün boyunca yabancı boyunduruğu; yukarıda belirtilen miktarlarda para kaybı; bedensel veya ruhsal açıdan ne kadar yara kaybı, ya da bu şekilde herhangi bir kayıp olup olmadığı, hiç kimse
saymadı. Berlin halkı Roma'nın zirvesinden daha fazla bir öfkeye yükseldi,
D'Argens tanıklık ediyor; [_ OEuvres de Frederic,_ xix. 195-199: "D'Argens
Krala: Berlin, 19 Ekim 1760," - ilginç bir ayrıntı mektubu.] bu yüzden belki de bir kazançtı. Kralın Berlin'deki Dergileri ve Savaş mobilyaları tamamen israf edildi - Arsenal'in kendisi havaya uçurulmadı, nedenini çok iyi biliyoruz; - ve Charlottenburg'da çok fazla Hun harabesi, Antika eşyalara verilen hasarla - ki bu son madde için birkaç ay içinde misilleme yapılacak: Güçler isterse!

Montalembert, tüm bunlar hakkında "Tanrı huzurunda, o, Montalembert,
ana kaynaktır ve olmuştur." diyor. Ve aslında Tempelhof, Montalembert'i ve mesleğini eleştirmeden, ancak zamanı ve koşulları doğru bir şekilde hesaplayarak aynı sonuca varır;--şöyle ki: "8 EKİM'de, Lacy'nin gelmediğini gören Czernichef, Montalembert'in belagati olmasaydı, Copenik'e dönmeye karar verdi: ihtiyatlı Lacy'nin taklit etmek zorunda kalacağı kişi. Diyelim ki Czernichef 9 EKİM'de Copenik'e
vardı, Eugen ve Hulsen Berlin'de kaldı; Czernichef 11'inden önce oraya geri dönemezdi; 11'inde Friedrich'in geldiği haberi geldi; bu da herkesi sağa doğru dörtnala koşturdu."
[Tempelhof, iv. 277.] Yani gerçekten, Tanrı huzurunda, Montalembert'in bu güzel başarının liyakatine sahip olması gerekir: - Keşfedebildiğim kadarıyla, gerçekten mükemmel muhakemelerinin, belagatinin, sabırlarının, dört veya beş uzun yıl boyunca ekilip yayılmış, daha önce hiç böylesine güzel bir insan yeteneğinin
elde etmediği bir alanda ekilip yayılmış tek meyvesi. Size ilan ediyorum, M. l'Ambassadeur,
Berlin'e bu mükemmel akbaba saldırısı ve Mark Köylülüğünün
yakılması veya yeniden yakılması, yalnızca zavallı, gayretli bir beyefendiye aittir! -

BUNU takiben, - Daun'un şimdi beklediği Torgau semtinde - zavallı M. de Montalembert'in hiç de tahmin
etmediği; ve Tanrı veya insan huzurunda liyakatini talep etmek için acele etmeyecektir.

Bölüm V.--TORGAU SAVAŞI.

Hulsen'in 20 Ağustos'ta Durrenberg'deki beceriksiz Reich Generalleri'ne yaptığı güzel patlamadan sonra, belirgin hiçbir şey olmamıştı; Reich'ın yeni
boşunalıkları, denemeleri ve vazgeçmeleri, ilerlemeleri ve geri çekilmeleri; Hulsen, Torgau Dergisi'ni ve o bölgelerdeki Sakson çıkarlarını, bu kadar ezici oranlara karşı savunmak için, onlar ve kendisi için yardım ve takviye gelene kadar sağlam bir şekilde kendini korudu; ve bu gibi
koşullarda hedefleyebileceği tek şey olan zaman kazandı. Torgau Dergisi daha büyük olsaydı, belki Hulsen sonuna kadar orada oturabilirdi. Ancak, söz konusu Dergi'yi sağlam bir şekilde yemişken, Hulsen tekrar geriye doğru hareket etmekten başka ne yapabilirdi? [_Hogbericht von dem
Ruckzug des General-Lieutenants von Hulsen aus dem Lager bey Torgau _
(in Seyfarth, _Beylagen,_ ii. 755-784).] Her şeyden önce, onu iki kat hızlı bir şekilde geri çağıran
Berlin'den gelen alarm üzerine, o bölgede her şey eski yoluna girmek zorundaydı. Zayıf Torgau alındı, zayıf Wittenberg kuşatıldı.
Leipzig, Torgau, Wittenberg, Ruslar Berlin'den ayrıldığında tüm bu Ülke, yine Reich'ındı. Eugen ve Hulsen, Berlin serbest kalır kalmaz Wittenberg'in yardımına koştuklarında, Wittenberg'i Prusya garnizonunun açlıktan bir gün önce savaş esiri olarak çıkardığı bir harabe yığınıyla buldular. Eugen'in yapabileceği başka bir şey yok, sadece Magdeburg ve erzak yakınında bir yere gidip Kral'dan yeni bir emir beklemek.

Kral kesinlikle geliyor; Lubben'den oraya doğru yola çıkıyor
20 Ekim. [Rodenbeck, ii. 35: _Hamburg Anonimleri_ (iv. 241-245) Friedrich'in İki Yürüyüşü, Berlin'e doğru ve oradan (7-17 Ekim, Lubben'e; oradan, 20 Ekim-3 Kasım, Torgau'ya).] Her zamanki gibi tam bir kararlılıkla; ama her zamanki gibi kasvetli bir bakış açısıyla. Daun, dediğimiz gibi, artık o bölgelere ulaştı: Daun ve Reich birlikte yaklaşık 100.000 kişi; Daun yaklaşık 60.000,--Loudon geride kalmış ve güneye, Kosel'e bir darbe indirmek için gitmişti (Goltz izin verirse, ki kesinlikle izin vermeyecek!)--ve Reich 35.000. Saksonya tamamen onların;
Saksonya'yı koruyamazlar mı? Artık orada Friedrich'e ait bir Kasaba veya Dergi yok ve o 1'e 2 kadar. "Saksonya'yı koruyun;
şüphesiz yapabilirsiniz!" Friedrich'in bildiği gibi, bu açık Viyana Emri'dir. Ruslar kendileri tekrar Kamp'ı ele geçirdiler ve
Daun'un söz konusu Emri yerine getireceğinden emin olana kadar Landsberg ve Warta Ülkesi'nin etrafında gözle görülür bir şekilde bekliyorlar; bunun üzerine, onlar da, o Elbe-Prusya bölgelerinde kışlamayı ve birlikte Friedrich'i gerçekten büyük bir esarete
ezmeyi düşünüyorlar. Friedrich bu Viyana Emri'nin farkındadır;
bu, koşullar altında bir tür teselli. Aç Rusların niyetleri de Friedrich için okunaklıdır; ve o, söz konusu Emrin Daun için imkansız olacağına çok kararlıdır. "Mümkün olsa bile, topraksızız. Yeni bir Sefer için askerlerimiz, dergilerimiz, kaynaklarımız nerede? Ölebiliriz, bunun mümkün olmasına izin vermekten daha iyi!" Friedrich'in sabit görüşü budur. D'Argens'e şöyle diyor:--

"Epikuros'un bir takipçisi olarak, hayata bir değer biçiyorsun; bana gelince, ben
ölümü Stoacı bakış açısından görüyorum. Beni dezavantajlı bir Barış yapmaya zorlayan anı asla görmeyeceğim; hiçbir ikna, hiçbir
belagat beni onursuzluğumu imzalamaya ikna etmeyecek. Ya kendimi
Ülkemin yıkıntıları altına gömeceğim ya da bu teselli beni
takip eden Kadere çok
tatlı görünüyorsa, artık katlanamayacağım
zamanlarda talihsizliklerime nasıl son vereceğimi bileceğim.
Tüm adımlarımı yönlendiren o iç vicdan ve onur sesine göre hareket ettim ve hareket etmeye devam ediyorum: Davranışım,
her zaman, bu ilkelere uygun olacak.
Gençliğimi
Babama, olgun yıllarımı
Ülkeme feda ettikten sonra, yaşlılığımı elden çıkarma hakkını elde ettiğimi düşünüyorum. Sana söyledim ve tekrar ediyorum o, Asla elim aşağılayıcı bir Barış imzalamayacak. Bu Kampanyayı kesinlikle bitireceğim, her şeye meydan okumaya ve ya başarılı olmak ya da görkemli bir son bulmak için en umutsuz şeyleri denemeye kararlıyım (FIN GLORIEUSE)." [_OEuvres de Frederic,_ xix. 202 ("Kemberg, 28 Ekim 1760," Torgau'dan bir hafta ve bir gün önce).]

Friedrich, üç gün sonra Lubben'den yola çıktı, işleri halletti, 20 EKİM; Elbe kıyısındaki Jessen'e, Wittenberg'e doğru, iki gün daha vardı. "Duben'de küçük bir cephanelik kurdu," diyor Archenholtz; "ve bir hıza, bir keskinliğe sahipti," - bir şekilde şimşek gibi! Friedrich, bu şekilde bir köşeye sıkıştırıldığında alışılmadık derecede tehlikelidir; ve Daun da bunun farkındadır. Friedrich'in Daun'daki manevraları--tüm okuyucular bunların genel tipini tahmin edebilir.
Çalışkan askeri okuyucu, eğer İngiltere böyle bir şeye sahipse, bunların dakik ayrıntılarını TEMPELHOF ve Alman Kitapları'nda bulacaktır. Zavallı nesnelerimiz için,
işte yeterli olabilecek bir Özet:--

Lubben'den, bu kötü işleri bitirdikten sonra--ve
Goltz'u, Glogau'da, Silezya uğruna 20.000'e takviye ettikten sonra, Kosel'e ve Loudon'un oradaki girişimlerine bakmak için--Friedrich kendini uygun
konsantrasyona topladı; ve kendisine kalan tüm güçle
(20 Ekim) Wittenberg'e ve kaybedilen Sakson
Ülkelerinin kurtarılmasına doğru ilerledi. Lubben'den Wittenberg'e yaklaşık 60 mil;--neredeyse, birkaç gün içinde yapılabilir. Kralla birlikte, Goltz donatıldıktan sonra,
yaklaşık 30.000 kişi var; Eugen ve Hulsen, kendi paylarına düşeni yapmak için boş durmayarak,
Dessau Ülkesi'nin içinde ve ötesinde, 14.000 kişiyle ona katılmak üzere o uzak Batı veya Ultra-Wittenberg bölgelerinde bekliyorlar, sinyal aldıklarında.
Bunlara katıldığında, 44.000 kişi olacak; sonra Elbe'yi bir yerden geçecek,
muhtemelen Daun ve Reich'ın hayal ettiği yerden değil, ve Sorunuyla temas halinde olacak; ne kadar istekli olduğunu kimseye söylemeye gerek yok! Daun,
Torgau Ülkesi'nde, en iyi konumlardan birine sahip; ve Daun telaşlanacak bir adam değil.

Zavallı Reich Ordusu, bir zamanlar Friedrich'in Elbe'yi geçmesine itiraz etmekle övünse de, Wittenberg'e yaklaşırken (22-23 Ekim) bazı müfrezeler ve manevralar yaptı; oraya vardığında, o harap yeri yeniden ele geçirmesinde ve sağ kıyıda ve aşağıda tehlikeli bir tutum sergilemesinde daha güvenli bir bakış açısına sahipti. Sağlıklı ikinci düşüncelerle daha güvenli bir bakış açısına sahipti; ve Leipzig yoluna, güneye doğru Duben'e, 30 veya 40 mil geri çekildi. Oradan hızla Leipzig'e, 30 veya 40 mil daha, Elbe üzerinden köprülerini gerçekten kurduğunda. Friedrich'in geçiş noktası, Dessau Bölgesi'nde, Roslau ve Klikau arasında, Wittenberg'in 12 veya 15 mil aşağısındaki Schanzhaus'du; Wittenberg ile Mulda'nın Elbe'ye girişi arasında yaklaşık yarı yolda. 26 EKİM'de geçti, rüzgarda hiç düşman yoktu; Daun, Torgau'da, karşı konulamaz Kampında, Reichsfolk Duben'de, en iyi hızlarıyla Leipzig'e doğru gidiyordu. Ve şimdi tamamen Elbe ile Mulda arasında; sadece Mulda
ve Anhall Ülkeleri ve Halle Ülkesi şimdi onu geride bırakıyordu. 

Jonitz'de, bir sonraki yürüyüşte güneye doğru, Eugen-Hulsen halkını hazır buldu. 
İşaret beklerken boş durmadıklarını söylemiştik: bunun güzel bir örneği burada. Eugen'in Kardeşi, Würtemberg'in Yüce Hükümdar Dükü, - geçen kış Fulda'da, zor şartlarda
ayrıldığımız; ama yine, gayretli yaratık, kendi küçük Ordusunu Fransız-Avusturya hizmetinde, daha da gölgede kalmış koşullarda yönetiyor ("Bu yıl hiç sübvansiyon yok mu, diyorsunuz yüce Majesteleri? Eh, bir gönüllü olmadan idare etmeliyim; ve sadece zorla yapabileceğim katkılara ihtiyacım olacak!" ki tabii ki mümkün olan her yerde toplamak için gayretli),--sonradan Halle Country'yi ele geçirdi, orada katkı toplamakla çok meşgul: ve Eugen, ilgiyle, bazı alaylarının veya müfrezelerinin, dışarı atılmış, orada burada, o yararlı işi denetleyerek yattığını duyuyor,--belki de Süvari Kleist'in pençesinde! Eugen, Kleist'i ona gönderiyor; o da her zamanki gibi vahşi bir mutlulukla bu insanlara saldırıyor. Zavallı Huzur'unun ve zavallı Ordusunun öyle bir korkusuna ki, Huzur hemen evine ve bu Savaşlardan tamamen uçup gidiyor; orada asla işinin tersini yapmak zorunda kalmamış ve dört yıldır böyle bir komedi-trajedi oynamıştır. Eugen'in, teorik olarak ve heyecanlı anlarda, "böyle bir adamı vücudundan geçirmekten" bahsettiği duyulmuştur, eğer biri yanında olsaydı:: ama aslında onu bu Savaşlardan eve gönderen bizzat Eugen'dir: ki bu kardeşçe olmayan veya vatansever olmayan bir prosedür olarak sayılabilir; zavallı Egemen adamın kendisi ve onunla ilgili herkes için tartışmasız bir faydadır.

Friedrich'in karşıda olduğunu duyan Daun aynı gün batıya doğru geldi
(26 Ekim) ve Eilenburg'a yerleşti; Reichsfolk'un şimdi her şeyden önce tehlikede olacağı sonucuna vardı. Bu kısmen gerçekti; ve aslında bu Daun hareketi bunun tamamlanmasını oldukça hızlandırdı. Bu olmadan Reichs Ordusu bir gün daha yaşayabilirdi. Duben'den ayrılmış ve Leipzig'e doğru aceleyle yola çıkmıştı, sabahın 1'inde (Eilenburg'a değil, ne oradan ne de Daun'un oraya vardığından haberi var) - "27'sinin sabah 1'inde", ya da aslında, Friedrich'in karşıdan karşıya geçtiği haberi dörtnala ulaştığı anda. Ve şimdi
Friedrich, Daun'u bu şekilde dışarıda görünce, bir kavşağın düşünüldüğüne karar verdi; ve bunu önlemek için çok hızlı olunamayacağını düşündü.
29 Ekim'de, gayretli bir yürüyüşle, Friedrich kendini Duben'e yerleştirdi; orada, Daun ile Reichsfolk arasında bir yerde, Hulsen'i Leipzig'deki bu sonuncuları ziyaret etmek için önemli bir kuvvetle ayırdı; ve tüm gayretle "Duben'de küçük bir Dergi" oluşturmaya başladı, Magdeburg ve Elbe akıntısı şimdiye kadar bu türdeki tek kaynağıydı. Hulsen'in dönüşüne kadar, bu küçük operasyon oldukça ilerlemiş olacak ve Daun kendini biraz ilan etmiş olacak.

Hulsen, 30 Ekim akşamı, Leipzig'i büyük bir heyecan içinde buldu, Reichsfolk ona sığınıyordu: Hulsen kendini gösterdiğinde, en ufak bir
itmeye bile yanaşmıyorlardı. 30-31 gecesi,
çağrı ve tehdit vardı; Reich kararlı bir üslupla cevap vermeye çalışıyordu;
ama bu arada çalışkan bir şekilde gitmek için toparlanıyordu. Sabah 5'te,
işler aşırıya kaçmıştı;---sabah, bazılarımız için mutlu bir şekilde,
karanlık sisliydi. Ama saat 5 civarında, Hulsen (ya da Hulsen'in İkincisi) bu zavallı Reichspeople'a
ateş ve kılıç tehdidiyle yaklaştığında,
Reichspeople'ın sisin içinde tamamen kaybolduğunu gördü. Bedenen yok olmuşlardı; Metal-Dağ Sıradağları'nın mahmuzlarına doğru tam yürüyüşteydiler;--dördüncü kez, son derece aşağılık bir Seferi sonlandırıyorlardı. Kral'ın önünde olan Daun, Leipzig'deki zorluklarında onlara yardım etmek için en ufak bir girişimde bulunmadı; ama Torgau'daki güçlü Kampına çekildi; işinin
ORADA yattığını hissediyor,--Friedrich'in onu biraz ilgiyle algıladığı gibi.

Hulsen, Leipzig'de küçük bir garnizon bıraktı (dost Quintus bunun bir parçasıydı);
[Tempelhof, iv. 290.] ve Kral'a döndü; Duben'deki küçük Dergisi ve oradaki diğer küçük işler,--Magdeburg teknelerle ve
Kral vagonlarla, tahılı oraya taşımakta çok çalışkan olduğu için,--şimdi neredeyse tamamlandı. Daun'un Torgau'ya dönmesinden,
Friedrich, ihtiyatlı adamın Mahkemeden Torgau'yu her ne pahasına olursa olsun tutması için Emir aldığını,--gitmektense bir savaşa girmeyi göze aldığını çıkarır. "İyi:
bir tane alacak!" diye düşünür Friedrich. Ve, 2 Kasım'da, dört kol halinde,
Torgau'ya doğru yürür; o gece Schilda'ya, Torgau'nun güney tarafında yaklaşık yedi mil. Kral, her zamanki gibi, Daun'un öncü birliklerinin gidişatını ve hangi rotalardan geri çekildiklerini meraklı ve sorgulayan gözlerle izledi; Daun'un Duben veya küçük Dergimiz hakkında hiçbir görüşü olmadığını kesin olarak fark etti; ve Torgau için çekişmenin, bu Seferi Saksonya'nın fethiyle taçlandırmak veya Avusturya tarafında öncekiler gibi onu sıfıra indirmek ve Prusya tarafında ölüm kalım meselesi olacak olan çekişmenin yarın başlaması gerektiğini anladı. İleri, o zaman!

Bu Torgau Kampı Daun için yeni bir yer değil. Prens Henri'nin geçen sonbahardaki Kampıydı; Daun tüm çabalarını hiçbir işe yaramadan denedi; ve
Prens'ten çok daha fazla sayıda olmasına rağmen, bundan kesinlikle hiçbir şey çıkaramadı. Hiçbir şey veya daha azı; ve o rahatlatıcı Maxen Olayı ortaya çıkana kadar hiçbir şey tarafından neşelendirilmemiş bir şekilde Dresden'e ve Bohemya Sınırına geri akıyordu. Daun bu pozisyonun gücünü gayet iyi biliyor. Torgau ve Batı'daki Hill Bloğu, Siptitz Tepesi olarak adlandırılır:--Hulsen de bu yaz burada duruyordu; Finck ve Wunsch'tan ve onların buradaki Reichs halkını yenmelerinden bahsetmiyorum bile. Çok güçlü bir Tepe ve Karakol; birçok Prusyalıya veya Friedrich'in çalışkan düşüncelerine yabancı değildi, ancak onun bilgisi her açıdan kişisel değildi;--Yarın ona öğrettiği gibi, biraz da kendi pahasına.

"Weimar ve Thüringen Ülkelerinden gelen turistler," diyor bir Not Defteri, bazen bizim için yararlı, "büyük olasılıkla Rossbach'ı doğuya doğru çığlık atan tren uçuşlarında atlamışlardır; ve Leipzig'de akşam yemeği yemeye ve daha da boşuna, ülkenin insanlık dışı yurtlarında biraz uyumaya çalışmaktan başka pek bir şey yapmamışlardır. Ertesi sabah, Dresden'e doğru bağırarak, özellikle askeri iseler, Meissen'den bir veya iki adım ötede, yine ilgi çekici nesnelerin olduğu Oschatz'da durabilirler. Eğer bu şekilde verilirse, Hubertsburg'a bakabilirsiniz; birkaç yerde unutulmaz bir Kraliyet Şatosu; Hubertsburg'a ve Oschatz civarındaki diğer özelliklere. Bunu yapın veya yapmayın, Torgau ve çevresini incelemek için açık bir araçla, yani kuzeye doğru, sola doğru
gidin. Sizin için on beş milden fazla değil;
tek ve keyifli bir sürüş; geri dönüp akşam yemeği için Dresden'de olmak için yeterli zaman.

"Torgau güzel ve sağlam bir eski şehirdir; Prusya ordusu artık orada bol miktarda bulunmaktadır.
Sanırım eski Pagan zamanlarında, THOR'un GAU'su veya Bölgesi anlamına geliyordu; o Gau'nun başkenti, şu anda Hristiyan veya yarı Hristiyan koşullar altında, Elbe'nin sağınızda olduğu bir kısmını geçmekte olduğunuz
Gau. İnsanlığın masum kırsal yönleri, Boor'un hayatı,
Gentry'nin hayatı, her şekilde, herhangi bir tatil ekipmanında değil; aksine, biraz bakımsız ve sıska, ama çok daha dürüst
ve zararsız. Kendi düşünceleriniz için gökyüzü, toprak, hava ve özgürlük var: gerçekten hoş bir Gau türü; hoş, ama kısmen
çirkin. Geniş alanları çam ormanları, hoş Köyler ve aralarına serpiştirilmiş güzel
ekilebilir alanlar. Schilda ve birçok Köyü sağda ve solda bırakıyorsunuz. Köy endüstrileri
etrafta görünen eski moda Köyler; her biri kendi türünde,--çok hızlı değil; muhtemelen
çenesinin üzerinde
sönmüş tütün piposu asılı (KALT-RAUCHEND, onların tabiriyle 'tüten
SOĞUK').

"Schilda, Almanlar arasında saçma bir üne sahiptir:
Teutschland'ın Gotham'ıdır; eski geniş sırıtmaların ve sade ve içten
kaba şakaların bir çeşmesidir; ciddi, sönmüş Çağlardan günümüze kadar fışkırmaktadır;
'SCHILTburger' (SCHILDA'nın Sakini) hala, tüm
Teutsch toplulukları arasında, sakin bir şekilde inatçı kaprisleri ve sanrıları olan,
tamamen gerçeğe aykırı ve sadece kendisine uygun fikirleri olan bir adam anlamına gelir; bu şartlar altında hayatını kararlılıkla sürdüren:
doğal olarak at kahkahaları ve çevredeki insanlığın genel sakal sallamaları arasında. Sönmüş neşe, homurdanılmamalı veya hor görülmemeli,
Sığlığa doğru ilerleyen, neşelerini kaybetmiş ve hepsi
bir alaycı neşenin kıkırdaması haline gelmiş Çağlar. Çünkü gözlemlenebilir ki, KARANLIK arka planınız ne kadar ciddiyse,
üzerindeki tüm insani nezaketlerin
ve ışıltıların oyunu o kadar parlaktır, özellikle neşe saatinde, neşe için. Schilda'nın DOKTOR BORDEL'i kimdi bilmiyorum: ama onların da
Gotham'ın olduğu gibi Bordel'leri vardı;--muhtemelen çeşitli Bordel'ler;
dünyanın o Ruhsal meyvelerini toplamak için çalışkan. Çünkü
kayıtlar hala bol ve güncel; buradaki Gotham'ınkilerden
çok daha canlı.--Ve işte, orada, aslında saçma şöhretli Schilda var.
Ormanlar arasındaki Adasında, küçük, neşeli görünümlü bir insan Köyü; sağda yattığını görüyorsunuz:--üzerinde hafif bir duman gölgeliği asılı, kaynayan
yemek kazanlarını gösteren temiz bir tuğla-kaynatma
kazanları;--ve o eski güzel sırıtmaları, iyi SCHILTBURGER, iyi GOTHAM'IN AKILLI ADAMLARI ve
onların bilgili Tarihçileri ve cahil Köylü Üreticileri üzerinde nazikçe hatırlıyorsunuz, ki onlar
Hayatın ciddi yüzüne
bir miktar insan Eğlencesi katmışlardır.

"Schilda'dan sonra ve öncesinde, hepsi orman yönetimi altında olan uzun Çam Ormanı alanlarını geçersiniz; uzun düz kumlu yollarla (biri sizindir), geniş ıssızlıkları kesen
kırmızı bant şeritleri gibi düz: sizin topografyalarınız için tehlikelidir,--çünkü parmak izleri
her zaman orada değildir ve hiçbir insan tavsiyesi alamazsınız. Başınızın üstünde mavi gökyüzünün çizgisinden ve ayaklarınızın altında kahverengi banttan (veya kumdan) başka bir şey yok: ağaçlar çoğunlukla fakir ve bayağı, ama çok sayıda, ve hepsi çok sessiz, hepinizi sessiz tanıklar gibi izliyor, sessizce
fısıldıyorlar; dünyada sizin için onların birleşik fısıltısından veya büyük ormandan başka hiçbir ses duyulmuyor:--genel olarak, oradaki yalnız yolculuğunuz, beklenmedik bir şekilde, çılgın demir yolundan,
ve onun demir kargaşasından, çığlık atan uyumsuzluklarından ve aceleciliğinden tekil bir kurtuluşu kanıtlıyor; ve
yatıştırıcı ve düşünceli bir şekilde hoş karşılanıyor, ancak yeterince üzücü ve dışsal özelliklerde yeterince çirkin. Bu ormanlarda artık yaban domuzu yok, bir
kurt şansı yok:"--bizi daha çok ilgilendiren şey, Friedrich'in birliklerinin 3 Kasım'da Torgau Ormanı'nın bu uzun patikalarından veya şeritlerinden
geçmek zorunda kalması; ve önemli bir birliğin, bir veya daha fazlasının, bir noktada yanlış yola sapmış olması ve beklenen anda tehlikeli bir şekilde eksik olması!--

"Torgau'nun kendisi Elbe'nin yakınında duruyor; Siptitz olarak adlandırılan büyük bir Knoll kütlesinin veya geniş Yüksekliğin, Gau'nun ana Eminansı'nın, doğu veya Elbe'ye doğru omzunda. Ben buna, bu Siptitz Yüksekliği'nin omzu diyorum; ancak daha uygun bir şekilde, Elbe'nin kendisine doğru uzanan bir devamda veya daha alçak arka yükseklikte Torgau duruyor. Siptitz Yüksekliği, Elbe'den yaklaşık bir mil uzaklıkta, bir gölet kümesine iniyor; sonra, ikinci veya son yükselişte, Elbe'ye dalan Torgau gelir. Kesinlikle bir omuz değil, daha çok BOYUN araya giren bir YANAK;--boyun
GOITRY veya göletlerle bataklık! Eski Kent yeterince yüksekte duruyor, ancak batı ve güney tarafında bir dizi göl ve bataklıkla sarılmış, bunlardan bazıları hala geniş ve kurutulmamış.
Buralardaki suların akışı; ve Elbe'nin kendisi, kendi karmaşıklıklarına sahip olmuştur: kuzeybatıya yakın, Torgau, dağınık bir şekilde, ESKİ ELBE dedikleri şeyle sınırlanmıştır; bu artık akıcı bir varlık değil, kirli suların ve bataklıkların durgun bir yığınıdır. Siptitz Tepesi
o sulu veya bataklıklı şekilde bitişiktir; ön ayakları, sanki,
Elbe Nehri'nin üzerinde veya içinde ve güney ve kuzeye doğru, her iki yönde de bir miktar mesafe boyunca, göletler ve bataklık
zorluklarıyla çevrili.

"Her tarafta bol miktarda su var, ancak sanırım çoğunlukla kötü kalitede;
en azından Torgau içmeyi reddetti ve yemek suyunu Siptitz Height'ın batı mahallelerinden getirmek için birkaç mil uzunluğunda bir boru veya ROHRGRABEN
döşeme zahmetine girdi. Siptitz Height'ın güney tarafı boyunca, 'ROHRGRABEN (Boru-Hendek)' adı verilen rahatsız edici bir Dere yavaşça akıyor; hangi beklenmedik
ismin anlamı olduğunu bulursunuz, Bu Derenin dibine kurnazca döşenmiş bir HİZMET BORUSU vardır; Dereyi saf üst kaynaklarından kaldırır ve
gizli boru benzeri yarı-şişelenmiş halde gönderir;
çevreden gelen daha pis damlaları, hala
olabilecekleri 'dereyi' başının üzerinden geçirmek ve Torgau onu alana kadar onu tehlikeden uzak tutmak için bırakırlar.
Buna ROHRGRABEN denir, bu Siptitz
Köyünden, Siptitz Tepesi'nin güney tabanından akar; boş göz için, kirli bir Dere, doğuya doğru belirli önemli Göletlerle son bulur: ama
daha derine inmiş meraklı zihnin gözü için, Torgau'nun boğazlarına akan, sözde Dere ise takdir yetkisiyle ENTEFANG'a (Ördek tuzağı) akarken, rasyonel Su Borusu ve hangi
Göletler veya sazlıklı Su birikintileri var,"--zavallı Wunsch'un geçen yılki güzel dövüşünde bunlardan bahsedildiğini duyduk. Okuyucuların bunları aklında tutmasını sağlayalım.

Güney tabanındaki bu ROHRGRABEN ile Siptitz Tepesi,
şimdi yaklaşan Savaşta çok önemli bir figür oluşturuyor. Siptitz Tepesi
aslında Daun'un Kampı; orada en uç noktaya kadar siper almış,
Friedrich'in beklenen saldırılarını daha iyi karşılayabilmek için pozisyonunu sürekli değiştiriyor. Bu, çoğunlukla üzüm bağında, genel seviyeden ortalama 200 fit yukarıda ve beş veya altı mil karelik bir alana sahip, künt, geniş sırtlı bir Yükseltidir: doğudan batıya, Grosswig mahallesinden Torgau çevresine kadar uzunluk yaklaşık üç mil olabilir; güneyden kuzeye, Siptitz'den Zinna mahallelerine kadar genişlik, bu mesafenin yarısından fazladır. Yükseklik güney tarafında diktir, güneybatı açısı boyunca (gelecek olan büyük Eylemde Daun'un sol kanadıydı), ancak batıda, toprakta ve diğer taraflarda daha kolay tırmanışla şişer. Okuyucunun, bugün büyük bir işlemin zemini veya arenası olarak çevresi ve kendisi hakkında biraz fikir edinmesine izin verin. Daun, bu Siptitz Yükseklikleri boyunca güneye doğru cepheli olarak durur, Schilda'ya ve tehlikeli komşusuna doğru bakar; yükseklikler, ormanlar, göletler ve ulaşılması zor yerler onun ve konumunu çevreler. Hayal edilebilecek en güçlü pozisyonlardan biri; Prens Henri yönetiminde, bazılarımız için yeterince
yenilmez olduğu kanıtlandı. Güney cephesinde veya yanlarından hiçbirinde saldırıya uğramayacak bir pozisyon:--nereye saldırılabilir?
Prens Henri yönetiminde çok daha düşük bir güçle zaptedilemez:
Kesinlikle üstün olan Daun'dan nasıl alacaksınız?
Hiçbir şekilde saldırıya uğramayacak bir pozisyon, çoğu askerin söyleyeceği gibi;--ancak Bir askerin, aşırı zorunluluğunda, bir yolunu bulması gerekir ve bulacaktır.

Bir kusur, eşsiz askeri adam, yoğun bir şekilde düşünerek,
şunu keşfeder:
Daun için çok küçük; 65.000 kişiyi
içinde manevra yapmaya yetecek kadar alan yok; eğer uygun şekilde ele alınırsa,
karışıklığa düşecekler.
Çok
rahat bir ışık parıltısı, bu korkunç sorunun EUREKA'sı. "Arkadan ve önden aynı anda saldıracağız; bununla başa çıkmanın yolu bu!" Evet; eş zamanlı olarak, bu zor olsa da, askeri yargıçlar;
belki Prusyalılar için mümkün olabilir. Konuyu inceleyen askeri yargıçların görüşüne göre, Friedrich'in planı, mükemmel bir şekilde
uygulanabilseydi, Daun'dan sadece zafer elde etmekle kalmazdı,
ama büyük ordusunu ve onu Elbe Köprüsü'ne, yani bu koşullar altında, Elbe Nehri'ne
atabilir ve onu korkunç bir hızla bedensel olarak yutabilirdi! Zavallı Daun bu kaderden kurtuldu.

PAZARTESİ, 3 KASIM 1760, sabah saat 6 buçukta Friedrich bu büyük girişim için yürüyüşe geçti. Yürüyüş kuzeye, Üç Kolon halinde, Bagajın Dörtte Biri ile; ormanın içinden, dört farklı
yoldan; yollar veya daha önce fark ettiğimiz o karmaşık kumlu caddelerin kombinasyonları. Önce hepsi kuzeye; ancak ilerideki belirli bir noktada (yani Eilenburg-Torgau Yolu'nun kesiştiği noktada), Mart ikiye bölünecek. Kuvvetin yarısı orada Ziethen ile sağa doğru hareket edecek ve Siptitz Tepesi'nin güney tarafında ilerleyecek; diğer yarısı, Friedrich'in kendisinin komutası altında kuzeye doğru devam edecek, uzun millerce öteye gidecek ve sonra sonunda dönüp, eğer mümkünse Ziethen ile eş zamanlı olarak Siptitz Tepesi'ne kuzey tarafından ilerleyecek. Yaklaşık 44.000 kişiyiz, Daun'a karşı, Daun 65.000 kişi.

Ziethen ile eş zamanlı olarak, insanca mümkün olduğu kadar: işte esas nokta bu! Friedrich, bunun ve tüm noktaların doğru olması için her türlü çabayı gösterdi; ve Daun'dan saklamanın iki kat güvencesini almak için, dün gece, diğer yöntem başlıkları üzerindeki Emirlerini dikte ederken, İşin bu en önemli Ziethen kısmını tamamen kendine sakladı. Ve şimdi, başlarken, Ziethen'i arabasıyla birkaç mil yanına aldı, olayı sözlü olarak açıklamak için. Eilenburg yolunda veya öncesinde, Ziethen her şeyi netleştirdiğini düşünür; iner; kendisine emanet edilen kitleyi ele alır;
ve o sağa doğru yola koyulur: "Sağa, Bay Ziethen;
Klitschen'e varana kadar sağa, bu orman denizindeki ilk önemli adanıza; Klitschen'de tekrar sola, ormana doğru vurun; yolunuz Butter-Strasse (BUTTER-STREET) olarak adlandırılır; Siptitz Height'ın kuzeybatı tarafından gider; Siptitz'e
Butter-Street'ten ulaşın ve sonra çabanızı gösterin!"

Ordusunun diğer Yarısıyla, özellikle de Birinci Kolonuyla,
Friedrich maceranın kendi bölümünde kuzeye doğru ilerler. Bagaj'ın dışında üç Kolonu vardır: sayıca Ziethen'inkine
eşittir; belki de başka türlüyse, seçilmiş Yarısı; yaklaşık 8.000
el bombacısı ve piyade, Kleist'in Süvarileri ile birlikte, Friedrich'in
kendi Kolonu'dur. Friedrich'in Kolonu Daun mevzilerine en yakın şekilde yürür;
Bagaj-kolu en uzaktadır; ve ikincisi, gelen karışıklığın oldukça solunda veya batısında, refakat altında duracaktır; diğer
İki Kolon, Hulsen'in yaya, Holstein'ın çoğunlukla atlı, az çok paralel yollarla, ara ahşap yollardan geçer; ve hepsi, Friedrich'in kendi Kolonu, daha da fazlası, Siptitz'i birkaç mil sağa terk eder ve Siptitz Tepesi'nde değil, birkaç mil ötede sona erer ve sonra dönerek, Ziethen mümkünse aynı anda ön tarafına saldırır veya tehdit ederken, Daun'un kuzey veya arka tarafından işe başlar. Friedrich'in ormanlarla gizlenmiş yürüyüşü, Ziethen'inkinden iki kat daha uzundur, toplamda yaklaşık 14 veya 15 mil; 10 mil kuzeye doğru düz gider; oradan doğuya doğru kıvrılır, sonra ormanların arasından güneye doğru; Neiden'in etrafından çıkıp bir Dereyi (Striebach) geçmek ve Daun'un kuzey tarafına doğru eve varmak için. Yürüyüş yolu, bir çoban asasına benzer; Siptitz'den epeyce uzakta olan uzun SAP'ı Neiden'e kadar uzanır, bu söz konusu asanın düz veya tahta kısmıdır; bundan sonra, Daun ve onun vahşi sürüsü için tasarlanmış, bükülmüş, yakalayıcı veya demir kısım gelir. Ziethen'in altı milden biraz daha fazla yolu var; ve Kral'ın
grubunun etrafı dolaşacak zamanı olana kadar ormanlık alanda kasıtlı olarak yürümesi gerekir.

Sabahın ıslak olduğunu görüyorum; on dört mil yürüyüş: böyle bir
sürüntüyü hayal edin; ağır, zahmetli ve böyle bir
görevle! Gecikmeler önemliydi; bazıları kazaraydı.
Uyanık Daun'un bu Ormanlarda gözetleyen Müfrezeleri var:--top ateşleyen ve inen
bir General Ried: sonra bir General St. Ignon ve St. Ignon Ejderha Alayı; Birinci Kolon ile İkinci Kolon ARASINDA olduklarından kaçamazlar; ancak Kleist ve İkinci Kolon'dakilerin biraz çabasından sonra yakalanırlar ve ceplerine atılırlar, St. Ignon'un kendisi de geri kalanlar arasında esir düşer. Bu gecikme belki de karlı sayılabilir: ancak kesinlikle
kar sağlamayan başka gecikmeler de vardı. Örneğin, ıslak çamurlu patikalarda topçu vagonlarınızla zorluk çekmeniz; ıssız ormanda bir virajda yolunuzu kaçırmanız; ki bu sonuncusu Üçüncü Kolon'un üzücü şansıydı ve onu saatlerce ölümcül şekilde geciktirdi.

Daun, Orman'dan dönen partilerden Kraliyet'in kendisi hakkındaki niyetlerinin ne olduğunu öğrendikten sonra, aceleyle dönerek kuzeye doğru ilerler ve orada Friedrich'i alır: Friedrich'in yararına kuzeye doğru en iyi hat; arka hat veya ikinci en iyi hat şimdi Ziethen'i veya ne gelirse onu alacaktır. Daun'un düzenlemelerinin hızlı ve mükemmel olduğu kabul edilir. Lacy, 20.000'iyle birlikte, Friedrich'in saldırısı güneyden beklenirken, GROSSE TEICH'in (tüm göletlerin en büyüğü olan, Ördek Tuzağı'nın devamı olan, ENTEFANG ve Torgau'nun guatrlı boynunda baş guatr gibi asılı duran) doğusunda, ileri muhafız olarak yatıyordu. Lacy şimdi kendini kuzeye ve batıya doğru çekecek ve sol omzunun üzerinden Entefang'a bakarak (tabiri caizse), gelebilecek herhangi bir Ziethen veya Prusya grubuna karşı arka muhafız olacak. Daun'un bagajı
Elbe'nin her tarafında, dünden beri hepsi vagonlarda; üç Köprü
Daun ve onun için asılı, olumsuz bir kaza durumunda. Daun da aynı şekilde
tüm veya neredeyse tüm toplarını Friedrich'in
uğruna yeni cepheye getiriyor: buraya 200 yeni top; Archenholtz toplamda 400 diyor; kesinlikle
daha önce hiç Savaş'ta görülmemiş bir topçu ağırlığı.
Friedrich'in düzenlemeleri zamanında ve vuruşu vurgulu olmadığı sürece,
Friedrich kötü durumda olabilir.
Sonuncu vurgu noktasında, Friedrich için hiçbir şüphe yok: ama birincisinde,--işler
şüphesiz
yanlış yönde! Friedrich'in yürüyüşünün son bir saati boyunca Ziethen'in tarafından sürekli bir top ve tüfek fırtınası duyuldu:--"Ziethen nişanlandı!" diye düşündü herkes; ve bu yürüyüş müziğinin altında, uzaktan gelen adımlarını hızlandırır. Bu sadece yanlış bir okuma veya hatadır, daha fazlası değil; gerçek olgu şudur: Ziethen tam zamanında Klitschen'e ulaştı; adımlarını hesaplayarak BUTTER-STRASSE'ye girdi;
ama, Orman'ın kenarında Friedrich'in rotasındakilere benzer küçük bir Avusturyalı grubu buldu; ve oraya doğru ilerlerken, Avusturyalı grup koşmadan önce topla karşılık verdi. Bunun üzerine Ziethen, ne kadar önemsiz olduğunu bilmeden, savaş düzeninde ilerledi; bir veya iki salvo attı; Lacy'ye, Ördek Tuzağı yönünde geri sürdü,--Butter-Street'in ve Ziethen'in gerçek yerinin çok doğusunda;--onu bu kadar uzağa kadar takip etmesi talihsizlikti! Ziethen onu takip etti; ve Lacy ile biraz durgun bir tartışmaya girdiler: her iki tarafta da oldukça
uzak, durgun, ve esas olarak toplardan oluşan bir tartışma; ama
bu şekilde çok değerli saatler sürdü. Bu,
arkadaşların uzaktan "Ziethen nişanlı!" olarak okuduğu fenomendir. Nişanlı, evet,
ve ne yazık ki neyle? Ziethen'in ne kadar suçlu olduğunu bilmiyorum.
Friedrich bunu önemli buldu:--"Aptal, aptal, MEIN LIEBER!"
Ziethen bunu asla kabul etmezdi;--ve şüphesiz, bu bugün Friedrich için
çok zararlıydı. Askerler, bu tür kazaların
bu çift saldırı biçiminde kaçınılmaz olduğunu ve içsel olduğunu söylüyorlar: bu doğru olabilir, ancak Friedrich'in şu anda biçimlerden başka seçeneği kalmamış olması.

Öğle vakti Friedrich'in Öncüleri (Kleist ve Süvariler), saat 1 civarı
Friedrich'in kendisi, 7 veya 8.000 El Bombacısı, Neiden civarındaki Ormanlardan çıktı. Seçkin birliklerden oluşan bu Kolon, Saldırının Ön Cephesi olacak. Ancak henüz
Hulsen komutasındaki İkinci Kolon, hatta Holstein komutasındaki Üçüncü Kolon bile görünmüyor: ve
Ziethen'in top sesleri çok duyuluyor. Friedrich duruyor; bu Kolonlara acele etmeleri için Yardımcıları gönderiyor;--ve keşif yapmak, köylülere sorular sormak; Daun'un ve kendi topraklarını ciddiyetle incelemek için dışarı çıkıyor. Daun'un şimdi Zinna civarındaki sağ kanadı Friedrich'in saldırı noktasıydı; ancak dışarıdaki toprak, bataklık dereler ve Eski Elbe'nin
kalıntı durgunlukları tarafından kırılmış: Friedrich tekrar Ormana dönmesi gerektiğini anlıyor; ve Daun'un soluna saldır. Daun'un solu dikkatlice EN POTENCE veya darağacı şeklinde çizilmiştir; ve Orman'ın içinde, geçen yıl Prens Henri tarafından dikkatlice inşa edilmiş, geniş bir Abatis veya tam batı duvarı vardır;--sadece kuzey kısmı belki de geçilebilir durumdadır, Avusturyalılar soğuk zamanlarda bunun çoğunu yakacak odun olarak kullanmışlardır. Orada, Daun'un kuzeybatı köşesinde, Abatis'in o zayıf kısmının karşısında, Friedrich'in saldırısı olmalıdır. Ancak Friedrich'in Sütunları hala ölümcül bir şekilde geridedir;--Holstein, şu anda sahip olduğumuz tüm Süvarilerle birlikte, yanlış yollarda dolaşıyor; bir noktada yanlış yöne saptı ve Emir Subayı onu neredeyse hiç bulamıyor,
"Acele et, Acele et!"

Bu kötü alametlerin altında Friedrich'in mizahını anlayabiliriz. Ziethen'in top sesleri giderek daha da yükseliyor; Friedrich'in doğal olarak
onun için ölüm ya da yaşam anlamına geldiğini düşündüğü, neredeyse hiçbir şey ifade etmediği gibi.
"MEIN GOTT, Ziethen harekete geçti ve benim Piyadem hazır değil!"
[Tempelhof, iv. 303.] diye bağırdı. Ve sonunda olduğu gibi saldırmaya karar verdi: Önde El Bombacıları, Piyadelerinin seçilmişleri; Ramin Tugayı
ikinci hat için; ve Kleist'in yaklaşık 800'ü hariç, hiç Süvari yok.
Taburları Neiden'den, zorlu derelerden,
Striebach ve benzeri yerlerden, Avusturyalıların aceleyle terk etmek zorunda olduğu Avusturya yapımı köprülerden geçerek ilerliyor.
Prusyalılar henüz
Daun'a dik, ancak sağa doğru, tekrar Domitsch Ormanı'na doğru dönecekler; ve sonra, Daun'un kuzeybatı omzuna paralel olacak şekilde; ve
Prens Henri'nin Abatis'ine, ki bu onların hücumda ilk engeli olacak.
Kuruluşlarındaki engeller çok ve karmaşıktı; özellikle topçu için çok
zorlu bir zemin: nadiren böyle bir uzmanlık, böyle bir
zihinsel isteklilik görüldü. Ve nadiren, kurulduktan SONRA adamların önünde böyle engeller vardı! Sadece bir gerçeği düşünün: Daun, niyetlerini görünce, üzerlerine 400 adet Topçu ateşi açtı ve bunlar, şimdi ve önümüzdeki saatler boyunca, sağır edici bir gürültü ve hiçbir gözlemcinin kelimeler bulamayacağı tam bir ölümcüllükle,
Ormanın eteklerine ve oradan çıkan her şeye doğru öfkeyle ve
gürültülü bir şekilde gidiyor.

Belki bir saat sonra oraya gelen, on beş yaşında çok genç bir subay olan Archenholtz, bunu yalnızca Kıyamet Günü'nün aşabileceği bir şey olarak tanımlıyor:
sonsuza kadar yükselen gürültülü bir öfke; ağaç dalları,
üzerinize korkunç bir şekilde
yağmur gibi yağıyor; yankılarıyla Orman,
uzaktan ve yakından bağırıyor ve evrensel bir ölüm çınlamasıyla yankılanıyor;
Kıyamet Trompeti'ne benziyor. Friedrich, eski bir adam olarak, etrafındakilere şöyle dedi: "Ne cehennem ateşi (HOLLISCHES FEUER)! Daha önce hiç böyle bir top atışı duydunuz mu? Ben hiç duymadım." [Tempelhof, iv. 304; Archenholtz, ii. 164.] Friedrich, saldırı sırasında bulunduğu yer olan Grenadiers'ın İki Hattı arasında yer alır: Prens Henri'nin Abatis'inin arkasındaki ilk Grenadiers Hattı, Daun'dan 800 yard uzaklıktadır; Ramin'in Tugayı, Yedek olarak İkinci Hattın arkasındadır. 800 Kleist Süvarisi dışında hiç atları yoktur; onlar, Ormanın dışında, umutsuz bir kalabalıkla Avusturyalı Atlıların önünde, solda dururlar. Topçuları ise aslında hiç yoktur: Topçuları, ağaçların büyümesi ve kesilmesiyle oluşan bu son ormanlık zorlukları
zorlukla aşabilmek için, Ormanın dışında, sol taraflarında sıralanmıştır; ama kesinlikle hiçbir şey yapamadılar
(top arabaları ve topçular, subaylar ve askerler, hepsi havaya uçtu);
ve Tempelhof onları daha sonra gördüğünde, hiç ateş
edilmemişti. El bombacılarının tüfekleri, kalpleri ve
sağ elleri var.

Şaşırtıcı bir cesaretle, sonunda 800 yarda içinde saf tutmuş bir şekilde, bu Ateş-yanardağının boğazına doğru koştular; emredilen şekilde, ki bu tek yoldur: insan cesaretinin
nadiren başarabileceği bir sorun. El bombacıları Daun'un boğazına doğru ilerlediler; ama
çoğu onun demir motorlarının boğazına ve top atışlarının
yırtıcı dalgalarına doğru gidiyor. Bölük tarafından, alay tarafından, o korkunç 800 yardada, o zaman ve sonrasında biçildiler. Alay
STUTTERHEIM neredeyse tamamen öldürüldü ve yaralandı, diyor Kitaplar. Daun'a hayatlarını satacak kadar ileri giden en az sayıda insan olduğunu düşünebilirsiniz, 400 topuna vermek yerine. Ama öyle değil. Her iki Hattı da hala sayıca fazla olan Grenadier'ler Daun ile temasa geçtiler. Ve ona hayatlarını elden ele, bu gibi durumlarda eşi benzeri olmayan bir oranda sattılar; Daun onlara akın akın yeni bir güç göndermek zorunda kaldı; satın almaya kararlıydı, ancak fiyat uzun bir süre daha da yükseldi. Sonunda 6.000 Grenadier, artık onuncu adama düştüğü için geri çekilmek zorunda kaldı. Bunun üzerine bazı Avusturya Taburları şafak vakti peşlerinden koştu, Zaferin geldiğini düşündüler: ancak bu hatalarından dolayı sert bir şekilde uyarıldılar; ve Ramin'in adamları tarafından geri püskürtüldüler, onlara saflarına katıldılar
ve Daun onları alt etmeden önce ona yine çok fazla sorun çıkardılar. Bu Önce Saldırı, ilk başarısızlıkta çıkış: bilinen en sert dövüşlerden biri. Öğleden sonra 2 civarında başladı; tahminimce 3'ten sonra sona erdi. Daun, bu sırada hatlarında önemli bir
düzensizlik içinde; ancak 400 ateş boğazı yıkımı
kırmaya ve dünyayı sağır etmeye devam ediyor, azalmadan. Daun'un kendisi
bu Saldırı sırasında ayağından veya bacağından yaralanmıştı, ancak buna aldırmaya
vakti yoktu: çok meşgul, güçlü ve kararlı bir Daun; elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Friedrich de yaralandı,--kimse bana bu saldırılardan hangisinde olduğunu
söylemeyecek;--ama sanırım şimdi değil, en azından şimdi bundan bahsetmeyeceğim. Bu Grenadier Saldırısı devam ederken, onun hisleri neydi, eşitsiz bir mücadeleydi, ama gecikmelerden dolayı yardım edilemiyordu, hiç kimse, en azından kendisi, bize sadece şu küçük belirtiyle kayıt tutuyor: Eski Dessauer'in İki Torunu Majestelerinin Yaverleri ve kendisi tarafından çok seviliyorlar; biri şimdi onun elinde, diğeri Grenadier'lerin bu görevinde alayının başında. Friedrich'e bu ikincisinin vurularak öldürüldüğü haberi gelir. Bunun üzerine Friedrich, Kardeş'e dönerek ve bu gibi anlarda her zamanki gibi duygularını gizlemeyerek şöyle der: "Bugün her şey kötü gidiyor; arkadaşlarım beni terk ediyor. Az önce Kardeş'inizin öldürüldüğünü duydum (TOUT VA MAL AUJOURD'HUI; MES AMIS ME QUITTENT. ON
VIENT DE M'ANNONCER LA MORT DE VOTRE FRERE)!" [Preuss, ii. 226.] Anhalt akrabalarının ve Prusya askeri halkının
bizim için yabancı bir saygıyla sakladığı kelimeler. Anhalt'tan belki de daha uygun bir zamanda,
birkaç kelime.

Saat 3'ten kısa bir süre sonra, sanırım, Hulsen'in Kolonu geldi:
Bunlar da seçkin birlikler, Pomeranyalı MANTEUFFEL, onlardan bir alay;--FORCADE'den genç Archenholtz (buradaki ilk Tabur, ikinci ve üçüncü
Tabur Ziethen'le birlikte, boşuna gürültü yapıyorlar) bu Kolondaydı;
diğerleriyle birlikte geldi, Ormanın kenarına doğru, böyle turlarla, zavallı genç ruh; yağmur yağıyordu, eğer buna değer olsaydı; gülleler
dalıyor, dallar çarpıyor, böyle bir TODES-POSAUNE veya Kıyamet Gök Gürültüsü,
serbest bırakılmış:--yine de, diyor, "dumanlı kasırganın altında
deniz dalgaları veya gelgit akışı gibi." Güzel adamlar da
burada, Manteuffel Pommerners; daha güçlü kalpler yok. Bunlarla ve onları
bekleyen öfkeli Kalıntılar ile Daun'a yeni bir saldırı
başlıyor. Ve onun aynı kuzeybatı köşesinde patlıyor; diyelim ki
saat 3 buçuk civarı. Yağmur artık bitti, "muazzam topçu ateşiyle savruldu" diye düşünüyor Archenholtz, eğer bu bir sorunsa.

Saldırı, birkaç Atlı tarafından destekleniyor (Üçüncü Kolon hala ölümcül bir şekilde devam ediyor olsa da) ve umarım uygulanabilir bir
Saha-batarya ağırlığıyla, daha kasvetli bir öfkeyle teşvik ediliyor ve her zamankinden daha
şiddetli bir ruha sahip. Manteuffel of Foot'un nasıl alevleneceğini düşünün;
ve bir zamanlar bunalmış olan Kalanların mizahı ne, şimdi tekrar
havalanıyor! Daun'un hattı aslında bu noktada kırıldı, topçuları
üstüne çıktı ve işe yaramaz hale geldi; Daun'un gücü ve kuzey cephesi
geriye doğru sendeliyor, Prusyalılar topraklarını ele geçirdi. Friedrich, bir süre "Saha
bizim olacak!" diye düşünüyor. Eğer gerçekten Ziethen, o şekilde belirsiz bir şekilde top atışı yapmak yerine, güney tarafında ciddi şekilde meşgul olsaydı! Ama kararlı Daun, derhal, Grosswig'den Rezervini çağırıyor, toplayabildiği
harcanabilir gücü çağırıyor; Daun toparlanır, Prusyalılara tekrar baskın yapar; ve onların en çaresiz direnişine rağmen onları geri püskürtür, sonsuza dek geri; ve yerini geri alır.

Çok çaresiz bir mücadele, bu İkincisi; muhtemelen Muharebenin en zoru: ama sonuç yine Daun'undur; Prusyalılar açıkça geri çekilmek zorundaydı. Friedrich de burada yaralandı; zavallı genç Archenholtz da, SADECE yaralandı, öldürülmedi, pek çok kişi gibi:--Friedrich'in
yarasının göğüste bir çürük olduğu; giydiği meşhur bir pelerinle daha da ölecek hale gelen bir merminin boşalmış bir parçasından kaynaklandığı,--"hayatımı kurtaran," dedi daha sonra Henri'ye. Kralın kendisi bile buna pek aldırış etmedi (sadece Kardeş Henri'ye, sorup rica ederek bahsetti),
birkaç hafta boyunca hala üzerinde asılı kaldı. Kitaplar, bunun onu yere serdiğini, bir süre bilincini yitirdiğini, etrafındakilerin dehşete kapıldığını; ve bu iş yoğunluğunda bunu tamamen göz ardı ederek, neredeyse kendinden utanmış gibi, insanların diline suskunluk veren bir şekilde ayağa kalktığını ima ediyor. Askeri çevrelerde, bu son noktada hala bir Anekdot var; bunu doğrulayamam veya inkar edemem, ancak Berenhorst ve onun ünlü SAVAŞ SANATI
Kitabı uğruna anlatacağım. Berenhorst--Eski Dessauer'lerin doğal oğlu ve belli ki eski bloğun bir parçası, sadece anlaşılır konuşan veya entelektüel bir biçime girmiş--şu an için Friedrich'in bir Yaveri veya Emir Subayıydı; ve bu noktada baygın Friedrich'in üzerine eğilmiş olarak görüldü, belki de aşırı bir acıma duygusuyla veya yüz ifadesinde bir şeyler ayrıntılı olarak açıklayarak: Friedrich öfkeli gözlerini yeniden açtığında: "WAS MACHT ER HİER?" diye bağırdı Friedrich: "ER SAMMLE FUYARDS! Burada ne yapacaksınız? Gidip kaçakları toplayın" (gerçekten işe yarıyor, değil mi)! - ki bu kaba kesik Berenhorst'un derinlerine saplandı, derler; ve asla kasvetli kalbinden
silinip atılamazdı. Kısa süre sonra Prens Henri'nin yardımcısı olduğu ve KRIEGSKUNST'unda, en açık ortodoks hayranlığın ortasında, yukarı aşağı küçük dokunuşlarla, Kral'a karşı çok kötü ve solgun bir his gösterdiği kesindir; ve Muhalefet Partisi'ne özgü, ama sessiz bir şekilde aittir. Onun Kitabı, İngiliz Lloyd'unkinden sonra (ya da belki daha üstün, çünkü Berenhorst çok daha kültürlü bir zekaya sahip, çok yoğunlaştırılmış, ama sapkın şeytani mizacının kötülüğü olmasa çok daha fazla konuşkan ve çok okumuş), benim gibi mütevazı bir yabancıya, bu konuda çalışmak zorunda kaldığım en güçlü, en nüfuz edici ve insanca aydınlatıcı kitap gibi geldi. En zayıf kafalı kimdi (belki de yaygın olarak dolaşanlardan JOMINI?), karar vermeye çalışmayacağım, o kötü yöndeki ezilme o kadar büyük ki. Geri dönmek için. Bu İkinci Saldırı, öfkeli Friedrich için yine bir iğrenme; yine de kendini toparlamak için şiddetli bir çaba içinde: ve aslında Daun'un iç dünyası da, öyle görünüyor ki, tamamen bir karmaşa içinde; onun kayıpları da
çok büyüktü:--bakın, burada en sonunda, yaklaşık 4 buçukta,
Güneş battı, geç kalan Holstein, Süvarileriyle birlikte, Orman'dan
çıkıyor. Oradan, yarım mil kuzeyimizden dolaşıyor; doğrudan
doğuya veya Elbe'ye doğru (dün geceki düzene göre),
bizi ve ölüm mücadelelerimizi, onun
tabletlerinde olmayan ve Holstein'ın
ilgisi olmayan bir şey olarak, dikkate alınmadan bırakıyor. Friedrich onu durduruyor, çok geç değil; yeni ve üçüncü bir Saldırı düzenliyor. Daun'un Cephesinde aynı anda evrensel bir piyade ve atlı çabası; bu sırada neredeyse Zinna'da olan Holstein'ın kendisi, Daun'un sağ kanadına gidiyor. Bu
Üçüncü Saldırı; ve yoğunlaşan alacakaranlık ve karanlıkta, düzensiz aralıklı bir yapıya sahip: bir kısmı başarılı, hiçbiri yenilmemiş, ancak
hiçbir yerde başarı tamamlanmamış. Böylece, Friedrich'in saldırısının en batısında veya en solunda, SPAEN Dragoons, Holstein'ın Sütunu'nun son Atlı Alaylarından biri, SPAEN Dragoons, Yarbay Dalwig (Mollwitz'den itibaren birçok alanda fırtına gibi esmiş güzel bir manevracı) komutasında, hayranlık uyandıran bir coşkuyla, cüretkar bir beceriyle, oradaki Avusturya Piyade Alaylarına saldırdı; onları parçaladı, ikisini toplu halde esir aldı; sakallı, Avusturyalı süvarilerin tüm sel gibi akınları kurtarmaya koştu ve esir alaylarının ve altı topun büyük kısmını çıkardı; Avusturyalı kurtarıcılar yeni bir Prusya grubu tarafından saldırıya uğradı ve tekrar evlerine döndüler. [Tempelhof, iv. 305. ] "Bu Prusya Atlıları saat 2'de yerlerinde olsaydı ve şimdiki gibi bitmiş olsaydı," diyor Tempelhof, "Torgau Muharebesi'nin bu zamana kadar ne olduğu çok açıktı!"

Yakınlarda, daha sağda, eğer şaşırtıcı belirsizlik içinde nerede olduğunu tahmin edebilirsem (ama nerede olduğu bizim için o kadar önemli değil), Baireuth Ejderhaları, Striegau'daki 67 standarttan çoktan beri, Avusturya Taburlarına rakipsiz bir hızla daldılar; dört alayı (KAISER Alayı, NEIPPERG Alayı, artık kimsenin umurunda değil) başlarının üzerinden yuvarlandı ve birkaç dakika içinde çoğunu esir aldı; onları da Dalwig gibi, kurtarıcıların kalabalığından geçirerek eve getirdi. Doğuya doğru, tekrar veya Elbe'ye doğru, Holstein böyle
karmaşık araziler, böyle bataklık derinlikler ve engebeli diklikler bulmuştu, Süvarileri Avusturyalılarla kesin bir kılıç dövüşü yapamadı; ama durdular
ateş alışverişinde bulundular;--Daun'un sağ kanadında yapılacak hiçbir şey yoktu.

Ancak, Daun'un sol kanadı, bu tür Üç Saldırıdan sonra, sonunda oldukça
mahvolmuş gibi görünüyor: Tempelhof, "Daun'un tüm Cephe Hattı
parçalandı; düzensizlik, sempatik bir şekilde, o doğu kısımlarında bile
geriye doğru gitti; ve batı ve kuzeybatıda Prusya Atlı Alayları şimdi onun yerinde duruyordu." diyor. Ama, gerçekten de, böyle
hücum ve yeniden hücum, nabız gibi atan ve geri püskürten, saatlerdir, rakip Ordular tamamen
birbirine geçmişti; Avusturyalı partiler veya tüm alaylar,
burada sıralanmış ve muzaffer bir duruş sergileyen Prusyalıların arkasında,
Gece batarken. Gece bu katil günde batıyor: "Bundan daha fazla bir şey
çıkacak değil; yarın tekrar deneyin!" diye düşünüyor Kral; Hulsen'e bu dağınık insanları
bivaklama ve yeniden düzenleme görevini veriyor; ve
refakatçi eşliğinde,
Neiden'in kuzeyindeki Elsnig'e, bu kanlı arenanın
çok gerisine, yeterince kasvetli
olabilecek bir ruh haliyle gidiyor.

Daun da, biraz daha erken, Torgau'ya, --sanırım, gün ona güvenli göründüğünden, yarasını
sardırmak için gidiyor. Daun'un ikinci adamı Buccow öldürülüyor; Daun'un üçüncü adamı, sadece bu seferkiyle
unutulmaz bir İrlandalı Graf O'Donnell; Bu O'Donnell'a ve oradaki sağlam
yerinde, bütün gün dokunulmamış bir şekilde duran Lacy'ye, meselenin sorumluluğu bırakıldı.
Daun, bunun zor bir şey olamayacağını umuyor. Daun, yarası
sarılırken, Viyana'ya bir haberci gönderiyor. Haberci oraya usulüne uygun olarak girdi,
muhteşem trompetçi postacılar ve evrensel Hep-hep-hurra ile;
o hararetle sadık Şehri sonsuz bir zafere ve
aydınlanmaya,--takip eden belirli saatler boyunca--yaklaştırdı.

Bu arada Hulsen, yarın için uygun bir kampa girmek için elinden geleni yapıyor; doğudaki atlı alayları geri çekti, piyade taburlarını öne çekti; sanırım, ve gündüzleri Daun'un sol kanadının olduğu yere,
sağ tarafa. Genel olarak, bu gece için genel Prusya Kampı kuzeybatıya doğru; en uç
GÜNEYbatı kısmı General Lestwitz komutasındaki Piyade;
bu kasvetli, belirsiz gecede ünlü olmayı pek hayal etmeyen
yiğit, yararlı bir adam.

Saat 6. Nemli alacakaranlık, şu şartlarda
tam karanlığa dönüştü:--güneyden gelen top ve tüfek sesleri,
Lestwitz-Hulsen karargahında duyulabiliyor: ciddi şekilde yüksek; yangının
kırmızı parıltısı da görülebiliyor,--talihsiz bir Köy yükseliyor
("Siptitz Köyü mü, sizce?"); ve en hızlı Hulsen'e ihtiyaç var!
Hulsen, etrafında en hazır Piyade Alaylarıyla birlikte,
oraya doğru ilerliyor; öncüde Lestwitz. Onun önüne geçelim ve
ne olduğunu biraz açıklayalım.

Bütün gün boş gürültüler yaparak ayakta duran Ziethen, eğer Ziethen bunu yapmasaydı ne kadar ölümcül bir
nitelik olduğunu bilirdik,
Kral'ın ortaya çıkmasını beklerken,
gece vakti, Kral'ın ateşi giderek kuzeye doğru söndüğünde, en üzücü varsayımlara yol açtığında, kendinden epeyce hoşnutsuz olmalıydı. Ziethen'in Generalleri, Saldern ve
Leuthen Mollendorf, kasvetli bir sabırsızlıkla dolu, bir şeyler denemesi için ona baskı yapıyorlar. "Batıya doğru, Kral'a daha yakın mı? Düşmana, bütün gün
taciz etmediğimiz
güney veya güneybatı taraflarında bir darbe? Ekselanslarınız, Rohrgraben'i geçmenin mümkün olmadığını mı söylüyor?
Siptitz Köyü ve oradaki Bataryaları, bizim tarafımızdadır:--UM GOTTES WILLEN, bir şey, Herr General!" Ziethen sonunda onaylıyor: sola, batıya doğru çekiliyor; Saldern'in adamlarını Siptitz'e doğru çözüyor; kaymadan keskin tazılar gibi koşuyorlar; Siptitz'e
ve oradaki Avusturyalılara, bir iradeyle bağlanıyorlar; bunları çekip çıkar, onları Bataryalarını terk etmeye ve Siptitz'i ateşe vermeye zorla, onlar da bataryaları
tükenirken. Şimdiye kadar rahat bir başarı parçası, -Siptitz yanmasaydı,
bu yüzden geçemezdik. "Geçtik, hayır: ve geçtik mi,
Rohrgraben orada değil mi?" diye düşünüyor Ziethen, yolunu göremeyerek.

Ne kadar şanslı ki, şu anda Mollendorf, batıya doğru bir keşifle geliyor; eski dostumuz "Tereyağı Sokağı"nı keşfediyor, -başka bir şey değil--Ziethen'in bu sabah yürümesi gereken yer:
Rohrgraben boyunca sağlam bir yol, iki gölet parçası arasındaki bir köprüden, şuradaki Siptitz'in SCHAFEREI'sinde (Koyun Çiftliği) serbest geçiş bulabilirdi. "Orada hala," diye bildiriyor Mollendorf, "sağlam yol var; şimdiye kadar, benden başka kimse tarafından kuşatılmamış Mollendorf!" Şimdi hepsi oraya doğru koşuyor, Avusturyalılar, Prusyalılar: ama Prusyalılar önceden;
Mollendorf Geçidin efendisidir, diğer tarafına konuşlanmıştır ve Ziethen ve herkes onu desteklemek için acele etmektedir,
ve Avusturyalılar boşuna şiddetli bir mücadele vermektedir. Sesi Hulsen'e ulaşmıştır ve Lestwitz'i ve onu oraya doğru harekete geçirmiştir.

Çünkü eğer bilseydik, bu şey hayati önem taşır. Mollendorf'un hemen önünde, bu Geçidi geçtiğinde, Mollendorf'un solunda, saldıran Avusturyalılara doğru dönerken, Siptitz Tepesi'nin güneybatı köşesi vardır.
Güneybatı köşesi, en yüksek noktası; tüm o Savaş alanının zirvesi ve anahtarı; oraya top götürürseniz her şeye hükmeder.
Güney tarafında, Rohrgraben'in üzerinde, Mollendorf-Avusturya savaşının başladığı yerde dik bir şekilde asılıdır; ama batı tarafına doğru dolaşırsanız, harika bir şekilde erişilebilir,--orada eyer şeklinde, eyerin dışı veya oturağı gibi şekilli, temiz bir arazi parçası; Domitsch Ormanı kıç kısmı; bu yüksekliğin zirvesi pommel, sadece bu kadar dik olan hiçbir şey yok:--burası (tabiri caizse güney eyer kapağında), yavaş yavaş batıya doğru kıç ve pommel kısmına doğru tırmanıyor, şimdi acı var.

Ve burada, tamamen karanlıkta, sadece tüfek ateşi ve top ateşiyle aydınlatılmış, kendi türünde iki saat süren sert bir güreş yaşandı: hepsinin en şiddetlisi değil, ama her şeyi belirleyen sonuncusu. Lestwitz,
Hulsen, ses ve ateşin önderliğinde hızla ilerliyor; "Prusya marşını
çaldılar," tüm davullarında sertçe,--Prusya marşı,
rat-tat-tan, Kaos'un karanlığında sertçe; ve hiçbir hata yapmadan, Mollendorf'unkine, Ziethen'in soluna
ve eyer kapağına katıldılar ve düştüler. Gece zifiri karanlık,
diyor Archenholtz; önünüzde elinizi göremiyorsunuz. Yaşlı Hulsen'in
dizgin atlarının hepsi vuruldu, bu alarmı duyduğunda, çok uzakta:
hiçbir at kalmadı; ve yaşlı ve kendi morlukları var. Kendini
bir topun üzerine oturttu; ve böylece sürdü ve geldi; onu görünce hoş geldiniz,
şüphesiz! Ve savaş bir saat veya daha fazla devam etti.

Gözlemci bir Mollendorf için, bütün gün etrafı gözlemek, eğer elde edilebilirse, Siptitz Zirvesi'nin önemi ve çok büyük önemi muhtemelen biliniyordur; Daun içinse, bunu duyduğunda korkutucu derecede iyi bilinir. Daun, Lacy'ye, O'Donnell'a karşı gayretle ısrarcıdır; ellerinden geleni yaparlar; takviye gönderirler ve benzeri; ama işe yarayan hiçbir şey olmaz. O'Donnell, böyle bir kriz için uygun adam değildir: Lacy'nin de, Friedrich'in yolundan çekilme konusunda her zaman
herhangi biriyle dövüşmekten daha uzman olduğu belirtilir. [Archenholtz'un ekşi yorumu.] Özetle, toplam
karanlık, zorluk, belirsizlik böyledir, gönderilen takviyelerin çoğu veya tamamı Gece'nin göbeğinde, belirsiz bir şekilde durdu; ve zavallı arkadaşları tamamen dövüldü ve uzaklaştırıldı.

HARİTA SAYFA 527, XX. KİTAP----

Gece saat 9 civarı, tüm Avusturyalılar doğuya, doğuya doğru yuvarlanıyor.
Prusyalılar onları ellerinden geldiğince ileri doğru kışkırtıyor (ateş 10'a kadar bitmedi); ve eyerin o çok önemli kabzası tartışmasız
kazanıldı. Avusturyalılar, bir tür yarım ay şeklinde, Torgau'nun banliyölerine yakın bir yere yerleştiler; Prusyalılar paralel yarım ay
pozisyonunda, birkaç fersah geride. Avusturyalılar sadece kısa bir süre oturdular;
vazgeçilmez olandan bir an bile daha uzun değildi. Daun,
arazisinin anahtarının kendisinden gittiğini; Viyana'ya ikinci bir
Kurye göndermesi gerektiğini fark eder. Ve her şeyden önce, derhal
Elbe'yi geçip gitmesi gerektiğini. Onun için şanslı olan şey, Üç Köprüsünün (ya da
Şehir Köprüsü dahil
Dörtünün) olması ve Bagajının çoktan
karşıya geçmiş ve tekerlekler üzerinde duruyor olmasıdır. Daun mükemmel bir hızla ve düzen içinde
kendini karşıya geçirir,--hala tutarlı olan her şeyiyle; ve gerçekten de,
Savaş Alanının
uzak kısımlarında, dolaşan Avusturyalı gruplar
büyük karanlıkta Nehir'in sesiyle buraya doğru uyarılırdı--ve
Daun'un esir kaybı, büyük olsa da,
beklenebilecek olandan azdı: toplamda 8.000 kişi.

Sabahın birine doğru, yarım ay halindeki Prusyalılar onun ne yaptığını
öğrenememişlerdi. Bir civarında Torgau'ya ve
Şehir Köprüsü'nden geçtiler; 26 ponton buldular,--geri kalanların hepsi paketlendi
bu 26 hariç;--ve daha fazla takip etmediler. Lacy, o taraftan gelebilecek girişimlere karşı korunmak için
Nehrin diğer veya sol kıyısına çekildi. Ertesi gün Lacy'nin takibi vardı; bazı esirler ve eşyalar ondan alındı,
ama önemli bir şey olmadı: Daun ve Lacy, Dresden'de birleştiler;
her zamanki gibi, erişilemez Plauen Uçurumlarının arkasında mevzilendiler. Orada oturdular,
Prusyalıları kovalarken, Torgau'dan ve tekrar suya giden bir Seferden'den daha fazla kayıp vermeden. Üçüncü kez ne bir sorun! [Tempelhof, iv. 291-318,; Archenholtz, ii. 159-174; Retzow,
ii. 299 ve devamı; UMSTANDLICHE BESCHREIBUNG DES &C, (Seyfarth,
_Beylagen,_ ii. 823-848'de): _Helden-Geschichte_ veya _Hamburg Anonimleri_ (iv. 245-300), Daun DESPATCHES, Lists, &c.]--

Torgau meydanında, o son Prusya yarım ayının ardında,
tüm gece, hiçbir dilin ifade edemeyeceği bir karmaşa hüküm sürdü. Yüzlerce ve binlerce zavallı yaralı adam, kanlarında, soğuk ve ıslak
toprakta çırpınıyordu; cerrahlar veya hemşireler değil, gerekirse cinayete eşit, onları ve ölmüş olan daha mutlu olanları bekleyen acımasız yırtıcı satıcılar. "Söylenemez!" diyor Archenholtz; yaralı olmasına rağmen sürünerek
veya yakındaki bir köye taşınarak. Yaşayanlar karanlık ve belirsizlik içinde dolaşıyordu; Şanslıydı ki sırt çantası hala ona aitti ve içinde bir ekmek kabuğu vardı: su paha biçilmez bir lükstü, neredeyse hiçbir yerde keşfedilemezdi.
Prusya Generalleri, Taburlarını yeniden oluşturmak için Kurmay Subaylarıyla birlikte dolaşıyorlardı; pek de işe yaramıyordu. Bazı durumlarda öfkelenmişlerdi ve yüksek sesle buyurgan ve tehditkârdılar; ama
karanlıkta kimin onlara dikkat etmesi gerekiyordu?--başka yerlerde çılgınca konuşuyorlardı ve ilk kez, Prusya'nın emir verme yetkisinin boşuna olduğunu gördüler. Zifiri karanlık,
acı soğuk, çamura saplanmış toprak. Siptitz Tepesi'nde yanacak hiçbir şey yok: daha geride, Domitsch Ormanı'nda, Avusturyalıların ve Prusyalıların bir araya geldiği sayısız güzel ateş var: "Aramızda barış ve ateşkes; yarın sabah hangilerinin tutsak, hangilerinin esir olduğunu göreceğiz." Böylece vahşi saatler geçti, tüm kalpler şafağı özledi ve
hangi kararı getireceğini.

Friedrich, Elsnig'de, her kulübenin yaralılarla dolu olduğunu ve
ameliyatlarının ve sefaletlerinin sessiz veya gürültülü olduğunu gördü. Kendisi küçük
Kilise'ye sığındı; geceyi orada geçirdi. Birçok şeyle meşgul;--"sunağı," öyle görünüyor, "yazı masası [kendi veya sekreterlerin diz çökmesi, bu yeni terimlerle hayal edelim mi?] yoluyla ve merdivenlerini de oturma yeri olarak kullanıyordu." Son Ziethen-Lestwitz çabası hakkında, çok uzakta olduğu için, tüfek veya top atışını neredeyse hiç duymazdı. Torgau Muharebesi'nin gece vakti Zafere dönüştüğünü ilk olarak hangi saatte veya kimden öğrendiğini bilmiyorum: Anekdot Kitapları onu pelerininde dışarı gönderiyor, şafak vakti aşağı yukarı dolaşıyor; askerlerin ateşlerinin yanında duruyor; ve sonunda, Ormanda, şafak vaktinin belirsiz başlangıcında, bedeninde Ziethen'in kendisi olduğunu kanıtlayan bir Gölge ile karşılaşıyor, kucaklamalar ve tebrikler:--açıkça efsanevi, ancak dramatik. Haber ona hemen ulaştı; ve kesinlikle daha hoş karşılanacak kimse olamazdı. Karargâh, Elsnig Kilisesi'ndeki sunak basamaklarından Torgau'daki laik
odalara değişiyor. Ziethen, Lacy eteklerinde çoktan hızla ilerledi;
tüm Ordu ertesi gün onu takip ediyor; ve Savaş Tiyatrosu'nda, aniden, sahnenin tamamen değişmesi. Ayrıntıları olmayan okuyucular için
akla yatkın.

Dresden'in kendisini geri alma umutları vardı; ancak daha yakından bakıldığında, bunun
denenemeyeceği ortaya çıktı. Daun, Plauen Uçurumu'nu, ötesindeki birkaç mil karelik alanını korudu; Saksonya'nın geri kalanı, daha önce olduğu gibi
Friedrich'indi. Loudon, Kosel'e bir hafta boyunca çok uğraşmıştı; bir kez,
ve ikinci kez, Goltz artık yakın olduğu için çok şiddetli bir şekilde saldırdı; ancak bundan
hiçbir şey çıkaramadı; ve Goltz'un rüzgarıyla kendi yoluna gitti. [HOFBERICHT VON
DER BELAGERUNG VON KOSEL, EKİM 1760 (Seyfarth, _Beylagen,_ ii. 798-804): "21 Ekim"de başladı; "27 Ekim'de şafak vakti" sona erdi.]
Ruslar, Torgau'nun sesini duyar duymaz, silahlarını omuzladılar ve Polonya'ya doğru yola koyuldular.
Daun, kendi payına düşeni almak için bu kış Viyana'ya gitti; ameliyata ihtiyacı vardı
ve başka şeyler. Oradaki halk, bir zamanlar kahraman olan Fabius'una homurdanmaya oldukça meyillidir; Fabius'un biraz daha az
konuşkan olmasını ister. Ancak İmparatorluk Majesteleri, gururla anlatabiliriz ki,
Eski Roma ruhuyla, birkaç mil yol kat ederek, yenilmiş
her zaman onurlandırılmış Daun'uyla buluşmak ve Devlet için çok önemli olan
sağlığı hakkında nezaketle bilgi almak için yola çıktı. [Archenholtz, ii. 179.]

Torgau, Daun'un son Muharebesiydi: Daun'un son muharebesi; ve daha da önemlisi, okuyucuların ve Editörlerinin buradaki sevincine göre, Friedrich'in son muharebesiydi, -- böylece kalan İki Sefer oldukça aşırı bir şekilde özetlenebilir; ve birkaç Bölüm daha bizi bu acı verici unsurdan tamamen kurtaracaktır!--

Daun, kendi ifadesine göre Torgau'da "yaklaşık 11.000 adam" kaybetti -- Tempelhof'a ve hatta tarafsız kişilere göre, "12.000'den fazla ölü ve yaralı, ARTı 8.000 esir, 45 top, 29 bayrak, 1 sancak (veya at bayrağı)" demeliydi [Tempelhof, iv. 213; Kausler, s. 726.] bu da onu en azından 20.000 eksiğe getiriyor;--Prusya kaybı da yeterince ağır, Tempelhof'un kabulüne göre, "13 ila 14.000 arasında, bunların
4.000'i esir." Aritmetik olarak pek hesaplanamayan, ama belki de Daun için çoğu insandan daha az acı olan acı kayıp,
yenilmek ve Seferinin tekrar suya düşmesidir. Bu yıl, Daun için Saksonya'nın Fethi, Silezya'nın Fethi mümkün değil. Silezya'da, Loudon sayesinde, Loudon'un Şefi sayesinde, Glatz'ı elde ettiler: Kosel'i elde edemediler; ateşli Loudon'un kendisi orada hiçbir amaca hizmet etmeden
flaşıp alev alev yandı ve Goltz'u ve rahatlamayı görünce aceleyle eve dönmek zorunda kaldı. Glatz net toplamdır. Daun bunların hepsini biliyor; ama stoacı bir
aritmetik tavırla ve bundan heyecan duymayı reddediyor.

Friedrich, dediğimiz gibi, Saksonya'da yenilen Daun'a karşı bir şeyler yapılabileceğini umuyordu;--belki Dresden ondan geri alınabilirdi ve
Ordusu tamamen Bohemya'da kışa gönderilebilirdi? Ama aksi
ortaya çıktı. Daun, Plauen Uçurumunu terk etme veya cesaretini kaybetme eğilimi göstermedi: ve Friedrich'in birkaç hafta süren gayretli denemesinden ve o merkezi ve Tepelik bölgelerde çokça koşturmasından sonra, Friedrich eski Sakson topraklarıyla yetinmesi ve Avusturyalıları kendi topraklarında rahat bırakması gerektiğini gördü. Buna göre kışlık karargahını aldı ve Düşmanın almasına izin verdi. Meissen-Freyberg Ülkesi'nde, Avusturyalıların ve onların geçilmez Plauen'lerinin ve Uçurumlarının önünde kendini Kantonlaştırdı:--tıpkı geçen yıl olduğu gibi, sadece İki Ordu daha uzak bir mesafedeydi ve daha barışçıllardı, sanki karşılıklı anlaşmayla.

Kralın karargahı Leipzig'dir; Kral buraya ancak 8 Aralık'ta geldi--böyle ayarlamalar ve düzenlemeler yaptı ve sürekli
bir ileri bir geri koşturdu. "Apel Evi, NEW Neumarkt, No. 16;"
[Rodenbeck, ii. 65.] 1757'de, Rossbach döneminde işgal ettiği aynı evde yaşıyordu. "AH! Majesteleri ne kadar zayıflamış!" dedi evin Hanımı, onu tekrar gördüğünde (efsanevi bir şekilde, sanırım, Anekdot Kitapları'nda yer alıyor). "Zayıf, JA WOHL," diye cevapladı: "ve bu arada,
Üç Kadın [Theresa, Çariçe, Pompadour] boğazımda asılıyken ne şaşırtıcı!" Ama biz, bu Apel Evi'nde, onu daha otantik terimlerle, zamanla kendimiz incelemeyi öneriyoruz. Bu arada, Meissen-Freyberg kırsalındaki önceki yoğun yolculuklarda, farklı yerlerde tesadüfen atılmış şu iki parça El Yazısını okuyun:--

1. FRIEDRICH'TEN MARQUIS D'ARGENS'E (Berlin'de).

"MEISSEN, 10 Kasım 1760.

... "Düşmanı Dresden Kapılarına kadar sürdüm; geçen yılki Kamplarını işgal ettiler; tüm becerilerim onları yerinden oynatmaya yetmiyor,"--[Plauen Uçurumu, "baca temizleyicileri tarafından garnizonlansa bile zaptedilemez bir yer,"
demişti Kral bir keresinde]. "Torgau Günü'ne kadar itibarımızı kurtardık:
ama düşmanlarımızın Barış isteyecek kadar cesaretlerinin kırıldığını düşünmeyin.
Dük Ferdinand'ın işleri iyi durumda değil [Wesel'i özledim, ki şu anda;--ve ne yazık ki George II. öldü, bugün iki hafta geçti,
bu bizim için çok daha kötü, eğer bilseydik!]--Fransızların Sefer sırasında elde ettikleri avantajları Kış boyunca koruyacaklarından korkuyorum.

"Kısacası, sanki bir mezarın dibindeymişim gibi her yer simsiyah.
İçinde bulunduğum duruma biraz merhamet edin; sizden hiçbir şeyi gizlemediğimi ve yine de size tüm
utançlarımı, endişelerimi ve sıkıntılarımı ayrıntılı olarak anlatmadığımı düşünün. Elveda, sevgili Marki;
bazen bana yazın,--günde on kez ölümcül varlığına
lanet eden ve keşke hiç kimsenin haberle dönmediği o Sessiz Ülkelerde olsaydım diyebilecek zavallı bir şeytanı unutmayın." [_OEuvres de
Frederic,_ xix. 204, 205.]

2. Farklı bir ten rengine sahip olan İkincisi, daha da ilginç bir küçük Autograph, başka bir yerde, daha ileride, o gezintilerde tarihlenmiştir. Madam
Camas, yirmi yıl önce tanıdığımız Albay Camas'ın dul eşi,
"Kraliçe'nin OBER-HOFMEISTERINN'idir (Baş Hanım)"--Kral'ın
Mektupları her zaman güzeldir:--

FREIDRICH'TEN MADAM CAMAS'A (Magdeburg'da, Kraliçe Majesteleri ile birlikte).

"NEUSTADT, 18 Kasım 1760.

"Cevap verirken kesin ve sizi [porselen konusunda] tatmin etmek istiyorum, iyi annem, bir kahvaltı takımı alacaksınız; altı
kahve fincanı, çok güzel, iyi bezlenmiş ve değerlerini artıran tüm küçük süslemelerle donatılmış. Takıma
ekledikleri bazı
parçalar nedeniyle birkaç gün beklemeniz gerekecek; ama bu gecikmenin sizin
memnuniyetinize katkıda bulunacağını ve size zevk verecek ve
eski Hayranınızı hatırlatacak bir oyuncak üreteceğimi düşünüyorum. Eski insanların alışkanlıklarının
nasıl da uyumlu olduğunu merak ediyorum. Geçtiğimiz dört yıl boyunca akşam yemeklerinden vazgeçtim, çünkü
uymak zorunda olduğum Ticaretle uyumsuz; ve ilerleyen günlerde akşam yemeğim
bir fincan çikolatadan oluşuyor. "Avusturyalıları Dresden'den kovalayıp kovalayamayacağımızı denemek için aptallar gibi aceleyle uzaklaştık: dağlarının tepelerinden bizimle alay ettiler. Bu yüzden, kötü bir çocuk gibi, kendimi gizlemek için, inat olsun diye, Saksonya'nın en sefil
köylerinden birine çekildim. Ve burada ilk yapacağımız şey, Çember beylerini [Reichs Ordusu] Freyberg'den Chemnitz'e sürmek ve kendimize kalacak yer ve yaşayacak bir şey bulmak olacak. Size yemin ederim ki, o bir hayat köpeği [veya hatta bir dişi köpek, CHIENNE DE VIE], Don Kişot'tan başka hiç kimse benden önce böyle bir köpekle karşılaşmadı. Bütün bu yuvarlanma ve çalışma, hiç bitmeyen sıkıntı ve karmaşa beni o kadar yaşlı yaptı ki,
beni bir daha tanıyamazsınız. Başımın sağ tarafındaki saçlar tamamen gri; dişlerim kırılıyor ve düştüm; yüzüm bir etekliğin falbalaları gibi kırıştı; sırtım bir keman yayı gibi büküldü; ruhum ise La Trappe'li bir rahip gibi üzgün ve çökmüş. Tüm bunları önceden uyarıyorum, aksi takdirde et ve kemik olarak tekrar karşılaşırsak, görünüşüm karşısında kendinizi çok şiddetli bir şekilde sarsılmış hissedebilirsiniz. Bana sadece kalbim kaldı, ki hiçbir
değişime uğramadı ve nefes aldığım sürece, iyi Annem için saygı ve şefkat dolu dostluk duygularını koruyacak. Elveda."
[_OEuvres de Frederic,_ XVIII. 144.]--Buna sadece Dük Ferdinand için şunu ekleyelim, "işleri," az önce duyduğumuz gibi, "iyi yolda değil":--

KLOSTER KAMPEN SAVAŞI (15-16 Ekim gecesi); WESEL DÜK FERDİNAND TARAFINDAN
SAHİPLENİLMEMELİ.

WARBURG'dan sonra (31 Temmuz, Friedrich yeni maceralar için Elbe'yi geçme arifesindeyken, Dresden Kuşatması onu hayal kırıklığına uğratmıştı), Dük Ferdinand
Gazeteciler için hiçbir imaj yaratmadı; daha fazla savaşmadı; ve
Gazeteciler'den daha yüksek yargıçlar için onurlu olan bir Sefer düzenledi.

Ferdinand, Warburg'dan Diemel'i almıştı; kuzey kıyısında, Broglio'nun geçemeyeceği şekilde
kendisini yaymıştı, Broglio ise karşıda yatıyordu banka:--"Bu yoldan Hanover yok." Broglio bunun üzerine biraz geri çekildi; Ferdinand'ın çok
doğusuna ulaşan sağ kanadından dolambaçlı bir şekilde, Weser-Fulda Ülkesi'nin etrafından ve Diemel'in ağzının ötesinden hatırı sayılır bir Tugay çıkardı, o yöntemle denemek için. Aslında o yöntemle Hanover topraklarına birkaç mil girdi; Göttingen'i ve Munden'i ele geçirdi, oraya giden bir yol güvence altına aldı: ve Göttingen'de, "4 Ağustos'tan beri" Broglio, işler kuruyor ve süvari birliklerini iyi bir mesafeye fırlatıyor; görünüşe göre, kendini korumak ve o mevkide yaramazlık yapmak istiyordu. Aslında, Ferdinand'ı Weser'in
ötesine, Göttingen'e yardım etmesi için ikna etmek istiyordu. "Weser'in karşısında, evet;--ve böylece Broglio'yu kısa bir kuşatmadan sonra yapabileceği gibi Lippstadt'ı benden almakta serbest bırak," diye düşünür Ferdinand her zaman; "bu Broglio'nun iletişimini [o zamanlar oldukça doğrudan ve kesintisiz, ta Wesel'e kadar] güzelce kısaltır ve Hanover'in kendisini, Hanover'i ve Brunswick'i, Savaşın merkezi
Merkezi yapar!" Ferdinand, Göttingen için üzülse de, buna kesinlikle
izin vermez.

Sadece bire iki kadar güçlü olan Ferdinand, Broglio'yu engelleyemez, çeşitli şekillerde denese de; ve Broglio'nun Ağustos boyunca ve Eylül'e kadar bu şekilde bastırılamaz bir şekilde meşgul olduğunu gördüğünde çok şaşırır;--ancak, Wesel'den, oradaki gizli partizanlar aracılığıyla, Wesel'in
tamamen risk dışında kabul edildiğinden, çok zayıf bir durumda bırakıldığını duymuştur;
garnizonda zayıf, hatta topçularda bile zayıf. Ferdinand, zorlukları içinde, "Wesel'de, 200 mil ötede, aniden bir felç, tam burada bizimle bu kadar meşgul olan Broglio'yu şaşırtmaz mı?" diye sorar ve 22 Eylül'de, Kalıtsal Prens'i bu göreve gönderir. Dünyada varsa, buna uygun bir adamdır: -ancak, konunun anlattığı gibi, bunu yapamaz. İşte not aldığım şey. "22 EYLÜL, Erbprinz, çoğunluğu İngilizlerden oluşan 15.000 kişilik seçilmiş bir Kolorduyla, en hızlı şekilde bu Diemel bölgelerini terk ederek Wesel'e doğru yola çıktı. 29 Eylül, Erbprinz ve öncü, Kolordunun hızla peşinden giderek, Wesel'e 20 mil uzaklıktaki Dorsten'e ulaştı. Çok hızlı bir Erbprinz; böyle bir iş için
muhtemelen. Ve yargıçlar, kuşatma topçusu veya ölçekleme aparatı olsaydı, Wesel'e iyi bir şansla saldırabileceğini düşünüyor. Ama hazırda bir merdiveni bile yok, kuşatma topu ise hiç yok. Kuşatma topları Bielefeld'de [Bremen'den geliyor, sanırım, İngiliz kayıklarıyla, Weser'e kadar]; ama bu, tekerlekli arabaların altı yüz mil; yollar kötü ve ekinoks havası olduğu için daha da kötüleşme tehlikesi var. Yapacak başka bir şey yok o
topları bekle.

"Umutla bekleyen Erbprinz, bu arada çabasını gösteriyor;
Ren Nehri'nin üzerine bir köprü atıyor, Cleve garnizonuna (tutuklulara,
mobilyalarıyla birlikte) saldırıyor, şuna buna saldırıyor; 'terör yayıyor'
Fransızların etrafında 'Düsseldorf ve Köln'e kadar, --ve Broglio'nun kendisi, çok uzakta, hak ettiği şaşkınlığı. 'Wesel'in kapılması gerekiyor, --ye
Aman Tanrım! Hollanda yolumuz kesildi: Düsseldorf, Köln, Ren Nehri
Dergilerimiz, hepsi ve her şey, şahinlere düştü, --bunların daha hafif kanatlıları,
Fransa'da ziyarette bulunabilir!' Broglio, Gottingen operasyonlarını askıya almak ve Marquis de Castries'i (diyelim ki
sonuçta, Castries yol kenarında büyüyecek ve toplanacak) 35.000 ile birlikte Wesel'i rahatlatmak için görevden almak zorunda. Castries iki kat hızlı yürüyor; hava çok
yağmurlu;--13 EKİM'de o bölgelere varıyor;--Bielefeld'den henüz bir top bile ele geçmedi, Erbprinz sadece adamları terörle dolduruyor. Ve
böylece,

"14 EKİM, iki hafta ve bir gün sonra, Kalıtsal Prens,
Bielefeld'den gelen toplar değil, Castries'in Wesel'e 7.000 kişilik ek bir garnizonla girdiğini görüyor ve Wesel'deki Enterprise imkansız hale geliyor.
İmkansız ve muhtemelen çok daha fazlası; Castries, eğer keskin
olursa, bizi yutacak durumda. Kalıtsal Prens'in kendisinin keskin olması gerekir;--şüphesiz ki, bu keskin krizde öyleydi. Ertesi gün,
Erbprinz'imiz, Castries'i Kloster Kampen'deki güçlü arazisinde inceleyerek, yiğit bir adam gibi, ONA saldırmaya karar veriyor;--ve hemen
yapıyor. Aynı gece (15-16 Ekim 1760), gizlice,
ormanların arasından ve önlemlerle, Castries'in Karakoluna giriyor;--şaşkınlık ve Castries'e sadece yıkım getirmek niyetiyle. Ve sonra, ortaya çıktığı gibi SÜRPRİZ değil, KLOSTER KAMPEN SAVAŞI yaşandı; ki bu da Kalıtsal Prens için
yine başarısız veya sadece yarı başarılı oldu. Çok kanatlı, karmaşık bir Gece Savaşı; Kitaplarda okunmalı.
Burası Şövalye d'Assas'ın, kendisi veya Birisi, hayatı pahasına Castries halkına
tehdit ettiği yer. 'A MOI, AUVERGNE, Ho,
Auvergne!' diye bağırdı D'Assas (eğer D'Assas ise), gizli İngilizler ona
yaklaştığında; hemen öldürüldü. [Preuss (ii. 270 n.)
"Miscellen aus den neuesten auslandischen
Litteratur_ (1824, No. 3, s. 409)" adlı kitabında, hiçbirimizin hiç görmediği bir kitapta,
"Gerçek kahramanın [bir Roma Decius'una veya daha fazlasına eşit]
Alay Auvergne'den Yüzbaşı d'Assas değil, Dubois adında zavallı bir Er olduğunu"!--Bu garip bir dönüş değil mi, zavallı D'Assas'ın veya D'Assas Ailesinin yirmi yıl sonra (1777-1790) üzerine yükselen bu tür bir-PENSIONING,
be-resim, şarkı ve kutlamadan sonra!--Hem Dubois hem de
D'Assas, sonsuza dek sessiz kalarak, Kloster Kampen'deki öldürülenler arasında yatıyorlar:--ve acı bir şüphe yükseliyor, Ölüm Sonrası Söylenti ve Mucize'nin mucizevi işleyişine gelince; ve herhangi bir "kahramanlık mucizesi" veya başka bir mucize olup olmadığı, daha ziyade zavallı bir gece kazası olup olmadığı, ormanın kenarındaki zavallı nöbetçinin gizlice İngilizlerin belirmesi üzerine "Ho, Auvergne, yardım et!" diye bağırması, muhtemelen ateş etmesi ve bunun sonucunda öldürülmesi? NON NOSTRUM EST. ] Kesin olan şu ki, Auvergne ateş açtı; Castries'i bedenen uyandırdı; ve onu
kaçınılmaz olan şeyden kurtardı. Artık daha fazla sürpriz yoktu;
ama karanlıkta alışılmadık bir inatla yönetilen karmaşık bir Mücadele;
Erbprinz'in geri çekilmesiyle sonuçlandı, sanki yapılamayacak bir şeyden.
Ölü, yaralı ve esir kaybı 1.638'di;
Castries'in kaybı ise kendi sayımına göre 2.036'ydı: ama Kloster Kampen, tamamen uyanık haldeyken kazanılamadı.

"Çatışma sırasında, Erbprinz'in Ren Köprüsü ikiye ayrılmıştı: cephanesi tükeniyordu; ve görünen o ki, geri çekilme diye bir şey de yoktu! Erbprinz bu konuda cesur bir tavır takındı, Castries'e karşı tehditkar bir tavırla durdu; iki gün daha ustaca manevralar yaptı, Köprü onarılana kadar Castries'e karşı durmaya devam etti; sonra, 18-19 Ekim gecesi kendi tarafına geçti; mallarını topladı; ve bu şartlar altında, kasıtlı bir hızla eve doğru yürüdü; yolda bazı yararlı çatışmalar yaptı." [Mauvillon, ii. 120-129: Tempelhof, ii. 325-332.]

Hayranlarının söylediğine göre, "patlayan bir top dışında hiçbir şey kaybetmemişti." Kloster Kampen meydanında bırakılan bir
patlamış top;--ama aynı zamanda, gördüğümüz gibi,
onunla birlikte görevi de; ve 1.600 iyi savaşçı kaybedildi ve patladı: hangisi
daha önemliydi! İngiltere'de bununla ilgili eleştiriler vardı, belki de
genel olarak akılsızca türden; en üst kesimde üzüntü. Walpole buna "anlaşılmaz bir sefer" diyor, "Prens Ferdinand'ın yeğenini, hatırı sayılır bir kuvvetin başında, aniden Hollanda sınırlarına gönderdiği"--sadece oradaki ülkeyi görmek için mi?--"İngiltere'de çok fazla endişeye neden oldu, çünkü Ana Ordu, Fransa'nınkiyle zaten eşit değildi, böylece çok daha zayıf hale geldi. Kral
George bunu çok endişeyle hissetti." [Walpole'un _George Second,_ iii. 299.] Hesaplanamayan bir Girişim, zavallı Gazetteer dostlarım, - Wesel'e gelince açıkça başarısız bir girişim. Birçok İngiliz de buna düştü: "İngilizler burada yine bir GANZ AUSNEHMENDE TAPFERKEIT gösterdiler," diyor Mauvillon; ve muhtemelen kayıplarının payı orantılıydı.

Açıkça ortada Wesel yok. Broglio da, Gottingen tahkimatları ve operasyonlarında rahatsız olmasına rağmen, Gottingen'den atılamazdı. Ferdinand, Wesel'in başarısızlığı üzerine, Gottingen'e yürüdü ve birkaç gün denedi; ancak böyle bir havada, o köklü Fransız Postasını söküp atamayacağını, şimdilik "onu gizlemekle" yetinmesi gerektiğini gördü; ve, bunu yaptıktan sonra, (13 Aralık)
yakındaki kışlık karargahına çekildi, Broglio da onunkine gitti,--Friedrich ve Daun nihayet yerleştikleri zamana yakın bir zamanda.

Ferdinand'ın bundan böyle Hanover'in savunmasına odaklanan Seferleri, profesyonel okuyuculara şiddetle tavsiye edilir; ancak laik
türden olanlar için sıkıntıya oranla ilginç değildir. Aslında, bundan böyle büyük Savaş her yerde, ya da Pitt'in bölgesi hariç her yerde, yağ biten bir lamba gibi daha düşük yanmaya başlar;
ve eskiden olduğundan daha az parlaktır. "Hadi Hanover'i deneyelim,"
Bellesis'liler, Choiseul'ler ve bilge Fransız liderler kendi kendilerine şöyle demişlerdi:
"Kanada, Hindistan, her şey kaybedildi; ancak sevgili Hanover
elimizde olsaydı, Hanover birçok şeye çare olurdu!" Kalan Seferler boyunca, tıpkı şimdi yapılan bu seferlerde olduğu gibi, bu onların sabit planıdır. Ferdinand, yorulmak bilmez çabalarıyla Hanover'i savunmayı başardı; Fransızlar, uzun süre tuttukları Göttingen'in etrafındaki o önemsiz dilim veya etek dışında hiçbir şey elde edemediler. Ferdinand Hanover'i savundu;
ve oraya gönderilen büyük Fransız Ordularını, bu zavallı cadı Fransa'nın son çabalarının spazmında olduğu gibi, her yıl yıprattı; diyelim ki, yılda 50.000 adama mal oldu.
Bu, Ferdinand'ın iyi bir hizmetiydi; ancak giderek daha az parlak veya evrensel olarak dikkat çekici şekilde yapıldı.

Bu yüzden onunla da, Tanrıya şükür, bundan böyle kısa olmaya izinliyiz ve hatta mecburuz. Kendisinden iki Savaş daha fazla, hatta iki:--ve çoğunlukla yorgun Okuyucunun hayal gücü, o karmaşık stratejileri ve Diemel ve Dill'deki, Ohm Nehri'ndeki, Schwalm ve Lippe'deki veya
nerede olurlarsa olsunlar, yorgun bir Editörün küçük yardımıyla, bitmek bilmeyen manevraları kendisi tasarlamak için bırakıldı!--

Bölüm VI.--KIŞ AYLARI 1760-1761.

Friedrich için sonradan beklenmedik şekilde talihsiz olan hüzünlü küçük bir olay, Torgau Savaşı'ndan on gün önce İngiltere'de gerçekleşmişti. 25 Ekim 1760 Cumartesi günü, George II., zavallı yaşlı beyefendi, aniden öldü. 77 yaşındaydı; zayıf, ama her zamankinden daha zayıf değil,--belki de, Kloster Kampen'den gelen açıklanamayan haberler, o eski kafalı zihin için fazla heyecan verici olmadıkça? Bu haftanın
Pazartesi günü, "Hyde Park'taki bir çadırdan" bir Dragoon İncelemesine başkanlık etmişti; ve Perşembe günü, Coldstream Muhafızları
Portsmouth ve dış hizmet için yürüyüşteyken, "onları geçmek için Kensington'daki Portiko'sundaydı";--askeri konularda ve özellikle bu Savaş konusunda her zaman şevkle doluydu. Cumartesi günü, gün doğarken
yürümeye başlamıştı; çikolata fincanını aldı; rüzgarı ve postaların gelme olasılığını sordu; penceresini açtı, sabah çok güzel olduğu için
Bahçelerde bir tur atacağını söyledi. Şimdi saat 7 ile 8 arasıydı.
Sonra uşak çikolata aparatıyla birlikte çekildi; ama kapıyı
kapatmıştı ki, derin bir iç çekiş ve bir şeyin
düştüğünü duydu,--"ateşten bir odun parçası mı?" diye düşündü;--bunun üzerine,
aceleyle geri döndüğünde,
"sanki zili çalmaya çalışıyormuş gibi" koltuğundan düşen Kral'ı buldu. Kral, "Amelia'yı çağır" dedi ve anında öldü. Zavallı sağır Amelia (Friedrich'in eski aşkı, artık yaşlanmış ve sağır olmuş) çılgınca, sonsuza dek sessizleşmiş olan o dudaklardan gelecek hafif bir sesi
dinledi. George II artık yoktu; torunu George III artık Kral'dı. [Eski Gazeteler (_Gentleman's Magazine,_ xxx.486-488).]

İçsel olarak ele alındığında, bu Friedrich, Pitt, İngiltere veya insanlık için çok büyük bir olay gibi görünmüyordu: ama bunun tersi kanıtlandı. Bu zavallı merhum Kral'ın, bu çılgın Alman Savaşları'nda ulusunu bu kadar hızlı bir şekilde baca başlıkları arasında tökezletmesine
yol açanın meziyeti, şimdi Enterprise'a sadık kalmasıydı, şimdi gerçekten aklı başındayken; şimdi ulus uyanıkken ve bir Yüzbaşı onu o tehlikeli durumdan çıkarıp hiç beklenmedik bir zafere ve zafere ulaştırmak için ayağa kalkmışken! Zavallı yaşlı George, Pitt'inin, Ferdinand'ının yanında, her açıdan mükemmel bir sadakatle durmuştu; ve tüm kalbiyle, ruhuyla ve pantolon cebiyle Bourbon'un baskıcı fikirlerini Bourbon'un kafasından tamamen
söküp atmaya adanmıştı. Küçük bir gerçek, ama o anda ve orada ne kadar da önemli! Halef döneminde, tüm bunlar farklı olabilir:--korkunç yaratıklar, Eski Öğretmenler, Favoriler, Annelerin Favorileri,
henüz görünmez bir şekilde, yeni arka merdivenlerde uçuşuyor:--Bute ve Şirketi
ön plana çıkarsa, insanlar o zaman bunun ne kadar önemli olduğunu anlayacaklar.
Walpole şöyle diyor:--

"Yorklular [Eski Şansölye Hardwicke halkı] bu Savaştan uzun zamandır nefret ediyorlardı:" evet, ve acı bir şekilde dillerini tutmak zorunda kaldılar: "ama şimdi,"
yaşlı Kral'ın ölümünden bir ay kadar sonra, "Lord Hardwicke'nin himayesinde, Alman tedbirlerimizin yükünü ve kötü politikasını ortaya koyan bir Risale yayınlandı. ALMAN SAVAŞI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER olarak adlandırıldı; yetenekli bir şekilde yazılmıştı ve birçok adamın fikrini değiştirdi. "Bu, 
ünlü "Mauduit Pamfleti"dir: Muhalefetin sapanından çıkan ve artık Pitt'in Olimpos'taki ikametgahında şakırdamaya başlayan o küçük taşların ilkidir; diğerleriyle karşılaştırıldığında Olimpos kadar yüksektir, ancak talihsiz bir şekilde geri kalanlar gibi CAMDAN yapılmıştır! Walpole'un bize bildirdiğine göre, bu ilk yankılanan küçük füzenin sapancısı "bir Mauduit'ti, eskiden Muhalif Öğretmendi" - Bermondsey'deki Muhalif bir Rahibin oğlu, duydum ve
belki de bir zamanlar kendisi bir Vaizdi, ancak şu anda büyük ölçekte Yün Üretimi ile ilgileniyordu; kısa süre sonra Southampton'daki Gümrük Binasının Başkanı olarak terfi etti, Bute ve Şirketi'ne o kadar hoş görünüyordu ki. "Politikaları Mahkeme'nin iç kısmına ne kadar da hoş geliyordu,
kısa süre sonra bir yer tarafından [Southampton Gümrük Binası] Lord Bute tarafından
ona bahşedildi." Şanslı bir Mauduit, ama aptalca trajik; İngiliz Tarihi'nde böyle bir kaderi oldu! Walpole'u biraz daha ileride, Mauduit ve Arlington Caddesi'ne kendi tarzlarında yankılanan diğer şeyler hakkında dinleyin. "SIR HORACE MANN'A [Floransa'da]:--

"14 KASIM 1760 [Torgau'dan sonraki onuncu gece].... Hepimiz Prusya Kralı'nın Daun'a karşı beklenmedik bir zaferi için silahlar ve şenlik ateşleri içindeyiz;
ama henüz hiçbir ayrıntı gelmediği için şüpheciler var."

"5 ARALIK 1760. Brocadella örneklerini aldım.... Size ilginç bir Broşür göndereceğim, neredeyse bildiğim ve birçok kişinin fikrini
değiştiren tek eser. Adı GÜNÜMÜZDEKİ
ALMAN SAVAŞI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER, ["Londra: John Wilkie için, İncil'de, St. Paul's Churchyard'da, 1761'de basıldı," diye ekliyor zavallı Kopyam (tutumlu bir 12 aylık, s. 144), hangi baskı olduğunu eklemiyorum.] ve toptancı bir Woollen-Draper [bir şekilde Wool ile bağlantılı] "Blackwell Hall'daki Faktör" tarafından yazılmıştır, eğer Draper'dan bahsediyorsa:--ve her zaman büyüyen bir adam; Boston-TEA vesilesiyle
"Massachusetts Temsilcisi" oldu ve tekrar
Tracts yaptı; "Başkanı"ydı--kısacası, Dünya çapında sivil ve dini Özgürlük Davası ile Genel Ceza Karşıtı veya
Hayatı Yumuşak Hale Getiren Dernek'in göze çarpan bir Başkan Yardımcısıydı, onu böyle tanımlayalım; ve bir Mauduit, ölünceye kadar
bu şekilde rahatça yankılandı [Chalmers, BIOG. DICTIONARY; Nichols, LITERARY
ANECDOTES; &c. &c.]; ancak malzemelerin Yorkes
hizbi tarafından sağlandığı varsayılıyor. Prusya Kralı'nın Torgau yakınlarındaki
zaferinin teyidi, Pamfletin müritlerinin
bizim için olabilecek en iyi şeyin
o Hükümdarın kafasının vurulması olduğunu düşünmelerini engellemiyor. [Duyun, duyun!]--

"Lahey'den Mektuplar var [ne kadar da aptalca Mektuplar uçuşuyor, dostum!], Daun'un yaralarından öldüğünü söylüyor. Eğer öyleyse, Prusya Kralı'nın sonunda başarılı bir şekilde
öleceğine inanmaya başlayacağım. [Oh!]
Daun'u aşağılamak moda oldu; ancak, Prusya Kralı kendine ne kadar hayran olursa olsun [Selwyn
bilgilerimize göre çok hayran], Mareşal gibi zıt birinden çok kendisine çok benzeyen biriyle eşleştirilmekten memnuniyet duyardı."

"2 OCAK 1761. Alman Savaşı, ne Dolapta ne de Ulusta sizin düşündüğünüz kadar popüler değil." [Walpole, _Sir Horace
Mann'a Mektuplar_ (Lond. 1843), i. 6, 7.] (Yeter, yeter.)

O zamanlar böyle bir etki yaratan Mauduit Pamfleti hala eski Koleksiyonlarda ve Kitapçı tezgahlarında bulunuyor; ancak modern bir okuyucuda yorgunluktan başka bir şey üretmiyor. "Hanover gerçek bir tehlikede değil," diye savunuyor;
"Fransızlar sahip olsaydı, tüm Avrupa'nın onları sipariş etmesiyle, tekrar vazgeçmek zorunda kalmaz mıydı?" Vazgeçin,--ÜCRETSİZ veya Kanada ve Pondicherry karşılığında, Mauduit'in söylemediği gibi. Bu önemli bir ihmal! Ancak
Mauduit'in büyük argümanı masraf; korkunç para harcaması,
aynı şekilde kötü yönetimiyle daha da kötüleşiyor. Çok pahalı bir Savaş, diyor--(ve gerçek şu ki, Pitt asla paradan cimri olmadı: "Neredeyse bol miktarda sahip olduğumuz tek şey; aksi takdirde bu kadar yetersiz bir İşletmede bunu kullanırken dürüst ol!" diye düşünüyor Pitt);--"korkunç derecede pahalı," diye ısrar ediyor Mauduit ve Komiserlik paralarının belirgin şekilde israf edildiğine dair bazı örnekler veriyor--Pitt tarafından değil, Pitt'in Savaş Ofislerinin aptallığı yüzünden, Komiserlik Ofisleri, her türden Ofis; hiçbir Pitt tarafından hemen düzeltilemiyor:--Saman depolarının nasıl nakledildiği ve tekrar nakledildiği, buraya, oraya, bu nehirden yukarı, şuraya taşındığı (onu yiyecek olan savaş atlarının nerede olacağını kimse bilmiyor); ta ki sonunda, neredeyse bohea çayının değerine ulaştığında, doğru yerinin Embden olduğu bulundu (İngiltere'ye en yakın olanıydı, bir tane bile bilmiyordum) ve
artık hiçbir at onu tatmak istemiyordu, ürün o kadar bozulmuştu ki; bütün atlar
bohea'ya yaptıkları gibi ona homurdandılar, hiç bu kadar pahalı olmamıştı.
[Mauduit'in (sona doğru) bu tenorla ilgili bir hikayesi var,--ayrıntılar doğrulanmaya değmez.] Bunlar İngiliz savaşlarına özgü şeylerdir; ayrıca
İsveç'e ve Savaş Ofisleri hayali bir durumda olan tüm savaşlara,--her aklı başında yaratık tarafından nefret edilecek bir durum; ama en asil adam tarafından bir anda onarılmamalı, aniden Ulusunu kurtarmak için ellerine atıldılar. Yangın söndürülmeli; ve
kovalarınız iğrenç bir şekilde sızdırıyor, Danaides'in kovaları gibi:--tek yolunuz, onları kullanmak, onlarla birlikte dökmek, oldukları gibi.

Mauduit ayrıca, çoğunlukla İbraniler olan ve bakması çirkin olan bir grup dolandırıcı Ordu Malzemecisinin elde ettiği muazzam servetlere işaret ediyor.
Ne yazık ki, evet; bu da vakayla ilgili bir şey; ve bir dereceye kadar
tüm bu tür vakalara ve ani kriz durumlarına;--Yahudi Efrayim'in bir Friedrich'in bakır parasıyla bile zenginleştiğini görmedik mi? Oradaki Hıristiyan Protestanlar da aynı oyunu daha büyük ölçekte oynuyorlar.
Örneğin, Danimarkalı Herr Schimmelmann ("KÜFLÜ-adam"),--Danimarkalı veya
Holsteiner,--elinde Yedi Yıl Savaşı olmayan bir Holstein-Plon Dükü için sahte para basıyor. Bu Küflü
Birey, gayretle basıyor; daha da başarılı bir şekilde, Friedrich'in Meissen
Çin'inde ticaret yapıyor (en ucuz pazardan satın alındı, en pahalı pazarda satıldı); Hamburg'da, o Şehrin yeni bir ticari kurumu olarak istikrarlı bir şekilde devam eden "Meissen Porselen Müzayedesi" var; ve kısacası, bu hasat tarlalarında gayretle çalışarak, muazzam bir servet elde ediyor, 100.000
pound, 300.000
pound veya ne olduğunu hatırlamayacağım. Ayrıca, insan liyakatini tanımaya hazır bir Danimarka Hükümeti tarafından "asilzade" ediliyor:
Fil Nişanı, Dannebrog Nişanı; bu liyakatli
Küflü adam için yeterince iyi bir Nişan yok; [Preuss, ii. 391, 282, &c.]--ve bildiğim kadarıyla, Danimarka Halkı için bugüne kadar "Soylular", yani Yardımcı Krallar ve gözetmen
Örnekler doğuruyor. Tüm bunların demir kapağını kapatalım.

Mauduit'in Pamfleti, iğrenç düşüncesiz İngiliz zihninde, muhtemelen olduğu gibi, Pitt'in bu şeylerden sorumlu olduğu veya bir şekilde bunların nedeni veya yazarı olduğu gibi belirsiz bir düşünceyi uyandırdıysa, ona karşı bir etki yaratabilirdi. "Ne kadar da büyük bir sıçrama yapıyorsun, Büyük Avam; herkesin ayağını ıslatıyorsun, Mauduit'imizin de kanıtladığı gibi;--eğer bırakırsan, Yangın sönüyor gibi görünüyor!" Çünkü insanların kafaları benzer--Dostum, sana bunların birçok durumda neye benzediğini söylemeyeceğim.

Fakat yünlü Mauduit, özel kampından ("Clement's Lane, Lombard Street," der Sözlükler), çok yüksek bir nesneye,
hangi güvercin yumurtası veya küçük çakıl taşı varsa onu fırlattı; bu nişanı alan birçok benzerinden ilkiydi; zayıf ama yüksek sesli bir etkiyle, fakat
sonuçlarla--özellikle Kral Friedrich'e, Torgau Topçu Harekatı'ndan daha güçlü sonuçlar! Görüleceği gibi. Çünkü yıl ve gün içinde, Mauduit ve Şirketi dışarıdan gürültülerini yapıyor ve Butes ve Hardwickes iç kısımlarda bu kadar nadir bir kaldıraç ve vidalama gücüyle aralıksız çalışıyor, camdan yapılmış bir Yarı-Olimpiyat Evi parçalar halinde kalacak ve İngiltere'deki en yetenekli ve en asil adam bile İngiltere'ye daha fazla hizmet etmesinin yasak olduğunu görecek: "Daha fazlasına gerek yok, efendim! Gidin ve hayatınızın geri kalanında BİZE bakın!"

LEIPZIG'DEKİ APEL EVİNDE KRAL FRIEDRICH (8 Aralık 1760-17 Mart 1761).

Friedrich'in Leipzig'deki Apel Evi'ndeki Kışı bizim hayal edebileceğimizden daha neşeli bir karaktere sahip. Şüphesiz ki, her yıl daha da zorlaşan, işe alım, finansman, izleme ve tedarik gibi bitmek bilmeyen, zorlu işleri var; ama onun emrinde çalışan astları ve
başka hiç kimsenin sahip olmadığı organize bir iş makinesi var. Ve
teselliler de var: Kitapları yanında; böylesi mevsimlerde her zamankinden daha hoş karşılanıyor: Arkadaşları da var, - yalnız değil; kaynakları ihmal etmiyor. Sadık D'Argens hemen geldi (Mart ortasına kadar kaldı): [_OEuvres de Frederic,_ xix. 212, 213. D'Argens'i "8 Aralık İÇİN" götürmek için bir Kurye
gönderdi; "21 Mart", D'Argens Berlin'e geri döndü.] D'Argens, Quintus Icilius, İngiliz Mitchell; bu üçü neredeyse
her gün ona eşlik ediyordu. Ocak ortasına kadar, yanında iki yeğeni de vardı (zavallı ölen Kardeşinin, merhum trajik Prusya Prensi'nin oğulları) - bunların büyüğü, Friedrich Wilhelm, daha sonra Kral oldu; İkincisi, Henri adında, yaklaşık yedi yıl sonra aniden çiçek hastalığından öldü, Kral'ın derin ve acılı kederine, çünkü Kral onu ikisinden daha çok seviyordu. Yaşları sırasıyla 16 ve 14. [Henri, 30 Aralık 1747'de doğdu, 26 Mayıs 1767'de öldü;--Friedrich
Wilhelm, daha sonra Friedrich Wilhelm II. (bazen DER DICKE,
The Big olarak anılır), 25 Aralık 1744'te doğdu; Kral, 17 Ağustos 1786; 16 Kasım 1797'de öldü.] Dans etme iştahları ve neşeli genç tavırları, yaşlı Amca'nın kasvetli ortamında şimdi ve sonra hoşuna gidiyor.
[SCHONING'deki Mektuplar, vb.]

Müzik de vardı; her akşam konseri, ancak kendisi artık flüt çalmıyor. Berlin Konseri'ne çağrılanlardan biri Fasch'tı, hangi enstrümanı çaldığını bilmediğim bir virtüözdü, ama etrafındaki şeyleri not etmeye meyilli bir adamdı. Fasch, Kral'ının bu ara geçmişte bu kadar değiştiğini görünce acı bir şekilde şaşırdı: "şimdi eğildi, kendi içine gömüldü, yaşlandı; bu beş yıllık savaş kargaşası ve kaygısı, üzüntü ve zorlu çalışma, ona biraz kasvetli ciddiyet ve melankoli katmıştı, ki bu, eski canlı ve parlak ifadesiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu ve yıllarına özgü değildi." [Zelter'in _Fasch'ın Hayatı_ (PREUSS, ii. 278'de alıntılanmıştır).]

D'Argens'ten anlatılmaya değer gerçek bir Anekdot var. Bir akşam
D'Argens yanına geldi; Dairesi'ne girdiğinde onu çok
beklenmedik bir durumda buldu; o zamandan beri unutulmazdı. "Bir akşam
[yukarıdaki gibi belirsiz bir şekilde Aralık 1760-Mart 1761 dışında bir tarih yok], D'Argens, Kral'ın Dairesi'ne girdiğinde, onu
köpeklerine yemek verdiği büyük bir kızarmış et tabağıyla yerde otururken buldu. Aralarında düzeni sağlamak için küçük bir sopası vardı ve
en iyi parçaları favorilerine itiyordu. Marki, şaşkınlıkla
bir adım geri çekildi, ellerini birbirine vurdu ve haykırdı: 'İttifak yemini eden ve Brandebourg Markisini
çökertmek için komplo kuran Avrupa'nın Beş Büyük Gücü, onun şu anda ne yaptığını tahmin etmek için kafalarını nasıl karıştırabilirler! Bir sonraki Sefer için tehlikeli bir plan
kuruyorlar, diye düşünüyorlar; bunun için para toplamak; insan ve at için dergiler hakkında çalışmak; ya da düşmanlarını bölmek ve yeni müttefikler edinmek için
çok derin müzakerelerde kendisi mi? Hiçbiri değil
o kadar. Odasında huzur içinde oturuyor ve köpeklerini besliyor!'"
[Preuss, ii. 282.]

HERR PROFESÖR GELLERT İLE SÖYLEŞİ (Perşembe, 18 Aralık 1760). Gellert ile Röportaj daha da ünlüdür; ancak
saf zihinler için artık daha eğlenceli olduğunu söyleyemem. Friedrich'in bu Kış Leipzig Üniversitesi'nin Öğrenilmişleriyle yaptığı birçok Röportajdan biri;
çünkü o, sözde İlham Perilerinin doğuştan bir dostudur ve hiçbir fırsatı
kaçırmaz. Böyle bir ortamda, salt emek ve sıkıntının derinliklerinde, sanki omuzlarında koca bir dünyanın olduğu bir ortamda, her zaman sağduyulu ve bir şey hakkında bilgisi olan biriyle bir parça sohbet etme isteği göstermesini görmek harika!

Kitaplar, "Bu Kış," der, "Leipzig Üniversitesi'nin ünlüleriyle boş zamanlarında çok fazla sohbet etti;" bu veya diğer ünlü Profesör, Winkler, Ernesti, Gottsched ve diğerleri, dünyada öğrettiğini iddia ettiği şeyin hesabını vermek için, her biri kendi adına geldi: "Doğa Bilimleri", özellikle Ahlak; Kütüphaneler, Nadir Kitaplar. Gottsched, Kralı bir noktada tatmin edebildi; yani, Aziz John'un İncili'nin ünlü pasajı -"KAYIT TUTAN ÜÇ KİŞİ VARDIR--Viyana Kütüphanesi'nin ünlü Elyazmasında YOKTU; Gottsched, o önemli KODEKSİ kendisi inceledikten sonra, metinde söz konusu Pasajdan hiçbir şey bulamadı, sadece, kenarına yazılmış, Melanchthon'un el yazısıyla okunabilir bir ekleme buldu. Luther, Versiyonunda, buna hiç sahip olmadı." [_Helden-Geschichte,_
vi. 596.] Socinian görüşüne meyilli bir Gottsched mi? Friedrich veya bizim için en ufak bir
sonuç değil! Bizim işimiz sadece Gellert ile
burada.

Okurlar Gellert'i duymuştur; onun hakkında İngilizce
Yazılar var veya vardı, YAŞAMLARI veya ne olduğunu unuttum: ve memleketi
Protestan Saksonya'da, tüm sınıflar arasında, özellikle de üst sınıflar arasında, o yıllarda ve ölümüne kadar, daha önce veya sonra hiçbir adamın sahip olmadığı kadar bir popülerliğe ve gerçek bir otorite ihtişamına sahipti. Bir şekilde kendi isteği dışında, gerçek bir Papa, o bölgelerde pratik bir Kahin olmak için yükselmişti. Mütevazı bekar evinde (yaşı kırk beş oldu) her gün bir deste Mektup alır, vicdan, ev, gönül meseleleri hakkında: örneğin bir evanjelik genç hanımdan,
Onunla evlenir miyim, sence, ey ​​Babam?" ve belki de babasından,
"O, sence, ey ​​benim de öyle mi?" - Demetlerce Mektup: ve sözlü danışmanlar öyle kalabalık ki, zavallı Kahin işinin o dalı için özel saatler belirlemek zorundaydı. Sınıfı (AHLAKİ, AHLAKİ DUYGU TEORİSİ veya benzeri konularda dersler verir) bu Kışlarda "mavi üniformalılarla" (bir Gellert duymak için can atan saf Prusyalı Subaylar) doludur. Bu mevsimde Freyberg Ülkesi'nde komutanlık yapan sert Hulsen, Hainichen'in yoksul köyünü bazı resmi cezalardan kurtarır ve fakir insanlara "Çünkü Gellert aranızda doğdu!" demelerini emreder. Açıkça o tarihte insanlığın Trismegistus'u:--şimdi, her zamanki gibi, yeni nesiller için şaşırtıcı bir Trismegistus oldu!

Bazı ince Kitaplar yazmıştı, hepsi ince, durgun bir yapıya sahipti; ama
mantıklı, açık; özellikle de su gibi olan,
ama tamamen su olmayan ve okuyucular için hala durgun bir tada sahip olan MANZARALAR Kitabı. MEKTUP YAZMA üzerine olan Kitabı, yükselen nesil için, kendi zamanında,
yararlıydı. Açıkça sevecen, yaratıcı, doğru, tamamen iyi bir adamdı; dindar bir zihne sahipti--ve dahası, o zamanki Sakson standartlarına göre, en iyi çevrelerde kesinlikle ortodokstu. Bu, hayatının son on beş yılı için figürüydü; ve şimdi o doruk noktası döneminin yaklaşık ortasındaydı. Alçakgönüllü, umutsuz bir adam,
hazımsızlık, diyetetik, hipokondri gibi rahatsızlıklara yatkın: "düzgün vücutlu
ve giyimli; burnu kancalı, ama çok değil; gözleri hüzünlü mavi ve
güzel, ince açık alınlı;"--güzel bir yüz ve kendi türünde güzel bir ruh, zavallı Gellert: "her türlü havada,
ilahi ayin sırasında kilise saati gibi dakik." [Jordens, _Lexikon Deutscher Dichter und Prosaisten_
(Leipzig, 1807), ii. 54-68 (Gellert). ]

Gerçek bir zekaya ve melodiye sahip bir adam; biraz, kesinlikle çok değil; cana yakın, uysal tavırlı; kimseyi gücendirmemeye ve
yerleşik yöntemlerle
yapabileceği her iyi şeyi yapmaya gayret eden; ve başarısının büyük sırrı neydi, ortodokslukta mükemmel ve seçkindi. Buna göre, tüm dünya, kibar Sakson ortodoks dünyası,
kendi Evanjelisti ve Trismegistus'u olarak selamladı. Esasen sıradan bir adamdı; ama
kendisini kilinin ve neslinin
sıradanlığını güzelleştirmek ve aydınlatmakla meşgul etti:--söz konusu neslin memnuniyetine sonsuz bir şekilde.
"Bize düşünülebilir, sesli, müzikal ve rahat bir şekilde kesin kılman ne kadar da büyüleyici; sen
açıkça ilahi bir yaratıksın!" Ve Gellert'e yapılan övgüler sınırsız ve sürekliydi, hepsi de zayıf sağlıktaki tembel bir adam için hoş değildi.

Krala sık sık, Kral'ın düşündüğünden çok daha önemli yeni bir Alman Edebiyatı'nın
ortaya çıktığını söyleyen Mitchell ve Quintus Icilius, ona Gellert the Trismegistus'tan çokça bahsettiler;--ve sonunda, Friedrich'in buraya gelişinden itibaren on gün içinde,
gerçek Röportaj başladı. DİYALOG, modern bir damak zevki için sıkıcı ve sulu olsa da,
Muhataplardan birinin hatırına bütün olarak verilecektir.
Gellert'in kendisinden kademeli olarak derlenen ve
kısa bir süre sonra, onun veya başkalarının
el yazmalarından basılan Raporu, tamamen sadık olarak kabul edilmelidir. Gellert, meraklı Arkadaşı Rabener'e (o zamanlar ünlü bir Berlin Wit) yazdığı mektupta, Leipzig'den, "29 Ocak 1760" veya olaydan yaklaşık altı hafta sonra şöyle anlatıyor: "Bir gün, Aralık ayının ortalarında, Quintus Icilius aniden
buradaki zavallı evime gelip beni Kral'a götürdü." Gidemeyecek kadar hastayım. Quintus bugün beni mazur görecek; ancak yarın, hiçbir mazeretin
geçerli olmayacağı bir zamanda geri dönecek. Ertesi gün, Perşembe, 18 Aralık, öğleden sonra saat 4'te gittim; ve saat 6'ya çeyrek kala kadar devam ettim. "Kral'la
konuşurken hiçbir korkum yoktu. MALER ZU ATHEN'imi okudum." Kral ayrılırken beni tekrar çağıracağını söyledi. "Mükemmel bir adam olan İngiliz Büyükelçisi [Mitchell], muhtemelen Kral'ın beni görmek istemesinin sebebiydi... Kral bazen Almanca, bazen Fransızca konuşuyordu; ben çoğunlukla Almanca." [_Gellert's Briefwechsel mit Demoiselle
Lucius, herausgegeben von F. A. Ebert_ (Leipzig, 1823), s. 629, 631.]
Şu şekildedir:--

KRAL. "Siz (ER) Profesör Gellert misiniz?"

GELLERT. "Evet, IHRO MAJESTAT."

KRAL. "İngiliz Büyükelçisi sizden bana övgüyle bahsetti. Nerelisiniz?"

GELLERT. "Freyberg yakınlarındaki Hainichen'den."

KRAL. "Freyberg'de bir kardeşiniz yok mu?"

GELLERT. "Evet, IHRO MAJESTAT."

KRAL. "Neden iyi Alman Yazarlarımız olmadığını bana söyleyin."

BİNBİN QUINTUS ICILIUS (bir kelime söyler). "Majesteleri, burada önünüzde birini görüyorsunuz; Fransızların kendilerinin tercüme ettiği, ona Alman La Fontaine adını taktığı biri!"

KRAL. "Bu çok fazla. La Fontaine'i okudunuz mu?"

GELLERT. "Evet, Majesteleri; ama taklit etmedim: Ben orijinalim (ICH
BIN EIN ORIGINAL)."

KRAL. "Bu, Almanlar arasında iyi bir Yazar; ama neden
biz daha fazlasına sahip değiliz?"

GELLERT. "Majestelerinin Almanlara karşı bir önyargısı var."

KRAL. "Hayır; bunu söyleyemem (Nein; das kann ich nicht sagen)."

GELLERT. "En azından, Alman yazarlara karşı."

KRAL. "Eh, belki. Neden hiç iyi Tarihçimiz yok? Neden hiç kimse
Tacitus'un bir Tercümesini üstlenmiyor?"

GELLERT. "Tacitus'u tercüme etmek zordur; ve Frenoh'ların kendileri
onun hakkında sadece kötü tercümelere sahiptir."

KRAL. "Bu doğru (DA HAT ER RECHT)."

GELLERT. "Ve genel olarak, Almanların henüz her tür yazıda kendilerini göstermemiş olmalarının çeşitli nedenleri olabilir.
Sanatlar ve Bilimler Yunanlılar arasında çiçek açarken,
Romalılar hala Savaşla meşguldü. Belki de bu Almanların Savaşçı Çağı'dır:--belki de onlar hala Augustus'lar ve
Louis-Ondördüncüler istemişlerdir!"

KRAL. "O zaman, tüm Almanya için tek bir Augustus ister miydiniz?"

GELLERT. "Tam olarak öyle değil; keşke her Hükümdar
kendi ülkesindeki dahileri teşvik etse."

KRAL (yeni bir tebaaya başlayarak). "Hiç Saksonya'dan çıkmadın mı?"

GELLERT. "Berlin'deydim."

KRAL. "Seyahat etmelisin."

GELLERT. "IHRO MAJESTAT, bunun için iki şeye ihtiyacım var: sağlık ve para."

KRAL. "Şikayetin nedir? DIE GELEHRTE KRANKHEIT (Bilginlerin Hastalığı," buna dispepsi denir) mi? "Ben de bundan muzdaripim. Sana
reçete yazacağım. Her gün ata binmeli ve her hafta bir doz ravent
almalısın."

GELLERT. "ACH, IHRO MAJESTAT: Eğer at benim kadar zayıf olsaydı,
bana hiçbir faydası olmazdı; eğer daha güçlü olsaydı,
onu idare edemeyecek kadar zayıf olurdum." (Bunu At için de unutmayın; yanında bir hikaye asılıdır.)

KRAL. "O zaman kovmalısın."

GELLERT. "Çünkü ben maddi olarak yetersizim."

KRAL. "Evet, bu doğru; Almanya'daki Yazarların (GELEHRTE)
her zaman yetersiz olduğu şey budur. Sanırım bunlar kötü zamanlar, değil mi?"

GELLERT. "JA WOHL; ve Majesteleri bize Barış (DEN FRIEDEN
GEBEN WOLLTEN) bahşederse--"

KRAL. "Nasıl yapabilirim? Duymadın mı? Bana karşı üç tane var (ES SIND JA DREI WIDER MICH)!"

GELLERT. "Benim Modernlerden çok Antikler ve onların Tarihiyle işim var."

KRAL (konuyu değiştirerek). "Ne düşünüyorsun, Homeros mu yoksa Virgilius mu Epik Şair olarak daha iyidir?"

GELLERT. "Homeros, daha özgün."

KRAL. "Ancak Virgil çok daha cilalı (VIEL POLIRTER)."

GELLERT. "Homeros'un zamanlarından çok uzaktayız, onun dilini yargılamak için. Bu konuda Quintilian'a güveniyorum, o da Homeros'u tercih ediyor."

KRAL. "Ancak Antiklerin görüşlerine köle olmamalıyız."

GELLERT. "Ben de öyle değilim. Onları yalnızca, mesafe nedeniyle kendim için yargılayamadığım durumlarda takip ediyorum."

BİNBAŞI ICILIUS (yine ufak bir destek veya öneride bulunarak). "O," buradaki Herr Profesör, "ALMAN MEKTUP YAZIMI'nı da ele aldı ve örnekler yayınladı."

KRAL. "Öyleyse? Peki, o zaman ŞANSİYE STİLİNE aykırı mı yazdın?"
(acı verici derecede ciddi bir üslupla, törensel ve dolaylı anlatımla; Mektuplar
çoğunlukla peruk ve bezden oluşacak şekilde yazılmış)?

GELLERT. "ACH JA, ben de öyle yaptım, IHRO MAJESTAT!"

KRAL. "Ama neden değişmiyor? Şeytan bunun içinde olmalı (ES IST ETWAS
VERTEUFELTES). Bana o şeyden bütün sayfalar getiriyorlar ve ben bundan
hiçbir şey çıkaramıyorum!"

GELLERT. "Majesteleri bunu değiştiremiyorsa, ben de değiştiremem. Sadece
sizin emrinize amade edebilirim."

KRAL. "Masallarınızdan herhangi birini tekrarlayabilir misiniz?"

GELLERT. "Bundan şüpheliyim; hafızam çok yanıltıcı."

KRAL. "Biraz düşün; ben dolaşacağım [Gellert düşünür,
kaşları çatılmış. Kral, kaşların kendiliğinden çatıldığını görerek]. Peki, bir tane var mı?"

GELLERT. "Evet, Majesteleri: RESSAM." Gellert okur (ses
acı ve boş; biraz VAAZ EDEN, şüpheliyim ama çatlak
veya çığlık atan değil);--onu İngilizce okuyucular için nesir özetine yoğunlaştırıyoruz;
Almanlar sayfanın altına bakabilir: [(Gellert'in WERKE'si: Leipzig,
1840; i. 135.)]--

"'Atina'da paradan çok mükemmelliğe odaklanan ihtiyatlı bir Ressam,
bir Savaş Tanrısı yapmıştı; ve ona fikrini söylemesi için gerçek bir Eleştirmen çağırdı. Eleştirmen başını iki yana salladı: "Çok fazla Sanat
görünüyor; işe yaramaz, dostum!" Ressam başka türlü düşünmeye çalıştı;
ve hala tartışıyordu ki, genç bir Coxcomb [GECK, Gawk] araya girdi:
"Tanrılar, ne şaheser!" diye bağırdı ilk bakışta: "Ah, o
ayak, o mükemmel işlenmiş ayak tırnakları; miğfer, kalkan, zırh, ne
zengin bir Sanat!" Kederli Ressam pişmanlıkla gerçek Eleştirmene baktı, fırçasına baktı; ve bu GECK gittiği anda, Savaş Tanrısını sildi.'"

KRAL. "Ve Ahlaki?"

GELLERT (hala okuyor):

"'Eleştirmen Yazı Parçanı beğenmediğinde, bu senin için
kötü bir işarettir; ama Aptal hayran olduğunda, onu hemen silip atmanın zamanı gelmiştir. '" "Atina'da Ein kluger Maler, Der minder, weil man ihn bezhalte, Als weil er Ehre suchte, malte, Liess einen Kenner einst den Mars im Bilde sehn, Und bat sich seine Meinung aus.
     Der Kenner sagt ihm fiei heraus, Dass ihm das Bild nicht ganz gefallen wollte, Und dass es, um recht schon zu sein, Weit minder Kunst verrathen sollte.
     Der Maler bir şey istiyor;
     Der Kenner Grunden'la birlikte çalıştı, Und konnt ihn doch nicht uberwinden.
     Gleich trat ein Junger Geck burada, Und nahm das Bild in Augenschein.
     'Ah,' daha doğrusu, 'eskiden Blicke, Ihr Gotter, welch ein Meisterstucke!
     Ah, hoşça kal Yaygara! Ah, hiçbir zaman Nagel'e bir şey olmadı!
     Mars, Bilde'de durchaus'u lebt.
     Wie viele Kunst, wie viele Pracht Ist in the Helm and the Schilde, Und in der Rustung angebracht!'
     Der Maler ward beschamt geruhret, Und sah den Kenner klaglich an.
     'Rahibe' dedi, 'bin ich uberfuhret!
     Ihr habt mir nicht zu viel gethan.'
     Der junge Geck war kaum hinaus, So strich er seinen Kriegsgott aus." MORAL. "Wenn deine Schrift dem Kenner nicht gefallt, So ist es schon ein boses Zeichen;
     Doch, wenn sie gar des Narren Lob erhalt, So ist es Zeit, sie auszustreichen." KRAL. "Bu mükemmel; gerçekten çok iyi. Şiirlerinizde yumuşak ve akıcı bir şeyler var; onları tamamen anlıyorum. Ama bir gün Gottsched bana IPHIGENIE Tercümesini okuyordu; Elimde Fransızca nüshası vardı ve onun (o gün boşuna çabalayan bir Saksonya Kuğusu) tek kelimesini bile anlamadım! Bana başka bir Şair önerdiler,
bir Peitsch [Herr Peitsch of Königsberg, Hofrath, Doktor ve Profesör
orada, Gottsched'in Sanatta Ustası; Gottsched tarafından otuz yıl önce düzenlendi;
şimdi dilsiz bir put oldu, bir zamanlar bir tanrı itiraf etmiş olsa da]; onu ben fırlatıldım
uzaklaştırıldım."

GELLERT. "IHRO MAJESTAT, onu da fırlattım."

KRAL. "Peki, eğer burada kalmaya devam edersem, sık sık tekrar gelmelisin;
FABLES'lerini de yanında getir ve bana bir şeyler oku."

GELLERT. "Biliyorum iyi okuyabiliyorsam hayır; Hill Country'ye özgü
şarkı söyleme tonum var."

KRAL. "JA, Silezyalılar gibi. Hayır, FABLES'i bana kendin okumalısın; aksi takdirde çok şey kaybederler. Yakında geri dön." [_Gellert'in
Briefwechsel mit Demoiselle Lucius_ (daha önce alıntılanmıştır), s. 632 ve devamı.]
(ÇIKIŞ GELLERT.)

KRAL (farklı bir Kayıttan öğrendiğimiz üzere Icilius'a). "Bu, Gottsched'den
çok farklı bir adam !" (EXUENT OMNES.)

Mütevazı Gellert, "Jesus Sirach'ın öğüdünü hatırladığını, KRALLARA
SIKIŞMAYIN,--ve asla geri dönmediğini" söylüyor; ve sonraki telaşlarda özel olarak çağrılmadı; ancak Kral onu asla tamamen unutmadı . Ertesi gün akşam yemeğinde Kral, "O, tüm Alman Edebiyat Halkının en makul adamıdır, C'EST LE PLUS RAISONNABLE DE TOUS LES SAVANS
ALLEMANDS." dedi. Ve yıllar sonra, Breslau'daki Garve'ye: "Gellert, gelecek nesillere ulaşacak tek Alman; onun departmanı küçük, ama o
orada gerçek bir mutlulukla çalıştı." Ve gerçekten de Kral, daha önce, Gellert Diyaloğu'nun pratik bir sonucu olarak, bazı
Berlin Kitapçılarını bu uygun FABRİKALARIN basımına ikna etmeyi başarmıştı, "kullanım için Prusya Okullarımızın;" ve diğer kapasitelerde FABLES hala
orada ve başka yerlerde kabul görmektedir. [Preuss, ii. 274.]

Gellert'in At-egzersizi ile ilgili olarak, hala şunu hatırlamak zorundaydım
Gellert, çok geçmeden, bir At edinin; iki ardışık At; ikisi de
çok dikkat çekici. Özellikle ilki; Prens Henri'nin hediyesiydi:
"Prens Henri'nin Freyberg Muharebesi'nde bindiği At" (Savaş
bundan sonra bahsedilecek);--dört ayaklı, kendine
şaşırmış! Ama savaşçı hayran Prens'in hazımsız Büyük Adam'ına
yeterince güzel bir armağanı. Bu At Zaman'a yenik düştüğünde, aynı
Kurfurst (şimdiki Polonya Majesteleri'nin torunu) Gellert'e bir tane daha gönderdi,
ev ve mobilya tamamlanmış; bunların üzerine binmiş olarak, Gellert ve o
Leipzig'in manzaraları arasındaydı;--genç Goethe tarafından, üniversite yıllarında, büyük adam ve prens atıyla tanışır ve belki de gözünün ucuyla biraz şüpheyle selamlaşırdı. [DICHTUNG UND WAHRHEIT, Theil ii. Buch 6 (Goethe'nin WERKE'sinde,
xxv. 51 ve devamı).] Zavallı Gellert, Aralık 1769'da ciddi şekilde hastalandı;
tüm dünyanın korkusuna ve üzüntüsüne: "Kurfurst'tan gelen estafetler
kendisi de her gün veya daha sık olarak, hasta bülteni için Dresden'den dörtnala gidiyordu;"
ama zavallı Gellert yine de öldü (o ayın 13'ünde); ve biz
(gerçekten acıklı düşüncelerle, biz bile) bu dünyadaki sevimli varlığına, ihtişam parçalarına ve ona sonsuza dek elveda demeliyiz.

GENERAL SALDERN İLE DİYALOG (Apel Evi, Leipzig, 21 Ocak 1761).

Gellert'ten dört veya beş hafta sonra, Friedrich'in kısmen kayıtlarda bulunan ve bizim için burada daha fazla önem taşıyan başka bir
Diyalogu daha oldu: Tümgeneral Saldern ile Diyalog; belirli bir iş hakkında,
hassas ama yapan için karlı, --Saldern kadar buna uygun kimse yok, diye düşünüyor Kral. Saldern, Liegnitz Meydanı'ndaki savaş enkazlarını toplama gibi olağanüstü bir başarıyı gerçekleştiren kişiydi; iyi,
akışkan, sessiz, hızlı ve istikrarlı bir adamdı; içinde çok fazla metodik ve diğer iyi yetenekler vardı, --belki de kendisinin henüz bildiğinden daha fazla. Kral bu sabah onu çağırdı; ve bu, Polonya Majestelerinin Hubertsburg'daki Kraliyet Av-Şatosu'nun işiyle ilgiliydi; aksi takdirde bizim için biraz dikkat çekici bir şey olurdu.

Kral, üç ay boyunca, uygun yerlerde, Saksonların geçen Ekim ayında Charlottenburg, Schonhausen, Friedrichsfeld'de birkaç gün orada kaldıkları sırada gerçekleştirdikleri yağmalamaları, isyanları ve hatta iğrenç vahşetleri temsil ediyordu: ancak
Plotho'nun belagatli olduğu Reichs Diet'te veya başka yerlerde Diplomatik yöntemle en ufak bir tazminat veya tek bir medeni pişmanlık sözcüğü alamadı. Friedrich'in Varşova'daki İngiliz Yerleşik aracılığıyla konuyu kendisine ilettiği Polonya Majestelerinden, Friedrich pişmanlık bekliyordu; ancak hiçbir şey alamadı. Bazıları, savaşın bu dehşetlerinden ve açıkça takip edebilecek karşılıklılıklardan etkilenen Polonya Majestelerinin, Genel Barış'ı arabuluculuk etmek için bir şeyler denemeye ikna edilebileceğini umduğunu düşünüyor: ancak Polonya Majesteleri bunu yapmadı; Polonya Majesteleri hiçbir şey yanıtlamadı ve hiçbir yazışmaya girmedi: bunun üzerine Friedrich, muhtemelen biraz sinirlenerek, sonunda misilleme yapmaya karar verdi. Friedrich, kantonlarımızın içinde, diye düşünüyor, burada Hubertsburg Şatosu var,
içinde ve etrafında böyle bir avlanma aygıtı var; Polonya Majestelerinin HERTZBLATT'ı ("KALP kapağı" dedikleri gibi; en azından göğüs kemiği,
ve sadece avlanmaya meyilli MİDE çukuru): Hubertsburg'unun bizim Charlottenburg'umuz gibi olmasına izin verin; belki bu onun
duygularını etkiler! Friedrich bu kararı almıştı; ve Çarşamba günü,
21 Ocak, tüm Generalleri arasında en titiz, becerikli
ve titizlikle onurlu olanlardan biri olan Saldern'i, bunu yerine getirmesi için çağırır.
Saldern'e, yukarıda belirtildiği gibi, "APEL'SCHE HAUS, New Neumarkt, No. 16"daki kraliyet görüşme odasına girer;--Kral, (güvenilir bir yaratık olan Kuster, Saldern adına bize rapor veriyordu) emir veren bir Kralın belirgin
yavaş tonuyla şöyle der:--

KRAL. "Saldern, yarın sabah sen [ER, Gidiyor) Piyade ve Süvari
birliğiyle, sessizce Hubertsburg'a gidiyorsun; Schloss'u kuşat, tüm mobilyaları dikkatlice paketle ve faturalandır. Onlarla
hiçbir şey istemiyorum; getirdikleri parayı Saha Hastanelerimize bağışlamayı düşünüyorum ve onu elden çıkarırken SENİ unutmayacağım. "

Saldern, Kral'dan gelen herhangi bir Emirde genellikle "JA" ile çok hızlı davranır,
utanır, sessiz kalır,--Kral'ın büyük şaşkınlığına;--ve
bir iki dakika sonra şöyle der:--

SALDERN. "Affedin beni Majesteleri: ama bu benim onurum ve
yeminimle çelişiyor."

KRAL (hâlâ sakin bir tonda). "Bu umutsuz yöntemi iyi bir amaç için kullanmasaydım, böyle düşünmeniz doğru olurdu. Beni dinleyin: büyük
Lordlar, tebaaları saçlarından
parçalandığında bunu kafa derilerinde hissetmezler; insan kendi kilitlerini sıkmak zorundadır, çünkü onlara acı çektirmenin tek yolu budur." (Kral bu son sözleri daha sert bir tonda söyledi; aldığı karar için tekrar özür diledi; ve Emrini yeniledi.
Her zamanki mütevazılığıyla ama aynı zamanda erkekçe bir tavırla, Saldern
cevapladı:)--

SALDERN. "Majesteleri, bana düşmana ve bataryalarına saldırmamı emredin,
Anında neşeyle itaat edeceğim: ama şeref, yemin ve göreve karşı,
yapamam, cesaret edemem!"

Kral, sesini giderek yükselterek, sanırım,
bunun koşullar altında uygun, gerekli olduğunu tekrarladı;
ama Saldern, iç sesine sadık kalarak, kararlı bir şekilde cevapladı:--

SALDERN. "Majesteleri bu görev için kolayca benim yerime başka birini
bulacaktır."

KRAL (hızla dönerek, öfkeli bir yüz ifadesiyle, ama, söylemeliyim ki, böyle aşırı bir durumda onur).
"SALDERN, ER WILL NICHT REICH WERDEN,--Saldern, zengin olmayı reddediyorsun." Ve ÇIKIŞ, Saldern'i kendi katı yollarına bıraktı. [Kuster,
_Charakterzuge des General-Lieutenant v. Saldern_ (Berlin, 1793), s.
39-44.]

Saldern için geriye hastalanmaktan ve Hizmetten emekli olmaktan başka bir şey kalmadı; ki bunu yaptı: onurlu bir şekilde mahvolmuş bir adam, herkes bunu düşündü;--ki bu
zamanla durumun böyle olmadığı ortaya çıktı.

Bu kesinlikle dikkate değer bir Diyalog; Gellert
türünün çok ötesinde. Mutlak bir Kral ve Başkomutan ve her iki karakterde de böyle bir tip, hayatında bir kez (bildiğim kadarıyla sadece bir kez) açıkça reddedilmiş ve bunu nasıl karşıladığı:--Kuster'ın veya birinin daha fazla ayrıntıya girebilmesini isterdik!--Ertesi gün takip eden Quintus-Icilius prosedürüyle ilgili ayrıntılar da, Kuster iyi görmüş olsaydı, oldukça hoş karşılanırdı. Quintus Icilius ve taburunun, şimdi verilen emir üzerine, ertesi gün Saldern'in yerine neşeyle gittiği iyi bilinir. Ve Hubertsburg Kalesi'ni gerektiği ölçüde veya daha fazla yağmaladı:
Saha Hastanesi yararına 100.000 taler (15.000 pound) toplanacaktı; geri kalanı Quintus'un kendi parası olacaktı; Quintus'un bunu kendisi için mükemmel bir
şey haline getirdiği düşünülüyordu. Ve mobilyaları
taşırken, özellikle de satarken, Quintus'un ticaret işlerinde girişimci ve keskin bir kafası var, Kuster'ın dediği gibi, "kesindir ki," diyor, "çeşitli SCHANDLICHKEITEN (skandallar) meydana geldi, ki bunlar
Kral'ın niyetine aykırıydı ve Saldern döneminde gerçekleşmeyecekti." Skandalların özellikle ne olduğu bana hiçbir yerde belirtilmedi, ancak yukarı aşağı araştırdım; Quintus'un elde ettiği net para miktarından çok daha az. Sadece şunu biliyorum, zavallı Quintus, bu acımasız Kral tarafından hayatı boyunca bununla ilgili alay konusu oldu; ve Potsdam'da, önümüzdeki yıllarda, ne tür bir tövbenin gerekli olduğu konusunda bolca zaman ve uyarı aldı.

"Bu dava Ordu'da çokça tartışıldı," diyor zavallı Kuster; "Bu, Subaylar ve sıradan Adamlar arasında her çadırda konuşulan bir konuydu. Ve bizim aramızda da, Ordu Papazları," zavallı dürüst ruhlar, "çatışan
görevler sorunu ortaya çıktı: Kralınız bir şey emrediyor ve sizin kendi Vicdanınız başka bir şey, bir adam ne yapmalı? Bir Ordu Papazı ne vaaz etmeli
veya öğüt vermeli? Ve bu konuda birbirimizden önemli ölçüde ışık tuttuk ve ihtiyatlı bir Ordu Papazının yolunu nasıl
yönlendirebileceğini gördük. Genel sonucumuz, ne Kral'ın ne de Saldern'in
yanlış
olarak adlandırılamayacağıydı. Saldern iç sesini dinliyordu; o,
kesinlikle haklıydı. Fakat Kral, yerinde olsa, böyle bir şeyi uygun ve yerinde görebilirdi; belki de Saldern, Ocak 1761'de Prusya Kralı olsaydı, kendisi de öyle yapardı."

Saldern'in emekliliğindeki davranışı güzeldi; ve Barış'tan sonra,
geri çağrıldı ve her zamankinden daha fazla kullanıldı: gerçekten de Ordu düzenlemeleri ve prosedürleri için bir model oldu ve
şimdi uzakta ve yakında kalan Piyadelerin en eksiksiz Generali olarak kabul edildi.
Hala Kitaplarda bulunan Hubertsburg hakkında yapılan haykırışlar o kadar önemli ki, zavallı Schloss'un tamamen harap olmuş ve
çıplak duvarlar olarak ayakta kalmış olması gerektiğini düşünüyor insan. Ancak, biz hiçbir şekilde durumun böyle olduğunu görmüyoruz; aksine, her şeyin orada yeniden düzenlendiğini ve çok geçmeden tekrar mükemmel bir düzene sokulduğunu kendimiz göreceğiz.

KIŞIN BAZI SAVAŞ HAREKETLERİ OLUYOR; GENEL FİNANSMAN ZORLUKLARI. CHOISEUL BARIŞ ÖNERİYOR.

Şubat 15'inde, Gotha Ülkesi'ndeki Unstrut'ta, Langensalza'da, biraz sert çatışma çıktı; Friedrich'in adamları ve Dük Ferdinand'ın birlikte yaptığı; ve daha sonra olanlar, sessiz aylarda biraz gürültüye neden oldu. Langensalza'nın bu büyük bir şey değildi,
ama aniden ve başarılı bir şekilde yapıldı; Broglio'ya yaklaşık 2.000 esire mal oldu; ve yakın zamanda "Unstrut'u ele geçirmek" için oraya gönderdiği önemli bir Karakolunun yıkılmasıyla sonuçlandı, umduğu gibi.
Broglio, Thüringen bölgelerinde ve başka yerlerde tutabileceğinden fazlasını elde etmeye çalışıyordu! Ve gerçekten de, Langensalza Savaşı, böyle bir dizinin sadece başlangıcıydı; Dük Ferdinand şimdi büyük Kış Maceralarından birindeydi: Broglio'nun Kışlık evlerini aniden şaşırtıp patlatmak ve onu konaklama için Frankfurt'a geri götürmek. Böylece, Şubat ayının ilk günlerinden, özellikle Langensalza gününden beri, o bölgelerde aniden çok fazla koşuşturma başladı, en azından şiddetli kampanyalar; -ki bu iki ay sürdü;- o Kış tüm dünyayı gürültüyle doldurdu; ve bizden burada aşırı kısalık talep etti. Bu özellikle Dük Ferdinand'ın Macerasıydı; Friedrich, pazarlığa göre Langensalza girişimine gidiyordu, ancak daha fazlası değil; ondan sonra Friedrich'i fazla ilgilendirmiyordu ve aslında kimse için fazla bir sonuç da olmadı. "Göttingen işinden çok sabırsızlanan ve
Broglio'nun karargahının Hessen'e kadar uzandığını ilk kez görmekten
çok rahatsız olan Ferdinand, sessizce onu yerinden etmeye karar verir. Broglio'nun Frankfurt'tan kuzeye Marburg'a kadar uzanan karargah zinciri, sonra doğuya Ziegenhayn'a döner; oradan tekrar kuzeye Cassel'e, Defileleriyle Munden'e; ve tekrar doğuya veya güneydoğuya, hatta Langensalza'ya: bu zincir
150 milden fazla zayıf uzunluğa sahiptir; ve Ferdinand'ın gözünde çeşitli diğer ciddi kusurlar vardır, --özellikle bu, sadece bir dirsek veya birleştirme karesi biçiminde olmaması, ki bu tamamen onaylanmamalıdır,
ama hatta iki dirsek; aslında, BİR SANDALYE PROFİLİ [eğer okuyucuların
elinde bir Harita
varsa]. Sandalyenin AYAK kısmı Frankfurt'tur; OTURMA yeri kısmı
Marburg'dan Ziegenhayn; Ferdinand'ın başlıca güç olarak yattığı yere yakın olan ARKA kısım, Cassel bölgesidir, sırtın ÜST kısmı olan Munden'e kadar uzanır, hala geriye doğru, bir tür gururlu CURL veya örtüşme vardır, Gotha Ülkesi'ndeki Langensalza'ya kadar, açgözlü Broglio'nun da aynı şekilde
tutmuş olduğu! Broglio'nun arkadaşları, kendisinin bu zikzak biçiminin kusurluluğunu bildiğini, ancak reddedildiğini söylüyorlar. Ferdinand bunu kesinlikle biliyor ve buna göre hareket etmeye devam ediyor.

"Derin bir sessizlik içinde, yani, kendini (1-12 ŞUBAT)
üç Tümen'e ayırır, yeterince geniştir; aniden şimşek gibi patlar,
Langensalza'da ve başka yerlerde; Broglio'nun Sandalye Profili'ni parçalara ayırır,
özellikle hem ayağı hem de sırtı mahveden alt kısmı tekmeler,
bunlar böylece birbirinden ayrılır ve her biri arkadan alınmaya
açık hale gelir;--ve elbette Broglio'yu biraz şaşırtmaz; ama
zihniyetini çalmaz. "Böylece, aslında Broglio, Cassel'i ve sıcak konaklama yerini derhal terk etmek ve bizzat sahaya çıkmak zorundaydı; Şarjörlerini yakmak; ve, mümkün olan en hızlı şekilde, kendini, ilk başta kısmen Fulda civarında (sandalyesinin ayağından aşağı) ve sonra yavaş yavaş Frankfurt'un yakınında tek bir kütle halinde yoğunlaştırmak zorundaydı; önemli kayıplarla, özellikle de tüm Şarjörlerinin, dolu veya yarı dolu olarak kaybıyla. Ve şimdi, Marburg, Ziegenhayn ve Cassel dışında, Gottingen ile kendisi arasında hiçbir karakol yok. Ferdinand, Üç Tümeni ile, vahşi havada, Granby öncü olarak fırtına gibi ilerledi; Broglio'nun eteklerine saplandı. Şu ve şu Kolordu'yu, yakılmamış Şarjörleri ele geçirdi; Tassel'i kuşattı, Ziegenhayn'ı kuşattı; Marburg'u bloke etti,
topları hazır değildi: ve, yaklaşık üç veya dört hafta boyunca, Gazetteer dünyası tarafından ve genel halk çok
önemli bir başarı elde ettiğini düşünüyordu;--ancak kendisine göre, mesafeler,
mevsimin zorlukları, uzun yollar,
sonunda herhangi bir başarı olup olmadığı muhtemelen çok
şüpheli görünüyordu.

"En iyi kuşatma kaptanlarının altında bir aylık kuşatmadan sonra Cassel'i alamadı; Ziegenhayn en kötülerinden biri altında daha da azdı. Erzak, cephane, vagonlarla elde edilemiyordu: askerler için yetersiz yiyecek, kuşatmaların iki katı yetersiz yiyecek;"--"Weser teknelerinin
duracağı
Beverungen'den gelen yol [Cassel'den 30 mil, Ziegenhayn'dan belki 60 mil ve Ferdinand'ın en uç veya en güneydeki gruplarından belki 100 mil] ölü atlarla kaplıdır,"
Cassel'de bile yeterince cephane yoktur:--kısacası, Broglio, zamanın geldiğini anlayarak Frankfurt Pozisyonundan (14-21 Mart) keskin ve kararlı bir şekilde fırlar; Ferdinand'ın adamlarını
geri püskürtür, bir gün Erbprinz'i kendisi yener (sürpriz bir şekilde, 'Langensalza için iltifatlarım') ve adamlarını koşturur. Ferdinand
olayların bittiğini görür; ve kasıtlı olarak geri çekilir; belki de şanslıdır ki
hala kasıtlı olarak yapabilir: ve meseleler eski hallerine döner. Broglio
biraz değişmiş bir şekilde ve eskisi kadar
kavrayışlı olmayan bir şekilde odasına döner; ve yarı dolu Şarjörlerinin ötesinde, Ferdinand'ın kendisinden daha önemli veya daha önemli hiçbir şey kaybetmedi."
[Tempelhof, v. 15-45; Mauvillon, ii. 135-148.]

Ferdinand'ın Macerası'ndaki hayati unsur Cassel Kuşatmasıydı;
bu, araçların kusuru nedeniyle, en iyi yönetim altında, kendini bir başarısızlık olarak ilan ettiğinde, her şey başarısız olmak zorundaydı. Kuşatma Yüzbaşısı, Ferdinand'ın Cephane Ustası Graf von
Lippe-Buckeburg'du ve "dünyanın en iyi Topçu Subayı" olduğu varsayılıyor ve askeri ve diğer çevrelerde büyük bir üne sahip bir adamdı. Friedrich'in uzun zamandır Hür Masonlukla tanıştığı o fantastik Lippe-Buckeburg'un Oğlu ve Halefiydi. Kendisi yine fantastik bir şeye sahip, ancak bunun altında daha iyi bir sağlamlık temeli var. Mükemmel bir adam bilgi
ve çeşitli bölümlerde fakülte; disiplin, uygulama ve her türlü davranış konusunda çelik kadar katı; son derece titiz, sessizce küstah bir beyefendi, nazik ama özel olarak kırılmaz bir zihniyete sahip. Uzun boylu, zayıf, esmer bir figür; komşuları tarafından çokça görülüyor,
kendi şartlarında bu su birikintisi içinde yüce bir şekilde yürürken.
Askeri çevrelerde bu Anekdot'un,
diğerlerinin arasında dolaştığı;--bir gerçek olarak kaydedilen; ve, oldukça
inanılır olsun ya da olmasın, geri kalan her şeyin ve bu Savaşlarda önemsiz
olmayan bir adamın sembolü olabilir. "İki yıl önce, Kral Friedrich'in doğum gününde,
24 Ocak 1759'da, Kont, Ferdinand'ın Kampı'ndaki çadırında, bu vesileyle onuruna seçkin bir akşam yemeği partisi verdi. Akşam yemeği çoktan bitmişti ve şarap
güzelce akıyordu, sonunda biri şunu sormayı akıl etti, 'Peki, Herr Graf, ara sıra tepemizde duyduğumuz o ıslık sesi nedir?' 'Bu bir şey değil,' dedi Graf, sakin ve karanlık üslubuyla: 'sadece benim Topçu-adamlarım pratik yapıyor; eğer yapabilirlerse çadırımızın direğine
vurmalarını emrettim: ne yazık ki en ufak bir
tehlike yok. Şişeleri itin.'" [Archenholtz, ii. 356; Zimmermann, _Einsamkeit,_ iii. 461; &c.] Lippe-Buckeburg Cassel'de
Kuşatma Kaptanıydı; kuşatılan Komutan, Mareşal'in daha önce Diplomatik saflarda olan
küçük Kardeşi Comte de Broglio'ydu;--beş yıl önce Pirna Bariyeri'nde bir kez, çılgınca bir şekilde uçtuğunu ve dikenlere
boş yere tekme attığını gördük. Friedrich bir keresinde, D'Argens'e veya
birisine şöyle demişti: "Umarım yakında Cassel'i ve M. le Comte de Broglio'yu tutsak alırız" (Pirna'daki ve sonrasındaki çılgınlıkları için bunu hak ediyor);--ama
bu rahatlık bize reddedildi.

Bazı dikkatsiz Kitaplar, Friedrich'in başlangıçta bu Girişim için iyi umutları olduğunu ve "kendisinin 7.000 adamlar ona:" ki bu gerçektir,
ama tüm gerçek değildir. Friedrich, Ferdinand'ın bu
planını onaylamış ve hatta tavsiye etmiş ve 7.000 adamı, Thüringen'de uzakta olan ve sanki Reichsfolk'a işaret ediyormuş gibi,
Langensalza'da işbirliği yapmak üzere göndermeyi kabul etmişti, Friedrich için başlı başına bir göz dağıydı. Gördüğümüz konu. 7.000 adamı, General Syburg komutasında, buna göre gitti; Ferdinand halkıyla karşılaştı (General Sporken bunların başındaydı ve Walpole'un "Conway"i de onlardan biriydi); Unstrut'u sel altında buldu, ancak yine de geçti;
oradaki Fransızlara ve Saksonlara saldırdı ve Langensalza'da bunu muhteşem bir
şekilde yaptı. [_Bericht von der bey Langensalza am 15 Februar
1761 vorgefallenen Action_ in Seyfarth, _Beylagen,_ iii. 75; Tempelhof,
v. 22-27.] Bunu yaptıktan sonra Syburg hemen geri çekildi ve Sporken ve Conways'i Macerayı tamamlamaya bıraktı; ve kendi adına, tüm gücüyle "Thuringen'de bağışlar, askerler, atlar, proviantlar toplamaya" koyuldu; "ki," diyor Tempelhof, "oradaki büyük göreviydi ve bunda harika bir şekilde başarılı oldu."

Ferdinand Olayı'nın sonuna doğru, Cassel Kuşatması artık açıkça başarısızlığa uğruyordu, Friedrich kendi yararına küçük bir Sefer düzenledi:
Voigtland'a veya Frankenland'a, artık bakacakları bir Broglio veya Langensalza'ları olmayan, ancak Voigtland'ın kıyısındaki karakollarımıza
zarar veren, müdahaleci Reichs halkına karşı sefer. Sefer sadece on gün sürdü (1 NİSAN'da karargahtan ayrıldı; 11 NİSAN'da tekrar eve döndü); keskin, hızlı ve çok güzel bir sefer;
[Tempelhof, v. 48-57.] burada sadece şunu söyleyebiliriz ki, Reich beyefendileri üzerinde
güzel bir şekilde etkileyiciydi ve Hırvatlarını ve onları tekrar evlerine, Bamberg'e, Eger'e, ufukta oldukça telaşlı bir
durumda gönderdi. Bundan sonra daha fazla
Küçük Savaş olmadı ve herkes Büyük gelene kadar
hazırlık yaparak ordugâhta dinlendi.

Bu kış Prusyalı yaralıların hepsi Leipzig'de; kalabalık, hareketli bir
Kasaba; genç Archenholtz, diğerlerinin arasında, iyileşme halinde dolaşırken, -duyduğum kadarıyla Gellert'in rotasına katılmamış--sağda ve solda canlı bir şekilde fark ediyor.
Archenholtz, katkılar konusunda çok zorluk olduğunu gözlemliyor;--elbette, her yerde olduğu gibi burada da, finans konusunda giderek artan bir zorluk! Başta Archenholtz'dan olmak üzere, aşağıdaki ayrıntıları sunuyorum; bunlar gevşek bir biçimde ve 1760-1761 Kışı'nın genel olanı hariç, tarihsiz olsa da, bunlardan herhangi birine esasen doğru kabul edilmelidir.

... "'Bu Katkıyı ödemek imkansız,' diye haykırıyor Leipzigerliler: 'uzun zaman önce, bunun bize yıllık 75.000 pound olacağını söylemiştiniz; ve bu yıl 160.000 pounda çıktınız; iki katından fazla!'--'Belki de bunun nedeni, buradayken Reichs halkını kayırmanızdır?' diye cevaplıyor Prusyalılar, eğer bir şey söylerlerse: 'Bu Kral'ın emri. Ödemelisiniz.'--'Yapamam; basitçe imkansız. ' 'Mümkün, diyoruz, ve ayrıca kesin; eğer yapmazsanız Leipzig'inizi yakacağız!' Ve
aslında, bu Toplayıcı arkadaşlar, taş kalpli bir grup, toplanan meblağlar üzerinde kendi payları olan, askerleri birden fazla kez, sanki hemen yakılacakmış gibi, zift-bağlantısı çektirdiler: ama
Leipzigliler kendi kendilerine, 'Kral Friedrich bir Soltikof değil!' diye düşündüler ve o zift-bağlantılarına açıkça güldüler. Bunun üzerine yaklaşık yüz
Baş Tüccarları hapse atıldı,--yüz kadarı,
bir veya iki günde delik deşik edildi, On Yedi; bu sonuncusu, öne çıktıkları için, epeyce gün tutuklu kaldılar, kaç gün olduğu söylenmiyor, sadece
şaşırtıcı derecede kararlı oldukları. Barınma için kara delik,
besin için ekmek ve su, yatak için saman: On Yedi'de hiçbir şey işe yaramazdı: 'İmkansız,' diye cevapladılar her zaman; her birim, diğer on altısının
görüşünde, şerefine düşkündü ve
irkilmeyi düşünemezdi. 'O zaman askere gideceksin;--muhtemelen bunu tercih edersin,
siz ince pudralı kadife beyefendiler? Hadi kalk ve yürü; işte
ateşli tüfeklerin, on yedi sırt çantan: bizimle yola;
Magdeburg'a, orada talim yapmaya!' Bunun üzerine, 
böyle yarı-GERÇEK bir olasılık karşısında dehşete düşen On Yediler pes etti.

"O zamanlar iş için Leipzig'e gelen ve Rath Heyeti tarafından ciddi bir şekilde başvurulan Yüce Gotzkowsky, her zamanki gayretli sadakatiyle onların adına yalvardı; çeşitli hafifletmeler, indirimler aldı; faturalar verdi:--'Böyle bir yüce gönüllülük hiç görülmedi!' dedi Leipzig Belediye Meclisi, Berlin'in geçen Ekim ayında yaptığı gibi ciddi bir şekilde." [Archenholtz,
ii. 187-192.]

Elbette, mali ve diğer zorluklar her kış artıyor;--sadece Friedrich'in tarafında değil. Örneğin, burada
Göttingen Dükalığı'ndan, bu Kışın Fransız Hesabı'nda bulunan ve Archenholtz tarafından da sağlanan bazı kalemler var:--

"Yatak örtüsü için, 13.000 dokuma; hazır gömlekler için, 18.000; ayakkabılar,"
ne kadar olduğunu unuttum; ama "zavallı küçük Duderstadt Kasabası'ndan
600 çift,--dürüst ayakkabılar değilse anında kırbaçlanma riski;
kırbaçlanma ve tüm ayakkabıcı loncasının bunu görmek için çağrılması." Aynı Duderstadt'ın üretmek zorunda kaldığı Hardy
kadınları: 300 tanesi, "her biri sırtında
sepetle, Lauterberg'deki dökümhaneden Gottingen'e gülle taşıyorlar, yol kötü olduğu için." [Archenholtz, ii. 237.]
"Bu Fransızlar öyle bir zorunluluk içinde ki," diye devam ediyor Archenholtz, "ne dost ne de düşman esirgiyorlar. Örneğin Frank Çemberi, Reichs Diet'te bu Savaş'tan 2.230.000 poundluk bir zarar gördüklerini acıklı bir şekilde savunuyor ve Kayzer'den En
Hristiyan Majesteleri'ne TALEPLERİNİ durdurmasını rica ediyor, ama en ufak bir sonuç alamıyor."
Sonuç! En
Hristiyan Majesteleri ve Pompadour'u bu Savaş'a devam edecekse, Dergileri o mu, yoksa siz mi tedarik edebilirsiniz?
"Dergi tedarikleri, tüm Hessen ve Hanover'in bu bölümünde muazzam. Yeni askerler de, yerli Hessenli, yerli Hanoverli, siz tedarik edeceksiniz, ve 'Onları asacağız ve eğer firar ederlerse' [kendi taraflarına]!"

Archenholtz'dan sadece bir madde daha ekliyorum: "Fareler bu Hanover Dergilerinde meşgul olduğundan, kedilere sahip olmaya karar verilir ve buna göre bir talep gönderilir [şifre verilmemiştir]: kediler bir süre infaz yaparlar, ancak hapsedilmeye dayanamazlar", yalnızlık sistemine karşıdırlar ve itiraz ederler (düşünün ne kadar yüksek sesle!): "Hanover'ın tilki ve sansar göndermek zorunda olduğu." [Ib. ii. 240] Bu koruyucu hayvanlar ve demirhaneden güllelerle yüklü 300 kadın, Fransız Hesabı'ndaki en tuhaf maddelerdir ve sonuncusundan bahsedeceğim.

Fransız tarafında zorluk, yarı imkansızlık, açıkça var, belki de diğerlerinden daha fazla. Ancak Choiseul'un birçok sanatı var; ve Resmi varlığı, başka bir şey olmasa bile, şimdi imkansızı yapmasını gerektirir. Bu Bahar (26 Mart 1761), insanlığın şaşkınlığına ve sevincine, Choiseul'dan gelen resmi Teklif geldi,
Maria Theresa ve Çariçe'nin imzalarını atması gerekiyordu;
geçtiğimiz yılki İngiliz-Prusya Teklifi'nin talihsiz bir şekilde yere düşmesinden üzüntü duyuyorlardı ve şimdi kendileri (gerçek
"Augsburg'daki Kongre" ve tüm güzel ve yakışıklı şeyler) Britanya ve Prusya Majestelerine tekrarlıyorlardı. (3 Nisan) daha önce olduğu gibi, "Daha fazla istekli
olarak hiçbir şey, biz!" diye cevapladılar ["Bildirge" (Fransa ve diğerleri),
Cevap veya "Karşı Bildirge", Seyfarth, _Beylagen_, iii. 12-16.]

Ve aslında Paris'te tüm yaz boyunca canlı bir Müzakere gerçekleşti;
ki bu, tamamen hiçbir şeyle değil, ama daha azıyla sonuçlandı, eğer öyle diyebilirsek. Bazılarımız için çok daha az. Sonunun ne olduğuna bakmamız gerekecek ve Mauduit de bakacak!--Çoğu insan, muhtemelen Pitt de dahil olmak üzere, Fransa'sı sefalet içinde olmasına rağmen, Choiseul'un, Fransa ve insanlığın gözlerine barut atmak, İngilizlerin hangi şartlarda Barış yapacaklarını öğrenmek ve İspanya'yı kavgasına çekmek dışında, ilk başta gerçek bir görüşü olmadığını düşünmeye başladı. Birçok
sanatlı
bir Choiseul. Ama onu ve Barış-Önerilerini ve bu Yılın diğer söylentilerini ve boşunalıklarını bırakacağız. Bunlar, tüm Yılları dolduran sesin ve dumanın bir parçasıdır; ve neredeyse hiçliğe,
çoğunlukla da Yıllar biraz beklediğinde, saf hiçliğe dönüşürler.
Friedrich'in mali işleri, bakır ve diğerleri tamamlandı; Orduları da bir kez daha makul bir zemine oturtuldu;--ve bu Yıl bununla birlikte gerçeklerini de yaşayacak.

Gotzkowsky, Leipzig'deki Mali zorluklarla ilgili olarak bana Archenholtz'un bazı ayrıntılarına ek olan bir tarih veriyor. "20 Ocak 1761" olduğunu görüyorum - tam da Saldern Röportajı ve ardından gelen Hubertsburg enkazı sürerken - "Gotzkowsky'nin Leipzig'e vardığı" [Rodenbeck, ii. 77.] ve o talihsiz On Yedi'yi koğuştan çıkardığı ve katkıların ödendiği gün.

Ve bununla birlikte, aynı saatlerde Paris'te, kayda değer bir şey oldu. O Ocak günü, Icilius Hubertsburg Şatosu'nda meşgulken, zavallı yaşlı Mareşal de Belleisle - dikkat edin, okuyucu! - "Paris'teki Lille Sokağı'nda" çürümüş bir ateşe gömülmüş yatıyordu; ve dördüncü gün
sonrasında, "26 Ocak 1761"de, büyük yaşlı Fransızların sonuncusu öldü.
"Üç gün önce öldüğü bildirilmişti," diyor Barbier: "kamuoyu öyle istiyordu; bu apaçık" (dikkatli bir adam yazsın, "apaçık") işlerimizdeki bu düzensizliğin suçunu ona yüklediler," --onun yaptığı ve çektiği her şey için ona teşekkür etmek yerine (itibar ve tek Oğlu dahil) onarıp aynı kalmak için. "O, 77 yaşındaydı. Birçok kişi, 'Üç ay beklemeliyiz, ona pişman olup olmayacağımızı görmek için,' diyor," --hatta o bile! [Barbier, iv. 373; i. 154.]
Milletler ne kadar da cömerttir.

Mareşal Duc de Belleisle çok zengindi: Normandiya'daki Vernon Country'de, yıllık değeri yaklaşık 24.000 pound olan mülkleri ve şatoları vardı. Bunların hepsini, önce kendi borçlarını ödedikten sonra,
o, eski görkemli tarzında, çocuksuz, kimsesiz ama son ana kadar kibirli bir şekilde kibar
olarak, Kral'a miras bıraktı. Görkemli Paris Konağı'nı özellikle "Savaş Bakanlığı'nda Dışişleri Bakanı'nın ikametgahı olarak sonsuza dek hizmet etmek üzere" bıraktı: muhteşem bir Şehir Evi, "HOTEL MAGNIFIQUE, Pont-Royal'in sonunda" -daha sonra fark ettiğim gibi, zamanımızda "Hotel de CHOISEUL-PRASLIN" olarak anılıyor--eğer tahminim doğruysa, insanların hafızasında sonradan korkunç hale gelen bir ev.

Ve böylece, ekşi kara bulutlar içinde, bir zamanlar büyük olan Belleisle kaybolup gitti. Muhteşem, neredeyse onda büyük, yüce bir şey var, - ne yazık ki, evet,
çok yüce; ve orantısız derecede talihsiz, birçok
vazgeçenin borcunu ödüyor! O da gitmiş bir önemli isim, türünün sonuncusu.
Yirmi yıl önce, OEil-de-Boeuf'u Papers ile geçti,
sadece Dört'te Teutschland'ı kesmeye koyuldu; ve Rue de Lille'de, No. 54, o görkemli Girişim'in evrensel yenilgi,
rezalet, hoşnutsuzluk ve Genel Devirme (CULBUTE
GENERALE of 1789) hazırlığıyla sonuçlanmasıyla yorgun yaşlı gözlerini kapatır. Choiseul onun yerine geçer
Savaş Bakanı; Savaş Bakanı ve Başbakan ikisi bir arada;--ve
birçok el çabukluğu sanatı ve Hanover'de başka bir gerçek çaba spazmı ile
imkansızı başarmak için kanatlı adımlarla Fransa'yı aynı yola götürür.

17 Mart'tan beri Friedrich artık Leipzig'de değildi. O sırada Meissen Bölgesi'ne ve Hill Kantonlarına gitti--orada Reichsfolk yararına Voigtland'a küçük Seferini düzenledi;--ve
geri dönmedi. Çoğunlukla Meissen Bölgesi'nde, birçok işi, Ordu düzenlemeleri ve diğer işleri için en uygun kişi olarak devam etti. Kampanya gelene kadar,
ondan hiçbir şey hatırlamayacağız, sadece bu küçük Not ve CHERE MAMAN'ına, o bölgelere vardığı günün ertesi günü, hoş bir
hediye:--

MADAM CAMAS'A (Magdeburg'da, Kraliçe ile birlikte).

"MEISSEN, 20 Mart 1761.

"Sevgili Annem, sana hatıra ve hatıra olarak küçük bir Önemsiz Şey gönderiyorum [Meissen Porseleninden, kapağında bir Köpek figürü olan Enfiye Kutusu]. Kutuyu allıkların için, yamaların için kullanabilirsin veya içine enfiye, ŞEKERLEME veya hap koyabilirsin: ama onu hangi amaçla kullanırsan kullan,
bu Sadakat Sembolü Köpeği gördüğünde, onu gönderenin, MAMAN'a sadakat ve bağlılık açısından dünyadaki tüm köpekleri geride bıraktığını her zaman düşün; ve size olan bağlılığının,
burada üretilen malzemenin kırılganlığıyla hiçbir ortak yanı
yoktur.

"Bütün dünya için, Schonhausen için [Hanımınız, zavallı, şikayet etmeyen Karım] için, Yengelerim için Porselen sipariş ettim;
aslında, sadece bu kırılgan malzemeyle zenginim. Ve alıcıların
bunu cari para olarak kabul etmelerini umuyorum: çünkü, gerçek şu ki, olabildiğince fakiriz, iyi Anne;
onur, ceketim, kılıcım ve
porselenden başka hiçbir şeyim kalmadı.

"Elveda, sevgili Anneciğim. Eğer Tanrı isterse, bir gün seni tekrar
yüzyüze göreceğim; ve sana, sözlü olarak, daha önce
söylediklerimi ve yazdıklarımı tekrarlayacağım; ama, onu çevirip tekrar çevirirsem çevireyim, kalbimin sana olan hislerini
asla, çok eksik bir şekilde ifade etmeyeceğim.--F." [Rodenbeck, ii. 79'da verilmiştir; nedenini bilmediğim için atlanmıştır, _OEuvres de Frederic,_ xviii. 145: kısmen Preuss, ii. 282'de alıntılanmıştır.] ------

Friedrich, eğer hiç olduysa, bu Kış sırasında, henüz yeni doğmuş, on yedi yaşında, -uzak bir alanda bulunan- hevesli bir Genç Hanımdan şu Mektubu aldı. "Sleepy Hollow"da, yani, ya da yaklaşık otuz yıl önce Friedrich ile birlikte ziyaret ettiğimiz Mecklenburg-Strelitz'deki Mirow Sarayı'nda. Zavallı çökmüş Dük orada sabahlık yapmayı
bıraktı; ve bu da onun yeğeni, Prenses Charlotte,
şimdiki tahttaki Dük'ün kız kardeşi.

Bu Mektup, tercüme edilmiş haliyle ve bazılarımız için sahip olduğu muhteşem sonuçlar, son yüz yıldır tüm İngiliz okuyucular tarafından bilinmektedir. Friedrich'in buna Cevabı, eğer bir tane gönderdiyse, hiçbir izi
yoktur. Bu, az çok üzücüdür;--gerçi, gerçekte, Cevap
sadece nazik bir formalite olabilirdi; Mektubun kendisi
sadece duygusal bir rüzgar esintisiydi, Friedrich veya başka biri için kesinlikle bir anlam ifade etmiyordu--her zaman Genç Hanım'ın kendisi hariç, ki ona bir yıl içinde Kraliyet Kocası ve İngiltere Kraliçeliği getirdi.
Muhtemelen bu Mektubun bir zamanlar imzası vardı; yer, gün, yıl veya hatta yüzyıl tarihi (ima edilenler hariç), hiç olmadı: ama
yerinde tarayan sağduyulu kişiler, söz konusu "Zafer"in
sadece Torgau anlamına gelebileceğini buldular; ve hevesli Genç Hanım,
şimdiye kadar bir Okul Kızı, bir veya iki ay öncesine kadar "doğrulanmamış" bile, geçen Mayıs ayında on yedi yaşındayken, bunu ancak Mirow'da,
bir sonraki Kış'ta yazabilirdim. [Ludwig Giesebrecht,--DER FURSTENHOF IN MIROW
WUHREND DER JAHRE 1708-1761, _Programm des vereinigten Koniglichen
und Stadt-Gymnasiums_ for 1863 (Stettin, 1863), s. 26-29,--bir dakika eleştirisine giriyor.] Kesin olan şu ki, Eylül NEXT'te, Eylül 1761'de,
doğrudan George III'ün Düğünü'nden sonra, İngiliz
Gazetelerinde, şüphesiz daha önce toplumda çokça dolaşan,
şu "PRUSYA KRALI'NA, PRENSES CHARLOTTE'UN ZAFERLERİNDEN BİRİ ÜZERİNE YAZDIĞI SÖYLENEN BİR MEKTUBUN ÇEVİRİSİ"--herhangi bir ek yorum veya açıklama olmaksızın; herkes
o zaman herkes hala anlıyor. Bu kadar dikkat çekici bir Belge, Orijinalinde de (ya da böyle bir şey olarak geçen yerde) ve zaman ve mekanın gerekli ön bilgilerine biraz yaklaşılarak verilmelidir: [_Gentleman's Magazine_'den (Ekim 1761, xxxi. 447) kelimesi kelimesine TERCÜMEYİ alıyoruz; PREUSS'tan (ii. 186) "ORİJİNAL" olanı, nereden aldığını söylemeyen, eski bir Alman Gazetesi'nden mi yoksa başka bir yerden mi.]--

[MAJESTELERİ PRUSYA KRALI'NA (Leipzig'de veya Bir Yerde. veya
Bir Yerde).

MECHLENBURG-STRELITZ'DE MIROW, 1760-1761 Kışı.] "Efendim!--Ich weiss nicht, ob ich uber Ewr. Majestat letzteren Sieg frohlich odor traurig sein soll, weil eben der gluckliche Sieg, der neue Lorbeern um Dero Scheitel geflochten hat, uber mein Vaterland Jammer und Elend Tekrar ediyorum, efendim, son zamanlarda çok daha iyi bir sonuç elde ettim, dass mein Herz uber das Ungluck des Landes beweine, ve von ganzer Seele die Ruckkehr des Friedens wunsche. Efendim, werden vielleicht denken, es schicke sich besser fur mich, mich in der Kunst zu gefallen zu uben, or mich nur um hausliche Angelegenheiten zu bekummern. Her şey yolunda gidiyor, bu yüzden durmadan bir dizel yakıtlı bir yakıt tüketimi olan her şey için her şeyi yaptım.

"Seit wenigen Jahren hatte dieses Land die angenehmste Gestalt gewonnen. Man traf keine verodete Stellen an. Alles war angebaut. Das Landvolk sah vergnugt aus, ve in den Stadten herrschte Wohlstand und Freude. Aber welch' eine Veranderung gegen eine so angenehme Scene! Ich bin in partheischen Beschreibungen nicht erfahren, noch weniger kann ich die Grauel der Verwilstung mit sona erdi Schilderungen schrecklicher darstellen. Tüm Krieger'ler, Herz ve Gefuhl'un iyi bir şekilde, Anblick'in sahnesi ile Thranen'in arasında kaldığı süre boyunca iyi bir performans sergiledi. Das ganze Land, mein Vaterland'da, bir başka güzel yerde. Der Ackerbau und die Viehzucht haben aufgehort. Der Bauer und der Hirt ve Soldaten Worden, ve içinde Greise, Weiber ve Kinder'in olduğu bir yerde, bir gün sonra ve bir genç Mann, der aber durch empfangene Wunden bir Kruppel ist ve en büyük kleinen Knaben die bir Geschichte die einem bir Heldenton ile bir gün ve bir genç adam zahlt, herz schon der Trommel folgt, ehe sie recht gehen konnen. Aber das Elend auf den hochsten Gipfel, gün boyunca abwechselnden und Zuruckziehungen beider Armeen, da selbst die, bu yüzden sich unsre Freunde nennen, beim Abzuge alles mitnehmen und verheeren ve wenn sie wieder kommen, gleich viel wieder herbei geschafft ha ben wollen. Von Dero Gerechtigkeit, Efendimiz, Noth'ta Hulfe ile birlikte hoffen. Sie, Sire, mogen auch Frauen, ve selbst Kinder ihre Klagen'i getirdi. Sie, die sich auch zur niedrigsten Klasse gutigst herablassen, ve dadurch, wenn es moglich ist, noch grosser werden, as selbst durch ihre Siege, werden die meinigen nicht unerhort lassen und, zur Ehre Dero eigenen Ruhmes, Bedruckungen und Drangsalen abhelfen, welche daha geniş chenliebe ve daha geniş alle gute Kriegszucht streiten. Ich bin & c. "

"MAJESTELERİ LÜTFEN, "Geçmiş zaferiniz için sizi tebrik mi edeceğim yoksa başsağlığı mı dileyeceğim konusunda kararsızım; çünkü sizi defnelerle kaplayan aynı başarı, Mecklenburg Ülkesi'ni ıssızlıkla kapladı. Biliyorum ki, Efendim, bu vahşi
incelik çağında, kendi Ülkem için üzülmek, savaşın dehşetlerini yas tutmak veya barışın geri dönmesini dilemek benim cinsiyetime yakışmaz görünüyor. Biliyorum ki,
memnun etme sanatını öğrenmem veya
düşüncelerimi daha evcimen konulara yöneltmem benim görevimdir: ama, içimde ne kadar yakışıksız olursa olsun, bu mutsuz insanlar için aracılık etme arzusuna karşı koyamıyorum.

"Bu topraklar daha birkaç yıl önce en hoş görünüme sahipti. Ülke ekilmişti, köylüler neşeli görünüyordu ve kasabalar zenginlik ve şenliklerle doluydu. Şu anda böylesine büyüleyici bir sahneden ne büyük bir değişiklik! Ben
tasvir konusunda uzman değilim, hayal gücüm de resme hiçbir dehşet katamaz; ama eminim
fatihler bile şu an
önümde duran korkunç manzara karşısında ağlarlardı. Bütün Ülke, sevgili Ülkem, tek bir korkunç çoraklıktır,
sadece dehşet, acıma ve umutsuzluk uyandıracak nesneler sunar. Çiftçinin ve çobanın işi tamamen durdurulmuştur; çiftçi ve çoban kendileri asker olurlar ve
daha önce işgal ettikleri
toprağı harap etmeye yardım ederler. Kasabalarda sadece
yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar yaşar; belki de burada ve orada yaraları ve hizmete uygun olmayan
uzuvlarının kaybı nedeniyle bir savaşçı kapısına bırakılır; küçük
çocukları onun etrafında dolanır, her yaranın geçmişini sorar ve savaşa gidecek gücü bulmadan önce kendilerini asker olarak yetiştirirler. Ama bunlar hiçbir şey değildi, her iki ordunun da ilerlerken veya geri çekilirken dönüşümlü küstahlığını hissetmemiş miydik? Kendilerine dostumuz diyenlerin bile yarattığı karışıklığı ifade etmek imkansızdır. Hatta
tazminat bekleyebileceğimiz kişiler bile bizi yeni felaketlerle eziyor. Bu nedenle, sizin adaletinizden
kurtulmayı umuyoruz; hatta çocuklar ve kadınlar bile size şikayette bulunabilir, insanlığı en aşağılık dilekçeye kadar eğilir ve
gücü en büyük adaletsizliği bastırmaya muktedirdir.

"Ben, Efendim, &c."

Bu Genç Hanım'ın, Kral Friedrich'e hitap etse de, ton olarak çok hoş ve melodik bir şekilde,
rüzgara yazıyormuş gibi göründüğü; ve Mecklenburg, özellikle de Mecklenburg-STRELITZ ile ilgili olarak kendi güzel genç beyninden alınanlar dışında hiçbir gerçek veya resim vermediği belirtiliyor. Hepsi operatik, belirsiz, hayali, -bazıları kesinlikle
doğru değil. [Mecklenburg-SCHWERIN'de, Dükü ve izlediği çizgi için her zaman acı
veren İsveçliler, bu yıl, her zamanki gibi
(ama, Torgau'ya KADAR, her zamankinden daha fazla umutla), kışlık karargah için çabalıyorlardı: ve her zamanki gibi Prusyalılar tarafından
kovulmuşlardı,--Wurtemberg'li Eugen, Torgau'nun hemen ardından oraya hızla gidiyordu;
Rostock, kışlık karargahıydı;--şüphesiz tüm titizlikle, Prusya yararına
katkılar topluyor. Fakat Mecklenburg-Strelitz'e gelince,--örneğin, SCHONING, iii. 30 &c.'de, orada şu anda ve her zaman var olan mükemmel dostane zeminin dolaylı ama tamamen
kesin bir kanıtı olarak bkz. Friedrich, Eugen adına, şu anda küçük bir
talep veya ricada bile bulunmaktan çekiniyordu.] Bu yüzden
son zamanlarda, tamamen gerçekliği konusunda şüpheler oluştu.
["Boll, _Geschichte Mecklenburgs mit besonderer Berucksichtigung der
Culturgeschichte_ (Neubrandenburg, 1856), ii. 303-305;"--Giesebrecht tarafından alıntılanmıştır, kendisi de zıt görüşü benimsemiştir. ] Ve aslında
Parça, bir Okul Egzersizi, Mektup Yazma Modeli, Vatanseverlik Tutkusu veya benzeri bir hava taşıyor; diyelim ki, genç Mirow Papazı (Charlotte'un merhum Öğretmeni) tarafından, Charlotte'un orada İMZALAYACAĞI; veya başka bir yerde, herhangi bir yerde, bir coşku anında ve sadece varsayımsal bir Charlotte olmadan, bir Vatansever Okul Müdürü tarafından atılmış? Elbette, Charlotte gibi mütevazı,
mantıklı, pratik bir genç kişinin maviye ok atma gibi
bu kadar havadar bir başarıyı nasıl düşünebildiğini hayal etmek zor! Charlotte'un kendisi bile bunu hiç reddetmedi, duyduğum kadarıyla; ve Bute ve belirli bir Genç Kral ve Kralın Annesi yararına İngiltere'nin potansiyel Kraliçeleri arasında avlanan Eski Jacobite Albay Grahame'e Mektup fazlasıyla
tartışılmaz ve sevimli görünüyordu. Belki de otantik, sonuçta;--ve
kesinlikle önemsiz bir konu olup olmadığı.

Bölüm VII.--ALTINCI SEFER AÇILIYOR: BUNZELWITZ KAMPI.

Dışarıdan bakan bir gözlemciye göre Friedrich şu anda iyi durumda ve
yine müthiş bir duruş sergiliyor. Bu tür iki Zaferden ve neredeyse
mucizevi bir şekilde kendini toparladıktan sonra, henüz ne kadar direnmeyeceğini kim söyleyebilir? 1759 ve onun başarısızlıkları ve felaketleriyle
karşılaştırıldığında,
1760 ne Yıl oldu! Kunersdorf ve Maxen yerine Liegnitz ve Torgau, işte beklenmedik olaylar; işte yine derinlerden yükselen bir Kral,--çağdaş insanlık için her zamankinden daha hesaplanamaz. "Bu şeyler
nasıl
sonlanacak?" O ZAMAN, herkes devam eden devasa oyunu izlerken ne kadar da heyecan verici bir ilgi olduğunu hayal edin; gerçi şimdi, her şeyin
tamamlanmış halini görünce herkes için çok az ilgi çekici! Bitti; İçinde
hiçbir şans, dünya umudu veya dünya terörü gizemi kalmadı; her şey durgun, donuk, uzak düştü; ve bunun hakkında kısa olmak bize yakışacaktır.

Çağdaşlar ve inceleyecek olan Gelecek Nesiller, insan oğulları arasında, herhangi bir Çağda Friedrich'in yaptığı ve yapmaya devam ettiği kadar
sert bir mücadele
veren çok az kişinin olduğunu kabul etmelidir. Ancak Friedrich'in kendisi için
bu yıl kaynaklarının
eridiği acıklı bir şekilde açıktır;
hiçbir kaynağının kalmayacağı bir yıl gelecektir. Çok
hızlı tükeniyor, kaynakları;--şüphesiz Düşmanlarının kaynakları da hızla tükeniyor, ama O KADAR hızlı değil. Onlar güçlü Milletler, o ise küçük bir Millet. Düşüncelerinin, algıladığımız gibi, her zaman, arka planlarında, yerleşik bir
siyah renk vardır. "Ölene kadar direnin" demek kolaydır; ama yıl be yıl, bunu pratik olarak yapmak, bulutlu alametler altında, sonu görünmeyen bir şekilde, kolay değil. Birçok adam, Krallar ve diğerleri, o sert duruşu sergilemek zorunda kaldı; - şu anda Friedrich'inkinden daha sert şartlarda olan çok azı;
ve bildiğim kadarıyla daha gerçek anlamda stoacı ve erkeksi bir tavırla. O buna uzun zamandır alışmış! Kemiklerine kadar ıslanmış, yeni sağanaklara aldırış etmiyorsun; tek şey, O yüzmeden önce köprüye ulaşmak.

Türkler, Barış ve benzeri şeyler hakkındaki olağan umutlar, bu Kış Friedrich'e yetmedi; Friedrich'in karakterinin bir özelliği olarak anılabilir, başka türlü bahsetmeye değmez. Türklerden yardım umudu,
hiçbir şeye
ulaşmayan bu sevecen gölgeyi nasıl beslediğini görmek çok garip! Neyse ki, bu durum, hazırlıkların en acil aciliyetini engellemiyor, aksine teşvik ediyor: "Ne kadar hazırsak, Türkler ve her şey o kadar olası!" En azından Fransa ve İngiltere arasında, Choiseul'un böyle bir Teklifi ve Fransa'nın gerçekten ulaştığı böyle bir geçişten sonra, makul bir olasılıktı. Fakat gerçekten de, belirttiğimiz gibi, bu Savaşın ilk yılından itibaren, Friedrich'e her yıl Barış mümkün görünüyordu; özellikle 1759'dan itibaren, her kış her zaman canlı bir Barış umudu vardır: "Hazırlıklarda gevşeme yok; tam tersi, daha ziyade; fakat gelecek yazki Sefer kesinlikle kısa kesilecek ve hepimiz ancak yarı yarıya bitmiş bir şekilde eve döneceğiz!" [Schoning (IN LOCIS). ]

Pratikte, Friedrich yeni Özgür Kolordu mensupları yetiştiriyor, her zamankinden daha fazla titizlikle
işe alıyor, yeniden donatıyor ve donatıyor; ve,
neredeyse imkansızlıklara rağmen, Saksonya ve Silezya'nın savunması için toplamda yaklaşık 96.000 kişilik iki yaya Ordusu var; Henri
Saksonya'yı üstlenecek, VERSUS Daun; Silezya, Loudon ve Ruslarla birlikte, Friedrich'in daha ağır payı olacak. Bir tarafın ve diğerinin çok büyük şeyler umduğu ve korktuğu Sefer, bir zamanlar normalden iki ay önce başlayacakmış gibi görünüyordu; ancak Friedrich'in el becerileri ve başka sebeplerle uzun süre ertelendi; ve aslında
başlamadı, başlangıç ​​diyebileceğimiz şey, normalden iki ay sonrasına kadar. Esasen, neredeyse tamamı Friedrich'in payına düştü; ve
öncekiler kadar onun için de az belirleyici oldu. Şimdi bunun tek akılda kalıcı kısmı, Friedrich'in Bunzelwitz'deki Kampı; Friedrich'in Saha'ya çıkmasından dört ay sonrasına kadar gerçekleşmedi. Ve
Loudon'un ilk girişimini yaptığı Nisan ayının sonundan, Friedrich'in o Kampı aldığı Ağustos ayının sonuna kadar, hepsi etkisiz olan bir dizi gösteri, yürüyüş, manevra ve küçük olaydan başka bir şey olmadı; bunlar, her okuyucu adına, en üst düzeyde yoğunlaştırmayı talep ediyor. Okuyucular gayretli olacaksa, burada, gerektiği kadar, ön adımlar var.

Fouquet'in felaketinden beri, Goltz genellikle Silezya'yı sorumlu tutuyor; ve bunu beklenenden daha iyi yapıyor. Fouquet'in yeteneğine sahip olduğu hiç düşünülmedi; ancak ateşli Fouquet'inkinden daha az egoist, sağlam bir zihin sadakati gösteriyor; ve dürüstçe görevine atılır,
bakması hoş bir şekilde: özellikle Kral için hoş, Goltz'da yararlı, cesur, açık sözlü bir ruh olduğunu fark eden;--ve bu baharda ona
MÜKEMMELİYET NİŞANI'nı veren, Goltz için büyük bir teşvik olan. Silezya'da,
geçen yıl Kosel'den sonra, Goltz ve Loudon arasında bir ateşkes olmuştu;
bu her ikisine de huzur getirmeliydi; ama
ortaya çıkan hatalar yüzünden tamamen olmadı. Ve her neyse, Nisan ayının sonunda, Loudon,
oradaki kuvvetlere büyük bir artışla aniden Silezya'ya
girerek, pazarlık gereği, "96 saat içinde" Ateşkes'in sona ereceğini bildirdi. Ve söz konusu saatlerin sonuna kadar titizlikle bekleyen Loudon, Goltz'a (25 NİSAN, Schweidnitz-Landshut Bölgesi'nde) her zamanki şiddetiyle saldırdı; Silezya Geçitlerini ele geçirmek ve Goltz'u söndürmek istiyordu (30.000'e karşı sadece 10 veya 12.000), tıpkı geçen yıl Fouquet'e yaptığı gibi. Ancak Goltz önlemlerini daha iyi aldı; "Hohenfriedberg'in Darağacı Tepesi'ni" ele geçirdi, şunu bunu ele geçirdi; ve öyle güçlü bir tavır takındı ki, Loudon dikkatlice düşünerek bir saldırı riskine girmeye cesaret edemedi; ve tek sonuç şuydu: Friedrich, Goltz'un yardımına koştu (Meissen Bölgesi'nden 3 MAYIS'ta kalktı) ve Silezya'da planladığından altı hafta önce belirdi. Ama tekrar orada Kantonmanlar aldı (Schweidnitz ve
mahalle);--Loudon tamamen emekli oldu, ilk haberini aldıktan sonra,
Bohemya'ya geri döndü. Bohemya'daki evinde; Glatz Dağları'nın batı ucundaki Braunau'da,--Loudon o zamandan beri uzun süre sessiz kaldı;
Ruslar gelene kadar savaşmaktan kaçınması yönünde Viyana'dan kesin emirlerle 72.000 kişilik bir Orduyu sessizce topladı. Loudon'un bu yıl çok yüksek niyetleri var. Silezya'yı tamamen bitirmeyi düşünüyor;--Geçen yıl Glatz'da böyle bir
başlangıçtan sonra yapamaz mı? Bu, Viyana'daki anlayışlı insanlar arasında kesin bir fikirdir: sürekli aktif Loudon orada favori,
birçok kez fazla kunctatory olmuş bir Cunctator'a karşı. Liegnitz
kendisi, (birçoklarının düşündüğü gibi) Loudon'ın değil, kunctation'dan kaynaklanan bir felaket değil miydi?

Loudon'a bu yıl 60.000 Rus katılacak, Feldmarschall
Butturlin komutasında, asık suratlı Soltikof komutasında değil; kavşak Yukarı
Silezya'da, Neisse semtinde olacak. O Kaleyi alıyoruz," diyor Viyana halkı; "Glatz'dan sonraki dosyada. Neisse alındı; oradan
kuzeye doğru, giderken Ülkeyi temizliyoruz; Brieg, Schweidnitz, Glogau,
muhtemelen Breslau'nun kendisi iyi bir ara dönemde: Yapılacak sadece Dört
Kale var; ve iş bitti. Kral, bire üç,
ve ona karşı komuta eden Loudon, engelleyebilirse denesin!" Bu, Viyana ve Petersburg'daki
Programdır. Ve buna göre, Ruslar
Mayıs sonunda yürüyüşe geçtiler; o zamandan beri, Haziran sonundan önce,
buralarda: "kavşak Neisse'ye olabildiğince yakın olmalı:
ve Ruslar gelene kadar Kral'ın hiçbir koşulda savaşmaması."
Viyana halkı daha önce hiç bu kadar emin olmamıştı. Daun, Saksonya'da hiçbir şey
"aceleci" olmayacak (bu şekilde verilmeyen bir Daun, hesaplayabilirler), ancak
Loudon'un oyununu koruyacak; cesur Loudon'u ve Ruslarını kazanana kadar dikkatlice güçlendirecek, rahatlatacak ve koruyacak;--sonra Saksonya istediğiniz kadar
aceleci. Bu, Sezonun Programıdır:--okuyucular, şimdi bizim tarafımızdan bastırılmayı talep edecek olan muazzam miktardaki ön pazarlık, çekişme ve manevrayı hissediyor! Bu temel Kesirler, esas olarak kronolojik;--ve sonra, hemen, Bunzelwitz'e ve buradaki Silezya'daki sıkı
kavganın zamanına.

"Geçen Yıl," der gevşek bir Not, yanımızda götürebiliriz,
"Tottleben geri kalanıyla birlikte eve gitmedi, ama 10.000 kişiyle birlikte, Doğu Pommern'de, bütün Kış boyunca dolaşıp durdu; o Ülkelerde çeşitli
kötülükler yapmaya çalıştı, özellikle Colberg'de bir şeyler yapmaya çalıştı; Rusların gelecek Yaz, Üçüncü ve mümkünse son kez, her zamankinden daha yoğun bir şekilde kuşatmayı planladıkları.
'Oradaki karakollarına hücum edin,' diye düşünür Tottleben, 'özellikle de başlıca karakol olan Belgard'a; inatçı küçük bir Colberg karga yuvasını daha da sıkı kuşatın ve zamanında kuşatmaya hazır hale getirin.' Tottleben, özellikle Belgard'ı olmak üzere, karakolları denedi (18 Ocak 1761), ancak Belgard'da en ufak bir başarı elde edemedi; bunun yerine, Werner'in halkı uyanıkken, sert bir
azarlamayla: [Account of
itt, _Helden-Geschichte,_ vi. 670.] bunun üzerine Tottleben ve onlar bir
ateşkes yaptılar, '12 Mayıs'a kadar barışçıl;' 1 Haziran'a kadar, o zaman [o zaman veya Silezya krizinin kabul ettiği gibi daha sonra!] onları tekrar ziyaret edeceğimizi kanıtladı." 

Yukarıda ima edildiği gibi, 3 Mayıs'ta Friedrich Silezya'ya doğru aceleyle yola çıktı, o gün yaklaşık 50.000 kişilik bir orduyla Meissen'den ayrıldı; Goltz'u oradaki tehlikeli durumundan
kurtarmak için acil bir niyetle. Bu, Friedrich'in en az zamanda ve en fazla
yaratıcılıkla yapılmış ünlü yürüyüşlerinden biridir; bununla ilgili olarak yalnızca bir gece, "tekrar Hochklrch yakınlarındaki Rodewitz'de, o vesileyle olduğu gibi aynı evde konakladığını [uykuya daldığınızda geriye dönüp bakılacak ne otuz ay!] - ve Yürüyüş'te hiçbir kaza yaşanmadığını, Daun'un halkının Saksonya ve Lausitz boyunca yan,--başlıca Goltz'un yardımı için BOHEMYA'YA bir dalış anlamına gelebileceğinden endişeliydi, yaptığı şey yerine." O sert Mart'tan sonraki altı hafta boyunca, Kral'ın halkı tekrar Kantonmanlar elde etti ve dinlendi.

Prens Henri, Daun'un kendisine karşı büyük bir güçle,
Daun ve Reich ile birlikte Saksonya'da bırakıldı;
Henri ile Henri arasında,--Seidlitz yine Henri, Seidlitz ve önemli diğerleriyle birlikte sahada olduğu için,--çok sayıda mükemmel manevra, hızlı ayrılma ve ara sıra küçük ölçekte keskin
kesmeler yaşandı; ama bizi burada veya sonrasında alıkoyacak önemli bir şey olmadı, Sadece Henri'nin, muazzam ölçüde,
ağır ve ezici Daun'a ve Avusturyalı ve Reich kitlelerine karşı kendini koruduğunu söyleyeceğiz; ve Napolyon, ne derece
çalıştıktan sonra bilmiyorum, 1761 Seferi'ni Henri'nin şaheseri olarak ilan etti,
ve gerçekten önemli bir şey, _"La campagne de 1761 est celle ou ce
Prince a vraiment montre des talents superieurs;_ Freyberg Muharebesi
[gelecek Yılı bekleyin] buna kıyasla hiçbir şey." [Montholon, _Memoires de
Napoleon,_ vii. 324. ] Askerleri buna alıkoyabilir; ama
bizi hiçbir şekilde alıkoymamalı. Henri'nin söylediğimiz gibi, yani berabere kalmış bir oyun veya buna yakın bir şey olması sonucu, onun müdahalesi olmadan,
Friedrich ve Goltz'u takip edeceğiz.

Friedrich ve Goltz, -ya da ne yazık ki, çok yakında Friedrich tek başına;
yiğit Goltz yakında onun elinden yok olacak! Schweidnitz Ülkesi'nde kısa bir
kavşaktan sonra, Friedrich Goltz'u nöbet tutması için Glogau'daki eski müstahkem
Kampına gönderdi. Orada nöbet tutan, vaşak gözlü,
becerikli Goltz gönüllü olarak bir Teklif sundu (22 Haziran): "Majesteleri, beni 20.000'e kadar takviye edin; ilerleyen Ruslardan şu kadarına saldıracağım!"
Majesteleri bunu hemen onayladı ve uygulamaya koydu. [Goltz'un Kral'a Mektubu, "Glogau, 22 Haziran 1761," Tempelhof'tadır (v. 88-90), planın iyi olduğunu düşünür.] Goltz bunun üzerine tüm enerjilerini, belki de gereğinden fazla, görevlendirdi ve sonunda, Rusların hala ayrı Tümenlerde olduğu bu konuda Kral için gerçekten bir şeyler yapabileceği düşünüldü, enerjiniz ve hızınız varsa uygulanabilir bir şey; aksi takdirde her zaman uygulanamaz. Ancak, ne yazık ki, zavallı Goltz, tam yürümeye hazır olduğunda, muhtemelen aşırı çalışmanın meyvesi olan ani şiddetli bir ateşe yakalandı; ve o hüzünlü alevde, yiğit varlığını üç veya dört günde yakıp yok etti: sonsuza dek gitti, 30 Haziran 1761; Friedrich'in ve birçoklarının pişmanlığına.

Yaşlı Ziethen, Goltz'un yerini almak üzere hemen Glogau'dan sınırdan kovuldu; fakat, şüphe ediyorum, şimdi gerekli hıza sahip değildi: Ziethen
sadece manevra yaptı ve "Ruslara hizmet ederek" eve döndü, tıpkı
Henri, Dohna ve diğerlerinin yaptığı gibi. Ruslar Silezya'ya, kuzeydoğudan veya Polonya tarafından, zorluk çekmeden girdiler; ve (15-20 Temmuz)
Breslau'ya ve güneye doğru açık bir yola ve orada onlar için harekete geçen Loudon ile birleşme noktasına ulaşabildiler. Breslau civarında
üç hafta daha oyalandılar ve boş vakitlerinde pazarlık ettiler: ve eğer Avusturyalılarla "Neisse civarında" birleşmeleri engellenecek veya engellenecekse, bunu Ziethen değil, Friedrich yapacaktı.

Neisse civarındaki kavşak (Oppeln, olması gereken yer, Neisse'den yaklaşık 35 mil uzaklıkta), Friedrich hız ve el becerisiyle engellemeyi başardı; ama bir yerde birleşme noktasının kaçınılmaz olduğunu muhtemelen biliyordur. Bunlar Friedrich'in ünlü yürüyüşleri ve manevraları arasındadır, bunlar hızlı Loudon ve onun yavaş Ruslarına karşıdır; ama
onlara değinmeyeceğiz. Okuyucularım Kral'ın bu gibi durumlardaki tavrını bilirler; onunla daha önce iki Yürüyüş'te ve hatta aynı rotalarda ve ülkelerde bulundular. Sadece şunu söyleyeceğiz ki, Ruslar çok ağırdan almışlardı ve almışlardı; Loudon ise tam tersi; ve onların ve Loudon'ın
Rakibi daha da fazla. Ruslar, beş gün boyunca, en sonunda Breslau'ya yakın bir yerde (6-11 Ağustos), zavallı Şehre belirsiz bir şekilde top atışı ve geğirme sesi ve korku saldılar, ama ona gerçek bir zarar vermeden ve sanki sadece zaman geçirmek istercesine; ve yavaş yavaş ön mevzileri, Oder'in güvenli sağ kıyısı boyunca Loudon'a doğru, Oppeln'e kadar ittiler. Loudon, bunların ilk bakışta, Neisse'ye doğru en iyi hızını göstermişti; ve iyi bir umutla bir veya iki yürüyüş yapmıştı; ancak, üçüncü veya dördüncü yürüyüşün sabahı, Munsterberg'de (22 Temmuz), Friedrich'i önünde, Neisse'ye kendisinden daha yakın görünce şaşırmıştı; ve Neisse Bölgesi'nde yapılacak hiçbir şey yoktu, orada Rus kavşağı mümkün değildi.

"O zaman Schweidnitz Bölgesi'nde deneyin!" dedi Loudon. Ruslar, Breslau'yu top atışıyla
bıraktılar; Oder'i, Auras veya Leubus civarında geçtiler
(11-12 Ağustos); ve Loudon, biraz ustalıktan sonra, dikkatli ve becerikli bir şekilde Schweidnitz yoluna geri döndü; Friedrich de onu takip etti, burada da bir kavşağı önlemek veya en azından gerçekleşmeden önce biraz vuruş yapmak için. Günlerce Schweidnitz'in dört bir yanında kurnazca yürüyüşler, yer değiştirmeler ve manevralar yapılıyor; Friedrich, şimdi Liegnitz karargahı, şimdi Wahlstadt, şimdi Schonbrunn, Striegau'da kamplar kuruluyor; Loudon'a en ufak bir zarar gelmeden veya kavşağın engellenebileceği ihtimali artmadan. Savaş teklifi de yok; Loudon'ı yenmek bazıları kadar kolay değil. Ruslar salyangoz hızıyla geliyor, Loudon öyle düşünüyor, aşırı sabırsız; ama sonuç olarak hiçbir hata yapmıyor, kendini güvende tutuyor (ana karakolu olan Glatz Tepeleri'nin kenarındaki Kunzendorf) ve ağır ayaklı arkadaşları için yollar açılıyor. Nicolstadt'ta, Wahlstadt'tan bir yürüyüş, 16 Ağustos, Friedrich'in önünde 60.000 Rus, arkasında 72.000 Avusturyalı var: En fazla 57.000 kişiyle birlikte, onlara karşı ne yapabilir? Şimdi, Kral'a saldırmanın ve onu iki ateş arasında tüketmenin zamanıydı,
eğer eş zamanlı olsalardı ve ikisi de bunu isteyerek yapsalardı mümkün olabileceği düşünülüyor. Ancak eş zamanlılık zordu ve
isteğin kendisi eksikti veya sadece Loudon'ın tarafında mevcuttu. Konfederasyon tarafında hiçbir şey denenmedi, hele ki Friedrich'in tarafında, tetikte duruyor ve sonunda, tepelerden engelleyemeyeceği şeye tanık oluyor. Her iki Ordunun da yürüyüşünü görüyor; Güneydoğudan veya Kunzendorf-Freyberg tarafından Avusturyalılar, kuzeydoğudan veya Kleinerwitz tarafından Ruslar, sırasıyla Jauer'in arkasından ve Liegnitz'in arkasından birçok kol halinde dolaşıyor; (18 Ağustos'a kadar) hafif birlikleriyle "el ele tutuşuyorlar" veya birbirlerine dokunuyorlar; ve 19'unda (Friedrich şimdi başka bir plan üzerinde çalışıyor ve tanıklık etmiyor) birbirlerinin kollarına düşüyorlar, hepsi aynı sıraya dizilmiş şekilde. [Tempelhof, v. 58-150.] "Reichshofrath kavşağımızın tamamlanmadığını söyleyebilir mi?" Ve böylece Önsöz kısmı dediğimiz şey sona eriyor; ve Sıkı Tutuşlar zamanı gelmiş gibi görünüyor!--Friedrich'in artık Kunzendorf'u ele geçiremezse (okuyucular Haritalarına bakabilirler) denemekten ve Loudon'un ekmek asasını kesmekten başka yapacak bir şeyi yok; Loudon'ın ve Butturlin'in de; çünkü 130.000'in tamamı artık Loudon tarafından beslenecek ve
bu onun için kolay bir görev olmayacak. Friedrich'in yapabileceği bir hızla Kunzendorf'a doğru hücum ederek, Kunzendorf'u
başarabileceği düşünülüyor; ancak planını gizlemesi ve Schweidnitz'in batı tarafından değil, arkadan veya doğu tarafından yürümesi gerekiyordu: "Onlar benim umutsuzluk içinde kaçtığımı, oradaki güçlü Pilzen karakoluna doğru gittiğimi, Schweidnitz'in beni önümde koruyacağını
düşünecekler!" diye umuyordu Friedrich (19'unun sabahı), o görev için yola çıkarken. Ancak bu şekilde yaklaştığında, pruvadan, Loudon'un böyle bir umutsuzluğa oldukça şüpheyle yaklaştığını ve en azından iple Kunzendorf'u ve yiyecek kaynaklarını
sağladığını gördü. 20 Ağustos, gün ağarırken, keşifçiler
Kunzendorf arazisinin tekrar tamamen kuşatıldığını ve Loudon'un
oradaki yerini aldığını bildiriyorlar. Oraya doğru daha fazla yürümenin bir anlamı yok:--şimdi nereye,
o halde?

Friedrich Pilzen'i tanıyor, ne kadar da takdire şayan bir mevzi; sadece
Schweidnitz'in düşmanla onun arasında olacağı ve onlar tarafından kuşatılmaya
meydana geleceği hariç; ki bu asla olmayacak! Friedrich, Kunzendorf'tan gelen o haberi alır almaz, doğu tarafından değil (keşifçiler gelene kadar amaçlandığı gibi), Schweidnitz'in batı veya açık tarafından yürüyüşe geçiyor:--her iki rota için de hazır bir şekilde bekledi ve keşifçilerinin gelmesiyle bir an bile kaybetmedi. Hepsi 20 Ağustos sabahı 3'te yola çıktı; ve kamp kurar, hala erken bir saatte, Schweidnitz ve Striegau'nun ortasında: sağ kanadı Zedlitz'de (eğer okuyucu
Haritasına bakarsa), sol kanadı Jauernik'te; karargah, Bunzelwitz, fakir bir Köy,
o zamandan beri Savaş yıllıklarında anılır. Ve başlar (aynı akşam, onun daha erken veya DİNLENMİŞ kısmı başlar) kazma ve siper kazma, oluşturulan plana göre en
olağanüstü bir hızda; hiçbir düşman ona aldırış etmez veya en ufak bir
tacizde bulunmaz. Bu, üzerinde biraz durmaya değer olan dünyaca ünlü Bunzelwitz Kampı'dır.

Sıradan gözler için bu civardaki arazinin kendine özgü bir askeri gücü yoktur:
dalgalı bir champaign, dik veya yüksek hiçbir şey yok, çoğu gerçek
düz, süvari ve çalışmaları için mükemmel;--bu ikincisi de Friedrich'in iyi işaretlediği ve planında kullanmaya başladığı bir
avantajdır. Aldığı alan belki de yedi veya sekiz mil uzunluğunda,
bir o kadar da geniştir. Batı tarafında, az çok savunma amaçlı, hala genç Striegau Suyu akar; ve daha uzak kıyısında, en dik tarafı dereye doğru olan yeşil küçük
Tepeler. Her türden erzak deposu, özellikle top ve ekmek deposuyla, zaptedilemez Schweidnitz, devrenin sol veya doğu tarafındadır; aradaki alanda, huzurlu çiftlik köyleri, bataklık noktaları vardır; tepecikler, bazıları
odunlu. Bir köy, bataklık, tepecik değil, Friedrich yetişti ve
kazanmakla meşgul. "Swift, BURSCHE, kendimizi buraya gömelim ve
saldırmaya cesaret ederlerse, her miktar ve niceliğe hazır olalım!"

Ve 25.000 kürek ve kazma, dünyada bu işe giriştiğinde benzeri olmayan bir Saha Mühendisi altında çalışıyor. Her saat, gece gündüz, 25.000 tanesi: Ordunun yarısı uyuyor, diğer yarısı
kazıyor, tekerlek çekiyor, kürekliyor; ellerinden gelenin en iyisini ve zamanın kendisi kadar sürekli çalışıyorlar: bunlar, üç günde, çok fazla kürek işi yapacaklar.
Pil, siper, büyük ve küçük; kazmaya gerek yok. Burası
Süvariler için de bir alan; onları buraya, oraya, hazır bir şekilde kamp kurmak üzere
yerleştirin, Pillerimiz talihsiz olursa. Uzun Siperler var ve ayrıca kısa; Her girişe komuta eden Bataryalar ve altlarında Mayınlar var: "Ele geçirilirseniz, sizi ve Bataryalarımızı havaya uçuracağız!" diye düşünüyor Prusyalılar, en azından sıradan insanlar, Friedrich yapmazsa.
"Mayınlar ve havaya uçurulmaları," diyor Tempelhof, "sıradan insanlar için her zaman çok korkunçtur." Bazı yerlerde "16 feet genişliğinde, 16 feet derinliğinde Siperler var," diyor hayranlıkla orada bulunan Archenholtz: "ve her bataryaya iki tane FLATTERMINEN (dağılım mayınları," patlatma cihazları) "mevcut." [Archenholtz, ii. 262 &c.]

"Bunzelwitz, Jauernik, Tschechen ve Peterwitz, hepsi müstahkem," diye devam ediyor Archenholtz; "Ortadaki Wurben, Striegau Suyu'na bakan bir kale gibidir. Schweidnitz'den bol miktarda ağır top getirdik: toplamda 460 topumuz ve 182 mayınımız var. Kalemiz ve merkezimiz olan Wurben, Schweidnitz'den yaklaşık beş mil uzaklıktadır. Siperlerimiz"--Bazılarının hangi körfezlerde olduğunu zaten duydunuz!" Hatların önünde palisadlar, fırtına direkleri, İspanyol Atı (CHEVAUX-DE-FRISE) dediğimiz şeyler vardır;--Devremizde bol miktarda bulunan ormanlar ve bu tür marangozluk işleri için kullanılan baltalar. Dört tane siper kazılmış tepecik; güzelce çalınabilen 24 büyük batarya, hepsi bir konserdeki parçalar gibi." Dört tepecik, toplarla
kaplı, özenle kazılmış; DÜZ mayınlar üzerine kurulmuştur: nereye girmek isterseniz deneyin,
bu tür ölüm kurşunu selinin üzerinize doğru akacağı ve 24 büyük bataryanın konserinin
müzik yapmaya başlayacağı!--

Üçüncü gün, Loudon, şimdiye kadar aklına gelmeyen bu şeye
baktığında, daha önce hiç hayal etmediği bir şeyle karşılaşır.
Bir bakıma Cebelitarık kadar güçlü bir şey;--başarıyla saldırmak çok
zor olacaktır! Friedrich sekiz gün daha kürek işinden dinlenmedi; birçok değişiklik ve iyileştirme yaptı, ta ki yapay olarak ondan bir Stolpen, bir Plauen veya daha fazlasını yapana kadar. Cogniazzo, AVUSTURYALI GAZİ, şöyle diyor: "Plauen ve Daun'un orada sıklıkla alay konusu olan
önlemleri, buna kıyasla hiçbir şeydi. Sanki Bunzelwitz bizim
dikkatsiz kayalarımız kadar ulaşılmazmış gibi değil; ama bu, taktik prensiplerinin daha önce hiç olmadığı kadar
saha tahkimatı prensipleriyle birleştirildiği bir Sanat şaheseri olduğu için. "Tielke bunun hakkında oldukça belagatli bir şekilde konuşuyor: "Yerinde bir yargı şaheseri," diyor; "ve bunun işlenmesi
sağlam, gerçek ve mükemmel bir saha mühendisliğinin bir modeli."
[Tielke, iii. BUNZELWITZ (çekici bir Eser olarak övülüyor);
OESTERREICHISCHER VETERAN, iv. 79: PREUSS, ii. 285'te alıntılanmıştır.]

Bu göreve atanan Ziethen, yerin kalesi olan Wurben Tepeleri'ni gözetliyor: güneybatıya keskin bir göz atıyor. Her tarafta,
Ziethen'den altı veya daha fazla mil uzakta, oradaki Tepelerin kenarındaki devasa yarım ay şeklinde, öfkeli Düşmanlar yatıyor; güneyde ve en yakınlarda, yaklaşık
Kunzendorf ve Freyberg. Ruslar, bazılarımızın iyi bildiği Striegau Tepeleri'nin tepesinde; Rus karargahı Hohenfriedberg,--kim tahmin ederdi ki, Herr General von Ziethen?
On altı yıl önce, bu Tepeleri başka bir kirada gördük: Avusturya
saha müziği ve aşağı inen gösterişli bayraklar; binlerce ve binlerce Avusturyalı nöbet ateşi, sessiz Haziran gecesinde, böyle bir Günün
arifesinde orada parlıyordu! Baireuth Dragoons ve No. 67;--Baireuth Dragoons'u bir anlamda hala burada, ama bir anlamda da burada bulacaksın.
Çitçileri Chasot çoktan Lübeck'e gitti; belki Friedrich'i yakında ziyaret edecekler: ateşli Gessler'leri çok daha uzağa gitti ve bir daha asla kimseyi
ziyaret etmeyecek! O zamanlar çok sayıda biçerdöver vardı ve çoğunlukla dinlenmeye gittiler. İşte yeni bir hasat; eski ORALAR hala burada; ama onları kullanan eller--! "Sakin ol!" diye cevaplıyor Herr General; tüm bunların tamamen farkında, ancak bunlar hakkında konuşmaktan kaçınıyor.

Üçüncü gün Loudon'ın şaşkınlığını hayal edin: "Ona nasıl saldıracağımızı
konuşarak otururken, işte orada, -saldırılamaz, diyelim mi?"
Saldırılamaz, Loudon onu düşünmeye razı olmayacak, ancak Butturlin
tamamen razı oldu. "Zor, katil," diye düşünüyor Loudon; "ama mümkün,
kesin, Butturlin ikna edilebilirdi!" Ve tüm retoriğini
Butturlin'e karşı deniyor: "Yazıklar olsun bize!" diye ısrar ediyor ateşli Loudon: "İmparatorluk ve
Çarlık Majesteleri; Kriegshofrath, Rus Senatosu; Viyana, Petersburg,
Versay ve tüm dünya, -bizden ne bekliyorlar?
Kendimize kesin gibi görünüyordu ve biz burada çaresizce oturup bakıyoruz!" Loudon, Butturlin'e karşı çok titizdir: "Bunun mümkün olduğuna inanın.
Bir plan yapılabilir; birçok plan: sorun çözülür, eğer sadece Ekselansları inanırsa." Butturlin ise asla tam olarak inanmayacaktır.

Friedrich'ten daha iyi kimse şu anda hangi tehlikeli krizde olduğunu
bilemez: burada yenilmiş, hangi orduyu veya kaynağı bıraktı? Silezya ondan gitti; büyük olasılıkla oyun bitti. Bunzelwitz'in bu
son kartı; bu artık dünyadaki tek kalesi:--bu konuda uyanık olup olmadığını
söylememize gerek yok. Dördüncü günden itibaren, mühendisliği sadece ana hatlarıyla tamamlandığından, özellikle
saldırıya uğramayı beklemektedir. Beşinci gecede bunun olacağını sonucuna varır; Loudon'ın yolunu bilerek. Gün batımına doğru, o akşam (25 Ağustos), tüm çadırlar
toplanır: çadırlar, yemek takımları, her eşya, geri kalanlar arasında kendi
malları, Wurben Tepeleri'ne gönderilir (Schweidnitz'e, Archenholtz der;
ama yanlış hatırlamıştır): eylem için zemin temizlenir. Ve atlı ve yaya, her adam dışarı çıkar ve silah altında hazır bekler.

Herkesin beklentisinin aksine, o gece tek bir silah sesi duyulmadı.
Ne ertesi gece, ne de ertesi gece: ama uyanıklık uygulaması
devam etti. Matematik kadar dakik: öğleden sonra belirli bir saatte,
tüm çadırlar toplanır; çadırlar ve mobilyalar, tarla süpürülür; ve
yerlerindeki 50.000 kişi silah altında bekler. Ertesi sabah, hiçbir şey
düşmemişken, çadırlar geri gelir; Ordu (bir kerede yarısı veya görünüme göre neredeyse tamamı) dinlenir, eğer yapabiliyorsa uykuya dalar. Geceleri uyanıklık vardır, iş vardır ve uyku yoktur.
Zor bir hayat olduğu hissedilir, ancak gereklidir.

Bu ayrıntılı çalışmalarda Kral eksik değildir; tam tersine; Kral
oradadır, bütünün kulağı ve gözü olarak. Kral için tek başına,
baş Batarya'nın yakınında, "Pfarrberg'de, yani oradaki ağaç kümesinde", küçük bir Çadır ve eğer isterse uzanabileceği bir saman demeti vardır. Her şey güvenliyse, uzanacaktır; ama belki de
yine de yakında tekrar uyanır; ve muhafız grupları arasında dolaşır,
ya da ateşlerinin başında ısınır. Bir akşam, emirler arasında şu cümle duyulur:
"Ve hatırla, bir tutam saman, olur mu, --dün geceki gibi
yerde yatmak zorunda kalmam!" [Seyfarth, ii. 16 n.] Bugün bile, nöbetçi insanlarla olan hoş ve evcimen tavırları ve nezaketleri ve nöbetçi ateşlerinin başında ona gösterdikleri
sert misafirperverlik hakkında birçok anekdot mevcuttur. "İyi akşamlar, çocuklar." "Aynısından sana da, Fritz." "Ne pişiriyorsun?" - ve böyle bir toplulukta bir kaşık dolusu içmeyi denerdi; kaba adamlar sigara içmeyi yasaklarken, "Onun bundan hoşlanmadığını bilmiyor musun?" "Hayır, dumanını çek!" diye ısrar ederdi Kral.

Bu hikayeler çoğunlukla efsanevidir; ancak lehçeleri gerçektir; ve bize çok
garip gelir. Kabile üyeleri arasında bir Arap Şeyhi gibi; otoritesinin sürdürülmesine gerek olmayan, ancak kendisi ve herkes için bir Doğa Yasası olan bir adam gibi. Biraz şakalaşmaya bile izin verir; eğer bu gerçekliğin görünümünden samimi bir şekilde kaynaklanıyorsa, kendisine karşı kaba bir şaka.
Zavallı adamlar bu işten çok yoruldular: böylesi kamplaşmalar, paketlemeler, paket açmalar; ve asla gelmeyen çekişmenin sürekli olarak beklenmesi. Bisküviler, un yeterince bol; ancak et-et aşınmış;
her şeyden öte, doğru düzgün uyuyacak yer yok. Friedrich'in kendi masasının çok seyrek olarak kuşatıldığını düşünüyorum ("Yürüyüş günlerinde bir fincan çikolata benim akşam yemeğimdir," diye yazmıştı bir keresinde, bu Sezon); kesinlikle onun
Konaklama yeri, --nemli zemin ve bazen unutulan saman-- en iyilerinden değil. Ve böylece gece gündüz devam etmek zorunda.
8 Eylül'de, General Bulow küçük bir kasap eti almaya çıktı;
eve "200 baş temiz sığır [korkarım ki pek şişman değil] ve 300 koyun" getirdi. [Tempelhof, v. 172.]

Loudon, bu arada, insanların nadiren yaptığı gibi, Butturlin'i vuruş yerine getirmek için çabalıyor; o gevşek bir şekilde devam ediyor, Loudon
sıkıyor
ve tekrar sıkıyor, tamamen boşuna. Loudon zorluğu reddetmiyor;
ama olasılık, zorunluluk üzerinde ısrar ediyor: Savaş Konseyleri, itirazlar, teşvikler. "Size bir Kolordu ödünç vereceğiz," diye yanıtlıyor
Butturlin; "ama Ordumuzun işbirliği yapmasına gelince, -o uzak yol hariç,
çok tehlikeli!" Bu arada erzak azalıyor; zaman
daralıyor. Coşkulu Loudon'ın sunduğu resmi bir Plan, -Loudon'ın kendisi- daha ölümcül kısmı üstlenmek için, "Dikkat edin, asil Rus beyefendileri; ve siz
kolay olanı alacaksınız!"--bu kesinlikle sadıktır ve eski mafya
yolunda değil? Ama bunda da bir suç var. Butturlin ve Ruslar
kendi kendilerine homurdanıyorlar: "Ve siz Kunersdorf'ta yaptığınız gibi
tüm itibarı mı alacaksınız? Biz sadece bir yardımcı veya yardımcıyız: ve biz bir
Feldmarschall'ız; ve siz, rütbeniz ve kıdeminiz nedir?" Kısacası, bunu
yapmayacaklar; ve sonunda soğuk bir şekilde cevap veriyorlar: "İsterseniz bir Kolordu; ama
tüm Ordu, kesinlikle hayır." Bunun üzerine Loudon yarı deli evine gider;
ve kırk sekiz saat boyunca sancı çeker. Bu 2 Eylül'dü;
son ekşi ret;--Loudon için neredeyse yürek parçalayıcıydı. Erzaklar
çok az tüketiliyor: Sefer sezonu neredeyse bitti; sonuç, hiçbir şey:
bir sonuca
ulaşma girişimi bile yok.

Friedrich'ten aşağı doğru hiçbir Prusyalı, saldırının şu olacağından şüphe etmemişti:
bu karanlık sürekli zorlukların ve gece nöbetlerinin muhteşem sonucu ve ateşli sonu. Üç kez, farklı gecelerde, Prusyalılar Loudon'un gerçek bir iş yapmak niyetiyle çekildiğini hayal ettiler;
ve üç kez tekrar çekildiğini,--gerçekte olduğu gibi yalnızca bir kez değil,
ve sonra sancı çekti. [Tempelhof, v. 170. ] Friedrich'in kendi fikri, "akşam yemeğinde, kadehler elde," iki General, böyle bir anın coşkusuyla bunu yapmayı kabul etmişler, ancak ayık bir incelemede, bunun çok şüpheli
bulunduğu, [_OEuvres de Frederic,_ v. 125.] temelsiz görünüyor. Gerçekten, hepsi isteselerdi, ona saldırabilirler miydi, hala bir soru; ve devam etmeli. Çarşamba
akşamı, 9 Eylül, Rus kampında belirgin bir hareketlilik vardı; ayrıca Avusturyalılar arasında, piyade ve atlı alaylar buraya doğru geliyor. "Denemek mi istiyorsun?" diye düşündü
Friedrich ve hemen silah altına girdi. Varsayımlar çeşitliydi; ancak
gece saat 10 civarında, tüm Rus Kampı alevler içinde kaldı; ve ertesi
sabah, Ruslar orada değildi.

Rus ana ordusu tamamen gitti; duyduğumuz gibi, Jauer'e çoktan ulaştı; ve Beck
bir Tümenle onları Oder'in karşısında güvende tutmak için;--sadece Czernichef ve
20.000 kişi, Loudon'un Kolordusu olarak kaldı. Tüm Avusturyalılarla birlikte,
Kunzendorf Tepeleri'nde tekrar sessizler. Ve böylece, yirminci
sabah, 10 Eylül'de, bu garip İş sona erdi. O bataryaların atışları tekrar çekildi; o mayınların barutu tekrar kaldırıldı:
Ağır Topçularınızın hiç ateşlenmesi yok, hatta hafiflerinizin bile, son üç haftadır bu kadar ayrıntılı bir şekilde
bir oraya bir buraya itilmesinden sonra. Prusyalılar kamp kurmayı, gece çadırları vurmayı bıraktılar; ve bundan böyle yalnızca insanca bir şekilde kamp kurdular; onların
"İspanyol Binicileri" (FRİZ Atı, CHEVAUX-DE-FRISE, diğerlerimiz onlara böyle der), Fırtına Solukları ve ayrıntılı ahşap Mühendislikleri, soğuk gecelerde yakıt olarak yavaş yavaş yanarlar; Loudon'u tamamen hareketsiz bulurlar ve şimdilik her şeyin bittiğini anlarlar. Çok büyük bir tehlike
güzel bir şekilde savuşturulurken, diğerleri de yaklaşmaktadır.

Butturlin'i hızlandırarak, Friedrich, ertesi gün, 11 Eylül'de, General Platen'i yaklaşık 8.000 kişiyle (Tempelhof'un taburlara göre sayımından tahmin edeceğim) gönderdi, Butturlin'in yan tarafını dolaşıp Şarjörlerini yakması için. Cesur ve becerikli bir kişi olan Platen, bu işi, yapmaya meyilli olduğu şekilde, parlak bir
üslupla yaptı; Butturlin'in eteklerinden ustalıkla
ileri doğru ateş etti; büyük bir WAGENBURG veya
Seyahat Dergisi'nden bahsediliyordu, Gostyn'de Polonya Sınırı'nda; aslında,
seyahat ekmek sepeti, oradaki bir Manastır'ın içinde ve etrafında "Vagon kalesi" olarak düzenlenmişti,
siperler, tuğla duvarlar, toplar ve savunma
yolun bu kadar önemli bir gereksinimi için yeterince güçlü olduğu düşünülüyordu.
15 Eylül'de, Platen, horoz ötmeden önce, toplarıyla, siperleriyle, tuğla duvarlarıyla ve savunma
Ruslarıyla bu Vagon kalesine aniden saldırdı; olağanüstü bir öfkeyle içeri daldı: "Süngüleri takın,"
savunmalarının ana noktasında, "düşene kadar tek bir atış yok!" diye emretti--onları buna göre
düşürüp kaçmaya ve mahvolmaya sürükledi; 1.845 esir aldı, yedi top ve maceranın ruhu olan 5.000 yem vagonunu yaktı; ve doğrudan tekrar yola çıktı. [Tempelhof, v. 281-293; _Helden-Geschichte,_ vi. 643-649.]
Onun müfrezeleri daha sonra Posen'e, Posen'e ve o bölgelerdeki diğer küçük Rus depolarına saldırdı, saman depoları, bisküvi depoları, asker üniformaları; bunları dağıttı veya yaktı; Butturlin'in seyahat çantasını veya genel yol çantasını tamamen yok etti; acele etmek veya açlıktan ölmek zorunda kalacak bir Butturlin.

Bunu yaptıktan sonra, Platen (Kral'ın yeni emirlerini beklemeden, ama onları Kral'ın büyük memnuniyetine göre önceden tahmin ederek) en iyi hızıyla ve en becerikli rota ve yöntem düzenlemeleriyle, Kral'a geri dönmeden, Colberg'e doğru yürüdü (okuyucuların yakında öğreneceği gibi, şu anda ona çok ihtiyacı olduğunu); ve Kazaklar ve hafif silahlı adamların ona karşı ellerinden geleni yapmalarına rağmen, hiçbir zarar görmeden, 25 Eylül'de oraya ulaştı; Kuşatma Partisi'ni zaferle kesti: ve oraya vardığımızda yine yeterince görünür olacak. Öfkeli Butturlin, Platen'i cezalandırmak için
hırsla şiddetle kovaladı; ama tutunamadı: Platen'in Pommern'e doğru gittiğini gördü, Butturlin'in ne yapacağını çok iyi bildiği bir görev için. "Zavallı Kuşatmacılarımızı orada takviye edin ve tekrar takviye edin
[çok büyük miktarlarda, sonunda 40.000'i];-onlardan ekmek alın:--ve çok geçmeden, kendimiz ve onların zavallı hatırı için ekmek için oraya doğru akın edin!" Butturlin'in genel olarak yaptığı buydu.

Friedrich, Butturlin'den sonra yaklaşık iki hafta Bunzelwitz'de kaldı.
"Friedrich neden tamamen kalmadı ve burada beklemedi?" dedi bazıları,
zafer kazanmışçasına. Bu pek mümkün değildi. Schweidnitz Dergisi tükendi; artık çoğumuz için bir aylık erzak kaldı. Hastalık oranı da bu
Bunzelwitz Devresi'nde giderek ağırlaşıyor. Sonuç olarak, Bohemya'dan başka bir şeye
hayal gücü olmayan Loudon'un mümkün olan en kısa sürede oraya gitmesi ve
hızla eve dönmesi çok arzu edilir. 25-26 Eylül'de
Friedrich tekrar yola çıkacak.

Ve bu arada, bu iki haftalık sessizliği, Savaş Alanı'nın diğer kısımlarında meydana gelen veya meydana gelmekte olan, onun ve bizim için ilgi çekici olan bazı diğer şeyleri not etmek için kullanamaz mıyız?
Saksonya'daki Henri hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdik; ve gerçekten de şimdiye kadar, - büyük
Daun, Lacys'leri ve Reichsfolk'larıyla, öylesine hareketsiz yatıyor, düşüncelerle bağlı
(Daun sürekli olarak ayrılıp, Loudon ve Ruslar'ın ve üç kez önemli olan operasyonlarının, ki bu operasyon böyle bir
sonuçla sonuçlandı) desteklerini bekliyor, - neredeyse hiçbir şey söylenemezdi. Şimdiye kadar veya bundan sonra, kanıtladığı gibi, karşılıklı uyanıklıklar,
çeşitli çekişmeler, manevralar, mevzi meseleleri: keskin
kesme parçaları (Seidlitz, Green Kleist ve oradaki diğer keskin insanlar) dışında hiçbir şey; ki bunlar bizi bu kadar hızlı alıkoymamalı. Ama iki nokta var, Britanya-Fransız Seferi ve Colberg'in Üçüncü Kuşatması; ki bunlar hiçbir
hızla tamamen atlanamazdı.

FERDİNAND'IN VELLINGHAUSEN MUHAREBESİ'NDEN (15-16 Temmuz); VE
KAMPANYA 1761.

Vellinghausen, Paderborn Ülkesi'nde, Lippe Nehri'nin güney veya sol kıyısına yakın, fakir, küçük bir bataklık köyüdür;
Soest'in kuzeyinde yer alır,--oradan trenle Aachen'den Paderborn'a giderken solunuzda yaklaşık 15 mil vardır;--ama artık kimse Soest'te veya başka bir yerde bundan haberdar değil,
yüz yıl önce meşhur olduğu gibi. Ferdinand, Temmuz 1761'in ilk günlerinde orada benzersiz bir pozisyon almıştı. İşte bu Olayın ve daha da önemli olan bazı sonuçların veya eklerin kısa bir Bildirimi:--

"Bu Yıl, Ferdinand'ın Seferi her zamankinden daha zor; Choiseul, Barış için müzakere ederken Hanover'e doğru oldukça düzensiz bir çaba sarf etti. Toplamda 160.000 kişiyi sayan iki Ordu, büyük bir
donanımla, Choiseul, Ferdinand'ın 95.000'lik
ordusuna karşı yaya olarak ilerledi. Ayrıca, güzel ve atılgan bir planı vardı;--kendisi tarafından tasarlanmıştı (o da bir tür Askerdi ve yemekhanelerin 'atılgan' dediği şeyle doluydu);--hükümdarlar, atılgan türden
o kadar da kötü bir Plan olmadığını söylüyorlar. Ancak üzücü bir şekilde bir noktada
kötüye gitmişti: Broglio, Hessen'den Kışlık karargah,
tek General olmayacak; Aşağı Ren Bölgesi'nden olan Soubise,
Eş-General olacak;--Pompadour'un amansız iradesi böyle. Ferdinand'ın işin bu maddesi, erken bir aşamada, onun için kurtarıcı madde olabilir gibi görünüyor.

"Şimdi, daha önce olduğu gibi, Ferdinand'ın ilk büyük işi,
Lippstadt'ı korumaktır,--şimdi onu bu iki Generalden korumak:--ve, garip bir şekilde,
onların birleşmesine karşı çıkmak yerine,
neşeyle onların birleşmelerine izin vermeyi kabul etti. Ve sahaya çıktıktan bir veya iki hafta sonra, Soubise'nin batı veya en dış kanadında bulunur, onu Broglio'ya doğru ezer, başka türlü değil! Ve kısmen tesadüfen, Vellinghausen'de Broglio ve Soubise'i sonsuza dek şaşırtan bir pozisyon almıştır, Soest'teki kavşağa hücum ettiklerinde (6 Temmuz) ve sekiz gün boyunca kendi gözleriyle olayı incelerler. Birlikte veya ayrı ayrı yüksek tüylü beyefendilerin ne sürekli keşif, dörtnala koşması; ne kadar da anlamsız, o sekiz gün boyunca MEMOIR-ing, karşılıklı danışma, beyinleri dövme!--

"Ferdinand, uzunluğu yaklaşık sekiz mil olan, doğuya bakan, bataklıklı, engebeli bir arazide duruyor; solu Vellinghausen ve Lippe'de;
ortası Ahse'nin üzerinde (ortası kısmen ve sağ kanadı tamamen Ahse'nin güney tarafında) duruyor; bu, Lippe'nin bir kolu; ve
önünde, çeşitli küçük Köyler, Kirch-Denkern [KIRCH-Denkern,
çünkü etrafta üç veya dört tane daha Denkern var], Scheidingen,
Wambeln ve diğerleri var; ve sağ kanadı, yukarıda adı geçen Ahse'ye akan ve Lippe'nin bir ALT kolu olan bataklıklı bir dere tarafından daha da örtülü. Ferdinand, bu Köylerin çoğunda bir miktar toprak işi
yaratmış: bataklıklar, engebeli yerler, ormanlar var; hepsi avantaja döndü. Ferdinand güçlü sayılabilecek ama yine de tehlikeli bir konumda;
ve sekiz gün boyunca dürbünleriyle dörtnala koşan bu yüksek tüylü beyefendilere zorluklar çıkaracak ve bitmek bilmeyen şüpheler yaratacak. Onda hemen fark ettikleri bir olasılık var: Sol kanadı
Lippe'ye dayanıyor, evet; ama sağ kanadı havada, dayanacak hiçbir şeyi yok;--işte bizim için kesinlikle bir olasılık var? Güçlü bir Konum,
kendisininki; ama herhangi bir yöntemle oradan çıkarılırsa, geri çekilemeyecek;
Ahse ve Lippe'nin buluştuğu AÇI'ya ve oradaki küçük Hamm Kasabası'na, Dergisi'nin olduğu yere geri yuvarlanıyor. Onun için ne kader,
eğer başarılı olursak!--

"Ferdinand, aralıksız keşif ve diğer belirtilerle, neyin geleceğini yargılar; bu duruşuyla saldırıya uğrayacağı sonucuna varır;
ve genel olarak, eleştirmenlerin şimdi çok akıllıca ve çok cesur bulduğu
şey, şansını bunda denemeye karar verir.
Broglio ve Soubise'in istişareleri, bakılması gereken benzersiz bir şeydir;
Resmi Kayıt ciltlerine ve hatta yaklaşık bir buçuk ciltlik BOURCET'e yayılmıştır, ki
burada okumak hala neredeyse eğlencelidir; [_Memoires Historiques_ (yani, çoğunlukla, Resmi Belgelerin Seçimi) _sur la Guerre que les
Francais ont soutenue en Almanya depuis 1757 jusqu'au 1762_: par
M. de Bourcet, Korgeneral des Armees du Roi (3 cilt, Paris,
1792);--değerli bir şekilde yapılmış; ancak üçte ikisi, bu
Vellinghausen ve yetersiz "1761 Seferi" ile dolu!] ve her iki tarafta da çaresiz
bir çöküşle sona eriyor. Stratejik yetenek açısından kimse
çok fazla şey olduğunu
sanmıyor ve neredeyse hepsi Broglio'da; Soubise sadece
Saray lehine güçlü. İkisi de son derece nazik olmaya çalışıyor; ve
son derece nazik olmanın altında, hangi huysuzluk zaafları, öfkeli
şüpheler ve aslında karşılıklı nefret gizliydi, asla
doğru bir şekilde bilinemedi. 'Ona saldır, gelecek Pazar; 13'ünde!' böylece, en sonunda, ikisi de
demişti. Ve sonra, daha fazla düşündükten sonra, Broglio
sonra: 'Ya da 15'ine kadar değil, M. le Prince; sizi
keşfedene ve onun karakollarına girene kadar?' 'M. Mareşal'in isteği her zaman benimdir:
Salı, 15'inde, onu keşfet, içeri sür; öyle olsun o zaman!' diye cevaplıyor
Soubise, aşırı bir nezaketle,--ama kendi kendine düşünerek (ya da
düşündüğünü düşünerek), 'Bunu kendisi yapmak istiyor, ya da önceki davalarda olduğu gibi
bunu yapmış olmanın itibarını kazanmak istiyor; ve beni rezil etmek!' Broglio-Soubise Tartışması'na bakan bazılarının söylediğine göre, Soubise'in açısından da pek de çılgınca bir düşünce değil;--ki bunu şu anda ya da herhangi bir zamanda yapmak bizden çok uzaktır. İşte ortaya çıkan gerçekler. "SALI, 15 TEMMUZ 1761, Broglio bütün gün yoğun bir şekilde keşif yaptı,
Ferdinand'ın tüm karakollarına girdi; ve akşam saat altı civarında,
sürpriz umudu görerek veya bu işi tek başına yapma düşüncesiyle
aniden Ferdinand'ın mevzilerine saldırdı:
'Şuradaki Vellinghausen ve etrafındaki ormanlık alanlar,--onu ele geçiremez miyiz; yarın sabah çok uygun olurdu!' Granby ve İngilizler Vellinghausen civarında kamptalar; ve aniden
alınıyorlar: ama hızla, bastırılmış bir öfke halinde dışarı çıktılar ve hepsiyle savaştılar, -Pembroke'un Atlı Tugayı, Cavendish'in
Yaya Tugayı, BERG-SCHOTTEN, Maxwell'in Tugayı ve diğerleri, son derece tatmin edici bir şekilde, -'MIT UNBESCHREIBLICHER TAPFERKEIT,' diyor Mauvillon bu sefer yine. Broglio bu bölümde gerçekten muazzam bir top atışı, tüfek atışı ve süvari çalışması başlattı; ve neredeyse dört saat boyunca bununla mücadele etti - çılgınca ve özellikle çok gürültülü bir iş,
oradaki ormanda hücum etti, tekrar hücum etti; -ama bu şekilde karşılaşınca,
hiçbir şey yapamadığını gördü; ve gece saat 10 civarında, yeni bir sabaha kadar
ayrıldı.

"Ertesi sabah, yaklaşık 4, Broglio, gece boyunca Soubise'i dikkatlice uyardıktan sonra, yeniden başladı; yine çok sert bir şekilde ve gürültülü top atışlarıyla;
ama öncekinden daha kötü bir sonuçla. Ferdinand, Broglio'nun Soubise'i uyardığı gece boyunca, sol kanadını önemli ölçüde güçlendirmişti
--sağ veya Anti-Soubise kanadından müfrezelerle; Soubise'in nasıl hareket edeceğini iyi bir öngörüyle tahmin ederek. Ve buna göre, zavallı Broglio en iyi yeteneğiyle ileri atılmaya devam ederken ve her zaman geri
fırlatılırken, Soubise işleri rahat aldı; 'saldırı saatinin' falan filan olduğunu anlamıştı, şunu ve bunu 'anlamıştı'; ve genel olarak, Ferdinand'ın sağ kanadındaki bir dış kaleyi ('Scheidingen kalesi') en yavaş şekilde çağırmak veya tehdit etmek dışında, Broglio'su için hiçbir şey yapmadı veya neredeyse hiçbir şey yapmadı. Saatlerce, kendisini daha da kötü bir şekilde yenilmiş bulan;--o Granby halkı
bir kez daha 'tarif edilemez' olduğunu kanıtlıyor [Wutgenau'ları da Hanover'lılarla birlikte, dün gece olduğu gibi yok değillerdi];--ve
sabahın 10'u civarında kötü işi bırakıyor; ve çekilmeye koyuluyor.
Eğer çekilmek artık izin verilebilirse; ki bu tamamen değil.
Ferdinand, şimdi sessiz olan Broglio'yu dikkatle dürbününden izlerken,
'Şu Mareşal'de bir karışıklık var!' diye fark ediyor ve sol kanattan Broglio'ya genel bir hücum emri veriyor; bu da geri çekilmesini önemli ölçüde hızlandırdı;
ve onu kaçmaya ve bazı kısımlarda üzücü bir enkaza ve ele geçirmeye
yönelik olarak--Alay ROUGE, tek bir madde için, adamlar, toplar, bayraklar ve mobilyalar tamamen o Maxwell ve Tugayı'na düştü.

"Ferdinand, belirsiz anlatımlara göre, '1.500'den 2.000'e kadar' kaybetti:
Broglio'nun kaybı '5.000'in üzerindeydi; bunların 2.000'i esirdi.' Soubise, payına düşen '24 kişiyi öldürmüştü', - Ey Soubise'in tembeli! [Mauvillon,
ii. 171-189; Tempelhof, v. 207-221; Bourcet, ii. 75 ve devamı.
_Helden-Geschichte_ (vi. 770-782-792) Fransız Hesabında ve
İngiliz (veya Müttefik)
LiSTELER ve benzerleriyle.
Sir Robert Murray Keith'in Ekselans Papa'sına yazdığı, şimdi Petersburg'da olan
Küçük BİR MEKTUP, "Ekselans birincisi", onu tanımladığımız gibi, sefil bir şekilde
düzenlenmiş _Memoirs and Correspondence_ (Londra, 1849), i. 104-105'te yer alır; ve sizi bir okumaya
çevirebilir; ancak hiçbir şeyi değiştirmez, çok az şey ekler veya hiçbir şey eklemez.
Sir R. burada bir Highlanders Albayı, ancak daha sonra
"İkinci Ekselans" adını aldı.] Ve bu, Choiseul'un
büyük Ordu Çifti'nin kaybettiği bir Savaş; yaylım ateşiyle durdurulan bir Sefer; ve hiçbir şey
sadece karşılıklı suçlamalar, askeri mahkemeler, tiz jargonlar ve iki Marechaux de France arasında açık
uyumsuzluk; böylece
birbirlerinden ayrılmak ve bundan böyle her biri kendi yoluna gitmek zorunda kaldı. Choiseul onlara
azarlıyor, teşvik ediyor, cesaretlendiriyor; 'en takdire şayan Despatlar'ı yazıyor;
amaçsız. 'Bu kadar güçlü İki Ordu ile hiçbir şey başaramazsak ve tüm Sefer kaybedilirse, bu bizim için ne kadar gülünç ve aşağılayıcı olurdu!' diye yazar bir keresinde onlara.

"Aslında varılan sonuç da buydu; iki Generalin bu Sefer için (ve aslında diğerlerinin hepsi için) yollarını ayırması; ve her birinin kendi yolunda boşuna olduğu ortaya çıktı. Soubise, yaklaşık 30.000 kişiyle birlikte, Vestfalya'da veya aşırı batı bölgelerinde gasconing yaptı; Embden'i (iki Chelsea Emeklileri Şirketinden; sözünü tutmadığı zavallı yaşlı ruhlar; - onlara ve çok daha fazlası oradaki Nüfuslara [GRONINGEN'DEKİ BİR FRANSUZ PROTESTAN BEYEFENDENİN MEKTUPLARI; ardından teyit edici
MEKTUPLAR &c. &c. (1761 için _Beyefendi Dergisi_'ne kopyalanmıştır)] alarak, Soubise'nin halkının (şüphesiz onun iradesi dışında) inatçı veya hoşnutsuz Köylülere karşı işlediği tamamen ULTRA-Soltik vahşetin özel ayrıntılarını verir. &c.]),--Emden'i almak,
Bremen'i almamak; ve aslında Coğrafya Sözlüğü'nü boş yere
gürültü yapmak dışında hiçbir şey yapmamak: Ferdinand'ı sarsmak için tek başına bir Soubise yok; ve
şimdi ve geçmişte, her zaman o Beyefendiden
iyi bir mesafede olmayı tercih ettiği belirtiliyor. Öte yandan Broglio,
Ferdinand'ın yanlarından
şiddetli bir şekilde nabız atmaya devam ediyor; Wolfenbuttel'i alıyor
(Broglio'nun iki günü), Brunswick'i kuşatıyor (bir gün);-ve,
kısacası, o da, meseleyi bulduğu gibi bırakıyor.
Zor, davacı bir mizaca sahip bir adam, yargılarım; ama açıkça generalliğe dair bir şeyler var: 'stratejiyi anlamasa bile taktiği anlıyor,' dedi herkes; 'Soubise ise her iki kapasitede de düpedüz sıfır!' [Ekselans Stanley (bkz. INFRA) Pitt'e, "Paris, 30 Temmuz 1761:" THACKERAY, ii. 561-562'de.] Ancak son şuydu: gelecek kış, Broglio
kovuldu, yerine Soubise geçti;--geri kalan çığlık atan jargon bazılarımız için değerliydi; ve 'Hanover'in ele geçirilmesi' artık Fransa ve bizim için açıkça umutsuz bir mesele."

Bu Savaşta Brunswick'in yakışıklı genç bir Prensi öldürüldü; Erbprinz'in
ikinci Kardeşi;--anlatılanlara göre BERG-SCHOTTEN'in bir Alayı'na liderlik ediyordu. [_"Prens Albert Henry'nin Hayatı_ [sadece 19 yıl yaşamıştı,
zavallı bir genç, pek de "Hayat" sayılmazdı!--ama Eğitiminin anlatımı, saygın bir Görgü Tanığından okunmaya değer] _Brunswick-Luneburg'dan,
Kalıtsal Prens'in Kardeşi; Fellinghausen'de çok &c. &c. (Londra, &c. 1763'te Basılmıştır). _Aslen Almanca olarak
Rahip Bay Hierusalem" tarafından yazılmıştır. (Daha sonra kendini
intihar eden ve bir anlamda Goethe'nin WERTHER'i
ve SORROWS'u olan "Genç Kudüs"ün Babası). Fiyat, muhtemelen, Twopence).] Berg-Schotten ve İngilizler
genel olarak, Pembroke'un Atı, Cavendish Tugayı,--davranışlarından bahsetmiştik; ve Maxwell Tugayı'nın Broglio'ya yaptığı son saldırıda bir alayı nasıl esir aldığından. "Ne muhteşem bir grup adam!" dedi İngilizler evde biralarını içerken. Bira
hayal edelim; artık her yerde yaygın ve görkemli olan GRANBY MARKİSİ tabelasında;--biranın iyi olduğunu umarız. Ve bu
hala hem bira hem de daha yüksek içkiler için söylenen bir şey olduğundan ve belki de
fazla ısrarcı olmaya müsait olduğundan, Konuyu iyi bilen bir
caudid
seyirciden, muhtemelen daha sağlam
ve dolaylı olarak doğru bir görüş verin. Ferdinand'ın yönetim becerisinden ve Ordusunun ne kadar karmaşık bir tür olduğundan bahseden Binbaşı
Mauvillon şu sözleri söylüyor:--

Ferdinand'ın Kuvvetlerinin "birinci rütbesi", "İngilizlerdi; tüm
Ordunun yaklaşık dörtte biri. Savaş alanında ve düşmana karşı silah altındayken daha cesur birlikler, dünyada hiçbir yerde bulamazsınız: bu bir gerçektir;--ve bununla birlikte askeri meziyetlerinin toplamı
son bulur. İlk olarak, Piyadeleri öylesine seçilmemiş
birbirine karışmış insanlardan oluşuyor ki, aralarında yağma, içki ve benzeri konularda iyi bir disiplinin gölgesini bile korumak oldukça zordur"--MANNSZUCHT,
KRIEGSZUCHT veya talim anlamına gelmez. "Süvarileri gerçekten de böyle bir yapıya sahip değil; ancak atlarına duydukları aptalca sevgi onları şaşırtıcı derecede yem yağmacısı yapıyor;
ve bu açıdan bir bölgeyi Almanlardan çok daha hızlı tüketiyorlar.

"Onların arasında Subay Komisyonları satın alma yoluyla ediniliyor: bundan, Subaylarının hizmet konusunda kafalarını yormadıkları; ve çok ÇOK azı hariç, kesinlikle hiçbir şey anlamadıkları [ne kadar da sevimli bir "Subay" grubu!] - ve bu
Teğmen'den General'e kadar devam ediyor. Ev gelenekleri onları hayatın hoşgörülerine yöneltiyor; ve neredeyse istisnasız hepsi bol ve rahat bir uyku
araçlarına sahip olmayı bekliyor. [Duyun, duyun!] Bu onları sıklıkla askeri ihmalkarlıklara sürüklüyor; bunlar bir askere anlatılsa inanılmaz gelirdi. Tüm bunlara sessiz bir doğal kibir (UEBERMUTH) eklenir,"--çok sessiz, çoğunlukla bilinçsiz ve sanki doğuştan ve salt gerçeklerin ayırt edilmesiyle gelen--"ki bu onları hem düşmanı hem de tehlikeyi hor görmeye teşvik eder; ve nadiren kendileri bir sürpriz
yapmayı düşündükleri için, genellikle düşmanın da pek bir şey yapmayacağını varsayarlar.

"Ancak bu kibir, Ordunun geri kalanıyla ilişkileri açısından çok kötü bir sonuca daha yol açtı. Bu insanların tüm Yabancıları ne kadar hor gördükleri iyi bilinir. Bu, kendi başına diğer Milletlerin Askerleriyle işbirliği yapmalarını çok zorlaştırır. Ancak bu durumda, Ordu İngiliz maaşlı olduğu için, asker arkadaşlarını ve ortaklarını bir tür ast savaş uşakları olarak görme eğilimi hissettikleri ve her şeye katlanmaya hazır olmaları gerektiği: ki bu, diğerlerinin görüşünden çok uzaktı! Diğerlerinin, kendileri açısından herhangi bir aşağı muameleye veya değerlendirmeye rıza gösterme konusunda en ufak bir fikri yoktu. Özellikle Hanoverlilere göre, bilinen siyasi duygulara göre, çoğunlukla, özellikle rahatsızdılar; ve bu düşünce tarzı çok tehlikeli patlamalara yol açabilirdi. Hanoverliler, sıkıcı, istikrarlı bir halk, gerektiği kadar cesur, ancak ayak
hizmeti, bu Savaşı sessizce kendi Savaşları olarak gördü ve geri kalanların hepsinin, İngilizlerin de, burada [ve Britanya Majestelerinin] hesabına olduğunu düşündü.

"Ferdinand'ın ne gibi zorluklar yaşadığını ve bunları sessizce
alt etmesindeki başarısını düşünün; yüzeysel bir gözlemci için görünmezlerdi ve
kendisinden başka kimse onları fark etmezdi!" [Mauvillon, ii. 270-272.]

Evet, şüphesiz. Kendi türündeki insanları tanıması gerekiyordu; kimyasal yakınlıkları ve doğal özellikleri yoğun bir şekilde dikkate alması, fosforesanlarını, azotlarını ve kömürlerini birbirinden uzak tutması; bu İngilizlerden, ona verebilecekleri şeyi, yani ağır darbeleri çıkarması gerekiyordu ve asla onlardan sahip olmadıkları şeyi istememesi gerekiyordu: onlardan veya diğerlerinden;
ama her birine kendi türüne göre davranması gerekiyordu. Adil, açık sözlü, son derece nazik: mükemmel bir adam yöneticisi, hem de savaş hareketlerinin, Voltaire onu ESPRIT'te şok edici derecede kusurlu bulsa da. Bence İngilizler, genellikle kendi başlarına kalıyordu; onları en sık Kalıtsal Prens'in altında çalıştırıyordu, hızlı infaz yapan ve kendileri gibi darbelere meyilli bir adamdı. Mauvillon, "En sık Erbprinz altında," diyor: "ta ki, Kloster Kampen Savaşı'ndan sonra, bu konuda bir değişiklik olduğu fark edilmeye başlandı; ve yemekhaneler 'Kazara mı yoksa değil mi?' diye fısıldaştı." - ki bu benim için gizemli kalacak. Savaştan sonra Savaşa, Lord Granby'den ve zorlu İngiliz unsurlarından en istisnasız kılıç darbelerini ve hücumlarını aldı; ve Kampında en ufak bir anlaşmazlık bile duyulmadı; hatta Minden'daki Sackville bile onu yüksek sesle konuşmaya ikna edemedi. Ama İngiliz askerliği ve Fransızlarla savaşma yeter. Vellinghausen'den yaklaşık iki ay önce ve iki aydan fazla bir süre sonra, Pitt ve Choiseul arasında özel Elçiler aracılığıyla, herhangi bir Savaştan daha fazla bizim için endişe verici olan canlı bir Barış Görüşmesi devam ediyor. "Augsburg'daki Kongre" formaliteler, ön hazırlıklar konusunda bölünmüş ve hiç görüşmeye bile çalışmamış: ancak Fransa ve İngiltere
aslında meşgul. Her ülke kendi Elçisini göndermiş: Burada eskiden beri bilinen, kurnaz bir beyefendi olan Sieur de Bussy, Pitt'in tetikte olduğu Choiseul'un; başka hiçbir yerde
duyamadığı canlı, açık görüşlü bir kişi olan "Bay Hans Stanley", Paris'teki Pitt'in: ve Pitt'in temkinli ve kibirli bir şekilde uzaktan başkanlık ettiği Choiseul ile Stanley arasındaki o Şehir'de, Müzakerelerin ana vurgusu yatıyor.
Pitt kibirli, mağrur ama çok iyi ve asil; hiçbir Kral veya Kayzer bundan daha fazla olamaz. Samimi, ciddi ama çok yumuşak parlayan; yüksek, ciddi,
istikrarlı, yıldızlar gibi. Kurnaz Choiseul, yine, neşeli ve coşkulu bir şekilde parlıyor; ve Stanley'nin Choiseul hakkındaki Despatches'i ("CE FOU
PLEIN D'ESPRIT", Friedrich'in bir zamanlar ona verdiği adla), Choiseul ve
o zamanlar etrafındaki Fransa ve Vellinghausen'in toplumdaki etkileri
ve benzerleri--bu türde neredeyse her yerde karşılaşılan en canlı okumadır. [THACKERAY'de, i. 505-579 ve özellikle ii. 520-626, Stanley-ve-Pitt Yazışmaları'dır: Stanley "23 Mayıs'ta" gitti; "20 Eylül'de" geri döndü (geri dönüş için pasaportlarını aldı).] Choiseul açıkça en kötüsüne geldiğini kabul ediyor: taviz vermeye hazır, ancak soru şu, Ne? Örneğin Kanada gitti; Kanada'dan
bize hiçbir şey vermeyeceksiniz: ancak Newfoundland sularında çalışan zavallı Balıkçılarımız balıklarını kurutmak için bir kaya bulamıyorlar; "Miquelon Adası mı, yoksa benzeri mi?" "Bir battaniyenin genişliği değil," - Pitt'in özel ifadesi olduğuna inanıyorum; ve kesinlikle, kibar resmi dilde, bu onun amansız kararlılığıdır. "Bu Ülkelerden
eve gideceksiniz, Baylar; Amerika İngiliz veya YANkee olacak,
FRANGcee değil: bunun Cennetin Kararnamesi olduğu ortaya çıktı; ve biz buna
dayanacağız."

Böylece Choiseul kısa sürede Pitt ile zorlu bir pazarlık olacağını anlar; ve İspanya Majesteleri'ne (İngilizlere karşı kendi içinde büyük kinleri olan eski dostumuz Bebek Carlos, Campeachy Logwood'un, acı Napoli
anılarının ve daha birçok şeyin kalıcı şikayeti) daha da gayretle döner, "Bakın, En Katolik Majesteleri!" diye acınası bir şekilde tekrar tekrar Bebek Carlos'a döner. Ve hızla
dereceler En Katolik Majesteleri'ni En Hıristiyan Ditto ile maceraya tamamen girmeye ikna eder;--ve uzun uzun söylemeye veya Choiseul'un onun adına söylemesine izin vermeye, dikkatli bir ilk adım olarak (15 Temmuz, okuyucunun hoşuna giderse hatırlamaya değer bir tarih): "En Katolik Majesteleri'nin bu işte biraz arabuluculuk yapmasına izin verilemez mi?" "En Katolik Majesteleri!" diye cevap verir Pitt, sanki göklerden geliyormuş gibi bir şimşekle: "En Katolik Majesteleri'ni kim çağırdı?"--ve mesele alevlenir, tamamen
patlar ve İspanya da Savaş ilan eder; hangi şekilde olduğu genel olarak bilinir.

Bize ayrıntılara izin verilmiyor. Felaketi daha sonra vereceğiz ve burada sadece şunu söyleyebiliriz: BİRİNCİ O eski Earl Marischal, Friedrich'in
İspanyol Elçisi, şu anda İngiltere'de çokça bulunuyor, gelip gidiyor, şüphesiz Kintore Mirası'nın ilginç işi için, ve güzel bir şekilde muamele gördü. Affedildi,
haklarından mahrum bırakıldı, miras almaya izin verildi,--Kral tarafından anında, Parlamento tarafından mümkün olan en kısa sürede; [Kralın Patenti "30 Nisan 1760 [TARİH 29 Mayıs 1759], Parlamento Yasası yakında takip edilecek;" "16 Ağustos 1760, Yasa kabul edildiğinde, Marischal'in Majestelerine (merhum Majesteleri) kamuya açık Sunumu"dur; Eski GAZETELER _Gentleman's Magazine_ (1760 için), xxx. 201, 392.]--ve doğal olarak minnettar bir dönüşe sahiptir. İKİNCİ OLARAK,
En derin gizlilikte, yalnızca yakındaki gözlerin
ve karanlıkta görenlerin nüfuz edebildiği, ünlü bir Bourbon Aile Anlaşması imzalandı
(15 Ağustos 1761, Bunzelwitz'deki kazı başlamadan on gün önce),
ki bu anlaşmanın Olimposlu adama ilk haberi (Marischal tarafından iletildi, öyle düşünülüyor) onun üzerinde canlanıyormuş gibi görünen ölü Pitonlar
gibiydi. ÜÇÜNCÜSÜ, Felaketi erteleyerek ve yukarıdaki iki tarihi, 15 TEMMUZ, 15 AĞUSTOS'u dikkatli okuyuculara tavsiye ederek, şimdilik Colberg'e acele etmeliyiz.

ÜÇÜNCÜ COLBERG KUŞATMASI.

Okuyucular, bir süre önce, tekrar ele almaya söz verdiğimiz bir Not almıştı; Tottleben'in prosedürleri ve Colberg'in Üçüncü Kuşatması hakkında. Kuşatma, şans eseri gördük, buna göre var ve
bir Platen ona karşı yardım etmeye gitti. Kuşatma, sonsuz gecikmelerden ve pazarlıklardan sonra, sonunda geldi, --Bunzelwitz'in son günlerinde alışılmadık derecede canlı;-- ve Kral'ın düşüncelerinde çok yer aldı, aldı ve almaya devam ediyor. Muhtemelen Bunzelwitz'den önce, sırasında ve sonrasında (aynı anda devam eden Pitt Felaketi, eğer bilseydi, hala daha önemli olsa da) onun için uzakta olan her şeyden daha fazla endişe verici bir konuydu. Şimdi bu konuda birkaç ek gösterge verelim.

Werner ve Tottleben arasındaki ateşkes 12 Mayıs'ta sona erdi; ancak beş hafta boyunca pratik bir şey olmadı; Colberg ve çevresinin gayretli bir şekilde güçlendirilmesi, erzak temini ve olağanüstü tahkimatı dışında, Prusya tarafında, Wurtemberg'li Eugen, Restock'tan ve onun İsveç karşıtı işinden doğrudan, 12.000 kişilik Eugen, aralarında bir Werner ve diğerleri, duvarların dışında başı çekiyordu; eski Heyde yine
Komutan olarak: Rus tarafında ise, General Romanzow komutasında,
çok kaplumbağa benzeri bir ilerleme var,--ancak kaplumbağa tüm kaynaklarını
yanında taşıyor ve Romanzow'unkiler, çok çeşitli ve muazzam,
denizlere ve karalara dağılmış durumda ve sürünerek
aralıklarda sonsuz bir bekleyişe ihtiyaç duyuyor.

Bu, Colherg'de bir kez başarısız olan (okuyucuların hatırladığı
eğer
Zorndorf'un
ardından 1758'de) Romanzow'dur; ve şimdi daha başarılı olma olasılığı daha yüksektir. Denizden ve karadan, beş hafta boyunca, ezici bir güçle ve çok öfkeli niyetlerle Colberg'e,--ilk nokta olarak Werner komutasındaki karakollara bir Romanzow söylentisi var. Beş hafta geçti, Romanzow'dan Werner'e bile hiçbir şey görünmüyordu (22 Haziran, Coslin'de, doğuya doğru kırk mil); bundan sonra ilerlemesi (gemileri, topçuları, şunu bunu bekleyerek) her zamankinden daha yavaştı; ve yaklaşık sekiz hafta daha, Coslin'den, Corlin'den, tekrar Belgard'dan geçerek, Werner'in karakollarına doğru yavaşça akarak, çöpleriyle birlikte bir yaz buzulu gibi; veya yavaş bir lav akıntısı gibi, her zamanki gibi her iki tarafında bol miktarda duman (Kazaklar sayesinde). Romanzow'un ilerlemesi en yavaş olanıdır;
ve 19 Ağustos'a kadar pratik olarak Corlin, Belgard ve Persante Nehri üzerindeki karakolları ele geçiremez ve Colberg ve onun sorununun görüş alanına giremez. O sırada, Wurtemberg'li Eugen'i kamp kurmuş ve siper almış halde, Colberg'e daha yakın bir yerde bulur ve ona "DE LA TABLATURE" veya çalınması son derece zor müzik dedikleri şeyi verme olasılığı yüksektir. "19 AĞUSTOS'ta [Friedrich'in Bunzelwitz'e girmesinin hemen arifesinde]
Romanzow, -Werner, elinde tuttuğu o zavallı Kasabalar uğruna,
genellikle bombardıman veya tam bir yangın çıkarmadan geri çekilerek-
Corlin'i ve Persante Nehri'ni ele geçirmişti [eğer herhangi biri onları
oradaki ana karakolları olarak tanıyorsa, "Quetzin ve Degow" ile]: ve aslında şimdi Colberg'in görüş alanındaydı,--onun sadece 7 veya 8 mil batısında ve az çok yolunun üzerinde bir nehir:--o sırada, görülmeye değer bir şekilde, Wurtemberg'li Eugen,
kendisini daha da içeriye, Colberg'i ikinci bir duvarla
müstahkem bir Kampla çevreleyerek kök salmıştı; ve bu gerçekten zor bir sorun olacaktı!

"Ama Deniz Silahları, İsveç-Rus, sonsuz kuşatma malzemesi ve
kızgın toplarla nihayet elimizin altında; ve bu zavallı Colberg, sadece üzerine düşüp, onu sayıca ve kızgın demirin ağırlığıyla
boğmakla bile olsa,
yapılmalıydı. Önceki gün, 17 Ağustos,
bu söylentiler ve manevralar sonrasında, altı Rus savaş gemisi Colberg Roads'da belirdi ve üçü sahildeki bir sığınakta meşgul olan Heyde'nin işçilerine ateş etmeye çalıştı; ancak
hiçbir şeye isabet etmedi ve Romanzow gelene kadar uzaklaştı. Romanzow
geldi, son derece hızlı; ve takip eden sekiz gün içinde,
Rus gemileri ve ardından İsveç gemileri de demirleme yerlerine ulaştılar,--12 hat yelkeni, 42 fırkateyn ve topçu teknesi daha, toplamda 54 gemi;--ve 24 Ağustos'tan, özellikle 28 Ağustos'tan itibaren, bombardıman en uç noktaya kadar devam ediyor. [Tempelhof, v. 311.] Denizden ve karadan her yöntemle bombardıman, önümüzdeki iki hafta boyunca gayretle devam ediyor,--çok az veya hiç sonuç alınamıyor; Eugen ve kıdemli Heyde
çok çalışkandır.

"4 EYLÜL. İsveç-Rus savaş gemileri sahilde Heyde'nin bataryaları tarafından çok vuruldu; Heyde ve
Eugen sayesinde hiçbir başarı elde edilemedi: Bunzelwitz kadar imkansız görünen zavallı küçük Colberg?
"Bu nedenle çalışkanlığımızı ikiye katlayalım!' Romanzow'un ve buradaki herkesin
duygusu bu. Romanzow 4 Eylül'de yaklaşıyor; Colberg, Eugen'in KAMP'ı veya Colberg'in tunç duvarı olmadığı için
biçimsel olarak kuşatıyor; ve
bu zavallı küçük Colberg'in içinde ve etrafında (günlük 2.000 top,
kızgın ve diğerleri) tüm dünyanın gözlerini
oraya çeken bir yanardağ yükseliyor.

"12 EYLÜL. Dün Stettin'den takviye, adam ve yiyecek haberi geldi; 13'ünde Treptow'da olacak. Werner, 11'inin gecesi, gizlice onunla buluşmak için yola çıktı, ilk etapta O'nu; sonra,
onunla birleşerek, Romanzow'un batıya doğru, o tarafa doğru inşa ettiği, elverişsiz bir bataryayı geriden ele geçirmek için; söz konusu bataryayı yıkmak için ve genel olarak Romanzow'un arkasında sıkıntı yaratmak için.
Treptow'da, zorlu gece yürüyüşünün ardından, Werner dinleniyor, artık maceradan emin;--göründüğü gibi, yavaş Ruslarına karşı fazla küçümseyici! ONU bir kez olsun şaşırtan; ve, ertesi sabah Treptow'da ve çevresinde, Werner kendini aniden çok zor bir durumda buldu.
En hızlı ve en yetenekli adamlardan biri olan Werner,
cesaretle işe daldı; yine de başarabilirdi, derler ki, eğer
ani bir saldırıda, -hücum veya kritik veya hayati nitelikte bir şey- hızlı Werner'in atı vurulup onunla birlikte düşmeseydi; böylece sadece hücum başarısız olmakla kalmadı, Werner'in kendisi de esir alındı.
Çok büyük önem taşıyan ve herkes için üzücü bir kayıp: ancak, inanıyorum ki,
bu süre için takviye ve ikmal çoğunlukla sağlandı ve
tehlikeli batarya başka yollarla yıkıldı. [Seyfarth,
_Beylagen,_ iii. 238; Tempelhof, v. 314.] Romanzow'un ilk başarısı, böyle bir Werner'i oyundan koparıp [ve
duyacağımız gibi Petersburg'a gönderilmesi]; ve diğer maddeler bundan sonra zamanın ve açlığın yardımıyla Romanzow'a düştü.

"Eugen'in Kampına saldırma, onu vurma veya başka bir şekilde ele geçirme yolunda, Heyde'nin kasabasından bahsetmiyorum bile, Romanzow, deneme üstüne denemede,
hiçbir şey yapamayacağını; ve beceriksiz deniz yoldaşlarının (ekinokslu
fırtınalar da onlara geliyor) da aynı şekilde değersiz olduğunu görüyor. 19 Eylül'de [Werner'den bir hafta sonra, Bunzelwitz'in sona ermesinden on gün sonra], Romanzow
bu şekilde en sert girişimini yaptı; en sert ve son: öfkeli
son derece, sabahın 2'sinden itibaren; bir süre önemli 'Yeşil Sığınak'ı elinde tuttu; ama daha da öfkeyle dövüldü ve 3.000'den fazla adam kaybıyla tekrar süngülendi; ve bunu daha fazla denemedi. Bu yöntemle imkansız. Ama Eugen-Heyde halkıyla erzak arasında durabilir; ve inatla onları aç bırakabilir: bu,
sonuçsuz bombardımana eklendiğinde, artık onun az çok verimli
endüstrisidir.

"Eylül ayının sonunda, Bunzelwitz'in etkileri hissedilir: Platen,
Gostyn'de Butturlin Dergisi'ni yaktıktan sonra, buraya
hızla geldi; bildiğimiz
tarzda. Blaten 25 Eylül'de geldi; Romanzow'dan geçerek Eugen'in Kampına girdi, Eugen'i yaklaşık 15.000'e çıkardı; [Tempelhof, v. 350.] Eugen'i, Heyde'den bahsetmiyorum bile, her zamankinden daha imkansız hale getirdi.
Butturlin gerçekten de takviye gönderdi, 10.000, 12.000, 'İstediğin kadar, Romanzow'um!' Ve Ekim ayının başında, oraya doğru yuvarlanarak geldi; diyorlar ki, o Eugen'ler ve Platen'ler üzerinde bir Maxen yaratmayı umuyordu: ancak on beş gün süren bir incelemeden sonra, orada en ufak bir uygulanabilirlik olmadığını gördü; ve açlık yüzünden kendisinin eve gitmesi gerektiğini. Bunu da 2 Kasım'da yaptı; Romanzow'u takdir yetkisine göre takviye ederek [40.000, ancak onunla birlikte erzak da azaldı],
ve 'Malzemelerini kesin: zaman ve kıtlık buradaki tek şansımız!' tavsiyesi Butturlin'in yeni Rusları, Fermor ve diğerlerinin komutası altında Stettin'den yolları istila eden sonsuz binlercesi, Romanzow için büyük bir teselli. Hiçbir Eugen de -Platens, Thaddens ve asker yıllıklarında hala unutulmaz olan beceri, yiğitlik ve dayanıklılığın en büyük harcamasıyla- [_Tagebuch der Unternehmungen
des Platenschen Corps vom September bis November 1761_ (Seyfarth,
_Beylagen,_ iii. 32-76) olamazdı. _Bericht von der Unternehmungen des
Thaddenschen Corps vom Jenner bis zum Aralık 1761_ (ibid.
77-147).]--o felâket yoluyla azığı nakletmeye yeter.
Mesafelerin ve zorlukların vahşiliği.

"Güneybatıda bulunan Stettin'den, Treptow Gollnow ve diğer
vahşi küçük Prusya Kasabaları'na yaklaşık 100 mil; güneydeki Landsberg'den,
150: Friedrich'in kendisi yaklaşık 300 mil uzaklıktadır; yalnızca Stettin'de, aradaki Ülke'yi tutabilirdik. Ancak, giderek daha fazla Rus tarafından istila ediliyor. Bataklıklar ve bataklıklar, kış karanlığının
üzerine çöktüğü bir Ülke, gördüğümüz gibi bir volkan tarafından aydınlatılmış:
çok kasvetli bir çoraklık sahnesi; ve içinde sürekli bir miktar olarak mutlak zorlukla birlikte bol miktarda inatçı insan cesareti ve askeri erdem özellikleri;
burada izin verilmeyen ayrıntılar, yalnızca ana özellikler ve dönemler, eğer belirtilebilirse.

"Kral, Colberg'e çok ilgi duyuyor; Stettin'deki her yerden erzak toplanması ve o önemli küçük Limanın
kurtarılması için her türlü çabanın gösterilmesi emrini veriyor. Çalışkan
Bevern tarafından yapılan, toplama kısmı; sadece taşıma gerçekleştirilebilirdi.
Ama sonsuz Ruslar sahada, Fermor 15.000'i pusuda bekliyor;
zorluk, ulaşımdır." [_Bericht von den Unternehmungen
Pommern'deki der Wurtembergischen Kolordusu, Mayıs 1761'den Aralık ayına kadar
1761_ (Seyfarth, Beylagen, iii. 147-258). Tempelhof, cilt 313-326.
_Helden-Geschichte,_ vi. 669-708.]

Ama şimdi Bunzelwitz'e ve 25 Eylül'e dönmeliyiz.
Karargâh orada.




Bölüm VIII.--LOUDON BİR GECE SCHWEIDNITZ'İN ÜZERİNE ATILIYOR (SONU
EYLÜL, 1761).

25 Eylül, daha doğrusu 26 Eylül'dü, [Tempelhof, v. 327.]
Friedrich Bunzelwitz'den ayrıldı; ne hakkında duyduk görev. Sabahın erken saatlerinde tüm mallarıyla birlikte önce Pilzen'e (Schweidnitz'in doğu tarafındaki o güzel karakol); ve oradan hemen güneybatıya doğru iki yürüyüş daha öteye Neisse mahallesine (yerin adı Gross-Nossen); Loudon çok az
tartışmaya
yol açıyor veya hiç çıkmıyor. Neisse'de bol miktarda Dergi var: Friedrich, bunların üzerinde yaşayarak Loudon'ın geri kalmış bölgesini alarma geçirmeyi ve onu Bohemya'ya doğru çekmeyi amaçlıyor. Yavaş yavaş bunu takip etmiş olmalı; ve hemen,--Loudon alarma geçmiş olsaydı, ki geçmemişti. Loudon, çok
özel olarak, sahada oldukça farklı bir oyun oynuyor. Loudon yalnızca Friedrich'in operasyonlarına bakmak için bu ve diğer küçük Kolordusu ayırır, ki bunun muhtemelen sadece bir aldatmaca olduğuna inanır:--ve bir hafta geçmeden,
Friedrich beklemediği haberler alacak!

Friedrich, Gross-Nossen'de durur ve belki de Loudon'un kendisine karışmadığını görünce biraz şaşırır, önce bir grup sonra da bir başka grup,--Dalwig, Bulow, Loudon'un Bohemya yollarını tehdit etmek için Landshut Tepeleri'ne doğru ilerler;--ki, garip bir şekilde, Loudon'dan
en ufak bir söz bile duymazlar. Bir Loudon, bizim bu yeni Girişimimize garip bir şekilde kayıtsız. Gross-Nossen'in üçüncü gününde (Cuma, 2 Ekim), Friedrich, General Lentulus'u Loudon'dan haber almak için gerilere veya geldiğimiz yola ayırır. Geriye doğru da, Lentulus Loudon'dan hiçbir şey görmez: ama, ülkenin söylentilerinden ve etrafta dolaşırken bulduğu iki Prusyalı garnizon askerinden, dehşet ve şaşkınlıkla, Loudon'ın, önceki gece aniden gelen bir panter sıçramasıyla, Schweidnitz'i ele geçirdiğini duyar: şimdi tamamen, dün sabah 5'ten beri; ve bu sırada içinde güçlü bir Avusturya garnizonu! Lentulus'un Kralına getirdiği haber buydu; tüm bu Savaş'ın en acı Eyüp görevi.

Gerçekten, Loudon'ın bu girişimi şaşırtıcıydı; ve herkes tarafından takdire şayan bir şekilde yönetildiği kabul ediliyor. Loudon bunu bir süredir kafasında tutuyordu; - sanırım, kırk sekiz saatlik o sancıdan beri; enkazlarının üzerine yeni bir sabah yıldızı olarak yükselebilirdi.

Bunu kesinlikle kendi kafasında tutuyordu; Daun ve Kayzer dışında hiç kimse
bunun hakkında bir ipucuna sahip değildi, ikisi de kabul etti ve sessiz kalmayı kabul etti.

"Friedrich'in Neisse'ye doğru taşınması ve Bohemya'yı tehdit etmesi üzerine,"
bu konudaki Notumda şöyle yazıyor, "Loudon'ın zamanı gelmişti. Friedrich
26 Eylül Cumartesi günü güneybatıya doğru kaybolmuştu: 'Pilzen'e gitti,' diye bildirdi Loudon'un izcileri; 'Pazar günü orada dinleniyor. 28'inde Sigeroth'a gitti; 29 Eylül Salı günü Gross-Nossen'e gitti.'
[Tempelhof, v. 330.] Loudon, bunun yeterli olacağını düşünüyor; bu süre boyunca Kunzendorf'ta kıpırdamadan
oturan; ve ÇARŞAMBA, 30'unda hemen
işe koyuluyor.

"Sabah 10 civarında çekiliyor. Çarşamba günü, Schweidnitz'in her yerinde, birkaç mil uzaklıkta, Hırvat-Kazak halkının oluşturduğu bir halka veya tam bir kuşak; her yolu ve yolu kapatarak: 'Bugün, Schweidnitz'e doğru, hele ki içine, herhangi bir bahaneyle kimse geçmeyecek.' Hırvat halkının görevi budur. Başka bir aktif subaya, komşu köylerden (Hırvat kuşağının dışında) gerekli olabilecek
çok sayıda merdiven, tahta ve benzeri şeyleri toplama görevini emanet eder; bu da zamanında yapılır. Dörtlü olacak olan Saldırı için, Ordu'daki en iyi 20 Taburla birlikte, seçilmiş subaylarımız seçilir: 
Czernichef bilgilendirilir; o da sıcak bir şekilde onaylar ve her türlü yardımı sunar:--'800
El bombacınızdan,' diye cevap verir Loudon; 'başkasına gerek yok.' Loudon'un merdivenlerin yönetimi, rotalar, zamanlar, eşzamanlılık konusunda dakikliği düzenlemeleri mükemmel bir sanatçının düzenlemeleridir; hiçbir Friedrich bundan daha iyisini yapamazdı. "Öğleden sonra saat 4 civarında, tüm Yüzbaşılar ve Taburlar, merdivenleri ve mobilyaları, herkesin çok açık ve eksiksiz Talimatları ile Kunzendorf'ta toplandı: Loudon, Askerlere birkaç ateşli sözle hitap etti; onların zaferini garantiledi; onlara kesinlikle yasakladığı yağma yerine 10.060 pound vaat etti. Subaylar, karanlıkta gidecekleri Dört Rota hakkında bilgi edinseler iyi olur: Ayrıca, tüm nöbetlerinizi baş General'in saatine göre ayarlamanız da uygundur, böylece zaman konusunda hata olmaz. [TEMPELHOF'ta (v. 332-349) ve ARCHENHOLTZ'da (ii. 272-280) tüm bu ayrıntılar.] Saat 9'da, her şey artık karanlıktı ve Hırvat kuşağı gecenin karanlığından beri yerin etrafında daha da yakınlaşmıştı, Dört Tümen kendi başlangıç ​​noktalarına doğru yürüdü; orada sessizce bekleyecekler; ve yaklaşık 2 sabah,
herkes kendisine ayrılan dakikada, kendi işine koyulur. Hepsi sabit süngülerle; işler kazanılana kadar tüfek atışı yapılmasına izin verilmez. Loudon, Schonbrunn Köyü'nde bekleyecek [WARKOTSCH'S
Schonbrunn'da değil, yakında ve ayrıca çok da uzakta değil [Bkz.
ARCHENHOLTZ, ii. 287; ve iki yerle ilgili hatasını düzeltecek.]]--Schonbrunn'da, kısa mesafede; 600 yarda yakınına geldiğinizde Loudon'a haber verin;--eğer istenirse takviyeler, daha uzak emirler olacak. Loudon, Schweidnitz'i kendi yatak odası gibi bilir. Leuthen zamanında şahsen oradaydı, İşleri iyileştiriyordu. Gece Hırvat gruplarıyla,
Bunzelwitz zamanının sonlarına doğru; ve o zamandan beri, firariler ve
diğerleri tarafından--Garnizonun, Komutanın ve her önemli noktanın durumunu biliyor. Garnizonun olması gerekenin ancak üçte biri kadar olduğunu hesapladı, toplamda 3.800 ve bunların çoğu kaçak askerler; yaklaşık 400 yerine sadece 191 özel topçu; en önemlisi, Komutan Zastrow'un mesleğinde bir büyücü olmadığı; ve genel olarak Enterprise'ın başarılı olma olasılığının yüksek olduğu. "Zastrow son zamanlarda evleniyor; Schweidnitz'in yanı sıra
düşünmesi gereken birçok şey var. Bazı kaynaklar bunun onun
düğün gecesi olduğunu söylüyor,--bu doğru değil, sadece bu son Eylül gecesi bir
Balo vermeyi planladığı; ve belki de 2'DEN ÖNCE dans ederek verdiği, umalım! Görünüşte biraz sarsılmış, ama
sağlam ve dürüst. Onun Friedrich'in bir tür kıçı veya alay konusu olduğunu ve kendisinin ve Prens Henri ile Kral arasındaki bu evliliğinin, her taraftaki trajik karanlıkta, anlık eğlence parıltıları verdiğini gözlemliyorum. [Schoning, ii. SOEPIUS.] Friedrich'te beni en çok şaşırtan şey,
garnizonlarının durumuna karşı alışılmış dikkatsizliğidir. En iyi Komutanlara ve aynı zamanda en kötülerine sahiptir: Breslau'daki Tauentzien, Colberg'deki Heyde, dünyada eşsizdir; Glatz a D'O'da, Schweidnitz a
Zastrow'da, ikisi de ona pahalıya mal oldu. Muhalefet gizlice alaycı bir şekilde, 'Bu
tesadüfen ellerine geçtikleri gibi.' Pek de doğru değil, gerçi
bazıları da olsa. Tauentzien'i o seçti; D'O Fouquet'nin seçimiydi, onun değil; Zastrow'u o seçti; Heyde'yi kazara buldu; Heyde'yi Colberg'in savunması dünyanın harikası olmaya başlayana kadar hiç duymamıştı. Ve
garnizonlarına gelince, bunların sıklıkla nicelik ve nitelik olarak açıkça
eksik bırakıldığı ve bir kereden fazla, ölümcül bir şekilde
yanlış zamanda pes ettiği tartışmasızdır. Sadece Friedrich'in savaş için adam eksikliği çektiğini; 'Garnizon Alayı'nın her zaman aşağılık bir
madde olarak kabul edildiğini; ve Friedrich'in, boğazının sıkışıklığında, sık sık şunu söylemek zorunda kaldığını söyleyebiliriz: 'Eh, bunlar [açıkça Helotlar, Spartalılar değil],
bunlar işe yarayacak!' Bunun için çok acı çekti: ve belki de
pişman oldu, kim bilir?

"Zastrow, Loudon'un ihtiyati Hırvat Kuşağı'na ve yaklaşan bir Balo'nun endişelerine rağmen, rüzgarda bir şeylerin olduğuna dair yeterli ipucu almıştı. Ve bütün gün boyunca, kendisi ve Subayları, Duvarlar'daydı;
gözlükleriyle ve tahminleriyle çevredeki olayları tarıyorlardı,
amaçsızca. Geceleri devriyeler gönderdi;
tüfek ve ara sıra topla boş karanlığa doğru gevezelik etmeye devam etti ('Biz
uyanık, görüyorsunuz, Herr Loudon!'). Kısacası, elinden gelen her önlemi aldı, zavallı adam;--çok aptalca önlemler, diye düşünüyor Tempelhof ve neredeyse hiç olmamasından daha kötü, özellikle de bu tüfekle gevezelik etmek;--ve her zaman
hiçbir Saldırı olmayacağını veya hiç söz konusu olmayacağını umdu. Ta ki, sabahın 2'si ile 3'ü arasında, devriyeleri dörtnala gelir, 'Avusturyalılar yürüyüşte!'
ve Zastrow, bir veya iki roket atarak, bir anlık aydınlanmayla Gerçeğin gerçekten burada olduğunu fark eder.

"Savunması (aynı anda saldırıya uğrayan Beş Kale'den dördü) karmaşık bir karakterdeydi; ancak beklenenden daha iyiydi. Loudon'un
Sütunları olağanüstü bir canlılıkla ve yoğun bir coşkuyla geldi;
Dış Tesislere her yerden saldırdı ve hemen hemen aynı anda
Kapalı Yol'un sığınağına girdi: ancak Ana Duvar'da veya işlerinin tırmandığı
bölgede, bazı yerlerde iki veya üç kez püskürtüldüler; ve
karanlık ortamda, çok kaotik bir doğaya sahip, ölümcül bir mücadele verdiler.
Burada
en ufak veya gereksiz bir resmi yok. Bir yerde, yaklaşık 400 tanesiyle birlikte bir Barut Deposu patladı, - (söylenenlere göre, kesinlik yok) kendilerine erzak vermeyi reddettikleri öfkeli bir Prusyalı topçu tarafından patlatıldı: başka bir yerde, 800 Rus Grenadier beklenmedik bir şekilde iki sur arasındaki bir uçuruma veya köprüsüz bir boşluğa geldi;
ve aniden durmak zorunda kaldılar, ta ki (yine söylentiler daha az kesin bir şekilde söylüyor) Subayları arkadan 'İleri, ileri!' diye ısrar edene kadar, ön taraftaki adamlardan yeterli sayıda kişi bir yol açmak için yuvarlandı! Bu
güncel hikayeydi; [Archenholtz, ii. 275.] çok abartılmış,
şüphesiz. Bildiğimiz şey, bu Rusların
çabuk geçip, işin kendi paylarına düşen kısmını tam zamanında yerine getirdikleri;--ve dahası,
her şeyin bittiği Şehir Duvarı'na vardıklarında, tam zamanında oraya oturdukları; ve, tüfeklerine düşünceli bir şekilde yaslanarak,
Loudon'un emirlerine rağmen devam eden genel yağmaya, paradan veya paranın değerinden daha üstün, antik bilgelerin ciddiyeti ve vakarıyla tanıklık ettikleri.

"Çünkü, özetle, 5 ile 6 arasında, yani yaklaşık üç buçuk saat içinde,
Loudon her yerde zafer kazandı; Zastrow, Schweidnitz Kalesi ve sahip olduğu her şey, Loudon'ın takdirine bağlıydı; Loudon'ın tek kaygısı, en acil şey olarak, zavallı Kasabalıların yağmalanmasını durdurmaktı.
Bu, zorlukla yapılmadı ve süvari alaylarının gönderdiği saatlerce süren çabadan sonra bile tamamen gerçekleşmedi.
Kaptanlar yiğitçe savaşmışlardı; ancak içlerinde bir miktar konyak olduğu fısıldanıyordu; kesinlikle, o zavallı Ruslar dışında, hiç kimsenin davranışı kusursuz değildi."

Schweidnitz'in ele geçirilmesi Loudon'a yaklaşık 1.400 adama mal oldu; Schweidnitz'de, Garnizon'un tamamı esir veya öldürülmüş olmasına ek olarak, yaklaşık 240 top parçası buldu,--"211 ağır top, 135 el havanı," diyor Avusturya Hesapları, "bu miktarda depo ve mühimmatla birlikte";
"89.760 tüfek fişeği, 1.300.000 çakmak taşı," [Helden-Geschichte'de,_
(vi. 651-665) Avusturya Hesabı, LİSTELER &c. ile] iki madde için:--ve
tüm bunlar, Friedrich'in Silezya işlerine getirdiği şokla karşılaştırıldığında önemsizdi. Çünkü, mevcut koşullar altında, bu, Silezya'nın büyük bir bölümünün fiili fethi anlamına geliyor; ve ilk kez, kalanını gelecek yıl bitirmenin gerçek bir olasılığı. Friedrich'in bu Savaş sırasında yaşadığı en
zor darbe olduğu düşünülüyor. "Ani bir rüzgârda zorlu Seferimiz ve
hiçbir değeri yok! Düşman sonuçta Silezya'da kışlayacak; Silezya kaçınılmaz olarak gidecek ve onunla birlikte hayat!" Friedrich'in kara düşünceleri
şunlardı: "Sonraki haftalarda [yakından takip etmedi, ama zavallı Kuster
tarihsiz], Kral gut hastalığına yakalandı, neredeyse hiç kimseyi görmedi, hiç dışarı çıkmadı;
ve fısıldanıyordu, onun esnek olmayan kalbi sonunda kırılıyordu;
yani, bu Prusya dünyasının ekseni çöküyordu. Ve
kesinlikle, onun kampında ve toprakları üzerinde bu Ekim 1761'deki kadar
bir kasvet olmamıştı; ta ki sonunda at sırtında tekrar belirene kadar,
neşeli bir yüzle; ve herkes kendi kendine, 'Ha, dünya
o zaman hala yuvarlanacak!' diye düşündü." [Kuster, _Lebens-Rettungen Friedrichs des
Zweyten_ (Berlin, 1797), s. 59 &c. Aynı masum güvenilir
Kuster, SALDERN'in durumunda zaten bahsettiğimiz kişidir.]

Loudon'ın yaptığı şey buydu, Ruslar hariç, ona kırk sekiz saat sancı çektirmek ve onu kendi vardiyalarına koymak için hiçbir Rus olmadan.
Ve Kriegshofrath'ın ve İmparatorluk Majesteleri
Kaiserinn'in bunu nasıl aldığı belki de hala bir söze değer. Loudon'un planını tek başına bilen ve haklı olarak (mutlak gizlilik bunun özü olduğundan) bundan başka hiçbir ölümlüye bundan bahsetmeyen Kaiser doğal olarak çok sevinmişti. Ancak, Kaiser bu haberi ona neşeyle verdiğinde Maria Theresa'nın Olimpos'taki kaşları, buna karşılık olarak parlamadı; öfkeyle kasıldı: "Kriegshofrath'tan veya benden emir yok!" Öfkeli Kriegshofrath buna bir CROATEN-STREICH (Hırvat hilesi) adını verdi; ve Loudon, tıpkı Prens Eugen gibi, uzun zamandır bu itaatsizlik eylemini zorlukla mazur gördü. Büyük bir Otorite; ve eğer (her zaman olmadığı gibi) ilahi nitelikteyse, ilahi bir şekilde titiz olmalıdır! Friedrich'in Zastrow'a yaklaşımı, üslup açısından güçlü bir tezat oluşturuyordu. İşte o talihsiz beyefendiye yazdığı mektup, kendisinin hiçbir suçlamayı hak etmediği açıkça ortada: "Sevgili Tümgeneral von Zastrow, - Başıma gelen talihsizlik çok üzücü; ama beni teselli eden şey, Mektubunuzdan cesur bir subay gibi davrandığınızı ve ne sizin ne de Garnizonun kendinize
utanç veya suçlama
getirmediğini görmek. Ben sizin iyi kalpli Kralınızım, -FRIEDRICH." Ve bu Son Sözü
imzalayarak: "Bu olayda, I. Francis'in Pavia Muharebesi'nden sonra annesine yazdığı şeyi söyleyebilirsiniz: 'Onur hariç her şey
kayboldu.' Olayı henüz tam olarak anlamadığım için, yargılamaktan kaçınıyorum; çünkü tamamen sıra dışı.-F." [_
Militair-Lexikon,_ iv. 305, 306 (Mektubunun tarihi belirtilmemiş; muhtemelen tarih,
"Gross-Nossen, 3 Ekim").]

Ve Zastrow'la daha fazla ilgilenmedi; sadece onu gelecek için rahat bıraktı. "O zaman bana bir Askeri Mahkeme verin!" dedi Zastrow, Barış'tan sonra kendini bu kadar ihmal edilmiş
olarak bularak. "Faydası yok," diye cevapladı Friedrich: "Size hiçbir suç yüklemiyorum; ama böyle bir talihsizlikten sonra, size herhangi bir görev veya komutayı emanet etmek tehlikeli olurdu;"--ve 1766'da, talep üzerine, onun yerine görevden alınmasını sağladı. Zavallı adam daha sonra Cassel'e çekildi, orada yirmi yıl daha yaşadı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Bu Savaşın ilk yılında, uzun menzilli bir Pandur tarafından (çalılıklardan, Elbe'den, her iki şakaktan da geçen bir mermi) öldürülen General Zastrow'un üvey kardeşiydi.

Bölüm IX.--HAİN WARKOTSCH.

Friedrich'in Ordusu 3 Ekim'de Neisse'nin etrafında toplanacaktı:

ama bu ölümcül Schweidnitz haberi anında (3-6 Ekim) Strehlen'e doğru ilerledi,--Friedrich şahsen 5'inde;--ve orada ve çevredeki köylerde karargah kurdu.
Strehlen'de genel karargah, hem Breslau'nun hem de Neisse'nin muhafızı; Loudon,
Kunzendorf'ta hala hareketsiz, bu iki yerde de hiçbir şey denemedi ve Friedrich'in oyunu olacak bir Savaş riskini dikkatlice reddetti: bütün bunlar Aralık ayının başına kadar devam etti, her iki taraf da Kışlık karargah kurdu; [Tempelhof, v. 349.]
kendilerini komşu bölgelerde karargah kurdular,--Czernichef, Ruslarıyla birlikte Glatz Ülkesi'nde; Friedrich, Breslau'da karargah olarak;--ve
Sefer sona ermişti. Bu bölümde, en ufak bir dikkat çekici olay olmadan sona erdi;--sadece Kappel adında zavallı bir adamın bizim için kaydettiği aşağıdakiler hariç. Bunlar ve şaşırtıcı
Sonuçları hakkında şimdi bir şeyler söylemeliyiz.

Kappel, Strehlen bölgelerinin bir Beyefendi Damat'ıdır; ve kendi sözleriyle, Schweidnitz'in kaybolmasından hemen sonra, bizi o civarda Friedrich ile yüz yüze getirecektir. 5 Ekim, Friedrich'in oraya vardığı günün gündüzü veya daha doğrusu gecesi; Ordusunun çoğu ondan önde ve geri kalanı da yolda. Friedrich ve ordusunun gerideki kısmı, gece bulutları altında, karmaşık Hill-and-Dale
Kırsalında, Strehlen'e doğru yeni hareketlerinde dolaşıyorlar; hem Breslau'yu hem de Neisse'yi korumak gibi iki amaçları için kendilerini en iyi şekilde konumlandırıyorlar; Kappel LOQUITUR; Kuster tarafından özetlenmiştir, biz de özetliyoruz:--

"5 EKİM 1761 PAZARTESİ GECESİ, Kral, iki veya üç hizmetkarıyla, hala ordusunun önünde, Strehlen'den beş veya altı mil güneyde bulunan bir Şato ve Köy olan Schonbrunn'da belirdi; [BU, Warkotsch Schonbrunn'dur; Archenholtz'un inandığı gibi Schweidnitz yakınlarındaki diğeri değil: ARCHENHOLTZ, ii. 287'ye ve bunun sonucunda girdiği efsaneye bakın.] ve sahibi Baron von Warkotsch'a, bir tanıdığına, orada konaklama şerefini verdi. Yatmadan önce, eğer Kral gerçekten de yatmayı düşünüyorsa, dört saat sonra yola çıkmayı düşünüyorsa, Friedrich Warkotsch'tan 'bu Ülkedeki yolları iyi bilen güvenilir bir adam' istedi. Warkotsch, kendi Damat'ı olan Kappel'den bahsetti; şüphesiz Ülke'nin her yolunu bilen ve kendisiyle birlikte olduğu yedi yıl boyunca her zaman güvenilir bir adam gibi davranan biri. 'Onu
görmeme izin ver,' dedi Kral. Kappel gece yarısına doğru yukarı gönderildi, Kral hala
giyinmişti; ateşin yanında bir kanepede oturuyordu; Kappel'in bakışı tatmin ediciydi;
Kappel, en karanlık gecede Strehlen'e giden birkaç yolu biliyordu. 'Benim istediğim
şöyle şöyle giden patika' (çünkü Friedrich bu Ülke'yi
çok iyi bilir: okuyucular onun dünyaca ünlü Strehlen Kampı'nı hatırlar,
Avrupa'nın tüm diplomasileri yaz boyunca Mollwitz'in
kafilesinde orada toplanırdı). 'JA, IHRO MAJESTAT, biliyorum!' 'O zaman,
saat 4'te hazır ol.'

"Saat 4'ten önce, Kappel, Efendi'nin en iyi atının üzerinde kapıdaydı;
Kralın Damatı da ve çevik küçük gri bir at, bekliyordu.
4 vurduğunda, Friedrich aşağı indi, Warkotsch da onunla birlikte. 'Zavallı evime yaptığınız
şeref tarif edilemez!' Kralın Damatının yanı sıra,
bir
Kahraman, bir Adjutant ve iki atlı Kovalayıcı (REITENDE JAGER) vardı,
ikincisinin her birinin elinde yanan bir fener vardı: Kappel ve Kral da dahil olmak üzere toplamda yedi kişi. 'Fenerlerinizle önümüzden yürüyerek gidin,' dedi Kral. Çok karanlıktı. Ve gece boyunca Ordu her yere ulaşmıştı;
bazıları farklı yollardan ve patikalardan yeni geliyordu. Kral
iki milden fazla yürüdü ve Alayların nasıl olduğunu, tek kelime etmeden
baktı. Sonunda, toplar geldiğinde ve hala tam hareket halindeyken, Kral şöyle dedi: 'Keskin, keskin, BURSCHE; hemen MART olacak.' 'Mart mı? Şeytan: Kampa yeni giriyoruz!'
dedi bir topçu, Kral olduğunu bilmeden.

"Kral hiçbir şey söylemedi. Biraz daha yürüdü; sonra emretti,
'Fenerleri söndür; hemen ata bin!' ve hepimizin yaptığı gibi atına bindi.
Benden beş adım önde olmamı, beş adım ve daha fazla değil, beni görebilmesi için emretti; çünkü çok karanlıktı. Su değirmeninin olduğu
Casserey Lordluğu'ndan çok da uzak olmayan bir yerde, Kral bana, 'Buradaki Köprüyü kaçırmadın mı?' diye sordu (kendisini ilgilendirebilecek yolları ve topoğrafyaları unutmayan bir Kral!) - ve bize son derece sessiz bir şekilde sürmemizi ve
çınlamamamızı emretti. Gün ağarırken, Treppendorf Çiftliği'nin yakınındaki Strehlen'i görebiliyorduk. 'Ve Kallenberg'in nerede olduğunu biliyor musun?' dedi
Kral: 'Şehrin solunda, Tepelerin yakınında olmalı; bizi
oraya götürün!'

"Kallenberg'e vardığımızda, henüz gün doğmamıştı; ve daha fazla ışık için
durmak zorunda kaldık. Bir süre sonra Kral, Damatına, 'Bana
bakış açımı ver!' dedi, bir süre etrafa yavaşça baktı ve sonra, 'Hiç Avusturyalı göremiyorum!' dedi--(o zaman her şey bizim seçimimizdi; nerede
seçeceğimizi biliyoruz!) Kral daha sonra bana"--aslında,
birkaç yere giden yolu bilip bilmediğimi sordu, ki bu yerler, o bölgelerin bir Mahalle Tarihi'nde
çok ilginç olurdu; ancak burada tamamen atlanması gerekir.... "Kral, 
Kalemanını çağırdı; 'Kappel'e Bira parası!' anlamına gelen bir işaret yaptı ve ben dört tane sekiz groşen [üç şilin küsur; o günlerde zengin bir ödül] aldım; ve Efendime, 'Kralın ona iyi konaklama için teşekkür ettiğini ve iyiliğinden emin olduğunu' söylemem istendi. 

"Kırsal kesimden geri dönerken, Kappel, eve doğru yaklaşık dört veya beş mil yol kat etti, 'tüm Prusya Ordusu' ile karşılaştı, çeşitli Kolonlar halinde ilerliyorlardı. İki General, biri Krusemark, Kral'ın Yaveri [Albay Krusemark, General değil, Kappel'in düşündüğü gibi, onu birkaç hafta sonra tanıdı], onu getirdiler: kendisine, Kral'a nasıl eşlik ettiğini ve Majestelerini nerede bıraktığını anlattı. 
'Strehlen'in arkasında mı diyorsun? Breslau yolu mu? Şeytan bilir, hepimizin daha nereye gitmesi gerekecek!' Krusemark'ı gözlemledi ve Kappel'i serbest bıraktı." [Kuster,
_ Lebens-Rettungen,_ s. 66-76.]

O haftalarda, Colberg Kuşatması, Pitt'in Felaketi ve yüksek şeyler başka yerlerde
yaklaşıyor veya tamamlandı: ancak bu civarda fark edilen tek şey bu. Strehlen ve Friedrich'in oradaki tarihiyle ilgili olarak,
söylememiz gereken her şey bu Kappel ve Warkotsch'a dönüyor: ve,--sadece Friedrich'in konaklama yerinin Strehlen'de değil, yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve çok
ihmalkarca korunan bir köy veya banliyö olan Woiselwitz'de olduğunu belirttikten sonra--o zamanlar dünyada çok fazla
gürültü yapan bir Macerayı kaydetmemiz gerekiyor.

Warkotsch zengin bir lord; Schonbrunn o bölgelerde sahip olduğu beş veya altı farklı mülkten sadece biri; ancak, yıllar önce, küçük kardeş olduğu için, Avusturya hizmetinde Yüzbaşı (Alay
BOTTA, eğer titizseniz); ve Olmutz'da yattı,--çok sıkıcı
görünüşlerle; iyileşmiş değil, yargılarım, Silezya ve
Warkotsch bağlantılarının bu genç Avusturya Ordusuna girdiğinden beri Prusyalı
olması gerçeğinden. Genç yabani yulaflarını ekmişti ve o sıkıcı şekilde sakalı çoktan beyazlamıştı, yaklaşık yedi yıl
önce, Friedrich'in her zaman nazik davrandığı Ağabeyi hastalandı; ve 1755'in sonunda öldü: bunun üzerine genç kendini
Varis olarak gördü; ve yeni bir döneme girdi. Yüzbaşılıktan ayrıldı,
bağlılığından ayrıldı; ve 1756'da, bu Savaş patlak vermeden kısa bir süre önce, buraya barışçıl bir şekilde yerleşti. Ve, 5 Ekim 1761'de
Schonbrunn'da, Majesteleri'nin kendisini misafir etti.

Warkotsch, böyle bir Ziyaretin şerefine, görevi gereği, Strehlen'e gidip nezaketini göstermekte uzun süre kalmadı; ve o zamandan sonra, Kappel, her gün veya iki günde bir, ona orada eşlik etmek zorundaydı. Kral, Warkotsch'un merhum Kardeşi için her zaman bir iyilik yapmıştı, mükemmel bir Silezyalı Toprak Sahibi ve Yöneticisi olarak; güzel Toprakları örnek bir durumdaydı; yeni Warkotsch döneminde de öyle olmaya devam ettiler. Bu Warkotsch'a her zaman nazik bir Majesteleri; eski bir asker ve aynı zamanda sağduyu ve yaratıcılık sahibi bir adamdı; Friedrich'e
makbuldü ve şu anda Strehlen'de Friedrich'in Subaylar çemberi arasında giderek daha fazla tanıdık hale geliyordu.

Strehlen'e gitmek Warkotsch'un en sevdiği yolculuktu; tenha bir ülkede, hava almak ve egzersiz yapmak için yaptığınız her zamanki sıkıcı geziye oldukça
çekici bir ekti. Kappel de bu zaman hakkında, kendisinin (Kappel) bir kez daha ve giderek daha sık, Siebenhuben'e, üç veya dört mil uzaklıktaki bir köye götürmek üzere bir Mektup aldığını belirtiyor; Mektup her zaman orada Katolik Rahip olan Schmidt'e; Zarfın altında, iyi mühürlenmiş ve
eğer dikkatli bir şekilde okursanız iki parçadan oluşan bir Mektup. Ve ilginç olan, Mektupta hiçbir zaman adres yok; Üstat sadece,
"Dak.; Curatus Schmidt için, biliyorsun!" diye emrediyor. Bu ne olabilir? diye düşünüyor
Kappel. Bir sır, şüphesiz; belki de Madam'ın bilmemesi gereken bir entrika, "ACH, HERR BARON; ve sizin yaşınızda, eminim elli!"

Sağlam bir adam olan Kappel, sadece damat işleriyle ilgilenir, mektuplarını dakik bir şekilde taşır; hiçbir zaman Adresi olmayan Cevapların sorumluluğunu da üstlenir; ve küstahça bir doğadaki meraklarla fazla uğraşmaz.

Bu dışsal olgulara şu anda sadece şu içsel olguyu ekleyeceğim: Warkotsch'un eski bir Kardeş Subayı, Albay Wallis, Süvarilerle birlikte, şu anda Heinrichau'da yatıyor, diyelim ki Strehlen'den 10 mil ve Schonbrunn'dan da yaklaşık 10 mil uzaklıkta, ya da Siebenhuben yolunu seçerseniz bir mil daha uzakta; ve Curatus Schmidt aracılığıyla gönderilen tüm bu mektupların
Hüssar Albayı Wallis için olduğu ve yalnızca Madam'ın değil herkesin bir sırrı olması gerektiği!
Şimdiye kadar onurlu bir Baron nasıl birdenbire TURPISSIMUS,
Alçakların En Üstünü olabilir? Bunun sebebi de budur,--ödül çok
üstündür.

"PAZARTESİ GECESİ, 30 KASIM 1761 [gecenin dondurucu soğuğu], Kappel kendini
Strehlen'de, daha doğrusu Strehlen'in bir banliyösü olan Woiselwitz'de, Kral'ın kapısının yakınında, bindiği halde ve Efendi'nin atını tutarken bulur, Majesteleri'nin seyahat arabası oradan çekilmiştir, Strehlen'in
sonlandığının simgesidir, Breslau'ya doğru genel gidiş artık yakındır. Belki de Kappel'in üzüntüsüne
göre değil, orada soğukta beklemektedir. Kappel saatlerce bekler; Efendi, bu titrek havada atlara ve bana aldırmadan Kral'ın halkıyla rahatlar; ve kimse Kral'ın uykusunu
bozduğu için ortalıkta dolaşamaz! Efendi ancak gece yarısı ortaya çıkar ve donan Kappel ve dört ayaklılar yola koyulur. Yolda, Efendi Kral'ın konaklaması hakkında tuhaf bir sohbete başlar: Hiç bu kadar dikkatsiz bir şey olmuş muydu; Kralın antresi;
Woiselwitz'deki tüm on üç asker; Strehlen müsait değil
Yirmi dakikadan kısa bir sürede: ormandan başka bir şey yok, sıkıntılı vadiler ve tepeler,
Hep birlikte Heinrichau'ya: Majestelerini kaçırmak ne kadar kolay! "UM GOTTES
WILLEN, Lordum, böyle konuşma: devriye gezen bir Prusyalının bunu
karanlıkta duyması durumunda düşün!" Pooh, pooh, diye cevaplıyor Herr Baron.

"Schonbrunn'da, kısa saatlerde, Kappel, Frau Kappel'i yatıştırılamaz bir merak içinde bulur: 'Ne olabilir? Curatus Schmidt bütün öğleden sonra buradaydı; Üstadı görmek için çok acele ediyordu; sonunda gitmek zorundaydı, bu St. Andrew arifesinde Kilise ayini için. Ve sadece düşünün, Leydimle saatlerce oturmasına rağmen, bu Mektubu BANA bıraktı: "Bunu
kocanıza verin, Lordum için, geldikleri anda; ve yarın sabah 7'de bir
Cevap almam gerektiğini söyleyin." Mektubu Leydim'e değil, bana bıraktı; Leydim bundan habersiz!' 'Çök, kadın!' Fakat Frau Kappel, bu Mektubu aldığından beri, yatıştırılamaz bir şekilde oradan oraya koşturuyor; okuma bilen iki hizmetçi arkadaşına, birbiri ardına, 'Bırakın şunu, olur mu!' diye yazmış. Ama yapmadılar. Pratik Kappel
Mektubu Efendi'nin odasına götürür; Mesajla birlikte teslim eder.
'Ne, Curatus Schmidt!' diye sözünü keser orada oturan Leydim:
'Herr Good-man, bu ne?' 'Bu bana yazılmış bir Mektup,' diye cevap verir İyi Adam: 'Bununla senin ne işin var?' Bunun üzerine Leydim öfkeyle
dışarı çıkar ve Herr Baron, her ne olursa olsun Cevabını yazmaya başlar.

"Kappel ve Frau yatağa girmişlerdir, Frau hala Curatus Schmidt'in gizemi hakkında güzel şeyler söylerken, Lord Hazretleri kapılarını tıklatır; karanlıkta içeri girer: 'Bu Curatus için, yarın saat 7'de; bunu
masaya bırakıyorum: iyi bir Kappel gibi zamanında gel!' Kappel,
Yatıştırılamaz'ına, teslim etmeden önce bu Parçayı gerçekten açacağına söz verir; bunun üzerine kendini yatıştırır ve ikisi de uykuya dalar. Kappel
ertesi sabahın erken saatlerinde ayağa kalkar. Kappel sessizce Mektubunu cebine koyar;
daha da sessizce, komşu bir odadan, Efendisinin büyük
Mührünü (PETSCHAFT) tekrar mühürlemek amacıyla cebine koyar: sonra dışarı çıkar; BURSCH'ına [Çırak veya Yardımcı] birkaç dakika içinde hazır olması emrini verir, 'Sen ve bu iki at' (özellikle hız için); ve, bu arada, Mektup ve PETSCHAFT ile birlikte, bazı ön işler için Rahip Herr
Gerlach'ın yanına yürür. Kappel Katoliktir; Warkotsch, Protestandır; Herr Gerlach, Schonbrunn Köyü'nde Protestan bir vaizdir;--Warkotsch tarafından çok nefret edilir, sürekli emri şudur: 'O küstah herife yaklaşma;' ancak Kappel tarafından zayıfın güçlüye karşı zorluklarında sadık, adil bir adam olarak bilinir. Gerlach, henüz
yataktan kalkmamışken, korkunç hikayeyi dinliyor: korkunç mektubu okuyor; Warkotsch Albay Wallis'e: 'Bu gece, diri veya ölü, Kralı ele geçirebilirsin!' - kopyalama konusunda tereddüt eder (Kappel'in iyi bir amaç için istediği gibi); ancak Karısı tarafından cesaretlendirilir ve kısa süre sonra bir Kopya yazar. Kappel bu Kopyayı eski kapağa yapıştırır, her zamanki gibi mühürler; ve Orijinali kendi cebinde güvenli bir şekilde tutarak ahırlara geri döner. Bursch'u
ve biner; biraz sonra Bursch'una emreder: 'Bursch, bu mühürlü Mektupla birlikte
Siebenhuben ve Curatus Schmidt'e git; SEN ve
hiçbir şey söyleme. Ben kendim gidecektim ama gidemiyorum; hızlı ol, dikkatli ol!'
Ve Bursch mühürlü Kopyayla Siebenhuben'e doğru koşar, Schmidt, Warkotsch, Wallis ve Şirketi'nin yararına; Kappel daha da iyi bir hızla, Orijinalle birlikte Strehlen'e gider, Kral Majesteleri'nin

"Strehlen'de, Kral Majesteleri henüz görünmüyorken, Kappel nöbetçilerin arasında antrede büyük zorluklar yaşıyor. Ama ısrar ediyor, ısrar ediyor: 'O zaman mektubumu okuyun!' ki buna cesaret edemiyorlar; belki de sadece
Albay Krusemark, Adjutant cesaret edebiliyor. Onu
Krusemark'a götürüyorlar. Krusemark dehşet içinde okuyor; Kappel'i kilitliyor; Kral'a
koşuyor; geri dönüyor, Kappel'i asker pelerini ve şapkasıyla örtüyor ve onu içeri
alıyor. Kral, Kappel'in yüzüne, Kappel'in açık hikayesine ve Warkotsch el yazısına bakarak sadece birkaç soruya ihtiyaç duyuyordu; ve Warkotsch ve Bölüğü'ne uygun emirler kısa sürede verildi: tehlikeli
mühendisler artık zararsız hale geldiler, kendi kazdıkları kuyuya düştüler. Kralın ilk sorularından biri şuydu: 'Ama Warkotsch'u nasıl gücendirdim?' Kappel
bilmiyor; Efendi katı, kasıtlı bir tutum sergiliyor;--Efendi bazen köylüler hakkında homurdanırdı ve homurdanırdı ve bir asilzadenin
onlar üzerinde artık hiçbir gücünün olmadığını söylerdi. 'Siz Protestan mısınız?' 'Hayır, Majesteleri, Katolik.' 'Bakın, IHR HERREN,' dedi Kral etrafındakilere;
'Warkotsch bir Protestan; onun Curatus Schmidt'i bir Katolik; ve bu
adam bir Katolik: her inançta hem kötüler hem de dürüst insanlar var!'

"O gün öğle vakti, Warkotsch rahatça sabahlığıyla akşam yemeğine oturmuştu, orada sadece iyi Barones vardı; Rittmeister
Rabenau aniden ejderhalarla birlikte Şato'ya ve yemek odasına indiğinde:
'Tutukluyum, Herr Baron; benimle Brieg'e gelmeniz gerektiği için üzgünüm!'
Stratejik bir adam olan Warkotsch, bu ani yıldırım düşmesinde Karısı ve Rittmeister'a karşı tavır takındı:
'Evet, Herr Rittmeister; o Mısır kütlesini ben tedarik edecektim [ona o türden gerçek bir sipariş göstererek] ve ben bununla ilgili zamanımın gerisindeyim! Kimse şansına yardım edemez. Yine de bizimle biraz akşam yemeği yiyin!' Rittmeister reddetti; ama Barones de ona baskı yaptı; sonunda oturdu. Warkotsch 'giyinmeye' gitti; ilk olarak, en iyi atı hakkında emir vermek için; ancak
dragonların yüz kişi olduğunu ve her dış kapının kuşatılmış olduğunu görünce şok oldu.
Yarı giyinik bir şekilde, şaşkın bir misafirperverlik havasıyla geri dönerek: 'Herr
Rittmeister, Şatomuz utandırılmamalı; cesur
adamlarınız burada bekliyor ve onlar için hiçbir içecek hazır değil. Köydeki Tavern'da emir verdim; onları aşağı gönderin; orada
bana daha iyi şanslar içecek ve biraz ekmek ve peynir alacaklar. ' Aptal
Rabenau yine onaylıyor:--ve birkaç dakika sonra, Warkotsch
Ormanda, Epsom gibi dörtnala Wallis'e doğru gidiyor; ve Rabenau sadece
Madam'ı (hiçbir şey bilmeyen) tutuklayıp şaşkın bir halde geri dönebiliyor.

"Schmidt de kaçtı. Schmidt'in peşinden gönderilen grup onu, Wallis'teki görevinden eve yarı yolda, Nimptsch adlı küçük kasabada buldu;
orada birkaç masum, misafirperver insanla rahatça yemek yiyordu. Schmidt
kafa karışıklığını gizleyemedi; ama acıklı bir şekilde doğanın bir zorunluluğunu savunarak, ABTRITT denilen yere
zorlukla kabul edildi;
ve orada, uzun bir sırık veya tırmık sapıyla, hiç hayal edilemeyen bir delikten tamamen kayboldu ve yukarı dünyada bir daha hiç duyulmadı.
Prusya askerleri hırsız yakalama konusunda uzman görünmüyor.

"Warkotsch, aynı Salı günü gece yarısı geri döndü, 500 Wallis Süvarisi ona eşlik ediyordu; ve hazır parasını, yaklaşık 5.000 pound altını aldı, korkunç operasyona tanık olan Frau Kappel'in bildirdiğine göre
(Husarlar büyük bir dehşet içinde, aceleyle ve paylaşma konusunda vicdansızca açgözlüydüler);--bundan sonra onun hakkında aldığımız bir sonraki haber, herhangi bir net
gerçekliğin sonuncusu, altı ay sonra Hukuk Prosedürleri'nde kendisine okunan zavallı Karısına Bu Not'tur: 'Çocuğum (BENİM KIND'im),--Kral'ıma karşı aldığım lanetli düşünce beni sınırsız bir
sefalete boğdu. En yüksek tepenin tepesinden sınırlarını göremiyorum.
Elveda; Türkiye'nin en uzak sınırındayım.--WARKOTSCH.'" [Kuster,
_Lebens-Rettungen,_ s. 88: Kuster, s. 65-188 (genel Anlatım için); Tempelhof, v. 346, &c. &c.]

Schmidt ve kendisi, sabırlı bir yargılamanın ardından, ikisi de başları kesilerek dörde bölündüler,--karton bir heykelde,--Breslau'nun Tuz Halkası'nda (Büyük Meydan), Mayıs 1762:--karton bir heykelde, Friedrich bunu diğerinden daha çok
sevdi. "MEINETWEGEN," diye yazdı, idamı onaylayarak,
"Ne olursa olsun; Portreler muhtemelen Orijinaller kadar değersiz olacaktır." Rittmeister Rabenau birkaç günlük tutuklamayla kurtulmuştu,
ve "ER IST EIN DUMMER TEUFEL (Sen aptal bir şeytansın)!"
Warkotsch'un tüm malları, Barones'in zamanında ödenen
ortaklık payını düşerek, Kral'a el konuldu ve onun tarafından
Breslau ve Glogau Okullarına devredildi, ki şüphem yok ki
bu okulların bugün bile
bunların tadını çıkarmaktadır. Schonbrunn'daki Rahip Gerlach, Kappel ve
Kappel'in Bursch'u hepsine bakıldı ve uygun şekilde ödüllendirildi, ancak
aksi yönde söylentiler var. Süvari Albay Wallis hiçbir kamu terfisi almadı, ancak Baş Halk'ın onun yaratıcı niyetlerinin gayet farkında olduğundan şüphe yok. Resmi Viyana, genel olarak insanlık gibi,
kendisini sahiplenmekten ürperdi o; Viyana'daki büyük Kont Wallis
Gazetelerde yayınlanmıştır, "Bizim Evin o beyefendiyle hiçbir bağlantısı yoktur;"--ve aslında, İrlanda kökenliymiş gibi görünüyor, adı WallISCH (veya Walsh), eğer umurundaysa. Warkotsch, 1769'da Raab'da (BU taraf Türkiye'nin en uzak köşesi) öldü: zavallı Baronesi beş yıl önce Silezya'dan kaybolmuştu, muhtemelen ona katılmak için. Avusturya Sarayı'ndan bir miktar
emeklilik maaşı veya nafakası vardı; küçük veya o kadar küçük olmayan
tartışmalı bir noktadır.

Ve bu, olması gerekenden daha ayrıntılı, sadece çok dağınık bir şekilde, bir zamanlar dünyaca ünlü Warkotsch Trajedisi veya Neredeyse Trajik
Melodram'dır; bu, Prusya Ülkelerindeki vatansever ve antika meraklıları için hala ilginç ve bir çalışma, acıma ve küçük tartışma konusudur, ancak burada daha kısa olabilirdik. Gerçekten de, "Savaşı hemen bitirmiş" olurdu; hem de Avusturya ve yakınlardaki Generalleri için hoş şartlarda. Ama aynı Kraliyet Başının etrafında ıslık çalan ve her biri Warkotsch gibi ıskalayan milyonlarca top ve merminin herhangi bir birimi de öyle olurdu! Kraliyet Başları ve diğerleri, işlerin gidişatında kullanılmak üzere tasarlanmış olanlar, kullanım hakkı elde edilene kadar hiçbir şartta vurulamaz.

Friedrich, 9 Aralık'ta Kış için Breslau'ya yerleşti. Colberg'den
Breslau'da kötü haberler onu karşılar; kötü ve daha da kötü: Colberg,
Warkotsch değil, oradaki ilginç konu, iki hafta
için geliyor,--Colberg sona erene kadar, o da telafi edilemez. Rusların Colberg'e olan umudu, uzun zamandır, kıtlıkla sınırlı. Biz,
Stettin'den oraya, Ruslar ve Kış'ın itirazlarıyla, Yüzlerce Mil uzunluğundaki vahşi doğa boyunca
Malzemelerin taşınmasının
zorluk olduğunu söyledik. Kısa Notumuz şöyle devam ediyor:--

"Aslında, bu imkansız: deneme üstüne deneme devam ediyor, zorlu bir şekilde, ama başarısızlıkla. 13 Ekim'de, Yeşil Kleist deniyor;
22 Ekim'de, Knobloch ve hatta Platen deniyor. Sonraki iki ay boyunca, öfkeli eskrim, mücadele olmadan, ama başarısızlıkla, deneme üstüne deneme yapılıyor (Hussar Kleist, Knobloch, Thadden, Platen); ama başarısızlıkla. Uygun yerlerde, pusuda bekleyen 15.000 Rus var. Kış erken geliyor ve alışılmadık derecede sert: böyle yürüyüşler, böyle çabalar ve dayanıklılıklar, -başarısızlıkla! Karanlık, soğuk, kasvetli zorluk, buna karşı şiddetli direnç için, Colberg'den buna benzer çok az şey okunur. 'Kar, derinlere kadar iniyor,' diyor Archenholtz; 'kar fırtınaları, sulu kar, don:
Boşa harcanmış ve açlık çeken bir ülke; yakacak odun istiyor; tuzu bile yok.
Askerin ekmeği bir buz bloğudur; insan dişlerine karşı uygulanamaz, ta ki onu
çözene kadar, ki bu da ancak gece mümkün.' Rus gemileri kaybolur
(17 Ekim); 2 Kasım, Butturlin, takviyeleri sınır tanımadan bırakarak, Polonya'ya doğru kaybolur. Butturlin gitmeden önceki gün, Eugen'e ciddi bir çağrı yapılmıştı, 'Şerefli bir şekilde teslim ol, bir kez daha sana sesleniyoruz; Colberg bizim olana kadar bu toprakları asla terk etmeyeceğiz!' 'Bunu
önermek boşuna!' Eugen, daha önce olduğu gibi cevap verir. Ruslar da açıkça büyük bir sefalet içindedir; daha iyi yollar açık olmasına rağmen; ve
Romanzow'un inatçılığı aşırıdır.

"14-15 Kasım gecesi, Eugen, at yemi tamamen bitmiştir ve Heyde'nin cephaneleri neredeyse tükenmiştir, Kampından gizemli ve dolambaçlı bir şekilde kaymak ve görevi
kendi başına denemek zorunda kalır. En zor yürüyüş, görkemli bir şekilde icra edilir; bu,
Eugen'i kurtarmaya yarar ve Heyde'nin küçük
deposundaki baskıyı hafifletir. Eugen, Tempelhof'un yeterince hayran olamayacağı bir şekilde uzaklaşır.
Platen'e katılır, Erzak toplar; Erzak göndermeye çalışır,
ama işe yaramaz. Kral'ın emriyle, bunu
kolektif bir biçimde kendisi denemek zorundadır. Heyde'nin yemeği olsaydı, pek umursamazdı.

"Şu anda Eugen'in eski Kampında bulunan Romanzow, Gaziyi çağırır; onlar, 'yirmi beşinci kez' olduğunu söylerler, henüz sonuncusu değil. Heyde, halkına danışır: 'KAMERADEN, sizce ne yapmalıyım?' 'THUN
SIE'S DURCHAUS NICHT, HERR OBRIST, Hiç yapma, Herr Albay: ekmek ve barutumuz olduğu sürece kendimizi savunacağız.' [Seyfarth,
iii. 28; Archenholtz, ii. 304.] Kasvetli bir don var; Heyde duvarlarına su döküyor. Romanzow fırtınayı deniyor; duvarlar cam; garnizonun barutu var, ekmek için yarı erzak olsa da: fırtınanın bir etkisi yok. Kralın emriyle Eugen tekrar deniyor. 6 Aralık'ta başlıyor; yine en mükemmel türden bir yürüyüş yapıyor; 12 Aralık'ta Rus siperine varıyor; bir Rus sığınağına saldırıyor ve anlatılamayacak şekilde savaşıyor; ama bu
işe yaramayacak. Geri çekiliyor; Colberg'i kaderine terk ediyor. Ertesi sabah,
Heyde yirmi altıncı çağrısını alıyor; iki gün boyunca bunu düşünüyor; ve sonra
(16 Aralık), bisküvisi bitince, 'müzik çalarak, omuz omuza ve savaşın onuruyla dışarı çıkmaya' karar veriyor. [Tempelhof, v.
351-377; Archenholtz, ii. 294-307; özellikle yukarıda alıntılanan Seyfarth _Beylagen_.] Yaşlı Kahramana veda; umarız Rus hapishanesinde uzun süre
kalmaz.

"Bizim için ne Silah Yeri!" diye düşünür Romanzow;--"gerçi, aslında, 1762 Seferi için, yılın bu geç zamanında, bize pek faydası olmayacak."
Hayır;--ve 1763 için, o zaman buna ihtiyacınız olup olmayacağını kim bilir!

Altı hafta önce, Prens Henri ve Daun Sakson Seferlerini
çok daha zararsız bir şekilde bitirmişlerdi. 5 KASIM, Daun, Loudon ile sonsuz
bir araya gelme, düzenleme, yeniden düzenleme ve danışmanlıktan sonra, Kunzendorf'taki Tepeler'de uzun süre hareketsizce oturmuş, yardım etmeye ve güçlendirmeye hazır, sonunda (Daun'a yüklenebilecek hiçbir "pervasızlık" suçlaması yok) Meissen veya Mulda-Elbe Bölgesi'ndeki "Prens Henri'nin karakollarına genel bir saldırı" yaptı, "Rosswein'den Siebeneichen'e kadar"; eş zamanlı saldırı, 15 mil genişliğinde veya ne kadar geniş olduğunu bilmiyorum, ancak canlılıkla yapıldı; ve küçük bir yolda zorlu bir mücadeleden sonra hepsini içeri sürdü;--hepsini, az çok;--ve sonra daha fazla bir şey yapmadı. Henri, karargahını daraltmak ve tetikte beklemek zorunda kaldı: ama hiçbir şey gelmedi. "Daha dar bir alanda,
Mulda'nın arkasında, eskiden olduğu gibi onun üzerinde değil; hepsi bu." Ve böylece
Saksonya'daki Sefer sona erdi, "bütün süreç boyunca",
Kitaplar diyor ki, "taraflardan hiçbiri diğerine karşı esaslı bir avantaj elde edemedi." [Seyfarth, iii. 54; Tempelhof, v. 275 ve devamı. (ibid. s. 263-280
Seferin geneli için, tüm ayrıntılarıyla).]

Bölüm X.--FRIEDRICH BRESLAU'DA; PETERSBURG'DAN HABERLER ALIYOR.

9 Aralık'tan beri Friedrich, oradaki yıkık Sarayının kalan kısmında, Breslau'da; ve Kitaplarda bize,
yıkıntılar arasında oturmuş olarak tasvir ediliyor; önünde sadece yıkım var. Toplumdan çekilmiş;
en kasvetli geleceğe sabit bir şekilde bakıyor. Neredeyse hiç kimseyi görmüyor; konuşur,
işle ilgili olması dışında, hiçbir şey. "Bir gün," bir yerde okumuştum,
"General Lentulus onunla yemek yedi; ve tek bir kelime
söylenmedi." Anekdot Kitapları'nda Ziethen ile Diyaloglar vardır; Ziethen hala
İlahi Takdire güvenmektedir; Kral sadece demir Kaderlere güvenmektedir
ve Ölümün sert sığınağına onurla güvenmektedir: Diyaloglar açıkça
sadece semboliktir. Aslında, bu Kral'ın genel mizahı değildir veya tamamen değildir. Yanında iki yeğeni vardır (yaşlı olan, askerliği öğrenebilecek kadar yaşlıdır, onun altında bir sonraki Sefere katılacaktır); istediği zaman toplumdan uzak değildir, --istese de istemese de asla işsiz kalmaz; ve umutsuzluğun en karanlık karanlığında, bu Yıl her zamankinden daha parlak görünen Türk'ü ve diğer
İllüzyonları vardır. [Henri'ye MEKTUPLAR: SCHONING'de, iii. (SOEPIUS).]

Kesinlikle, Kral sanki zafer onu
taçlandıracakmış gibi tüm hazırlıkları yapıyor: pratik bir umudu olmasına rağmen, şüphesiz ki çoğu zaman,
çok az veya hiç yok. İngiltere onu terk ediyor gibi görünüyor; orada çok üzücü ve
beklenmedik bir değişiklik oldu: büyük Pitt kovuldu; sapkın
küçük Butes geldi, fikirleri ve prosedürleri Pitt'inkinden çok farklı! Burada, Ruslar Pommern ve Neumark'ta;
Avusturyalılar, Mulda'nın ötesindeki neredeyse fakir bir şerit olan Saksonya'ya;
Oder'de neredeyse bir kesir olan Silezya'ya sahipler: Friedrich'in yanında 30.000;
Prens Henri'nin yanında 25.000; Würtemberg'li Eugen'in altında İsveçlilere karşı 5.000; tüm hakimiyet alanlarında 60.000 savaşçı var. Bu kadar çok düşmana karşı
baş edebilmek için, bu kış 60.000 daha toplanması gerektiğini hesaplıyor. Peki bunlar nereden gelecek; İngiltere ve onun yardımı da
böyle bir kuşkuya düşmüşken? Gelecek yıl, herkes tarafından hesaplanıyor,
Friedrich'in kendisi bile (kötü anlarda) bu uzun
acı trajedinin sonu olmalı. Öte yandan, Avusturya'nın kendisi
para konusunda ciddi zorluklar içinde; 20.000 adamı terhis ediyor, Friedrich'i bitirmek için
yeterince parası olabileceğine güvenerek. Fransa iflas etmiş, açlıktan ölüyor,
Barış için tutkulu; İngiliz Bute, Pitt kadar kötü muamele edilecek bir şey değil: Avusturya'ya Fransa'dan artık sübvansiyon yok. Savaş, sadece Friedrich'in tarafında değil, yakıtı tükenen bir alev gibi zayıflıyor. Bu yıl sönmeli; Avusturya bu yıl Friedrich'i öldürmek zorunda kalacak, eğer varsa.

Avusturya'nın ve dünyanın kehanetleri yerine getirilmiş olur muydu?
Kimse bu adamın içinde hala ne kadar mucizevi ani değişimler ve ateşli girişim patlamaları olabileceğini söyleyemez. Friedrich'i öldürmek zordur,
köşeye sıkıştırdığınızda korkunç derecede elastikleşir. Ya da Kader,
belki de, onu yeterince denemiş olabilir; ve tatmin olmuş olabilir mi? Kader
ona harika bir gündüz yıldızı gönderir, aniden patlar,
görüleceği gibi!--Bu arada, İngiliz felaketi buradadır;
bu en karanlık gecede başına gelen herhangi bir Schweidnitz, Colberg veya diğerlerinden daha kötüdür.

PITT FELAKETİ: BARIŞ MÜZAKERELERİ NASIL PATLAMAYLA BAŞLADI;
PITT NASIL GERİ ÇEKİLDİ (3 Ekim 1761) VE YİNE DE BİR İSPANYA SAVAŞI GELDİ.

St. James's Caddesi'nde, "Cumberland Dükü'nün son ikametgahında", 2 Ekim 1761'de, İngiliz Tarihi'nde bilinen en dikkat çekici Kabine Konseylerinden biri yapıldı: Pitt'in Kabine Konseylerinin uzun süre sonuncusuydu, hatta belki de sonuncusuydu; ve Pitt aracılığıyla Friedrich için en büyük öneme sahipti. Choiseul Barış Müzakeresinden; Kral Carlos'tan dolaylı olarak gelen bir tekliften, "Biraz arabuluculuk yapamaz mıyım?" - patlayan teklif, Müzakere dedi ve Bourbon Aile Anlaşması'nı ve bunun yerine ek bir Savaş'ı üretti. Şimdi, birkaç dakikalığına bu konuya ve onun dizilerine bakalım.

15 TEMMUZ'du, Bussy, kendi Fransız
alanındaki bir şeyle birlikte, bu güzel İspanyolca Ek'i sunduğunda, "İspanya ile
Savaşın tekrar çıkmasından endişe ediyordu, biz İkimiz yerleştikten sonra." Aynı fırsatta, ondan önemli sayılan bir Not geldi: "İmparatoriçe Kraliçe, Augsburg Kongresi'nin başına ne gelirse gelsin, Fransa ile İngiltere arasındaki bu Ayrı Barış'ı onaylayacak ve onayladı, İngiltere yalnızca Prusya Kralı'nı gelecekte İmparatorluk Majesteleri ve Müttefikleriyle
tamamen kendi başına bırakmayı üstlendi." Pitt, bu son Öneriye vurgu yaparak, "Asla, efendim!" diye cevap verdi; ve İspanya'nın müdahalesi veya müdahale fısıldamasıyla ilgili ilkine, hemen Kağıdı var olmayan bir şey olarak veya böyle düşünmenin hayırseverlik olduğunu düşünerek geri vererek cevap verdi. "Kesinlikle
kabul edilemez, Efendim; bundan daha fazla bahsetmeyin!"--ve hemen
İspanyol Büyükelçisini Efendisine atfedilen bu küstahlığı reddetmeye çağırdı.
Bussy ile bu Don arasındaki konuşmaları, bu konudaki heyecanlı istişareleri, aniden önümüzde patlak verecek olan
kırıcılar göz önüne alındığında hayal edin!

Yaklaşık bir hafta içinde (23 Temmuz), Bussy, Pitt'in kendisiyle bu önemli İspanyol meselesi hakkında bir Röportaj yaptı; ve ondan Bussy ve bizim için
unutulmaz olan bazı ifadeler aldı. "Majesteleri adına, efendim," dedi Pitt, "Majesteleri'nin İspanya ile olan anlaşmazlıkların İki Taç Arasındaki Barış Görüşmeleri'nde hiçbir şekilde birbirine karışmasına izin vermeyeceğini bildirmek görevimdir. Buna şunu da eklemeliyim ki, böyle bir durumdan daha fazla söz etmek, Majesteleri'nin onuruna bir hakaret ve Görüşmelerin samimiyetiyle bağdaşmayan bir şey olarak değerlendirilecektir." [THACKERAY, ii. 554;--Pitt, ertesi gün, Bussy'nin isteği üzerine, "kelimesi kelimesine" yazılı hale getirdi.]
Bussy, bu kurtuluştan sonra hemen gitmedi; ancak, argümanları ve savunmalarıyla, tüm yakıt ve ateşi bir araya getirerek, bu konuda en ufak bir gelişme bile sağlayamadı: "Bütün bunları ele almak için yeterli zaman, efendim, Londra Kulesi kılıç elde alındığında!" [Beatson, ii.
434. Archenholtz (ii. 245) bu ifadeyi biraz
yanlış bir şekilde duymuştur.] Pitt'in son sözüydü. Dünyayı dolaşan ve özellikle Kral Carlos'a, uçabildiği kadar hızlı veya Choiseul'unun
hızlandırabildiği kadar hızlı giden bir ifade: ve yaklaşık üç hafta içinde: onu ve ondan önce gelenleri, Choiseul ve
Carlos'un birleşik çalışmasıyla, sonunda ünlü BOURBON FAMILY COMPACT'ı (15 Ağustos 1761) ve içinde embriyo halinde yatan çeşitli diğer önemli sonuçları üretti. Pitt, bu arada, İspanya'da ve her yerde, 15 Temmuz'daki Bussy olgusuyla ilgili soruşturmasını yoğun bir şekilde yürütüyordu; ilk bakışta, bunun Choiseul ve Katolik Majesteleri'nin sözde Barış Görüşmeleri'ndeki bir ihanet gizemi olduğunu düşündü; ancak diğer uzun kafalılar ve Pitt'in Madrid'deki Büyükelçisi, olay yerinde soruşturma yaparken, bunu esas olarak bir dikkatsizlik ve pratik bir anlamı olmadığını düşündü. Bourbon Aile Anlaşması hakkında bilgi edindiğinde, Pitt şüphesinin kesin olduğunu fark etti; ve aynı şekilde, tek açık yol, İspanyol Bourbon'a da Savaş ilan etmek ve hemen ona girmekti: "Biz hazırız; filolar, askerler,
Doğu'da, Batı'da; o hiçbir yerde hazır değil. Savaş istediğinden, bir an bile kaybetmeden ona sahip olun!" Pitt'in davaya ilişkin net görüşü budur; ama bu kesinlikle Bute ve Şirketi'nin değil, -onlarda uzun zamandır Mauduit'leri ve diğerleriyle gizlice meşgul oldukları başka bir operasyonu bitirmenin bir yolunu görüyorlar; ve İspanya veya herhangi biriyle yeni bir Savaşa girmeye karşılar: "Savaşlardan yeterince kalmadık mı?" diyorlar.

18 Eylül'den beri, bu büyük İspanyol sorusu hakkında üç Kabine Konseyi toplanmıştı: "İhanetin gizemi, yani İspanya'dan Savaş mı?
Yoksa sadece garip bir dikkatsizlik, pratikte pek bir şey ifade etmiyor mu?"
Her seferinde rotasından daha emin olan Pitt, her seferinde aynı
çelişkiyle karşılaşıyor. 2 Ekim Konseyi serinin üçüncüsüydü ve
sonuncusu olduğu kanıtlandı.

Bussy fenomeninin ilk ortaya çıkışında Pitt'in önerisi "Anında Cadiz'e gönderilen 12 Yetmiş Dört" olmuştu. İşte onun 2 Ekim'deki sözleri, tamamlanmak üzereyken: "Şimdi tüm Bourbon Hanedanı'nı alçaltma zamanı: ve eğer bu fırsat kaçırılırsa, bir daha asla bulamayacağız! Birleşmiş güçleri, güç toplamalarına izin verilirse, en güçlü çabalarımızı bile boşa çıkaracak ve muhtemelen bizi yıkım uçurumuna
sürükleyecektir. Onlara bir an bile nefes alma fırsatı vermemeliyiz. Öz savunma, birleşmeden veya kendilerini toparlamadan önce onları ezmemizi emrediyor."--"İspanya'nın savaş anlamına geldiğine dair hiçbir kanıt yok; elimizde çok fazla savaş var; en azından bekleyelim!" diye ısrar ediyor diğerleri,--biri hariç hepsi,
ya da BİR BUÇUŞU, şu anda. Bunun üzerine Pitt: "Bu görüşler takip edilecekse, bu Kurulda oturabileceğim son sefer bu. Halkın sesiyle İşlerin Yönetimine çağrıldım: Onlara karşı her zaman kendimi davranışlarımdan sorumlu tuttum; ve bu nedenle artık yönlendirmeme izin verilmeyen önlemlerden sorumlu olduğum bir durumda kalamam." [Beatson, ii. 438.]

Carteret Granville, söz konusu Konseyin on yıl önceki Başkanı, ["17 Haziran 1751"de geldi, - "2 Ocak 1763"te öldü.] şimdi yetmiş iki yaşında yaşlı, kırmızı burunlu bir adam, onu hemen yanına aldı, - bu zavallı Carteret'in bu dünyada yaptığı son kamusal şeydi, - şu ifadelerle: "Beyefendinin bizi terk etmeye kararlı olduğunu görüyorum; ayrıca bunun için üzgün olduğumu da söyleyemem,
aksi takdirde bizi onu terk etmeye zorlardı [Bizi demir bir sopayla yönetti, diyemem!] Ama eğer Majestelerine özel olarak danışmanlık yapma ve Savaşın operasyonlarını yönetme görevini üstlenmeye karar verdiyse, bu Konsey'e hangi amaçla çağrılıyoruz?
Halk'a karşı sorumlu olmaktan bahsettiğinde, Avam Kamarası'nın dilini konuşuyor; bu Kurul'da, yalnızca
Kral'a karşı sorumludur. Ancak, muhtemelen
kendisini yanılmazlığına ikna etmiş olsa da, yine de anlayışlarımızı onun yönlendirmesine teslim etmeden veya onun önerdiği ölçüde ona katılmadan önce, bizim de eşit derecede ikna olmamız gerekir." [BIOG. BRITANNICA (Kippis's;
Londra, 1784), iii. 278. Thackeray'e bakınız, i. 589-592. ]

Pitt'in kayınbiraderi Temple'ın yanı sıra, Bute'un
olumsuzlayıcısı ve Newcastle'ın SESSİZ olması dışında, diğer güzel beyefendiler kimlerdi,
sormayacağım; ama zavallı yaşlı Carteret,--belki de şarap midesinde ekşimişti (yaşlılık da, kendi Alman anılarıyla, "Bir zamanlar benim olan büyükçe bir Hayat, Pitt'inki gibi aynı Krallığın eksikliği yüzünden hepsi boşunaydı!")--yaşlı Carteret'in böyle bitmesine üzüldüm! Yukarıdaki Cevabı verdi;
ve Pitt ertesi gün istifa etti. [Thackeray, i. 592 n. "5 Ekim"
(İstifanın KABULÜ, sanırım?) genellikle verilen tarihtir.]
"Millet şaşkına dönmüştü, telaşlanmıştı ve öfkelenmişti," diyor Walpole:
[_ Üçüncü George'un Saltanatının Anıları,_ i. 82 ve devamı] evet,
şaşırtıcı değil;--ama, Parlamento'da ve ondan
çok fazla gürültülü jargon dışında, Ulus öfkeli,
şaşkın ve diğer duygularıyla kendisi için hiçbir şey kazanmadı. Pitt'i geri kazanılamaz; ve
uzun süre başka birini arayabilir. Kabine Konseyi'nin bu güzel inatçıları, üç ay içinde (hayranlık duymayan bir Ulus'un
ne gürültü ve yuhalamaları altında olduğunu düşünün) İspanya'ya Savaş ilan etmek zorundaydılar, ["2 Ocak 1762," İngilizler; "18 Ocak," İspanyollar
(1762 için YILLIK KAYIT, s. 50; veya daha iyisi, Beatson, ii. 443).] Pitt'in tavsiyede bulunduğu zamandan daha iyi şartlarda DEĞİL; ve Pitt'in her şeyi bıraktığı "hazırlık"
dışında, bunda kayıtsız kalabilirlerdi.

İspanya ve Fransa için Aile Anlaşması'nın sonuçları (bunları hemen verebiliriz, ancak bunlar tüm gelecek yıla ve daha uzun süreye yayılıyor ve Friedrich'i pek ilgilendirmiyor) şunlardı: İngiltere'ye Savaş (esas olarak İngiltere uğruna zavallı Portekiz'e); karşılığında İngiltere'nin açtığı bir Savaş, İspanya'ya Havana'sını ve Filipin Adaları'nı kaybettirdi.

"1760'tan ve öncesinden itibaren, İspanyol Carlos, ortodoks zihni belki de Pombal ve Anti-Cizvit prosedürleri karşısında şok olmuştu, Portekiz ile ticareti yasaklamıştı; Sınır'a tehlikeli 'milis güçleri' çekiyordu; ve zavallı Ülkeyi üzüyor ve korkutuyor. Ancak
İngiltere ile Savaşın gerçek gelişi üzerine, Choiseul ve o, ilk
olasılık olarak, zavallı Portekiz Majesteleri'ne Talepte bulunurlar (üç kez, 16 Mart-18 Nisan 1762, her seferinde daha katı bir şekilde):
'Rahatsız edici Sapkın Müttefikini bırak ve ona karşı bizimle birleş;
istiyor musun, istemiyor musun?' Portekiz Majesteleri, ki unvanı En Sadık'tır, her zaman şöyle cevap verirdi: 'Beni şaşırtıyorsun! Yapamam; nasıl yapabilirim? O benim Müttefikim ve bana her zaman sadık kaldı! Kesinlikle,
Hayır!' [_London Gazette,_ 5 Mayıs 1762, &c. (_Gentleman's Magazine_
for 1762, xxxii. 205, 321, 411).] Böylece İngiliz takviyesi
hazırlandı, adamlar, para; bir İngiliz General, Lord Tyrawley, General
ve Büyükelçi; 5 veya 6.000 atlı ve piyade ve ayrıca birçok gönüllü subay, Portekizliler yararına. [Bütün bunların listesi
Beatson, ii. 491, iii. 323;--"12 Mayıs 1762'ye kadar denize açılmadı" (_Gentleman's Magazine_ for 1762, s. 239).] Kısacası, zavallı Portekiz'e her
teşvik: 'Çekin, iz sürerek size yardım edeceğiz.'

"Zavallı Portekizliler çok kötü çektiler: Tyrawley'e iğrenç geldiler, o
onlara; ve hararetle, 'Bize başka bir General bulun;' diye bağırdı; bunun üzerine,
bir bilgenin tavsiyesiyle, o eşsiz Topçu Beyefendisi,
Graf von der Lippe Buckeburg, çadırında akşam yemeğini veren ve direğine top
atışı yapan kişi atandı; ve Tyrawley
öfkeyle eve döndü. [Varnhagen van Ense, GRAF WILHELM ZUR LIPPE (Berlin,
1845), _Vermischte Schriften_, i. 1-118: s. 33-54, Portekiz
hareketler.] Bu muhtemelen olumlu bir durumdu. Tyrawley anlasa da anlamasa da Buckeburg
Savaşı anlıyor. Dük Ferdinand, Mühimmat Ustası'ndan
vazgeçmeyi kabul etti; hayır, zaman zaman sivri dilli bir adam olan
Ordonat Ustası'nın
aylak gibi davrandığını duydum; ve bu kış Buckeburg'a evine dönmüştü: gördüğü birçok
kusurdan dolayı öfkeliydi ve belki de bu duyguyu ara sıra fazlaca açık bir şekilde ifade ediyordu. Portekiz Ordusu hakkında ne düşündüğü kayıtlarda yok; ancak, bu durumdan yola çıkarak,
baş Portekiz askeriyle yemek yerken, Portekizli
kaptan ve teğmenlerinin sandalyelerin arkasında uşak olarak beklediğini görmüş. [VARNHAGEN
(hiçbir yerde tarih vermiyor).]

"Yaptığı iyileştirmelerin çok olduğu söyleniyor;--ve Portekiz
Majesteleri, veda ederken, ona zarif bir sembol olarak bir Minyatür Altın Top parkı
verdi. Ancak, gerçeklerin gösterdiği kadarıyla, Portekiz Ordusundan neredeyse hiç hizmet almamış gibi görünüyor: ve, İngilizler ve kötü hava koşulları olmasaydı, Fransız ve İspanyollarına karşı çok kötü durumda olurdu--42.000'i, Üç Tümen halinde, Douro ve Tejo Nehri'ni geçerek, Porto ve Lizbon'a doğru ilerliyordu.

"Savaşının sadece bu üç olay tarihi var. 1. 9 Mayıs, Üç Tümen'in en kuzeyi [1762 YILLIK KAYIT, s. 30.] Douro'daki
Portekiz Sınırını geçer; onların ana Kasabası olan Miranda'yı çağırır; ilk bataryaları kurulmadan önce alır; Braganza'yı alır,
Monte Corvo'yu alır; ve bir hafta içinde Douro'nun o bölümündeki efendisi olur, 'Doğrudan Porto'da olacağım!' diye bağırır tüm Şarap halkı (bazı bölgelerde İngiliz Subaylar tarafından organize edilen köylüler hariç hiçbir yerde direniş olmaz); bunun üzerine Yetmiş Dörtlü gönderilir.

"2. 42.000 kişilik İkinci Tümen, Beira Ülkesi'nden, Tejo ile Douro arasında, Tras-os-Montes'ten geldi; ve Almeida adlı bir yeri kuşattı
[CUIDAD RODRIGO'dan yaklaşık 20 mil kuzeybatı, hala yaşayan gazilerimiz tarafından bir zamanlar bilinen bir isim], Buckeburg'un güçlendirmeye ve bir garnizonla donatmaya çalıştığı. Garnizon kendini iyi savundu;
ama rahatlayamadı;--25 Ağustos'ta teslim olmak zorunda kaldı: böylece Tejo'nun artık onların olduğu anlaşılıyor! Dahası, Üçüncü Tümen de Estremadura'dan geçerek Alemtejo'yu işgal etti: bu İkilinin Lizbon'a birlikte düşmesini ne engelleyecek?

"3. Buna karşı, Buckeburg bir reçete buluyor. Tuğgeneral Burgoyne, İngiliz bir grupla birlikte Valencia d'Alcantara adlı bir kasabaya doğru yola çıktı. [Alcantara Proper değil, ancak Valencia of ditto, Badajoz'dan çok da uzak değil], bu Üçüncü Tümenin öncü kuvvetinin ve ana
Depolarının bulunduğu yer. Burgoyne ve İngilizleri mükemmel bir iş çıkardı:
Mekana girdiler, kılıçla saldırdılar (27 Ağustos); Depoyu ve
depoyu korudular, ancak 'on altı Portekiz Taburu' zamanında
kalkamazdı. Aşağıdaki şekilde (Eski Gazeteler şöyle diyor):--

"'Almeida garnizonu, tüm İspanyol Ordusunun toplandığı yerin önünde, 25'inde İspanyollara teslim oldu [az önce duyduğumuz gibi 25 Ağustos], altı ay boyunca İspanya'ya karşı hizmet etmemek şartıyla teslim oldu.

"'Bu avantaja karşı bir denge unsuru olarak Kont de Lippe, İngiliz birliklerinin, inatçı bir direnişin ardından, Valencia d'Alcantara'ya kılıçla saldırmasına neden oldu.
Bu olayda başlıca payı olan İngiliz birliklerinin kaybı, neyse ki önemsizdir: ve Teğmen Burk'ün Albay Frederick'in bir çavuş ve üç erinin öldürülmesinden; iki çavuşun, bir davulcunun, 18 erin yaralanmasından oluşur; 10 at öldü ve 2 kişi yaralandı [böylesi boyutlarda bir Savaşta hiç de önemli olmayan bir kayıp!]. İngiliz birlikleri bu durumda cesaret kadar cömertlikle davrandılar; ve bu tür bir olayda kasabanın ve sakinlerinin çok az acı çekmesi takdire şayandır; bu, Tuğgeneral Burgoyne'nin savaşın hararetinde bile iyi bir düzen sağlaması sayesindedir. Bu başarıya muhtemelen daha fazlası eşlik ederdi, eğer beklenemeyecek koşullar on altı Portekiz taburunun ve üç süvari alayının yürüyüşünü geciktirmeseydi.' [Eski Gazeteler (1762 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinde, s. 443).]

"Bunun üzerine - aslında Savaş sona ermek zorundaydı. Yağmurlu hava geldi, sağanak yağmur; Burgoyne, on altı Portekiz taburuyla veya onsuz, sahip olduğu kontrolü korudu. Valencia d'Alcantara ve onun Dergisi yerleşik bir iş, etraftaki yollar tamamen çamura dönmüş, bu Üçüncü Tümen ve onunla birlikte genel olarak 42.000 kişi, geçinmek için hiçbir şeyleri olmadığını görüp tekrar yollarına devam ettiler." NOT, Valencia d'Alcantara'da bu güzel şekilde başlayan Burgoyne, yirmi yıl içinde Saratoga'da çok
felaket bir şekilde sona eren kişiyle aynıdır:--belki de, diğer Savaş Ofisleri ile ve kendini Parlamento Belagatinden daha uygun bir şeyde
eğiterek, bir tür General olabilirdi ve orada olduğundan çok daha farklı bir şekilde sona erebilirdi?--

"Carlos'un tarafındaki kredi hesabı şöyleydi: Portekiz'e haksız yere saldırıp, ona hiçbir zararı olmayan; sonuç sıfır ve masraflarınızı ödeyin. İngilizler veya PER CONTRA tarafında, yine, şu üç madde vardı, ikisi özellikle Carlos hakkındaydı: BİRİNCİ, Martinik
bu bahar Fransızlardan ele geçirildi (4 Şubat 1762'de tamamlandı):
[_Gentleman's Magazine_ for 1762, s. 127.]--her halükarda yapılmış olacaktı, Guadaloupe ve ikisi de bir süredir Pitt'in defterlerindeydi ve
sadece Guadaloupe aldı. İKİNCİ OLARAK, Kral Carlos, Aile Sözleşmesi ve
suçsuz bir komşuya yönelik sonuçsuz hırsızlık girişimi için, Borçlu: 1.
Havana'nın Kaybı (6 Haziran-13 Ağustos 1762), [Ib. ss. 408-459, &c.]
bu, Batı Hint Adaları'nın tamamının kaybına ve
Papa'nın o Batı Yarımküre'deki meridyeninin tamamen kaldırılmasına kolayca yol açabilirdi;
ve 2. Manilla'nın Kaybına, Filipin Adalarıyla (23 Eylül-6 Ekim 1762), [_Gentleman's Magazine_ 1762, xxxiii.
171-177.] ki bu Doğu'da bunun kaldırılmasıydı. Bundan sonra, Carlos için mutlu bir şekilde, Barış geldi -- Barış ve Pitt'in Hindistan Adaları'na ve kendisine karşı sert davranmaması
. Carlos'un on aylık Savaşı onu alışılmadık derecede yüksekte tutmuştu."

İngiliz Halkı, 3 Ekim'deki Kabine-Konsey olayı hakkında oldukça somurtkan bir şekilde, bunların gerçek sahibine
atfediyordu. Halk şöyle dedi: "Bunların hepsi Pitt'in cıvataları, sizin değil, -- Doğu'da ve Batı'da tüm Lally'leri ve Montcalm'ları çoktan vurmuş olan o Olimpos bataryasından fırlatılmış veya fırlatılmaya hazır bekliyor; ve orada zaten güç toplamıştı, Havana ve Manilla'larınızı sizin için kolaylaştırıyordu. Aslında, bunun için pek de umurunuzda değil gibi görünüyor; daha ziyade, sizin Barış ve tembel bir yaşam için olan hevesiniz yüzünden onlardan utanıyor gibi görünüyorsunuz!"--Manilla güzel bir eserdi; [MAJESTELERİNİN MANİLLA'YA SEFERİNDEKİ KUVVETLERİNİN TUTANAKLARININ BİR DERGİSİ
(_London Gazette,_ 19 Nisan 1763; _Gentleman's Magazine,_ xxxiii.
171 ve devamı). Albay veya Tuğgeneral Draper (Enterprise'ın fikir babası,
düzenleyicisi ve uygulayıcısı; mükemmel bir Hint Subayı,
kalemiyle de büyük meziyete sahip,--Bully JUNIUS'UN Muhabir
sonradan) tarafından yazılmıştır.] ancak Manilla Fidyesi; bir milyon sterlin, yarısı
fatura olarak,--İspanyollar, hiçbir bahane olmaksızın,
hoşnutsuzluktan başka, ödemeyi reddettiler! Havana, muzaffer olmasına rağmen, epeyce
adam kaybettirdi: kötü yönetildiği düşünülüyordu. "Bununla ne yapacağız?" dedi Bute, Peace'de: "Bunun yerine bize Florida'yı verin",--ki bu Bute'a pek fayda sağlamadı. Yeter, yeter Bute ve performansları.

Pitt gittiği için, Friedrich'in İngiliz Yardımı geride kaldı: bu sefer Friedrich
kesildiği sonucuna vardı;--konu hakkında sessiz kaldı; hiçbir kelime
bu konuda düşüncelerini ifade etmeyecek. Zavallı Mitchell'in 9 Nisan'a kadar üzücü bir görevi var
Böyle baskılarımız var, Portekiz
Savaşı ve diğerleri, daha fazlasına gücümüz yok. Friedrich'in ne tür bir bakışıyla cevaplandı; bulduğum kadarıyla, terk edilmiş Kral'dan çok az veya hiç sözle cevaplandı: "İyi; o da eksikti," diye düşündü gururlu ruh: "Madeni sakla, çünkü ona çok ihtiyacın var; hala bakırım ve kılıcım var!" Bu Yıl alaşım 3'e 1 oldu: - başka hangi çare?

Aynı sebepten, hiç şüphem yok, bu Yıl, insan hafızasında ilk kez, Hediye paralarının (DOUCEUR-GELDER) tamamen askıya alınması geldi,
ki bunlar her Prusya Subayı için, bir Teğmen'den başlayarak, sürekli bir beklenti, yarı haklı ve gerekli bir destek maddesi haline geldi: bu Yıl onlar hakkında en ufak bir resmi söz söylenmedi; yorgun ve bekleyen bir Ordu'ya gerçekten gelen bir kuruş bile yok. Prusya veya Prusya-Askeri
kamuoyunun Friedrich'e yüklediği en büyük günahlardan biri: hiç mazur görülemez;--Prusya-Askeri ve hatta
Prusya-Sivil kamuoyunun bu Kral'ın sınırsız para kaynağına sahip olduğuna ve sadece sapkınlıktan dolayı anlık
nesneler için onu reddettiğine dair garip bir inancı var. Orduda ve başka yerlerde çok şey ters gitti; [Bkz.
Mollendorf'un iki veya üç MEKTUPLARI (Preuss, iv. 407-411).] yoğun ve nadir
arasında gerçekleşen Alpler'e böyle bir tırmanıştan sonra birçok perçin gevşedi.

Friedrich'in bakır ve diğer kaynaklarıyla aslında ek 60.000'ini toplamış olması ve Schweidnitz'i geri kazanmak ve Silezya'yı eski haline getirmek için 70.000'i olması herkesi şaşırtacaktır; Prens Henri ve Saksonya için 40.000, İsveç için 10.000 marjla
ve tesadüfi çeşitli şeyler. Bu garip ama doğru. [Stenzel,
v. 297, 286; Tempelhof, vi. 2, 10, 63.] Ve çabalar ve düzenlemeler, sorumlu yerler için zorlu talepler olmadan yapılmadı; ve
azımsanmayacak bir ciddiyet ve zorluk içerdi,--özellikle tahsildarlarla veya en azından Saksonya'ya başkanlık eden ve yapılamaz şeyler için şikayet etmeye ve yas tutmaya meyilli
Prens Henri ile.
Kralın
bu Kış Henri ile Yazışmaları yeterince ilginç; ayakta duran Umut ile yatağa giren Umutsuzluk arasındaki bir
Diyalog gibi. Friedrich bir keresinde ona "MOLIERE'de İki Doktor olduğunu biliyorsun," demişti; "bir
Doktor TANT-MIEUX (Daha İyisi Olacak) ve bir Doktor TANT-PIS (Daha Kötüsü Olacak): bu ikisinin aynı fikirde olması beklenemez!"--Sonsuz aritmetik
ayrıntılar yerine, Friedrich'in D'Argens'e yazdığı bir Mektubun bir kısmı ve Prens Henri ile yazılmış birçok Mektubundan biri;--bizi ilgilendiren
içerilere bir bakış açısı sunuyor.

KRAL D'ARGENS'E (Berlin'de).

"BRESLAU, 18 Ocak 1762.

... "Dehşetleri ve ihanetleri örten ve ortaya çıkmaya hazır olan siyasi örtüyü kaldırdınız [Bute'nin kasvetli prosedürlerine inanıyorum; Barış için açgözlü ve Friedrich'i
tamamen utanç verici ve kabul edilemez şartlarda kendisiyle birlikte zorlamak istiyor [Bkz.
D'Argens'in Mektubu (bunun cevabıdır), _OEuvres de Frederic,_ xix. 281, 282.]]: İçinde bulunduğum tüm durumu, beni çevreleyen uçurumları ve söylediklerinizden gördüğüm kadarıyla, hala
benim için kalan umut türünü doğru bir şekilde değerlendiriyorsunuz. Şubat ayına kadar
[Muhtemelen Türkler ve Tatar Han; o zaman büyük şeyler olacak!] bundan bahsedemeyeceğiz; ve bu, CATO'ya [Cato ve sahip olduğum küçük Cam Tüpe!]
ya da SEZAR'IN YORUMLARINA" ve yapılabilecek en iyi mücadeleye bağlı kalıp kalmayacağıma karar vermek için düşündüğüm terim.

"İçinde bulunduğum sabır okulu zor, uzun süreli, acımasız, hatta
barbarca. Kaderimden kaçamadım: insan öngörüsünün önerebileceği her şey kullanıldı ve hiçbir şey başarılı olmadı.
Eğer
Talih beni takip etmeye devam ederse, şüphesiz batacağım; beni
içinde bulunduğum durumdan kurtarabilecek tek kişi odur. Ondan, Evrene büyük ölçekte bakarak, uzak bir Gezegenden bir gözlemci gibi kaçıyorum; o zaman her şey bana sonsuz derecede küçük görünüyor ve düşmanlarımın bu kadar az şey için kendilerine bu kadar dert vermelerine neredeyse acıyorum. Felsefe olmadan, açgözlü ve hırslıların katı olduklarını
sanarak bu kadar övündükleri, anlamsız, geçici ve kaçak şeylere karşı bu makul küçümseme olmadan ne olurdu halimiz! Bu, çizgilerle bilge olmaktır, diyeceksiniz bana; peki, eğer biri
bilge olursa, nasıl olduğunun ne önemi var?--Çok okurum; Kitaplarımı
yiyip bitiririm ve bu bana faydalı bir rahatlama sağlar. Ama Kitaplarım olmasaydı, sanırım
hipokondri beni daha önce çılgınlığa sürüklerdi. Sonuç olarak, sevgili
Marki, sıkıntılı zamanlarda ve çaresiz durumlarda yaşıyoruz:--Bir Sahne Kahramanının tüm özelliklerine sahibim; her zaman tehlikede, her zaman yok olma noktasındayım. Sonucun gelmesini ummalıyız; ve
parçanın sonu şanslıysa, gerisini unutacağız. O zaman sabırlı ol,
MON CHER, 20 Şubat'a kadar [O zamana kadar, diğer gerçek
gündüz yıldızı bana ne kadar uzak
olacak!]. AYRILDI, MON CHER.--F." [_OEuvres de
Frederic,_ xix. 282, 283.]

KRAL VE HENRİ ARASINDAKİ KAVGA (Mart-Nisan 1762).

İlkbahar aylarında Prens Henri, Voigtland'daki Hof'ta, "Mulda'nın Arkasındaki Mahalleler" adlı uzun hattının en sağındadır; yeterince meşguldür,
Avusturyalıları ve Reich'ı izler; sert katkıları toplar;
çeşitli hazırlıkları olabildiğince hızlandırır;--kendisi için en büyük uyanıklık ve titizliğin bilincindedir, ancak umutsuzluk ve kara
acı mizahla sarılmıştır; rahatlatıcı bir
Muhabir olmayan "Çok DAHA KÖTÜ Doktor"dur. Hof'tan, Mart ayının ortalarına doğru, özellikle
kasvetli ve acımsı hale gelir; bir dizi Şikayet gönderir; ayrıca
Haberler, önemli değil, ama hepsi SİZİN lehinize, sevgili Kardeşim,
benimkinden daha çok, lütfen gözlemleyin! Şöyle ki:--

HENRİ (Hof'ta, 10-13 Mart).... "Ne yazık ki buradan ayrılıyoruz, sevgili
Kardeşim.! '1.284 komiserlik atından' sadece 180'i geldi; '287 sürücümüzden' biri bile yok. Kampanyayı
bu hızla açmak imkansız olacak."--"Grenadier Taburları ROTHENBURG ve GRANT, onları tamamlamak için seçilmiş adamlar talep ediyor [KANTONİST veya kesinlikle Prusyalı]... [NOTA BENE, Okuyucu!] sekiz Avusturya alayının Silezya'ya gittiğini görüyorum [benim elimden ve bir anlamda SİZİN elinize], sekiz
bahsettiğim dört yerine: muhtemelen Glatz'ı, Czernichef'in yerini almaya niyetliler [son zamanlarda evine giden bir Czernichef, çok
mucizevi bir şekilde; okuyucuların duyacağı gibi!]--Czernichef'in ve orada bıraktığı boşluğun yerini almaya? Sekiz tane: Majesteleri hiç zorluk çekemez; ancak siz emrederseniz Platen'i veya başka birini görevden alırım; her ne kadar ben kendim tehlikeli bir şekilde hasta olsam da, parçalara dağılmış durumdayım, Majesteleri gibi hızlı birleşme yeteneğine sahip değilim."

FRIEDRICH (14-16 Mart). "Komiserlik atları, sürücüler? Her şeyin
nereden alınacağını ayarladım ve sağladım. Ancak emirlerim yerine getirilmezse, talepler getirilmezse, elbette başarısızlık olur.
Anhalt'ın yardımcısını, işleri yürütmek için ikinci kez Saksonya'ya gönderiyorum. Eğer ben Saksonya'da üç hafta kalabilirsem, her şeyi
doğru zemine oturtabileceğime inanıyorum; ama, buradan iki adım bile kıpırdayamayacağımdan, Generallere emirlerle birlikte Anhalt'ı göndereceğim, onları görevlerine zorlamak için." [Schoning, iii. 301, 302.] "Grenadier
Taburları GRANT ve ROTHENBURG'a gelince, bu saçma." (Henri yaklaşık bir hafta boyunca sessiz kalır, kasvetini
içinde hisseder;--daha kötüsünün
gelmekte olduğunun farkında değildir.) Kral devam eder:--

KRAL (22 Mart). "Sekiz alay mı dediniz? İşte, ekteki Listede,
on yedisi var, hepsi isimleri ve ayrıntılarıyla birlikte", ki bu Silezya'ya karşı hesaba dair oldukça farklı bir bakış açısıdır! On yedisi,
Glatz için değil, diyebilirim, ama buradaki Düşmanlarımızı
güçlendirmek için gidiyorlar.

HENRİ. "Hm, hah [sadece Almanca cevaplar; kuru askeri raporlar, resmi
sadece;--bu alanlardaki faal olan Baş Katip Eichel'e yazmayı düşünür].... Topçu askerleri aşırı derecede nadirdir;
ödül talep edin: beş taler, diyelim mi?"

KRAL. "On yedi alay, şüphesiz, sekiz yerine,
bize geliyorlar: beni daha iyi uyarmamış olmanız garip. Bu nedenle
Tümgeneral Schmettau'nuza hemen buraya gitmesini emrettim. Lausitz'deki katkıları
toplamayı
bitirmediği için, bunu
yapması için başka birini göndermelisiniz ve General Platen oradan geçerken hazır bulundurmalısınız."--"'Topçular için beş taler ödül" mü diyorsunuz?
Aklımıza bile gelmeyecek bir şey. Topçular sizin bulunduğunuz yerde askerlik hizmetiyle elde edilebilir." Henri (sessizce, daha da öfkeli bir şekilde) askeri raporları özel olarak gönderir. 26 Mart'ta Henri'nin kasveti tutuşma noktasına ulaşır; Baş Katip Eichel'e şöyle yazar:--

"Mösyö, Adjutant von Anhalt'ın buraya gelmek üzere olduğunu biliyorsunuz.
Emirlerine bakılırsa, eğer bunlar Kral'dan aldığım Mektuplarla uyuşuyorsa, Adjutant von Anhalt'ın buraya gelmesi
bir utanç yaratacaktır ve bundan gönüllü olarak görevden
emekli olarak kurtulmaya karar verdim. Tamamen mahvolmuş (ABIMEE) sağlığım,
yaşadığım sıkıntılar, savaşın verdiği yorgunluk ve sıkıntılar, işi bırakmak konusunda bende pek pişmanlık bırakmıyor. Sadece, sizin ilginiz ve yönetim becerinizden, geri çekilmemin Devlete hizmet etmiş olanlara karşı gösterilen nezaketle gerçekleşmesine izin verilmesini istiyorum. Hizmetlerim hakkında yüksek bir fikrim yok; ama belki de emekliliğim sırasında her türlü üzüntüye katlanmamı
sağlarsa bunun Kral için benden daha büyük bir utanç olacağını
varsaymakta yanılmıyorsam."
[Schoning, iii. 307.]

Eichel derin düşüncelere dalıyor; hiçbir şey söylemiyor. Bu ateş nasıl
alınacak? Kapıyı veya pencereyi açmadan veya Kral'a veya herhangi birine bir söz söylemeden önce, üzerinde çiğnenecek yer neresi?

HENRI (aynı gün, 26 Mart). "Sevgili Kardeşim,--Bana gönderdiğin on yedi Avusturya alayının Listesinde, bana bildirildiğine göre, birkaçı hala Saksonya'da; ve aldığım tüm haberlere göre, sadece sekiz kişi
Silezya'ya doğru gitti."--"Leipzig'den hesaplarıma göre, Reich Ordusu önceden bir hareket yapacak ve Prens Xavier Saksonlarla birlikte 20'sinde Naumburg'da bekleniyordu. Fransızları da bana karşı Saksonya'ya girmeye çalışırsa, Dük Ferdinand ile orantılı bir yardım için anlaşıp anlaşmadığınızı bilmiyorum. En derin bağlılıkla, sadık ve bağlı hizmetkarınız ve Kardeşinizim."

KRAL (30 Mart). "On yedisi, güvenebilirsiniz; herhangi bir şekilde şüphe etmeme izin verilemeyecek kadar iyi bilgilendirilmişim. Reichsfolk ve Saksonların buraya, oraya hareket ettiğine dair bildirdiğiniz şey; bana göre bu onların biraz
oyunu. Siz bir birlik toplayıp onlara
girmediğiniz sürece, sizden bir karakolu, sonra bir diğerini kesmeye çalışacaklar. Bu karara
karar verene kadar, orada sizi bekleyen tek şey hileler ve
provokasyonlar. Brunswick Dükü Ferdinand'a gelince, onun Emirlerinin [İngiltere'den] ona sizin önerdiğiniz şeye izin vereceğini
hayal
ediyorum [kendinizi rahatlatmak için]: her halükarda, ona en az
üç kez yazmanız gerekecek, yani, Hayır veya Evet diye cevap vermesi için üç hafta harcamanız gerekecek. Siz kendiniz o adamlar için yeterince güçlüsünüz: ama
tek başınıza savunmada kaldığınız sürece, düşman zaman kazanır ve
işler her zaman kötü bir yola girer." Henri'nin sabrı çoktan tükendi; aynı
gün Kral'a yazıyor.

HENRİ (30 Mart).... "Şimdiye kadar düşünme ve hareket etme biçimlerim hakkında yeterince kanıt aldınız, eğer gerçekte o sekiz alay hakkında yanılmışsam, bunun sadece casusumun bir
cehaleti olabileceğini biliyorsunuz: bu arada, bundan kaynaklanabilecek talihsizliklerden beni sorumlu tutmaktan
memnunsunuz. Sanırım
4.000 mil karelik bir alanı sizden daha az askerle koruma ve mevzileri bizimkilere dokunan ve kuvvet olarak daha üstün olan bir düşmana karşı olma göreviyle
elim dolu. Sessiz kalmak istediğim önceki Mektuplarınız [16 Mart'tan bu yana] ve bu son sevgi eksikliği kanıtı, bu Altı Yıllık Seferi hangi talihe kurban ettiğimi bana çok açık bir şekilde gösteriyor."

KRAL (3 Nisan: Resmi Emirler Almanca olarak verildi; sonunda).
"Öfkenizi ve kızgınlığınızı hizmetkarınıza karşı saklayın, Monseigneur! Siz, hoşgörü vaaz edenler, sizi gücendirme veya size saygısızlık etme niyeti olmayan kişilere karşı biraz hoşgörü gösterin; ve konjonktürlerin bazen benden
zorladığı mütevazı temsilleri daha iyi niyetle kabul etmeye tenezzül edin. F."--Bu, Eichel'i zorluklarından kurtarır ve
bu gevezeliği söndürür. [SCHONING'in (iii. 296-311) çorak karmaşasından çıkarılıp, düzenleyerek ve atlayarak.]

Prens Henri, tüm şikayetlerine rağmen, bu Sezonu yine güzel bir şekilde yaptı (bizim için sessiz olmalı, sadece küçük bir savaş;--ve
özellikle, 12 MAYIS) sabahın erken saatlerinde, aynı anda birçok
farklı yerde, Mulda'yı aşarak, on veya yirmi mil uzunluğunda (ya da
daha doğrusu GENİŞ, sağ elinden soluna), aniden, sırtüstü yatan Serbelloni'lere ve Avusturyalılarına ve Reichsfolk'a. Ve hepsini, hepsini, neredeyse Plauen Uçurumu'na ve eski meskenlerine geri fırlattı;
mekânını belirgin şekilde genişletti. [_Bericht von dem Uebergang uber die
Mulde, den der Prinz Heinrich den 12ten May 1762 glucklich ausgefuhrt_
(in Seyfarth, _Beylagen,_ iii, 280-291).] Gerçekten parlak bir şey,
herkes tanıklık ediyor, ancak burada üzerinde durulmayacak. Seidlitz bunun bir parçasıydı
(Seidlitz ve diğerlerinden gelen çok sayıda ince kesme ve kazıma, bu iki Sakson Seferi'nde
atlamak zorundayız!)--Seidlitz bunun bir parçasıydı; o ve
bizim daha da özel bir tanıdığımız, bilgili Quintus
Icilius; o da bunda elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak "AMUSETTE"ini (küçük bir top parçası, "Oyuncak", makalenin mucidi Marechal de Saxe tarafından böyle adlandırılır) kaybetti ve Seidlitz gibi parlamadı.

Henri'nin karargahı bu şekilde belirgin bir şekilde genişlemişti ve karşı tarafta sadece
uyuşuk Serbelloniler ve Prens Stollbergler vardı, Henri
"kendini otuz beş mil boyunca dışarı çekti;" ve orada durdu, neredeyse
eskiden olduğu gibi Plauen bölgesine bakıyordu. Ve ateşli Seidlitzes'leriyle, Kleist'leriyle, güzel bir Yaz geçirdi. Ve Avusturyalıları ve
Reichsfolk'u Freyberg'de (29 EKİM) güzel bir Savaşta yendi ve tek
biri),--daha sonra Gellert'i taşıyan At üzerinde, hoş bir şekilde
bilindiği gibi.

Ancak Petersburg'dan gelen haberleri atlıyoruz,--tam o kasvetli D'ARGENS'E MEKTUP'tan sonraki gün geldi; Henri ile
KAVGA
KISMASINDAN aylar önce ve o Beyefendinin Seferindeki parlak, daha iyi kaderleri.

PETERSBURG'DAN PARLAK HABERLER (kesin, 19 Ocak); DAHA DA PARLAYAN VE FRIEDRICH İÇİN GÜNÜN YILDIZI OLUŞAN.

Friedrich'e, Henri'nin tüm bunlardan çok önce, hatta D'Argens'e bu kadar umutsuzca yazdığı gün, yeni bir faz
ortaya çıkmıştı. Breslau'da o kasvetli
koşullarda beş haftadan daha kısa bir süre kalmıştı ki, -1762 Ocak ayının ortalarında (gün verilmemiş, ancak her zaman kayda değerdir)- söylentiler geldi, haberler geldi, -Petersburg'dan haberler; bu Kral'ın daha önce hiç görmediği türden! "Binlerce talihsiz darbe arasında, sonunda bir tanesi mi geldi? O tarifsiz Egemen Kadın, gerçekten öldü mü, o zaman, ve sonsuza dek bana huzur mu verdi?" Friedrich'e harika bir
gün yıldızı sözü vermiştik; ve işte bu kadar,--ama bunu böyle görmeye cesaret etmesi uzun zaman alacak. Peter, Halef, gizlice onun arkadaşı ve hayranı olduğunu biliyor; keşke, yeni Çarlık kapasitesinde ve kaotik
ortamlarında ve koşullarında, Peter bu duyguları cesaret edip ileri sürebilir mi?
Bu zamandan itibaren Friedrich için ne büyük bir umut! Rusya, uğraşması gereken her şeyin daha büyük yarısı olarak sayılabilir; daha büyük veya en azından
çok daha çirkin, daha yıkıcı ve yakıcı;--ve eğer bu hemen
elinden alınsaydı, gecenin en karanlık olduğu anda ne bir şafak vakti olduğunu düşünün!

Dindar insanlar der ki, En karanlık saat genellikle şafağa en yakın olandır. Ve bir şafak
Friedrich için böyle oldu. Ve gerçek her zaman daha uzun, daha parlak oldu;--ve Sefer zamanından önce, gerçek gün ışığına ve
gün doğumuna olgunlaştı. Tarihler kesin olmalıydı; ama öyle değil:
burada en yakın olabileceğimiz yer burası. 14 Ocak'ta Henri'ye yazdığı mektupta,
Kral'ın "olağandışı türden olasılıklar" hakkında gizemli bir sözü var, - Petersburg'dan gelen söylentiler, tahmin edebiliyorum; belki de bunlar sadece Türk veya Tatar Hanı işleridir, ki bu yıl her zamankinden daha yüksek ve her zamanki gibi boşuna. Fakat, 19 OCAK'ta, açıkça duydu ki - (eğer birileri bunlara cesaret ederse) ne umutlarla! - amansız İmparatorluk Kadını, ŞÖHRETLİ CATIN DU NORD gerçekten öldü. Öldü;
ve artık benden nefret etmiyor. Kurtuluş, Barış ve Zafer
sözde yatıyor! - Catin uzun zamandır başarısız oluyordu, ama bunu mahkeme duvarları arasında dini bir sır olarak sakladılar: Petersburg'da bile Kilise'nin
Duaları istenene kadar kimse bilmiyordu: Mümkün olduğunca gayretli dualar, - Doktorlar
açıkça onun çaresiz olduğunu ve her şeyin
bittiğini ima ettiler. NOEL GÜNÜ, 1761, Rus Stili, 5 OCAK 1762,
Avrupalı, zavallı İmparatorluk Catin'i ölmüştü;--bu Kral için II. George'un ölümünden bile daha önemli bir ölüm.

Başkası olan III. Petro, özel olarak Kral'ın yeminli bir dostu ve hayranıydı; ve Kral'ın korktuğu kadar YAVAŞÇA değil,
tam tersine, bunu tüm insanlığa duyurmak için acele ediyordu. Bunu ve daha fazlasını,--çok fazla aceleci bir şekilde, zavallı ruh! Ateşli, şiddet yanlısı,
tamamen deneyimsiz bir kişi gibi (otuz dört yaşına gelmiş, serbest bırakılmış OKUL ÇOCUĞU), şimdiye kadar karanlıkta, dayanılmaz bir
sıkıntı içinde oturmuş; sanki diri diri gömülmüş gibi! O şimdi Çar Peter, Otokrat, sadece
kendisinin değil, aynı zamanda Tüm Rusya'nın; ve Rusya'nın tam yeniden doğuşunun yanı sıra iki büyük düşüncesi daha var: BİRİNCİ, yerli Holstein'ın ve Tanrı'yla birlikte olan zavallı şehit Babasının Danimarkalılara karşı intikamını almak; ve,

İKİNCİ, birincisinden daha az önemli olmayan ve aslında
aslında ona bir tür ön hazırlık niteliğinde olan, Prusya Kahramanlar Kalıbını böylesi çirkin kombinasyonlardan kurtarmak ve Holstein-Danimarka işini hallederken Avrupa'ya Barış getirmek.
Peter, Annesinin yanında Rus; Annesi, tıpkı kendisi gibi Çar Büyük Peter'ın ve uzun zaman önce geçici olarak gördüğümüz küçük esmer Catharine'in kızı olan merhum Catin'in kız kardeşiydi. Onun Holstein
İşleri bizi pek ilgilendirmeyecek; ama Friedrich'le birlikte, ona izin verilen kısa Altı Ay boyunca, bunun için ve bu dünyadaki kalan tüm işleri için, Friedrich ve bizim için en büyük öneme sahiptir.

Peter en vahşi adamlardan biridir; trajik olan kaderi, şimdi çoğu okuyucu için acınacak ve 
acınası bir karakterden ziyade korkunç bir grotesktir. Çok az kişi, zavallı Peter'ın ne kadar vahşi bir unsurda doğup beslendiğini bilir veya düşünmüştür; özellikle Zerbst'in Kuzeni ve kendisi evlendiğinde, onbeşinci yaşından beri ne kadar zor zamanlar geçirdiğini. Belki de o Yüzyılda herhangi bir insan ruhunun yaşadığı en vahşi ve en çılgın zamandı. Büyümek zorunda olduğu Lethean bataklıklarından başlayarak onda, belirli bir düşüncenin cüretkar büyüklüğünü buluyorum; gerçek
inanç, adil kararlılık izleri; gerçek ve adil, cüretkar olsa da. Kral Friedrich'e duyulan hayranlık, zavallı genç adamın yalnız düşüncelerinde özünde aptalca değildi; hatta tam tersiydi;
ancak durduğu yerde oldukça uygunsuzdu. Holstein kavramı da kötü değildi; daha ziyade cömert, asil ve doğaldı,
ancak yine de koşullar altında biraz uygulanamazdı.

Friedrich-Peter meselesinin özeti belki de çoğu okuyucu tarafından zaten biliniyordur ve çok kısa bir şekilde verilebilir; ayrıca Peter'ın trajik Altı Ay Çarlık (5 OCAK-9 TEMMUZ 1762) bizim ihtiyaçtan öte üzerinde durmamız gereken bir şey değil. Ancak çılgınca trajik; içindeki derin acıma duygusu, korkunç ve groteskle harmanlanmış: Friedrich'in garip unsurunun ve ortamının bir parçası: ve dış olaylar yeterince kamusal olsa da, esasen çok az biliniyor. Bir
Aeschylus olsaydı, bir Shakespeare olsaydı!--Ama zavallı Peter'in şok edici Altı Aylık Tarihi çok farklı bir el tarafından ele alındı,
kendileri bile neredeyse şok ediciydi: ve ciddi şekilde
sorgulayan zihinler için, çok ıssız, kaotik, muammalı bir
durumda yatıyor ve uzun süre kalacak. Burada, şimdi yanmış olan hatırı sayılır destelerden, bazı kaba notlar, Notlar ve Çalışmalardan Alıntılar var--ki, hala şüphe ediyorum,
diğerleriyle birlikte AUTO DA FE'ye girmeliydi. AUTO DA FE
adını verdim; İMAN Eylemi, İspanyol-Engizisyonu değil, esasen
Çoğu zaman Göksel, eğer İnsan Gevezeliğinin zehirli sonuçlarını, günahkârlığını ve ölümcül suçlarını iyi düşünürseniz,--ki artık kimse yapmıyor! Farklı Parçaları etiketliyorum ve okunaklı hale getirmeye çalışıyorum;--aceleci okuyucular isterlerse atlama ayrıcalığına sahiptir. İlk ikisi önsel veya önsöz niteliğindedir,--belki de daha sonra gelecek olanlardan daha fazla atlanabilir.

1. PETRUS'UN SOY KÜNYESİ. "Büyükbabası, Holstein-Gottorp ve Schleswig Dükü IV. Friedrich'ti, Karl XII.'nin kayınbiraderiydi; onun yüzünden (Danimarka'nın soygun için uygun zamanı bulması üzerine) henüz on sekiz yaşında olan genç bir çocuk olan Karl XII. ilk kez silah aldı; ve Danimarka'yı ve genç bir Kral'a karşı çok açgözlü olan diğer bazı
Komşuları şaşırtan savaş kariyerine başladı. Bu genç
kayınbiraderi, Holstein-Gottorp'lu Friedrich (o da gençti, ancak Karl'dan on yaş büyüktü), Bölgesi'ne geri dönmüştü ve Danimarkalılar, galip Karl tarafından orada daha fazla hırsızlık yapılmasını kesin bir şekilde yasakladılar; ancak Karl'la birlikte daha ileri seferlere çıktı. Her zaman Karl'ın yakını ve sonraki iki yıl boyunca sağındaydı: 19 Temmuz'da Clissow Muharebesi'nde düştü, 1702; yaşı henüz otuz bir bile değildi.

"Varis olarak, o zamanlar sadece iki yaşında olan zavallı bir genç Çocuk bıraktı. Genç Dul Eşi Hedwig ondan altı yıl daha yaşadı. [Michaelis, ii. 618-629.] Zavallı
çocuğu yetişkinliğe erişti; ve bu dünyada trajik talihler yaşadı;
Danimarkalılar o bölgede yine hırsızlık yaptılar, yine bu zavallı Çocuğu
istedikleri gibi soyuyorlardı, Karl XII. talihsiz hale gelir gelmez; ve
geri getirmeyi reddederek (Schleswig'i hiç geri getirmediler [M.S. 1864,
en sonunda bunu yapmak zorunda kaldılar, beklenmedik koşullar altında!]):--şimdiki Peter için kasvetli ve üzücü bir hikaye, tek Çocuğu! Bu zavallı Dük sonunda öldü, 18 Haziran 1739,
otuz dokuz yaşında; şimdiki Peter o zamanlar yaklaşık 11 yaşındaydı,--on yıldan fazla bir süre önce ölen trajik
Baba'yı; trajik
Anne'yi iyi hatırlıyor. [Michaelis, ii.
617; Hubner, tt. 227, 229.]

"Büyük Çar Peter, bu talihsiz Dük'e açıkça acımıştı, haklı umutlarında bir umut; ve diğerlerinin yaptığı gibi yalvardı ve haksız Danimarkalılarla uğraştı, çoğunlukla sonuçsuz kaldı. Ancak,
Kızlarından birini ona eş olarak verdi;--sonucu bu yeni
Çar Peter, Üçüncü olarak anılır: Holstein'ın Egemen'i olan ve
İsveç'te Egemenlik, Schleswig'de mirasçılık hakkı ve
Danimarka'ya karşı tazminat talepleri olan bir Çar, ki bunlar bugün bile dava konusu.
Çariçe CATIN, kız kardeşini şefkatle anarak, Rusya'nın bu Peter'dan başka bir Varisi olduğunu duymak istemiyordu. Peter, baba tarafından akrabalık bağları nedeniyle, yaklaşık aynı zamanlarda İsveç Kralı olarak seçildi; ancak Rusya'yı tercih etti, -bazıları Danimarkalılara göre-. Kesinlikle, Rus Beklentisi'ni, yani sözde Yunan dinini benimsedi; ve, uzun yıllar önce gördüğümüz şekilde, "Stettin'de doğan Anhalt-Zerbst'li Catharina Alexeiewna ile evlendi (veya görünüşe göre evlendi); [Herr Preuss evi bilir: "Şimdi Dr. Lehmann'ın [o zamanlar Stettin Valisi],
aynı zamanda Çar Paul'ün ikinci Eşi [Wurtemberg Valisi Kızı Eugen], sonraki Çarların Annesi, burada doğdu:"
Preuss, ii. 310, 311. Catharine, saltanatı sırasında, beşiğinin yerine göre küçük bir şekilde dindardı; ardışık MADALYALARINI ve benzerlerini
Stettin'e gönderdi, ki hala sergilemektedir.] Rusların Çariçesi olarak
dünya çapında ünlenen bir hanım.

"Peter anlaşılması güç bir yaratıktır; bu süre boyunca,
Catharine'iyle birlikte, Catharine'in üstün duyusu olmasa tamamen çılgına dönecek olan anlaşılması güç bir hayat yaşamıştır.
Sakar, ateşli ama çaresiz bir
Peter türü, şiddetli arzuları, hatta biraz da vahşi bir yüce gönüllülüğü vardır: ama
böylesine içinden çıkılmaz bir unsurda, böylesine karanlığın ortasında,
böylesine yönetilemez zenginliğin kışkırtmaları, böylesine hayali ve
gerçek engeller, zavallı Peter için korkunç derecede gerçek,--onu kendi zamanında insanlığın eşsiz
biri yapmıştır. 'Kedileri eğitirdi' ve (geçmişte diri diri gömülme durumunda)
en çılgın görünümlü şeyleri yapardı;--ve kısmen, asla tam olarak, ki bu harika bir şeydi,
içkiye düştü, içinden çıkılmazlıklarının çözümü olarak. Zavallı Peter: her zaman ve şimdi her zamankinden daha fazla,
avcı, yırtıcı komşuların ilgi odağı, ayrıca; bu onun aksi takdirde kötü olan durumunu
sonsuzca kötüleştirdi!--

"Yedi veya sekiz yıl boyunca, ne bir çocuk geldi ne de gelebildi; sekizinci veya dokuzuncu civarında, gelebilirdi ve geldi: o harikulade Çar Paul. Tam olarak kimin babası olduğu konusunda hala yaygın olarak iftira
edici iddialar var; bu bireysel Editör için
çok
kayıtsız bir konu, ancak incelendiğinde, kararı şu: 'İftiralar, görünüşte; terbiyeli veya görgü kurallarına uygun toplumun
konuşmayı reddettiği ve terbiyesizlerin iftiralar çıkaracağından emin olduğu gizemler.' Çar Paul, eğer bu onun için çok önemliyse, soybilimsel olarak gerçek sayılabilir. Zavallı Paul, kendisi kendisi değil miydi, başka hiçbir şey yok muydu?
Sadece Peter ve bu Catherine böyle bir Paul'ü doğurabilirdi.
Yeterince soybilimsel olarak gerçek, zavallı Çarım,--bunun çok yakında
boğazlanması gerekiyordu!

2. CATHARINE VE PETRUS VE ONUN HAKKINDAKİ KİTAPLAR. "Catharine de Catin döneminde karmaşık bir dönem geçirdi; bu onu sadece
toprağın verdiği en iyi şey olan
birbirine yakın hızlı bir sevgililer dizisiyle avutuyordu.
Hangi bölümde Üç Kere En Büyük olduğu iyi bilinir:
herhangi bir II. Charles'tan üstün; neredeyse bir August the Strong'a eşit!
Şimdiki ve bundan sonraki aşkları hakkında, ki bunlar benim için yürekten ilgi çekici değil,
daha fazla bir şey söylemeyi düşünmüyorum; sadece şunu söylüyorum ki,
muhtemelen en yüksek erkek egemen figürlerle rekabet ediyorlardı (ve
bunlarla aynı kategoriye koyulmalı ve onlar kadar derin veya biraz daha derin lanetlenmeli);--ve ona, hediyelerle, EMERITI'ye muhteşem maaşlarla mal oldu
(çünkü her şeyi her zaman görkemli bir şekilde, sessizce ve
ama kaçınılmaz bir şekilde EMERITUS'u altın depolarıyla savuşturarak yaptı),
uzun saltanatı boyunca 20 milyon sterlinlik önemli bir meblağ. Bir veya en fazla iki, Hanbury Williams, Poniatowski'yi geçici olarak getirdiğinde, emekli maaşı için ayrılmışlardı. Poniatowski, olaylar sırasında Polonya Kralı olacak....

"Rusya bir yayıncılık ülkesi değil; Catharine hakkında kitaplar az ve
değersiz. TOOKE, bir İngiliz Papaz; CASTERA, Tooke'tan veya Tooke'tan kopyalayan bilinmeyen bir Fransız dalkavuk: bunlar
kötü-en iyi olarak okunmalı ve pek tatmin edici bir içgörü sağlamayacaktır;
Özellikle Castera, sağduyulu bir okuyucu için pek de hoş olmayan bir sürü şüpheli arka kat dedikodusu ve
sokak söylentisi. Özetle,
bu yıllarda, Catharine'in kendisinin erken
OTOBİYOGRAFİSİNİN BİR PARÇASI yayınlanmıştır,--güvenilir ve oldukça dikkat çekici küçük bir Parça: eğer aradığınız şey Catharine hakkında bilgiyse, diğerlerinin hepsine değer. [_Memoires de l'Imperatrice Catharine II., ecrits par
elle-meme_ (A. Herzen düzenlemesi; Londra, 1859)];--daha önce alıntıladığımız,
Catharine'in evliliği vesilesiyle.

Anonim (Castera), _Vie de Catharine II., Imperatrice de Russie_ a
Paris, 1797; veya yeniden basılmış, çoğu, yeteri kadarı, A VARSOVIE, 1798) 2
cilt, 8cilt. Tooke, _Life of Catharine II._ (4. basım, Londra, 1800),
3 cilt 8cilt; _View of the Russian Empire during &c._ (Londra, 1799), 3
cilt 8cilt.-Hermann, _Geschichte des Russischen Staats_ (Hamburg, 1853
ET ANTEA), cilt 241-308 ve devamı; sıkıcı ve ağır olmasına rağmen, çok daha sağlam bir Kitaptır. Stenzel, Hermann'ın da yaptığı gibi, şüphesiz belki de 3 cilt halinde var olan bir _Biographie Peters des
IIIten;_'den alıntı yapar; ama nerede, ne zaman,
kimin tarafından veya hangi nitelikte olduğunu bana söylemiyorlar. Orada çok sakin,
sağlam, önemli bir genç hanım ortaya çıkıyor; çoğu insanı
çıldırtan bir unsura
düşmüş. Ama onu yapmadı;
sadece onu kendi neslinde daha da bilge yaptı. Siyah, iğrenç,
kirli bir unsur, Lapland Büyücülüğü gibi;--ki ilk açık görev,
dilini iyi tutmak ve gözlerini açık tutmaktır. Yıldızlar,--çok göksel değil,
ama sabit doğaya sahip ve Catharine için göksel,--bir veya iki yıldız, iğrenç
bulanıklığın içinden parlıyor: Sabit, sabırlı; sessizce, her
havada, bunlara doğru yönel!

"Genç Catharine'in bu dikkatsiz ortamdaki sarsılmaz dinginliği
bizi çok etkiliyor. Peter, Şeytan tarafından çok emin bir şekilde
sürülen her türlü saçma süpürgenin üzerinde koşuyor, yuvarlanıyor; müthiş-saçma
büyük Laponya Cadısı, daha küçük ve bazıları daha az
çirkin kalabalıklarla çevrili. Ancak Rusya'nın Çarı olacak;--ve birinin sözde
Kocası olacak. Bunlar, gözlemci, sarsılmaz bir şekilde istikrarlı
giden
genç bir Kadın için olasılıklar! Hüküm süren Çariçe, kendisi de yaşlı CATIN, Catharine için sessizce
Olimpiyat Jove'u, Catharine ise ona çok saygı duyuyor.
Her zamanki gibi
anlaşılır bir şekilde aptal olmasına rağmen, Catharine'in bu Kitabında,
suskunluğun, inatçılığın, karmaşık ani titizliğin
aptal ağırlığıyla ortaya çıkıyor,
ki--kim bilir belki de şişman
ahmakta aptalca bilinçsiz bilgeliğin tadı vardır? Kitap, ve eleştiri, övgü veya suçlama yolunda, hiçbir şey; ama kişi daha önce hayal ettiğinden daha büyük, karanlık bir insan dişi nesnesi
kavrayışına kapılır.

"Catharine yıldızlarına doğru yöneldi. Aşıklar ona bahşedildi, bir tür
(onlara küçük yıldızları diyebiliriz); ve sonunda,
tehlikeli karmaşıklıklar yoluyla, büyük yıldız, Tüm Rusya'nın Otokrasisi,--sonunda ne kadar karmaşıklık dehşetleri yoluyla! O,
her zaman, daha derin ve istikrarlı bir kafayla, Otokrat olmasının Kocası Peter aracılığıyla olacağını
ummuştu: ama karmaşıklıklar artmaya devam etti,
sonunda boğucu bir noktaya ulaştı; ve Peter ile onun arasında,
'Ya sen Sibirya'ya (belki DAHA UZAĞA), ya da ben!' oldu. Ve gitmesi gereken Peter'dı;--ne kadar iğrenç bir şekilde yeterince iyi bilinir; Sibirya yok,
Holstein yok, Peter için yeterince uzak olduğunu düşündü:--ve Catharine, sadece
onun için biraz ağlayarak, Otokrasi'ye kendisi çıktı. Ve sonra,
yıldızların büyük yıldızı bir zamanlar onun olduğundan, sadece sevgili türünde değil,
ama tüm göksel olmayan türlerde, küçük yıldızların bütün bulutsuları ve samanyolları vardı. Tam bir Semiramis, o Kuzey
Bölgelerinin Louis-Quatorze'si. 'Rusya'nın İkinci Yaratıcısı', bir anlamda
ikinci Büyük Petro. Bana göre en güzel nesnelerden hiçbiri; yine de daha çirkinleri var,
ne kadar da sonsuz derecede çirkin: nesne görkemli, büyük değilse bile."--Friedrich ve Catin'in Ölümü'ne geri dönüyoruz.

Albay Hordt, sanırım, Friedrich'i büyük Rus Olayı'ndan güvenilir bir şekilde haberdar eden ilk kişiydi. Albay Hordt, HORDT'un eski üyesiydi,
ama Kunersdorf zamanından kısa bir süre sonra esir alındı; ve onun hüzünlü
yarı cehennemsi "yirmi beş ay ve üç günü"
Petersburg Kalesi'nde bir saatte o Şehrin Sarayı'nda göksel ihtişamlara dönüştü;--okuyucuların kendilerinin de yakında göreceği gibi. Hordt veya
her kim olursa olsun, Friedrich, gerçek bir kaynaktan, yeni Çar'ın Tahta Çıkışı'nı duyduğu anda, Friedrich ona doğru hızla döndü, kollarını sanki açmaya hazırmış gibi; tüm Rus Mahkûmlarını
kovdu; ve her türlü nazik ifadeyle tanıklık etti ve kraliyet yolu, izin
verilse ne kadar
memnuniyetle ilerlerdi. Çar, Hordt ve
diğer kanallar aracılığıyla, emperyal bir şekilde karşılık verdi; ileri atılarak, sanki
kolları açıkmış gibi.

31 Ocak, Kral'ın Emridir, [SCHONING'de, iii. 275 ("Breslau,
31 Ocak, 1762").] Rus Tutsaklarımızın, hepsi, ayakkabılı,
giysili ve diyetli olarak, derhal Stettin'den yola çıkarılsın: karşılığında Prusyalılar, Sibirya'dan veya gömüldükleri her yerden, kısa bir süre sonra, aynı şekilde aceleyle evlerine dönüyorlar.
Peter'in en sevdiği Yaveri olan ve Zerbst'te tebrik etmek için gönderilen Gudowitsh,
Breslau'ya (20 Şubat) gelir ve ertesi gün neşeyle iyi niyetli bir şekilde
izleyici bulur; Tam onun ardından, Albay von Goltz, Albay kadar KAMMERHERR ve işlerden anlayan, Petersburg'a gider. 23 Şubat'ta Çarlık Majesteleri, Viyana'nın dehşetine ve insanlığın sevinçli şaşkınlığına, Bildiriyi (Petersburg'daki tüm Yabancı Ekselanslarına Not) yayınlar: "Bu Prusya Kralı ile Barış olmalı; Çarlık Majesteleri, kendi adına, bu konuda kararlıdır; Doğu Preussen'den ve sözde fetihlerden vazgeçer; böyle bir Savaş'ta Rus katılımı sona ermiştir." Ve neredeyse Glatz'da 20.000'iyle kışlayan Czernichef'e Glatz'ı ve bu Avusturya Birliklerini terk edip 20.000'iyle birlikte eve doğru yürümesini emreder. Hangi Czernichef, proviant ve benzeri düzenlemeler yapılır yapılmaz aceleyle bunu yapar; ve Thorn'a kadar yapar; ama daha fazla değil, görülecek bir sebepten dolayı. Mart ayının son günü, Czernichef--yaklaşık bir hafta önce Glatz'dan ayrıldı ve şimdi Breslau enlemine girdi--orada saygısını sunmak için seçkin bir Dörtlü Süit ile geldi; ve Majesteleri ile yemek yeme ve kişisel olarak da Majesteleri'ne uygun bir Czernichef olma onuruna erişti.

Petersburg'daki Avusturya Diplomasilerinin şiddeti; ve Viyana'daki Kaiserinn ve Kriegshofrath'ın dehşeti--kendi adamlarından 20.000'ini bu Czernichef'e güvenerek ve korkunç derecede para sıkıntısı çekerek--hayal edilebilir. Ama hepsi işe yaramaz. Ateşli
Çar, kollarını açarak Friedrich'e doğru ilerliyor. Goltz ve
Gudowitsh Barış Antlaşması üzerinde çalışıyorlar; Çar açıkça Doğu'dan vazgeçiyor
Preussen, "Yine senin; Rusya'nın buna ne faydası var, Kraliyet Dostum?"
Barış Antlaşması, bir Evlilik Anlaşması'nın çizilmesi gibi ilerliyor
(5 MAYIS'ta sonuçlandı); ve bir ay sonra İttifak Antlaşması'na dönüşüyor;--Czernichef, Thorn'da durmayı; geri dönmeyi ve
kendisini bu kahraman Kral'a katılmayı, ona karşı savaşmak yerine emrediyor.
Bu Kral'ın hayranı olan Czernichef, yine sevinçle bunu yapıyor;--ama ne yazık ki, Kral'dan beklediği tüm avantajları elde edemiyor. İsveç Barışı, Kraliçe Ulrique ve Fransız Karşıtı Parti şimdi üstünlüğü ele geçiriyor, arada hızla ilerliyordu (Hamburg'da, 2 Mayıs'ta tamamlandı): Ruslarla karşılaştırıldığında çok küçük bir mesele; ama Friedrich için yeterince hoştu;--ilk kez bahsedildiğinde bundan küçümseyerek bahsetmiş olsa da: "Barış mı? İsveç ile yapılmış neredeyse hiçbir Savaş bilmiyorum;--Albay Belling'e sorun!" Albay Belling, 2.000 keskin nişancı adamıyla, her zaman İsveç kanatlarında asılı duran, şimşek kadar keskin, "hiçbir yerde ve yine de her yerde", kendisi için söylendiği gibi, son bir iki yıldır, esas olarak bu olağanüstü "Savaş"ın yönetimini üstlendi. Tüm Kuzey'de Barış, Barış ve daha fazlası, artık Friedrich'in. Dünya kadar geniş, boğucu karmaşa, insanın yüksekliğine indi; Şafak vakti Friedrich için
gün doğumuna dönüştü; çıkış yolu artık onun için
güvenilir ve görünür bir şey. Peter'ın dostluğu sınırsız; neredeyse çok sınırsız! Peter
bir Prusya Alayı'na yalvarıyor,--onun üniformasını giyiyor,
ITZENPLITZ Albayı; Friedrich bir Rus Alayı'na yalvarıyor, SCHUWALOF Albayı:
ve her şey neşeli, umutlu; ağıt yerine evlilik çanları ve
darağaçları da aynı şekilde,--ne yazık ki çok uzun sürmeyecek.

Friedrich'in tüm bunlar yaşanırken hissettiklerine gelince,
daha fazla ilerlemeden önce onun şu küçük sözlerini dinleyin. 27 OCAK 1762 (Madam Camas'a,--Rus Olayı'ndan sekiz gün sonra): "Sevgili Annem, böyle bir cesarete sahip olduğunuzu gördüğüm için seviniyorum; sizi bunu ikiye katlamaya çağırıyorum! Bu dünyada her şey biter; bu yüzden bu lanetli Savaşın oradaki tek ebedi şey olmayacağını umabiliriz. Ölüm, Hiperborean Ülkeleri'nden belirli bir
CATİN'i bağladığı için, durumumuz avantajlı bir şekilde değişti
ve eskisinden daha katlanılabilir hale geldi. Başka bazı olayların [çoğunlukla yeni Çar'ın iyiliği] gerçekleşmesini ummalıyız; böylece iyi bir Barışa
ulaşabiliriz." 31 OCAK (Bakan Finkenstein'a) "Yükselen ilk ışık parıltısına bakın;--Tanrı'ya şükürler olsun! Bu fırtınaların ardından iyi havanın gelmesini ummalıyız. Tanrı bunu bahşetsin!" [Preuss, ii. 312.]

MART SONU (D'Argens'e):... "[Paris'teki; Pompadourizmler, Broglio ve Kardeş'in SÜRGÜNÜ ve diğer haberlerinle ilgili] her şey
çok acınası; ayrıca Kral Konseyi ile Parlamento arasındaki Cizvitler lehine ve aleyhine olan o tutarsızlık! Ama, MON CHER MARQUIS, başım
o kadar hasta ki, sana daha fazlasını söyleyemem,--sadece Rusya Çarı'nın
ilahi bir adam olduğunu; ona sunaklar dikmem gerektiğini söyleyebilirim." [_OEuvres de Frederic,_
xix. 301.]

25 MAYIS (Aynı kişiye,--Rus BARIŞI üç hafta önce): "Sevgili Marki, Sans-Souci'nin güzel Bahar günlerinde size hoş bir
inziva yeri sağlayabilmesi benim için çok hoş. Eğer sadece
bana bağlı olsaydı, ne kadar sürede yanınızda olurdum! Ama Altı Sefer'e
bir Yedinci eklenecek ve yakında açılacak; ya
7 Numaralı'nın bir zamanlar mistik nitelikleri olduğu için ya da Kader Kitabında
sonsuzluktan beri"--... "Cizvitler Fransa'dan kovuldu mu? Ah, evet:--bunu
duyduğumda, onlar için bir plan yaptım [buradaki Silezya'da okul müdürleri olarak
onları seçmeyi düşünüyorum]; ve sadece Silezya'yı Avusturyalılardan temizleyene kadar bekleyeceğim. Görüyorsunuz ya, mısırı olgunlaşana kadar biçmemeliyiz." [_OEuvres de Frederic,_ xix. s. 321.]

28 MAYIS (Aynı kişiye):... Tatar Han aslında harekete geçti, 10.000 adamı Macaristan'da (bana söylendi); Türk de muhtemelen aynı şekilde, 200.000 (her zamanki gibi boşuna) ile: "Her şey bana bu Yılın sonunda Barış'ın kesin olasılığını gösteriyor; ve bunun arka planında, Sans-Souci ve sevgili
Marki! Ruhumda tatlı bir dinginlik yeniden canlanıyor; ve altı yıldır alışkın olmadığım bir umut hissi,
başardığım her şey için beni teselli ediyor. Bir ay
öncesinde ne halde olacağımı bir düşünün [O sırada Kampanya açılmıştı, korkunç Oyun tekrar başlamıştı]; ve
geçtiğimiz Aralık ayında ne hale gelmiştik: Ülke son nefesini
(AGONISAIT) veriyordu, sanki son meshedilmeyi bekliyormuş gibi: ve şimdi--!" [Ib. xix.
323.]...

8 HAZİRAN (Madam Camas'a,--Rus İTTİFAKI şimdi geliyor): "İyi biliyorum,
sevgili Annem, başımıza gelen şanslı olaylarda samimi bir rol oynuyorsun. Kötü olan şu ki, o kadar düştük ki, şu anda bizi tekrar ayağa kaldıracak her türlü
talihli olaya ihtiyacımız var; ve Barışın [Rus, İsveç] İki büyük sonucu, Barışı yeniden tesis edebilir, şu anda Savaşın talihsiz bir şekilde sona ermesine doğru sadece bir adımdır." [Ib. xviii. 146, 147.]*

Aynı gün, 8 HAZİRAN (D'Argens'e): "Czernichef bize katılmak için yürüyüşe geçti.
Seferimiz bu ayın sonuna doğru başlayacak [1 Temmuz'da açıldı]; ama o zaman bu zavallı Silezya'da yine ne kadar güzel bir gürültü olduğunu düşünün! Sonuç olarak, sevgili Marki, önümde beni bekleyen iş zor ve çetin; ve kimse her şeyin nasıl gideceğini kesin olarak söyleyemez. Bizim için dua edin; ve koşum takımıyla garip bir şekilde tekmeleyen, lanetlenmiş birinin hayatını yaşayan zavallı bir şeytanı unutmayın; ve yine de seni içtenlikle seven.--Elveda." [_OEuvres de Frederic,_ xix. 327.] D'Argens (24 Mayıs), Viyana'daki çok bilgili kişilerden gelen Mektuplar'dan, "İmparatorluk Majesteleri, bir süredir, zamanının yarısını Bakire'ye dua ederek, diğer yarısını da ağlayarak geçiriyor." diye duymuştur. "Ona," diye ekler
kaba D'Argens, "hırsının insanlığa yedi yıldır mal olduğu kötülüklerin cezası olarak, Phaethon'un Kız Kardeşleri'nin kaderini ve tamamen suya karışmasını diliyorum!" [Ib. xix. 320 ("24 Mayıs 1762").]--Başka bir küçük söze bakalım; sonra Albay
Hordt'a ve olayın Petersburg tarafına.

19 HAZİRAN (hala D'Argens'e); "Ne Rusya'da şu anda neler oluyor, hiçbir Kont
Kaunitz öngöremedi: İngiltere'de neler oldu, -ki bunların
en nefret dolu kısmı [Bute'nin, Çar Peter'in
Kaunitz yönündeki, bana bir Barışı ZORLAMA yönündeki
olağanüstü girişimleri] henüz sizin tarafınızdan bilinmiyor, -ben planlarımı oluştururken hiçbir fikrim yoktu!
Bir Devletin Valisi, sıkıntılı zamanlarda, asla emin olamaz. Bu, beni bu işle ilgili olarak
iğrendiren şeydir, buna kıyasla. Bir Edebiyat Adamı kesin bir şey üzerinde çalışır; bir Politikacının bu türden neredeyse hiç verisi olamaz."
[Ib. xix. s. 329.] (Herkesin işi, kendi işi hariç!)

Okurlar zavallı Peter'ın ne kadar da trajedi olduğunu bilirler. Onun Czernichef'i Kral'a katıldı; ancak Czernichef'in veya herhangi birinin tahmin ettiğinden çok daha az avantajla!--Kaoslu Rus unsuruna veya o çılgınca ateşli kanlı Catherine ve Peter
işine girmek gibi bir niyetimiz yok; her halükarda, ortak dolaşımda bol miktarda anlatım var, az çok doğru,--özellikle M. Rulhiere'nin, [Histoire
ou Anecdotes sur la Revolution de Russie en l'annes 1762 (1768'de yazıldı;
ilk basım Paris, 1797: İngilizce Çeviri, Londra, 1797).] en
öz, anlaşılır ve en az tatmin edici değil, erişilebilir dillerde.
Sadece Friedrich'le ilgili olarak biz. Ancak okuyucular bu
Çiftin, Friedrich'in himayesinde evlendiğini gördüler,--yirmi yıl önce önemli olduğunu düşündüğü bir Evlilik; ve gerçekten de bu evliliğin Feshi onun için önemli
oldu ve burada gerekli bir madde!

Okuyucular, hatta RULHIERE'yi tanıyanlar bile, şüphesiz
İki diğer itibarlı Görgü Tanığından küçük bir eklemeye razı olacaklardır. İlki ve en önemlisi, okuyucuların
duyduğu saygın bir Eski İsveçli Beyefendi; yukarıda bahsedilen Albay Hordt, bir zamanlar Özgür Kolordunun HORDT üyesiydi, ancak daha sonra düşmüş bir Mahkum;--deneyimleri ve raporları bizim için daha da ilginç, çünkü Friedrich'in kendisi şu anda bunlara özellikle güvenmek zorundaydı; ve şüphesiz, çok sonraları, ara sıra Hordt'tan bunlardan söz edildiğini duydu. İkinci görgü tanığımız, ERDBESCHREIBUNG'un, BEITRAGE'ın ve diğer birçok eserin, bizim için paha biçilmez bir dost olan Rahip Herr Doktor Busching'dir; o,
gezginlik döneminde, birkaç yıl önce "PETERSBURG'DAKİ ALMAN KİLİSESİ'nin Pastörü" olmuştu.

ALBAY HORDT VE DİĞERLERİNİN PETERSBURG'DA GÖRDÜKLERİ (Ocak-Temmuz,
1762).

Sonbahar 1759, KUNERSDORF'un devamında, Ruslar ve Daun uzun süre uyuşuk bir şekilde yattıklarında, Friedrich ve Prens Henri'yi ayrı tutmaktan başka ne yapacaklarını bilemedikleri ve Friedrich'in onların eteklerinde böyle nöbetler, kamplar ve yürüyüşler yaptığında (etek her zaman Kazaklarla örtülüydü ve siz geçerken çatışmalara neden oluyordu), Hordt'un yakalanmasından bahsetmiştik; [Supra, cilt x. s. 315.] okuyucuların bunu daha akılda kalıcı
olan şeyler arasında hatırlayabileceklerini umarak. Hordt'un talihsizliği, bu çatışmalardan birinde veya bu çatışmaların bir ön hazırlığıydı (en erken ve oldukça sert olanlardan biri, Frankfurt-Lieberose Bölgesi'ndeki "Trebatsch'te", "4 Eylül 1759"): Çatışma başlamadan önce bir veya iki Düzen Görevlisi ile keşifte bulunmuştu, aniden "200 Kazak tarafından kuşatıldı" ve bataklıklara umutsuzca daldıktan, umutsuzca tabancalar ateşlendikten ve benzeri şeylerden sonra esir alındı. Hordt'un hiç bilmediği ölü bir can sıkıntısı yolculuğu olan Petersburg'a sefil bir şekilde götürüldü; sonra İspanyol Engizisyonu gibi bir yer olan Kale'de tek başına hapsedildi; en ufak bir
dikkat bile alınmadı
birkaç Kitap için yaptığı istek, zavallı
Karısının Mektubuna cevap vermek için izin istemesi, sadece "Sevgili, hayattayım;" sözleriyle; ve
orada, kendi düşüncelerinin eşliğinde ve sanki boş Hades'teymiş gibi bir hayatla, yirmi beş ay ve üç gün boyunca bırakıldı. O sürenin geçmesinden sonra, bize tekrar söyleyecek bir şeyi oldu ve biz de geçici olarak
orada ona baktık.

Alıntı yaptığımız Kitap _Memoires du Comte de Hordt_ (ikinci
baskı, 2 cilt 12 ay, Berlin, 1789). Bu, Kitapçı Pitra'nın Hordt Otobiyografisi'nin (Berlin, 1788, Pitra'nın ilk baskısıydı) redaksiyonudur: birkaç yıl sonra, kaç yıl olduğu söylenmemiştir ve Hordt'un (Pitra'nın başarısından önce Berlin toplumunda ileri gelen biri olmuştu) hala hayatta olup olmadığı, "Askeri Okul'da Profesör M. Borelly", önemli ölçüde genişletilmiş ve geliştirilmiş ikinci bir redaksiyona girişmiştir; -ki bunun bir İngilizce çevirisi vardır; okunması yeterince kolaydır; ancak korkarım ki, sahne ve konuyla aşina olmayan okuyucular için neredeyse anlamsızdır. [_Kont de Hordt'un Anıları:_ Londra, 1806: 2
cilt. 12mo,--sadece İLK cildi (burada mevcut değil)
elimde.] Hordt, mükemmel derecede doğru sözlü, zeki bir adam olarak kabul ediliyordu: ama nadiren en ufak bir tarih, özellik veya kesin
ayrıntı veriyordu; ve Kitabı, bir Görgü Tanığının Tanıklığı gibi okunmuyor,
ki öyledir ve anladığınızda değerlidir; ama daha çok, On Emir'e aldırmadan (Eski Gazeteler dosyasına bile nadiren danışarak) yoksul, yaratıcı bir birey tarafından derlenen belirsiz bir Sahtecilik gibi ve mesleğinde herhangi bir Polis olsaydı,
ayak değirmenine layık olacak bir Kitap yazıyordu!--

ÇARŞAMBA, 6 OCAK 1762, Hordt'un Petersburg Kalesi'ndeki boş Hades'i yüksek bir sesle kırıldı: üç dakikalık toplar
farklı taraflardan, yakınlardan ateşlendi; ve sonra bütün salvolar, çan
ardı çan: "Çarina gecede gitti, III. Petro. Onun yerine Çar!"
dedi Subay, Hordt'a haber vermek için içeri koşarken; ona
ölülerden diriliş haberi gibi geldi. "Aynı günün akşamı, yeni Çar'ın bir Yaveri
serbest bırakıldığımı duyurmak için geldi; beni hemen Rus Majestelerine götürmek için bekleyen
atlar. Ertesi güne kadar ertelemesini istedi--çok heyecanlıydım." Ve gerçekten de Çar, alkışlarla, sadakat yeminleriyle meşguldü, meşale ışığında askerlerinin arasında dolaşıyordu, o akşam
benim hakkımda pek bir şey söyleyemezdi. [Hermann, _Geschichte des Russischen
Staats,_ v. 241. ] "Sonuç olarak, sunumum 10 Ocak Pazar gününe ertelendi, "böylece uygun bir ihtişamla yapılabilirdi, o zaman
tüm Soylular genellikle Majesteleri'nin etrafında toplanırdı."

"10 OCAK, Soyluların kalabalığı arasında, Galeri'de bekledim,
buna göre. Çar'ın,
ardından Çariçe ve tüm Saray'ın Şapele doğru giderken geçtiği Galeri'de sunuldu. Çar kısa ve nazik bir konuşma yaptı ('Size adaletli bir
ey yapmak ve Kral'a değer verdiğim değerli bir hizmetkarı geri vermekten mutluluk duyuyorum, Mösyö');
öpmek için elini uzattı: Çariçe de aynısını yaptı.
Konigsberg'de bana karşı çok nazik olan, mükemmel bir arkadaş olan General Korf,
buraya taşınırken ve şimdi burada yüksek bir görevde olan bir General, "benim tanıtıcım olmuştu, beni Şapele, Mahkeme'nin yerine (TRIBUNE DE LA
COUR) götürdü. Çar, [kamu ibadeti sürerken;
Çar belki de bu şekilde çok fazla!] benimle konuşmak için tekrar tekrar geldi; Kral'a olan bağlılığı üzerinde çok durdu. Dışarı çıkarken, Baş Şerif bana fısıldadı, 'Sen Saray'la yemek yiyeceksin.'" Elbette öyle yaptım.

"Masa altmış kişilikti; Arap Hikâyeleri kadar muhteşemdi. Çar ve
Çariçe yan yana oturdular; Korf ve ben onların karşısına oturmak onuruna eriştik. Çar bana seslendiğinde henüz oturmuştuk: 'Uzun zamandır Prusya'dan haber alamadın. Kral'ın iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, sağında solunda çok fazla kavga olmasına rağmen;--ama umarım
yakında bunların hepsi sona erer.' Herkesin kehanet gibi dinlediği sözler! [Peter hiç de politikacı değil.] 'Ne kadar zamandır hapistesin?' diye devam etti Çar. 'Yirmi beş ay ve üç gün, Majesteleri.' 'İyi muamele gördün mü?' Hordt tereddüt etti, ne söyleyeceğini bilmiyordu; fakat Çar onu zorlayarak, "Her zaman oldukça kötü bir şekilde kullanılmıştı; okumak için birkaç kitap almasına bile izin verilmemişti." diye itiraf etti. Bunun üzerine Çariçe açıkça şok olmuştu: "CELA EST BIEN BARBARE!" diye haykırdı yüksek sesle. - Hemen eve dönmeyi çok istiyordum; ve Çar'a bu konuda, kahve içerken, çekilme odalarında dilekçe verdim; fakat o, "Hayır, gitmemelisin, - bir Prusya elçisi gelene kadar!" diye cevap verdi. Bu yüzden kalmak zorundaydım; ve o zamandan beri neredeyse her gün Saray'daydım", - fakat ne yazık ki biraz belirsiz ve orada gördüklerim konusunda tamamen TARİHSİZ! İKİSİ DE SİBİRYA'DAN YENİ DÖNÜŞMÜŞ OLAN BIEREN VE MUNNICH, BİRLİKTE İÇECEKLER (Tarih yok: Petersburg Sarayı, İlkbahar, 1762).--Peter büyük bir şekilde başlamıştı: hepsi liberalizm, aydınlanma, suistimallerin ortadan kaldırılması,
kendisinin ve herkesin genel yüce gönüllülüğü için. Rulhiere aşağıdaki sahneyi
görmedi; ancak yeterince kefil olunmuş gibi görünüyor ve Rulhiere bunun toplumda konuşulduğunu
du. "Sibirya Sürgününden 20.000 kadar kişi
sayılıyor:" L'Estoc'lar,
Munnich'ler, Bieren'ler, her türden birbirini öldüren figürler, sanki ölülerden
dirilmiş gibi. "Munnich'in Bieren'i tutukladığı geceden beri [okuyucular muhtemelen bunu ve Mannstein'ın bununla ilgili anlatımını hatırlarlar [Supra, cilt vii. s. 363.]], bu ikisinin ilk karşılaşması yeni Çar'ı çevreleyen neşeli ve gürültülü kalabalığın içinde olmuştu. 'Gelin, geçmiş geçmişte kalsın,' dedi Peter, onları fark ederek; 'Üçümüz birlikte içelim, arkadaşlar gibi!' - ve
üç kadeh şarap sipariş etti. Peter diğerlerine bir örnek göstermek için kadehine başlamıştı ki, birisi ona alçak sesle iletilen bir mesajla geldi; Peter dinlerken şarabını içti, kadehi bıraktı ve hızla uzaklaştı; böylece Bieren ve Munnich, iki eski düşman, ellerinde kadehlerle, her biri gözlerini Çar'ın kadehine dikmiş bir şekilde ayakta kaldılar; - sonunda, Çar geri dönmeyince, birbirlerinin gözlerini
yüzüne diktiler; ve bir anlık incelemeden sonra,
tadına bakmadan bardaklarını bıraktılar ve zıt yönlere doğru yürüdüler."
[Rulhiere, s. 33.] Çar'ın yüce isteklerine rağmen, birleşmeyecek gibi görünüyor. Zavallı Çar'ın iyi niyetleri ve amansız cömertliklerinin şu anki yüksek seyrinde başına gelenlerin bir simgesi!--Hordt'a geri dönüyoruz:--

ÇAR, PARMAĞINDA FRIEDRICH'İN BİR PORTRESİNİ TAKMAKTADIR. "Çar Peter, Prusya eğilimlerini asla gizlemedi. Bir akşam, 'Arkadaşınız Keith'e [burada tanıdığımız İngiliz Ekselansları] yarın akşam evinde bana bir akşam yemeği vermesini teklif edin. Diğer Dışişleri Bakanları belki kıskanacak; ama umursamıyorum!' dedi. İngiliz Büyükelçiliği'nde akşam yemeği
yedi. Çar'ın seçtiği sadece on veya on iki kişi
oradaydı. Çar çok neşeli ve neşeliydi. Prusya Kralı'ndan çok bahsetti. Bana parmağında Friedrich'in Portresi olan bir yüzük gösterdi; yüzük masanın etrafından dolaştırıldı." [Hordt, ii. 118, 124,
129.] Bu, bu aylarda Saray'da ünlü bir mühür yüzüğüdür. Bir gün
Peter onu kaybetmişti (bir yerde kaybolmuştu) ve
tekrar bulunana kadar öfkeli bir patlamaya
girdi. [Hermann, v. 258.] Şimdi bir an için
Coğrafi Dostumuz Busching'i dinleyelim:--

HERR PASTOR BUSCHING KENDİSİ VE HALK İÇİN SAYGI DUYUYOR... "Çoğu
Ülkede, Hükümdarların değişmesi durumunda, Saygı Duyma Yemini'ni
yönetenler Resmi veya Askeri Kişilerdir. Ancak Petersburg'da, Alman
nüfusu arasında, kendi Kiliselerinin Pastörleri vardır. III. Petrus'un tahta çıkışında, ben, ilk kez [henüz yaşlı olmaktan çok genç bir el olarak] Kilisemdeki birkaç bin kişiden Yemin aldım"--ve kendi ellerimle birlikte, uygun yere teslim ettim.

"Tebrik Konuşmalarına gelince, yeni Çar, tüm sınıfların ve ayrıca Yabancı Kiliselerin Papazlarının
tebriklerini şu şekilde aldı. Her birinde bir Tebrikçiler topluluğunun toplandığı
bir dizi odadan yavaşça yürüyerek geldi. Mahkeme görevlileri önünden geçti, Devlet görevlileri onu takip etti. Sonra
benzer şekilde karşılanan Çariçe geldi. Ve her zaman
yeni bir odaya girdiklerinde oradaki partinin sözcüsünden yeni bir Tebrik alırlardı. Biz Protestan Papazların sözcüsü meslektaşım
Senior Trefurt'tu; ancak Başkomutan ve Polis Şefi, Baron von
Korf [Hordt'un arkadaşı, yukarıda bizim tarafımızdan bilinen, Alman, inanç ve ismiyle
alındığı üzere], konuşmayı benim yapmam gerektiğini düşünerek ve aynı anda beni Çar'a
tanıtmak niyetiyle, arkasındaki yerinden bana işaret etti Çar ilerlemek için. Ama ben ileriye gitmedim;
bunun uygunsuz olduğunu ve benim için hiçbir önemi olmadığını düşündüm."--"Ben de Baron von Korf ve herkesin bu yeni
hükümden beslediği büyük beklentileri
paylaşmadım. Tüm insanlar şimdi kendilerine daha iyi zamanlar vaat ettiler,
bu üretmek için gerekli olan daha iyi adamların
hiçbir yerde ortaya çıkmadığını düşünmeden! [Busching'in _Beitrage_, vi.
("Yazarın Kendi Biyografisi") 462 ve devamı.]

İlk iki veya üç ay boyunca, Peter tüm dünyanın idolüydü:
böylesine cömertlikler ve yüce gönüllülükler; böylesine bir şevk ve titizlik, birbirini izleyen
yüce bir gelişme! Hemen
Adliyelerinde İşkenceyi ortadan kaldırmıştı: düzenli bir Kanunlar Kanunu ve
adalet sağlamak için güvenilecek
Yargıçlar edinmeye karar vermişti. "Tekelleri yok etti;"
"tuz fiyatını düşürdü." Herkesin sevincine,
(18 Ocak, saltanatının ikinci haftası) GİZLİ ŞANSİYE'yi ortadan kaldırmak için acele etmişti, --iç siyasetin korkunç bir İspanyol Engizisyonu motoru. Soyluları o
asil olması gerektiğine karar vermişti: 28 Ocak'ta (saltanatın henüz başladığı üçüncü hafta), Soyluları kendisine karşı tüm kölece görevlerden muaf tuttu:
"Ne zaman ve nerede isterseniz seyahat edebilirsiniz;
benim Ordularımda hizmet etmekle yükümlü değilsiniz; benimle savaşmayan herhangi birinin ordusunda hizmet edebilirsiniz!"
bu Tarikat'ın yüksek ve evrensel alkışları altında. Ve minnettar bir Petersburg dünyası tarafından dilekçe verildi: "Bize, yüce Çar, Majestelerinin katı Altından bir heykelini dikmemize izin verin!" "Kesinlikle yapmayın!" diye cevapladı
Peter: "Ah, eğer iyi bir yönetimle Halkımın
kalbinde bir anıt dikebilseydim; bu benim için Heykel olurdu!" [Hermann, v. 248. ] Zavallı
başıboş Peter!--Ruhbanlara, Çarlık'ta hem Dünyevi hem de Ruhani Egemenlik olduğunu ve bundan sonra zengin Manastır
Topraklarını ve benzerlerini kendisinin yöneteceğini bildirmekten daha az şanslı bir adımdı:--bu, Rahipliğin üst katmanlarına üzücü bir şok verdi, kademeli olarak alt katmanlara doğru genişledi ve sonunda "Kilise Tehlikede! Ah, o zaman Çarımız Kutsal Dini'ne bakmıyor mu? Belki de, özünde hala Luterci ve Dini yok?" şeklinde kötü bir genel düşünceyi (belki de genel bir haykırıştan daha kötü) uyandırdı. Bu ve onun başıboş Prusya eğilimlerinin ona sonsuz zarar verdiği düşünülüyor.

HERR BUSCHING ÇARI ATLI GÖRÜYOR. "Çar'ın kendi Cuirassier Alayı Petersburg'a geldiğinde, Çar, alay üniforması
giyerek onunla buluşmak için dışarı çıktı; ve alay başında geri dönerek, şehrin belirli bölgelerinden tekrar tekrar geçti. Miğferi çenesinin altından deri kayışlarla sıkıca tutturulmuştu; atını tahta bir heykel kadar dik
ve dik oturtuyordu; kılıcını aynı şekilde dik tutuyordu; gözlerini sabit bir şekilde sağa çevirdi; ve bu duruşunu asla değiştirmedi. Bu tavırla, pencereleri dolduran birçok kişiyi görünce hiçbir yüz ifadesini değiştirmeden, alayıyla birlikte evimin önünden iki kez geçti. Bana [özel olarak katı yargıma göre] o kadar KLEINGEISTISCH, o kadar dar görüşlü bir insan gibi göründü ki" -aslında, onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum. [Busching, _Beitrage,_ vi. 464.]

HORDT, ÖLEN ÇARİNA'YI DEVLETTE YATIŞIRKEN GÖRÜR. "Bir gün, Sarayda
yemekten sonra, General Korf, merhum Çariçe'nin LIT DE
PARADE'ini (Geçit Yatağı) görmeye gitmemizi önerdi, bu yatak çok uzakta olmayan başka bir Saray'dadır. "Kont Schuwalof [onun eski sevgilisi DEĞİL, o zamandan beri ÖLÜ, zavallı yaşlı yaratık; ama kültürlü bir adam olan Oğlu, sonradan Voltaire'in arkadaşı] bize eşlik etti; ve odaları ölen Leydi'nin odalarına bitişik olduğundan, daha sonra kendisiyle kahve içmemizi istedi.
İmparatorluk Tabutu, etrafı siyah, gümüş kumaşla süslenmiş ve süslenmiş Büyük Salon'da duruyordu; mum ışıklarının parıltısı oldukça kör ediciydi. Altın kumaşla kaplı, gümüş dantelle süslenmiş Tabut, basamaklara yükseltilmişti. Ölen Çariçe'nin başında zengin bir Taç vardı. Tabutun yanında, her iki elinde ikişer tane olmak üzere, büyük bir yas içinde Dört Leydi duruyordu; arkalarındaki yerde devasa bir krep vardı. İki Can Kurtaran Subayı en alt basamaklarda oturuyordu: en üstte, tabutun ayağında, bir Başrahip (üstün bir ABBOT),
önünde bir İncil vardı ve yüksek sesle okudu,--bir başkası tarafından rahatlatılıncaya kadar. Bu, gece gündüz kesintisiz devam etti.
Cenazenin etrafındaki taburelerin (TABOURET) üzerine farklı Taçlar ve
çeşitli Nişanların nişanları konmuştu,--diğerlerinin yanı sıra Prusya'nınkiler.
Yerleşik bir gelenek olduğu için,
çok iğrenerek, cesedin elini öpmek zorunda kaldım!
Daha sonra, orada bulunan hanımlarla (örtü kuyruklarıyla) biraz konuştuk, el öpme konusu hakkında şakalaştık;
son olarak, inanılmaz bir ihtişama sahip olan Kont Schuwalof'un dairelerine kahve içmek için ayrıldık." Aynı akşam, daha sonra,--

"Çar'ın PETIT DAİRESİ'nde, Özel Odalar'da [güzel, özgür ve rahat bir köşe!] akşam yemeği yedim. Oradaki topluluk, Çar'ın Metresi olarak seçtiği [kalın burunlu, çiçek bozuğu, şişman ve zaman zaman küstah dilli], bedensel veya zihinsel olarak hiçbir zarafeti olmayan bir yaratık olan Kontes Woronzow'dan oluşuyordu. Ondan daha az hoşlanıyordum çünkü orada bir veya iki tane çok güzel kadın daha vardı. Birkaç Saraylı da vardı; ve İngiliz Elçisi ve benden başka
yabancı yoktu. Akşam yemeği çok neşeliydi ve gece geç saatlere kadar sürdü. Ancak bu geç saatlere kadar süren orjiler, Majestelerinin ertesi sabah vaktinde işlerini yapmasını engellemedi. Beklenmedik bir şekilde, erken bir saatte, Senato'da, Sinod'da [Baş Konsist] belirir, onları görevlerini yapmaya zorlardı"--ya da
yapmış gibi yaparlardı. Majestelerinin bu Yönetim Organlarından herhangi birinden gerçek anlamda fazla iş çıkardıkları anlaşılmıyor; ilki, Senato veya 
LAİK olanı, son zamanlarda çok uyuşuk düşmüştü, bundan kısa bir süre sonra, tamamen ortadan kalkmaya bırakıldı. Peter'in kendisi şiddetle 
zorlayan bir adamdı ve asla işten kaçmazdı; her zaman aceleci ve düzensiz çalışma saatleri içindeydi. Son zamanlarında, insanlar fısıldaşıyordu, "Çar kendini
öldürüyor; sabahın 2'sine kadar sigara içiyor, içki içiyor, konuşuyor; ve 7'de yine iş başında!"

HORDT'UN GÖRDÜĞÜ GİBİ ÇARİNA ELIZABETH'İN CENAZE TÖRENİ (çok kısaltılmış). "Sabah 10'da Petersburg'daki tüm çanlar çaldı; ve durmadan çaldı [gün veya ay ima edilmedi, - aramaya değmez; evrensel donun kasvetli
karanlığı yeterince algılanabilir; çanların çınlaması; ve alay görünüşte millerce uzunluğundaydı, - bu son derece önemli
görevi için!]- alay Kale'den
ayıldığı andan itibaren iki buçuk İngiliz mili uzaklıktaki Kale'ye varana kadar dakika topları ateşlendi. Tüm yol boyunca tahtalar döşendi; sokaklar boyunca ve Neva'nın buzları üzerinde bir tür köprü oluşturdu. Garnizonun tüm askerleri her iki tarafta espalyede sıralanmıştı. Üç
yüz el bombacısı yürüyüşü başlattı; onların ardından, üç yüz rahip, rahip kıyafetleri içinde; ikişer ikişer yürüyerek ilahiler söylüyorlardı. Yukarıda
benim tarafımdan belirtilen tüm Taçlar ve Nişanlar, yüksek rütbeli Mahkeme, tek sıra halinde yürüyordu, her biri arkasında bir 
mabeyin. Cenaze arabasını Çar takip ediyordu, siyah pelerininin eteği
On İki Mabeyin tarafından tutuluyordu, her birinin DİĞER elinde yanan bir mum vardı.
Holstein Prensi George [Çarın Amcası] ardından geldi, sonra Holstein-Beck [Çarın Kuzeni]. Çariçe Catharine de yürüyerek,
yanan bir mumla onu takip etti; pelerini tüm Leydileri tarafından taşınıyordu. Üç yüz
el bombacısı alayı kapattı. Çanlar çalıyor, dakikalarca top atılıyor,
insan denizleri dolup taşıyordu."--Böylece Ruslar Çariçelerini gömdüler. Gün
ve onun alacakaranlık don perdeleri battı; ve Bootes, yıldızlı derinliklerden aşağı baktığında, kendisinden sonsuza dek saklı bir Tellürik Anomali buldu. Giyilmemiş Elbiselerden, Doğada bulunabilenlerin en zengini olan (günde beş
her zamanki ödeneği ve asla veya nadiren iki kez giyilen) "15.000 ve birkaç
yüz" bırakmıştı. [Hermann, v. 176.]

HORDT, YENİ ÇARİNE CATHARINE'İN AKŞAM PARTİLERİNDENDİR. "Çarinçe
her sabah misafirlerini kabul ederdi. Herkesi büyük bir nezaket ve zarafetle
karşılardı. Fakat neşeli görünme çabalarına rağmen,
onda derin bir üzüntü arka planı algılanabilirdi. Kocasının şiddet yanlısı (ARDENTE) karakterini herkesten daha iyi biliyordu; ve belki de
o zaman ne olacağını önceden görmüştü. O da her akşam kendi çevresini toplardı ve her zaman şirketten akşam yemeğine kalmalarını isterdi. Bir akşam,
ben onun grubundayken, Çar'ın gizli bir emir subayı içeri girdi ve
bana şehrin her yerinde arandığımı,
KONTES'İN (Sultana'nın olağan adı buydu,"--DAS FRAULEIN, Rusçada daha yaygın olanı)
akşam yemeğine gelmem gerektiğini fısıldadı.
"Çariçe ile akşam yemeğine çıkmak üzere sözleşmiş olduğum için bu seferlik mazur görülmemi rica ettim,
kendisine gitmemin nedenini pek iyi açıklayamadım. Emir subayı uzun süre gitmemişti ki, aniden büyük bir gürültü duyuldu, kapının iki kanadı açıldı ve Çar içeri girdi.
Çariçe'yi ve çevresini nazikçe selamladı;
her zaman sahip olduğu o gülümseyen ve nazik tavırla bana seslendi; kolumdan tuttu ve
Çariçe'ye şöyle dedi: 'Bu gece misafirlerinizden birini kaçırırsam beni affedin, Madam; bu, şehrin her yerinde aradığım Prusyalı.'
Çariçe güldü; ona derin bir reverans yaptım ve
şefimle birlikte
gittim. Ertesi sabah Çariçe'ye gittim; o da dün gece neler olduğunu
anlatmadan gülümseyerek, 'Her zaman benimle akşam yemeği ye ve bunu engelleyecek hiçbir şey
olmadığında,' dedi."

21 ŞUBAT, ZARSKOE-ZELOE'DE HORDT. "Çar'ın
doğum günü vesilesiyle [bu bize bir kez olsun tarih veriyor], [Michaelis, ii. 627: "Peter
21 Şubat 1728'de doğdu."] bir hafta süren büyük şenlikler vardı. Çar'ın hazır bulunduğu ancak Çariçe'nin
bulunmadığı görkemli bir TE DEUM ile başladı. O sabah, kocasının vasiyetine uyarak, 'Kontes'i St.
Catharine Nişanı kordonuyla süslemişti. Şimdi 'rahatsızlıktan' dolayı Dairesi'nde tutuluyordu; ve şenliklerin sürdüğü sekiz gün boyunca oradan ayrılmadı." Bu, Zarskoe-Zeloe'deki Kır Sarayı'nda gerçekleşti; ve zavallı Peter'in Tarihi'nde bir dönüm noktasıdır. [Hermann, s. 253.] O günden itibaren Çariçesi, Peter'in aracılığıyla, kendisinin asla Otokrat olmayacağını gördü; kendisi değil, çiçek bozuğu, çirkin bir Kişi, St. Catharine Nişanı Kordonu ile, - ona şükürler olsun! O günden itibaren Çariçesi, haksızlıklarını ve tehlikelerini düşünerek oturdu - YAPILAN haksızlıklar, çok
fazla ve şimdi KATLANILMASI gereken haksızlıklar, kim bilir kaç tane! Çar'ın kendisinden gittiğini, ona sabit bir şekilde somurtkan bir şekilde baktığını (sebepsiz değil) - ve Sibirya'nın veya daha kötüsünün yakında mümkün olduğunu açıkça algıladı. Çariçe çaresizce perişandı bir süre için; ve derece derece bir Komplo'ya girdi;--Prenses Dashkof'un (Küçük Burunlu'nun Kız Kardeşi),
Panin'in (Oğlumuzun Öğretmeni, "gerçek bir Oğul, yemin ederim, Papa çılgın anlarında ne düşünürse düşünsün!"), Gregory Orlof'un (birinin şu anki Sevgilisi) ve daha az önemli olan diğerlerinin yardımıyla;--ve sonraki dört ay içinde mükemmel bir şekilde olgunlaştı!--

HORDT KRALININ ÖVGÜLERİNİ DUYUYOR. "Ertesi gün [kimse hangi GÜN olduğunu
tahmin edemez] Saray'da akşam yemeği yedim. Çar'ın karşısına oturdum, o da hiçbir şeyden
sadece 'iyi dostu Prusya Kralı'ndan bahsediyordu. Seferlerinin en küçük ayrıntılarını, tüm askeri düzenlemelerini, tüm alaylarının kıyafetlerini ve gücünü biliyordu; ve yüksek sesle, yakında tüm birliklerini aynı zemine oturtacağını ilan etti [ki bunu kısa süre sonra yaptı, birliklerinin büyük bir tiksintisine rağmen].--Çar masadan kalkarak,
kendisi bana, 'Yarın gel; benimle EN PETIT
APARTEMENT'ta [sık sık şaklabanlık yaptığımız ve içki ve tütünde
çok ileri gittiğimiz SNUG'da] akşam yemeği ye; sana ilginç bir şey göstereceğim, hoşuna gidecek.' dedi. Her zamanki saatte gittim;
buldum--Korgeneral Werner [geçtiğimiz kış Colberg'deki kazasından beri saklanıyordu, hayırsever bir Çar onu öğle vakti tekrar
aydınlığa çağırdı]! Bu seçkin Generalle büyük bir dostluk kurdum, o büyüleyici bir adamdı; ve beni
burada bırakana kadar sürekli onunla birlikte dolaştım,"--Çarlık nezaketi Werner'i eve bıraktı ve beni alıkoydu, pişmanlığım. [HORDT, i. 133-145, 151.]

Prusya Antlaşmaları, ilk olarak Barış (5 Mayıs), tüm Fetihlerimizle birlikte
geri atılmış ve sonra İttifak, sanki
bir pazarlıkta atılmış gibi,--Petersburg'da Berlin'deki kadar popüler değildi! 5 Mayıs'tan itibaren, Peter'ın belki de
oldukça hızlı bir şekilde, düşüşte olduğunu varsayabiliriz. Ölümcül öğeyi ekleyin, "Tehlikedeki Kilise" (özel olarak Mürted olan bir Çar); Muhafızları, dar Prusya üniformalarına ve daha az dar olmayan Prusya TALİMATI'na (Çar'ın alışılmadık şekilde ısrarcı olduğu) öfkeli; ve bir Çariçe Komplosu, barutla dolu yeraltı madenleri gibi, sessizce her tarafa yayılıyor!--

HERR BUSCHING FELAKETİ GÖRÜYOR (Cuma, 9 Temmuz 1762). "Bugün, Petersburg'da büyük bir bayram olan Peter ve Paul'dan önceki gün olduğundan, sabah 9 ile 10 arasında hastaları ziyaret etmek için yola çıktım. Uğradığım ilk evden
yolculuğumda, yükselen bir
fırtınanın sesine benzeyen uzaktan gelen bir ses duydum ve halkıma bunun ne olduğunu sordum.
Bilmiyorlardı; ama onlara bir Kalabalığın Bağırışı (VOLKSGESCHREI) gibi geldi ve her türlü söylenti dolaşıyordu. Bazıları,
'Çar, Danimarka'ya Savaş'a gitmeden önce, aniden Petersburg'da taç giymeye karar vermişti.' diyordu. Diğerleri, 'Çariçe'yi yokluğunda Naip olarak atadığını ve bu amaçla taç giydirileceğini' söylüyordu. ' Bu söylentiler çok saçmaydı: bu arada gürültü belirgin bir şekilde yaklaşıyordu; ve arabacıma daha fazla ilerlememesini, eve dönmesini emrettim.

"Eve vardığımda, karımı aradım; ve ona, O sırada
olağanüstü bir şey olduğunu, ama ne olduğunu öğrenemediğimi;
bana her an bize doğru yaklaşan
bir halk Kargaşası gibi göründüğünü söyledim. Evimizin köşe odasına koştuk;
Casan'daki St. Mary Kilisesi'ne bakan pencereyi açtık [orada çok tuhaf bir
Şükran
Adamı'nın yeni tamamlandığı yer!]--ve sonra, bu Kilise'nin yakınında, sayısız bir insan kalabalığı gördük; Muhafızların piyade alaylarının giyinik ve yarı giyinik askerleri halkla karışmıştı. Kalabalığın, iki atın çektiği ortak bir iki kişilik Hackney Arabası'nın etrafında sıkıştığını fark ettik;
birkaç dakika sonra, siyah giysili ve St. Catharine Nişanı takan bir Leydi kiliseden çıkıp oturdu. Bunun üzerine
kilise çanları çalmaya başladı ve rahipler, yardımcıları
haç taşıyarak alaya katıldılar ve Arabanın önünde yürüdüler.
Şimdi kalabalığın sağında ve solunda selamlayanın Çariçe Catharine olduğunu anladık,
o yürürken." [_Beitrage,_ vi. 465: karşılaştırın
RULHIERE, s. 95; HERMANN, v. 287.]

Evet, Doktor, o siyahlı Hanım Çariçe; ve bu sabah yirmi mil yol kat etti; ve Şehirde çok iş yaptı, --belirlenen zamandan bir gün önce. Peterhof'taki
uzak dairesinde, bu sabah, saat 2 ile 3 arasında, uyandığında Alexei Orlof'u gördü, genellikle YARA İZİ TAŞIYAN Orlof (Sevgili GREGORY'NİN Kardeşi) diye anılırdı, yatağının yanında diz çökmüş, "Hanımefendi, gelmelisiniz: kaybedecek bir an yok!" diyordu --onu uyanık gören Alexei, araçları hazırlamak için ortadan kayboldu. Yaklaşık
7'de, Scarred, hizmetçisi ve bir veya iki uşağıyla birlikte, Muhafız Kışlası'na geldi, Gregory Orlof ve ilgili diğerleri, onu
karşılamak için bekliyorlardı, sivri uçlu oyun oynamaktan dolayı öfkeliydiler. Muhafızlara (çoğu hala yarı giyinikti) biraz
konuştu, biraz
ağladı: "Kutsal din, Rus İmparatorluğu Prusya'nın ayaklarına atıldı; zavallı Oğlum mirastan mahrum edilecek: Ah, ohoo!" Bunun üzerine Muhafızlar (Orlof tarafından kazanılmış Subayları) öfkeyle 
uyanık Hurra-hurra-ing'e başladılar:--ve burada, sabah 9'dan beri, biz az önce "Casan'daki Aziz Meryem Kilisesi'ndeyiz" ("Ah, dostlarım, Ortodoks Dini, her şeyden önce!") TE-DEUMS ve diğer İlahi Görevleri yerine getiriyoruz, çünkü üç kez mutlu Devrim ve Kurtuluş şimdi bize ve size bahşedildi! Ve Herr Doktor, Aziz Meryem'in çanlarının ve sevinçli Askerler ve Halkların
patlaması altında, Çariçe'nin sağa ve sola selam verdiğini; ve Rahiplerin yardımcıları ve haçlarıyla ("İşte
onlara, ey Ortodokslar; gerçek Dine eşit bir şey var mı?"), Hackney Arabasının önünde yürüdüğünü görüyor.

"Onun arabasının bir basamağında," diye devam ediyor Herr Doktor, "Grigorei Grigorjewitsh Orlow duruyordu," diye yazıyor, "ve önünde, çekilmiş kılıcıyla Mareşal ve Hetman Kont Kirila Grigorjewitsh Rasomowski, İsmailow Muhafızları Albayı at sürüyordu.
Korgeneral (yakında Genel-Mühimmat-Ustası olacak) Villebois dörtnala geldi; atından pencerelerimizin altından atladı ve kendini
arabanın diğer basamağına yerleştirdi. Alay evimizin önünden geçti;
önce Yeni taş Saray'a, sonra Eski ahşap Kış Sarayı'na gitti. Sıradan Ruslar alaycı bir şekilde bize doğru bağırdılar, 'Tanrınız [yani
Çar] öldü!' Ve diğerleri, 'O gitti; ondan bir daha
istemiyoruz!'"--

Gün ortasında, Oranienbaum'da (PORTAKAL AĞACI, buradan yaklaşık yirmi mil ve Peterhof'tan tahminen on veya on iki mil uzaklıkta), Çar Peter, cesur Holsteiner'larını (2.000 veya daha fazla, "tüm birliklerimin çiçeği") şevkle eğitiyordu; ve saatler sonra, bunların hepsinden en ufak bir fikri yoktu. Catharine, Çarşamba günü onu ziyaret etmek için gelmişti, daha da geriye gitmemişti; ve Oranienbaum'u operaya, aydınlanmaya ve benzeri şeylere dönüştürmüştü. Perşembe günü (dün), Çar ve Çariçe, iki İkametgahları arasında yaşayan bir Soylu'nun
şenliğinde buluştular. Bu gün Çar, Peterhof'a atandı; yarın, 10 Temmuz'da (Peter ve Paul'un büyük
Bayramı), Çar, Çariçe ve birleşik Saray, orada birlikte Şenlikleri yapacaklardı, -- Çariçe'nin Komplo barut mayını altlarına serilmiş olarak; ki bu sonuncusu bir gün önce, şu anki mutlu şekilde patladı! Zavallı Çar, bugün, Peterhof'a vardığında ve Çariçe'nin
kaybolduğunu gördüğünde, çok iyi anladı; "Petersburg bölgesinin üzerinde aniden büyük duman bulutları yükseldiğini" gördü, -- "Ha, orada ona doğru giden
toplar var; salvolar ve saygılar!" -- ve yarı deli bir şekilde Oranienbaum'a geri döndü. Yaşlı Munnich onu kurtarmayı üstlendi, bir, iki hatta üç farklı yöntemle, "Sadece bana emret ve kılıcını çek!" - ama Peter'ın aklı karmakarışık bir şekilde uçuyordu ve hiçbir şeye karar veremedi.

Peter ve Çariçesi bir daha hiç görüşmedi. Cumartesi (yarın), tahttan feragat etti; Peterhof'a doğru yola çıktı, pazarlık gereği karısıyla görüşmeyi bekliyordu; Holstein'a çekilme özgürlüğü ve "durumuna uygun her türlü nezaket": ama orada, merdivenlerde, paltosundaki emirleri, en sonunda sırtındaki giysileri yırtan ve onu birkaç mil ötedeki sessiz bir Villa olan Ropscha'ya götüren vahşi insanlarla karşılaştı, Orlof ve Şirketi düşünene kadar sessizce orada oturması için. Düşünülen şey şuydu: "Holstein'a mı? Şu anda o civarda bir Anti-Danimarka
Rus Ordusu var; Holstein'da güvende olmayacak; - nerede güvende olacak?" Cumartesi, 17, Peter'ın Ropscha'daki yedinci günü, Orloflar (Yaralı Orlof ve dört diğer hain, biri
bir Prens, biri Tiyatro oyuncusu) gelip zavallı Peter'ı
hain, hatta beceriksiz ve iğrenç ve tamamen iğrenç bir şekilde öldürdüler. "Bir kadeh bordo [zehirli bordo], Majesteleri?" dediler, zavallı Majesteleri ile akşam yemeğinde. Bordo başarısız olup
ortaya çıkarıldıktan sonra,
kavga edip çekerek, çiğneyerek, çığlık atarak ve en sonunda boğarak geldi. Şeytan kesinlikle
bu Beşlisini ödüllendirecektir?--Ama Herr Busching'i alıkoyuyoruz: henüz
sadece cuma sabahı, ayın 9'u; ve Çariçe'nin Hackney
Arabası, bir kuyrukluyıldız ve kuyruk gibi, diğer
sokağa girdi:--

"Bu korkunç kargaşa mahallemizi terk ettikten sonra, yakınımda yaşayan Danimarka Büyükelçisi Kont Haxthausen'e, Çar'ın öldüğüne dair önemli haberi getirmek için
acele ettim. Kont, kalabalığın evini yağmalayacağından korkarak bir yığın
Kağıt yakmak üzereydi;
ama şimdi yapmadı ve Ülkesini
kurtardığı için Tanrı'ya şükretti. Elçilik Sekreteri, dostum Schumacher, cebindeki
tüm parayı fakirlere dağıtmam için bana verdi; ve ben
eve döndüm. Hemen ardından, sanki atlar kaçıyormuş gibi, ortak bir iki atlı araba geçti, içinde
Başöğretmen (OBER-HOFMEISTER) von Panin, Büyük Dük [ünlü Çar
Paul olacak], hala geceliğini giymişti," zavallı korkmuş
küçük çocuk!--

"Çok geçmeden, Kış Sarayı'nın yakınındaki halka açık sokakta, bazı Ayak Muhafızlarını, Prusya'dan sonra çıkardıkları yeni üniformalarını, köpek gibi ucuza satarken gördüm; diğerleri ise neşeyle
şarkı söyleyerek, tüfeklerinin tepesine veya süngülerine taktıkları, Prusya modası yeni el bombası şapkalarını taşıyorlardı. [Bkz.
HERNAN'da (v. 291) Sakson Büyükelçisi Raporu.] Birkaç askerin, bir iş için veya başka bir amaçla, sokakta karşılaştıkları arabaları ele geçirip, onlarla ilerlediklerini gördüm. Diğerleri, seyyar satıcıların sepetlerde taşıdığı yiyecekleri gasp ettiler. Ancak tüm bu vahşi kargaşada,
hiç kimse ölmedi; ve sadece Oranienbaum'da birkaç Holstein askeri, bazı aşağılık Ruslar tarafından, şımarıklıkları yüzünden yaralandı.

"11 Temmuz'da, askerler arasındaki düzensizlik zirvedeydi; ancak
yine de beklenenden çok daha azdı. Birçoğu Yabancıların evlerine girdi ve para talep etti. Birçoğunun evime
geldiğini görünce, aceleyle cebime bir miktar ruble ve yarım ruble koydum ve özellikle neşeli bir yüze sahip bir hizmetçiyle
onları karşılamaya çıktım," - ve hiçbir zarar verilmedi.

"CUMARTESİ, 17 TEMMUZ, Çar'ın ölüm günüydü; aynı 17'sinde,
İmparatoriçe bundan haberdar edildi; ve ertesi gün, naaşı Ropscha'dan Petersburg yakınlarındaki St. Alexander Newski Manastırı'na getirildi. Burada
üç gün boyunca sergilendi; hatta bir İmparatorluk Manifestosu ona
son onur ve görevin verilmesini emretti. 20 Temmuz'da,
Karımla birlikte oraya gittim; ve naaşı daha ayrıntılı görebilmek için,
yattığı odadan iki kez geçtik. [Üzerinde alışılmadık derecede geniş bir boyun bağı var, fark ettiniz mi?] Hızlı dağılması nedeniyle, ertesi gün gömülmek zorundaydı:--ve bu, Çar'ın Danimarka'ya karşı Seferi için Petersburg'dan yola çıkmayı
belirlediği günün tam da bu gün olması dokunaklı bir durumdu." [Busching, vi. 464-467.]

Katharine, ürpererek kabul etmeliyiz ki, Tüm Rusya'nın Otokrasisine
bedava ulaşmadı. Umarım bir gün -çok kötü bir alternatife
sürüklendiğinde- böyle bir fiyata satın almaktan ürperirdi.
Kızgın elli, küstah suratlı
Orlofs ve kendisi hakkındaki düşüncelerimizi, dünyanın tüm kozmetiklerinin asla tam olarak
örtemeyeceği bir tür dehşet rahatsız ediyor. Ve yine de, orada, şu anda Petersburg'da--! Bunu oku
Smelfungus'tan bir yan ürüne ait kupür konu:--

"BUSCHING'İN DERGİSİ'nde, bu olaydan hemen sonra yaşlı Mareşal Munnich'in Catharine'e yazdığı psikolojik olarak ilginç bazı Aşk Mektupları var. Aşk Mektupları, çünkü bu karaktere sahipler; adam 82 yaşında olmasına ve bu Dünya'da çok sayıda kırılma ve iniş çıkış yaşamasına rağmen. Hâlâ hayatta gibi görünüyor; ve hırslarla dolu. Bu genç Kadın onun için anlatılamayacak kadar güzel; öküz gözlü Juno kadar parlak, gümüş yaylı Diana kadar, - açgözlülüklerini, hırslarını, doymak bilmez yaşlı bir adamın
açgözlülüklerini tatmin edecek kadar bir güce sahip: Ey ilahi genç İmparatoriçe,
parlak Yaz dönemlerinin Aurora'sı, Güneş'in pembe parmaklı kızı, - bana
Bunun yönetimini, Şunun idaresini ver: ve bundan ne bir şey
yapacağımı gör (ben, yaratıcı yaşlı bir beyefendi), Majestelerinin
onuru ve şanı ve benim kendi avantajım için! [Busching, _Magazin fur die neue
Historie und Geographie_ (Halle, Yıl 1782), xvi. 413-477 (22 MEKTUP,
ve "MA DIVINITE"ten yalnızca üç kez veya daha az bir CEVAP sözcüğü:
tarihler, "Narva, 4 Ağustos 1762"... "Petersburg, 3 Ekim 1762").]--Munnich'ten daha az önemli olan sayısız kişinin Biyografileri vardır ve okuyucu kitlesi ve tüm berber dükkanlarında bilinirler, eğer bu onlar için bir avantaj olsaydı. Bir asker olarak, bu Munnich çok önemliydi,
bir kere. Ve kesinlikle çok garip maceraları oldu; ayrıca orijinal bir Alman karakteri:--örneğin Belleisle'in statüsü hakkında; ve bazı yönlerinden Belleisle'den pek de farklı değil mi? Aslen Oldenburg bataklıklarından veya Aşağı Weser Bölgesi'nden geldi--oradaki bir DEICHGRAFE'nin (Kanal Amiri) oğlu. REQUIESCANT
unutkan bir sessizlik içinde, Belleisle ve o; yalan söylenmesinden,
gevezelikten, lekelenmekten ve hata yapmaktan iyidir.

"Biyografiler bir zamanlar ritmikti, ölüm veya yaşam kadar ciddiydi,
aşkın insan İçgörüsü Şarkı söyleme perdesine yükseldiğinde ciddiydi; bir Homeros, hayır
bir Mezmur yazarı veya İncil yazarı, saygılı Halkların sözcüsü, Biyografi Yazarıydı. Ritmik, TAMLIKLA, iliğine kadar araştırma;
bu veya başka türlü unutulma, Biyografi şimdi ve her zaman olmalı; ama
olmuyor,--hiçbir şekilde. Yeterince görünen sonuçlar,
eğer bakarsanız! Dürüst olmayan, tembel ve
Kırbaçlanmamış bir duruma düşen İnsan Sersemliği gerçekten korkunç bir şeydir."

Catharine, Prusya Karşıtı kararlılığında ısrar etmedi. 9 Temmuz'da Manifesto Prusya'ya öfkeyle vurgu yapmıştı; 22 Temmuz'da Çariçe'nin Goltz'a yazdığı bir notta her şey tekrar geri çekildi. [Rodenbeck,
ii. 171.] Merhum Çar'ın Evraklarına baktığında,
Friedrich'in ona yazdığı Mektupların hiçbir yanlış veya saldırgan şey içermediğini;
tam tersine, her zaman mükemmel tavsiyeler, diğerlerinin yanı sıra, zeki
karısına karşı uzlaşmacı olmak ve onu hayatta ve hüküm sürerken rakibi değil, müttefiki yapmak tavsiyeleri. Königsberg'de (16 Temmuz, 9 Temmuz'dan yedi gün sonra), Rus Valisi, tam da istifa etmek üzereyken, herkesin dehşetine rağmen Bildiriyi yayınladı: "Hayır; hepsi değişti; ölüm cezasıyla, Rusya'ya olan Yemininiz hala geçerli!" Bu, sonraki on gün boyunca veya yeni bildirisine kadar, hayal edilebilecek en Königsberg'i yaptı. Bu Mektupların görülmesinin, Çariçe'nin zihninde 22 Temmuz'a kadar sallantıda asılı kalan teraziyi çevirdiği anlaşılıyor. "Aptalca bir Savaşı tekrar alevlendirerek saltanatımızı başlatmak iyi olabilir mi," diye düşünebilirdi kendi kendine, "?" Friedrich'in 9 Temmuz haberini nasıl aldığını ve kendisini nasıl bir krize sürüklediğini yakında göreceğiz. Seferi 1 Temmuz'da başlamıştı; ve bizi bir süredir ufkuna çağırıyordu.

Bölüm XI.--YEDİNCİ SEFER BAŞLIYOR.

Freidrich'in Sefer planı çoktan kararlaştırılmıştı: Schweidnitz'i geri almak; Silezya'yı düşmandan temizlemek; Silezya'yı ve tüm kendi
Hakimiyetlerimizi temizlemek, o zaman Avusturyalıların ısrarlarına karşı
savunmacı olabiliriz. Bir gün bize barış vermeliler.
Avrupa'daki şeylerin genel akışı, Petersburg ve Londra'daki bu olaylarla değişti. Barış açıkça yakın. Fransa ve İngiltere tekrar müzakere etmeye başlıyor; artık Pitt katı olmayacak. Savaşın akışı son iki yıldır zirvede dalgalanıyordu; ve şimdi, Rusya'nın
ve Pitt yerine Bute'un
bununla birlikte, her yerde bir çekilme var ve tüm
Avrupa barışı belirliyor. Dümende, şimdiye kadar olduğu gibi,
Friedrich, dünya akımının lehine olmasıyla,
sonuçta eve dönmeyi umabilir.

Avusturya Karargahı, Loudon veya Teğmenleri altında, bütün Kış Waldenburg'daydı. Loudon, 7 Nisan'da Viyana'dan oraya döndü;
ama bu Yıl başkomutanlık yapmayacak,--Schweidnitz hala bazı insanların boğazına
takılıyor: "Tehlikeli; böylesine pervasız uygulamaları,
hızlılıkları ve Pandur eğilimleri olan bir adam!" Daun, Silezya'da komuta edecek;
Loudon, onun altında, bundan böyle bizim için belirsiz ve Resmi
insanlara zararsız. Reich'ın Ordusu Saksonya'nın sorumluluğunu üstlenecek; nominal olarak bir Reichs
Ordusu, içinde 35.000 Avusturyalı olmasına rağmen, ruhu olarak, bazı Serbelloni'ler, bazı Stollberg'ler Şef olarak--(gerçek, inanıyorum ki, şudur:
Serbelloni, 13 Mayıs'ta "Mulda'nın geçişinde" öfkeyle yerinden edildi; Zweibruck Prensi bir yıl önce öfkeyle tahttan indirilmişti; ve bir Prens von Stollberg şimdi Reich ve Müttefiklerin Generalissimo'su: ama bu hiç önemli değil),--bazı Stollberg,
Serbelloni, Haddick, Maguire ve benzerleri alt kademelerde.
Cunctator Daun, geç uykulu hallerine rağmen, tekrar Başkan olacak: bu kesinlikle Friedrich için sevindirici bir durum; Loudon, Daun değil, şimdiye kadar çok kötü anlar yaşadığı tek adam.

Daun, 9 Mayıs'ta Waldenburg'a varıyor; ve 
konuşkan olmadığını göstermek için, bir hafta sonra dışarı çıkar. 15 Mayıs'ta, Dağlarından inmiştir; Schweidnitz'in arkasından ve önünden, geniş ve uzak, Ova Ülkesine doğru
sürüp kendini hilal şeklinde, millerce uzunlukta, Zobtenberg'in yakınındaki Karargah'ta kamp kurmuştur. Schweidnitz'in etrafında sevgiyle eğilmiştir; açıkça görüldüğü üzere, Schweidnitz'i tüm gelenlere karşı savunmak anlamına gelir; kendi pozisyonu sembolik olarak şunu ima eder: "İsterseniz bunun için savaşırım, Prusya Majesteleri!"

Ancak Prusya Majesteleri onu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu; ve çok şaşırtıcı olan, eski karargahını korumuştur: "on mil uzunluğunda bir Kışla veya Karakol Zinciri; Schweidnitz Suyu sağ kanadında, Oder
solunda;" Daun bir şey yapmaya çalışırsa, dört saat içinde toplanabilecek kadar güvenli olduğunu algılıyor. [Tempelhof, vi. 66. ] Ve aslında,
orada oturdu ve beş hafta veya daha fazla süre boyunca Alana hiç gelmedi;--Czernichef'in 20.000'inin gelmesini bekledi, onlar 2 Haziran'dan beri Thorn'dan yürüyüşte. Bu arada sadece küçük bir savaş devam ediyor; dünya
daha yeşil ve daha çiçekli hale geliyor; Glatz Yaylaları, birinin solunda, orada (Baykuş Dağları, EULENGEBIRGE olarak adlandırılır), büyülü bir şekilde mavi ve gizemli yatıyor:--onların önündeki Ovada, son zirvelerinden on mil uzakta, Schweidnitz Kalesi, tam görüş alanında yatıyor,
seçkin bir Yüzbaşı komutasındaki 12.000 kişilik seçkin bir Garnizon ve diğer her şey savunma veya zaptedilemezlik; ve Friedrich, kendi seçtiği yöntemlerle de olsa, Czernichef gelene kadar başlayamayacak şekilde, onu almaya
gizlice karar verdi. Daun, sağ kanadıyla, bu Dağlık Bölgeleri ele geçirdi ve onları dikkatli bir şekilde koruyor; istediği zaman,
Waldenburg Ülkesine geri dönebilir; ve hemen, üstün sayılarıyla,
tüm geçitleri tıkayabilir ve orada zaptedilemez bir şekilde oturabilir. Onu yerinden oynatmanın yöntemleri Friedrich'in kendisi için belirsizdir; ancak orada yöntemler olmalı,
yerinden oynatılmalı ve paketlenip gönderilmelidir. Bunlar olmadan, Schweidnitz'in
tüm kuşatılması kesinlikle imkansızdır.

27 Haziran, Friedrich'in Karargahı Tintz, Czernichef artık yakın:
[Tempelhof, vi. 76.] iki gün önce (25 Haziran), Czernichef'in Kazakları
"Oder'i Auras'tan geçtiler"--eskiden sahip olduklarından ne kadar farklı nesnelerle! 1 TEMMUZ, Czernichef'in kendisi tam teçhizat ve teçhizatla burada. Bir gün önce Lissa Tarlası'nda kamp kurmuştu; Majesteleri onu büyük bir karşılıklı memnuniyetle incelemiş, denetlemiş ve manevra yaptırmıştı. "Lissa Tarlası"; zavallı Prusyalı halkımızın beş yıl önce Leuthen gecesi "NUN DANKET ALLE GOTT" ile birlikte unutulmaz koşullarda kamp kurduğu yer: Dünya Tarlaları ne kadar çeşitli amaçlara hizmet ediyor! Friedrich, derece derece fikrini önemli ölçüde değiştirdi ve Rus Askerleri hakkında merhum Keith'e yöneldi: en çeşitli türde Askerler; yırtıcı Kazaklar ve Calmucks'tan, işleri bittiğinde Schweidnitz Surları'nda oturduğunu gördüğümüz asil El Bombacılarına kadar. Bu adamlarda mükemmel bir şekilde istikrarlı bir itaat var; her zaman itaatkar, gerekirse ölüme kadar ve bir sessizlikle, kayalar ve yerçekimi gibi bir kararlılıkla. Askerlerde en üstün niteliktir. Milletlerde de iyidir, sınırlar içinde; ve Rus Milletinde çok büyük bir ayrıcalık: bu asi
Zamanlarda nadir veya neredeyse benzersiz. Ruslar, bu süre boyunca Friedrich'e gizlice hayranlık beslediler; ve ona, "Şimşek Oğlu" anlamına gelen
telaffuzu zor yerel bir lakap
veya buna benzer bir şeyle seslendiler. [Buchholz, _Neueste Preussisch-Brandenburgische
Geschichte_ (1775), cilt ii. (sayfa kurtarılamaz).] Hiç şüphe yok ki, böyle birinin altında bir hizmet darbesi almaktan gurur duyuyorlar, çünkü Peder Peter
Feodorowitsh bunu nezaketle emrediyor: Kazaklar bile bir uyanıklık, bir canlılık gösteriyor; ve henüz yağmalanmamış Ülkelerde ileride neşeli olasılıklar görüyorlar. Friedrich'in yanında sadece Üç Hafta kaldılar, Rusya belirsiz bir Ülke
olduğu için. Yukarıda gördüğümüz gibi; Friedrich, hayati derecede endişeli olmasına rağmen henüz görmemiş olsa da! Fakat onunla birleşmeleri ve Lissa Sahası'nda onun tarafından gözden geçirilmesi, zamanla işe yaradı; ve Rus Tarihi'nde bir dönem sayılabilir, daha fazlası olmasa bile. Zavallı Rus
Ulusu, sadık Milletlerin en acınası olanı, -bu kötü şartlarda, böylesi CATİNLER ve iğrenç Kabuslar altında sabırla mücadele ederek--diyelim ki, bu çılgın Savaş'ta fetihten
tamamen yoksun kaldı mı? Belki de, tam olarak değil.
En azından Avrupa'ya savaşma niteliklerine sahip olduğunu gösterdi:
değişmiş bir Ulus, Karl XII. onları Narva'da, 8.000'e 80.000'e, karlı sabahta kolayca yendiğinden beri, uzun zaman önce!--

Czernichef bir keresinde geldi ve Tintz Kampı'ndaki yerinde, işler
anında başladı,--işler ve bunun baskısı, tam anlamıyla ciddi;--şimdiye kadar tembel Daun'un üzerine. 1 Temmuz, Friedrich'in tarafında her yerde genel bir karmaşık İlerleme var; Dağlara doğru genel bir girişim. Bunun üzerine Daun, iyice uyanık bir şekilde, hemen tekrar oraya doğru yuvarlanır; Dağların önünde, Kunzendorf Tepeleri'nde, yani (Loudon'un Bunzelwitz zamanındaki eski mevkiinde) mevzilenir; ve orada savunma için kendini ayrıntılı bir şekilde yayar. "Onu sol kanattan çok sayıda kişiyle birlikte alın, Braunau'daki Dergisi'nin arasına girin!" diye düşünür Friedrich. Bunu keşfeden Daun, hemen Dağlara geri döner ve Kunzendorf'u Friedrich'in ana kampı olarak kullanmasına bırakır. En dıştaki Avusturyalıları, Dağlar Ülkesi'nin kenarında ve uygun olduğu kadar geriye, Daun ayrıntılı bir şekilde mevzilenir; ve tüm komuta noktalarında, Schweidnitz hala görünürde; Braunau ve ona giden yollar
çok iyi korunabilir. Daun'un Karargahı Tannhausen'dir; Burkersdorf, Ludwigsdorf, okuyucular hatırlayabilirse, ileri
meydanlardır:--Daun eski sarsılmaz tavrıyla orada oturup olayları bekler.

Ve yaklaşık üç hafta boyunca Daun'un cephesinde, Daun'un sağ kanadında çok karmaşık bir hızlı hareketler ve endişe verici gösteriler dizisi yaşanır; Daun'un sol kanadını çevirmek ve Bohemya ve Braunau'ya doğru Landshut Bölgesi'nden geçmek için ciddi ve kapsamlı bir çaba (bu şekilde gizlenmiş) ile.
Gerçekten çok ciddi bir çaba Landshut tarafında: ilk başta bizzat Friedrich tarafından, ikinci olarak General Wied (Liegnitz zamanından beri tanınmış bir adam olan NEUwied olarak da anılır) tarafından; sonradan Wied'in kendisi tarafından, Friedrich'in giderek şüpheli veya umutsuz bulduğu gibi. Friedrich'in Daun sorununa ilişkin ilk fikri buydu. Daun'un batı veya sol kanadının etrafında burada, orada,
hızlı yürüyüşler vardır; ani şiddetli
mücadele patlamaları, çoğunlukla ön hazırlık olarak sert bir tırmanışla: ama Daun'da gerçek
başarıların en azı değil. Daun, yaya olarak ne olduğunu mükemmel bir şekilde kavrıyor;
öz olarak parlamayı reddediyor; Braunau için uygun noktalarda, Schweidnitz için daha da fazla olmak üzere, kendi
usta yargısıyla toplanmış veya gruplanmış duruyor; ve çok uyanık ve sarsılmaz.

Kunzendorf Tepeleri, Tepeler'e ait olmayan, ancak önlerinde,
hâlâ araya giren düz bir şeritle;--bunları, Daun'un hemen terk ettiğini söyledik: ve bunlar şimdi Friedrich'in;--ama şu anda ona çok
karmaşık bir görünüm sağlıyor. Karşıt Tepeler, Burkersdorf, Ludwigsdorf, Leuthmannsdorf, bol topla dolu bir hat; Arkasında
çok katlı Tepeler denizi, giderek daha da yükselerek, Glatz Ülkesi'ndeki Eulenberg sırtına kadar 10 veya 12 mil güneyde: Daun, çok daha üstün güçlerle, sakin bir şekilde tüm bunların efendisi; sonsuza dek kovulmaya ihtiyaç duyuyor, ancak nasıl olduğunu söyleyebilirdi! Friedrich, Braunau'nun
başaramayacağını; başka bir plan yapması gerektiğini algılamaya başlar. General Wied, Braunau planını
yürütmek üzere hala oradadır: belki de bunda hala biraz şans vardır; en azından Daun'un dikkatini oraya doğru çekecektir.
Ve Wied, Braunau'ya karşı direnir; ve Braunau imkansız olduğunu kanıtlayarak, Bohemya'nın derinliklerine doğru
ilerler, Daun ona aldırmadan. Wied'in yürüyüşleri ve girişimleri onaylanmış nitelikteydi; ancak Daun'u harekete geçirme yolunda başarısızdı. Wied'in Hafif birlikleri neredeyse Prag'a kadar gittiler, özellikle de onunla birlikte olan 500 Kazak, eski tarzlarını izleyerek, yeni bir Ülkede. Avusturya'nın dehşetine; yüksek sesle çığlık attı, onları kendi bağırsaklarında hissetti; ancak diğer insanların bağırsaklarındayken çok sessizdi. Wied'in emrindeki 500 Kazak'ın, eğer bu bir şeyse, Friedrich'in Czernichef Müttefiklerinden aldığı gerçek işti; kaldıkları süre boyunca gerçek veya fiili hiçbir şey yoktu, ancak hayali veya görünürde bir şey vardı, göreceğimiz gibi, önemi vardı. Friedrich, üçüncü haftada Wied'i şöyle anımsıyor: "Braunau açıkça imkansız;
sadece görünüşleri koruyalım!" 18 Temmuz, Wied yine Kunzendorf
Ülkesinde; önemli bir yeni girişimde veya Daun
Problem'de Wied'in başlıca bir el taşıyacağı bir yöntemde. Yani, Daun'un sağ kanadının
rahatsızlığı ve devrilmesi, eğer yapabilirsek, --çünkü
sol kanadı imkansız olduğunu kanıtladı. Bu, BURKERSDORF TEPELERİNİN FIRTINA EDİLMESİ'ydi; Friedrich'in yeni planı. Başarılı olduğu kanıtlandı ve hala Savaş Yıllıkları'nda ünlüdür: tüm yargıçlar tarafından güzel bir plan olarak kabul edildi,
güzelce uygulandı ve bir kez daha imkansız gibi görünen şeyin, vazgeçilmez hale geldiğinde harika bir şekilde başarılması. Friedrich'in
en güzel başarılarından biri; ve bu Savaş'taki kayda değer performanslarının sonuncusu.
Okurlar, bununla ilgili karanlık, otantik bir fikirden mahrum bırakılmamalı; ancak gerçek portre veya görüntü (uzun çalışmalardan sonra elde edilebilir) yalnızca profesyonel asker içindir --ki onlar için TEMPELHOF,
iyi haritalar ve bolca sabır reçetedir.

"Sahne, doğu ve batıya doğru uzanan, Kunzendorf'taki Friedrich'in Pozisyonuna paralel Yükseklik Duvarı'dır; bu, Glatz Ülkesi'ne doğru on mil daha uzağa yayılan Dağ Glacis'in Yüzünü veya kesin başlangıcını oluşturur. Burkersdorf olarak adlandırılan bu Yükseklikler, aslında Daun'un sağ kanadıdır; Daun için hayati derecede değerlidir, çünkü onlar için her türlü çabayı göstermiştir. Burkersdorf Yüksekliği (veya Yükseklikler, çünkü ikisi vardır, Weistritz Deresi tarafından bölünür; ancak diğerinin yönettiği ve onunla birlikte yükselen veya alçalan doğu veya daha düşük olanı ihmal edeceğiz), Burkersdorf Yüksekliği başlıcadır: bir miktar büyüklükte bir Tepe (Daun'un olan Burkersdorf Köyü'nün kısa bir yolu güneyinde); iki tarafında, yani kuzey tarafında, Friedrich ve Kunzendorf'a doğru ve doğu tarafında, henüz sadece Weistritz Suyu'nun bir Dere,
Dağlardan fışkırıyor,--Schweidnitz veya Schweidnitz Suyuna doğru hızla akıyor;
Lissa ve Leuthen Ülkesine doğru, orada önemli bir gecede gördük.
Weistritz, bu kısımda, Burkersdorf Tepesi'nin doğu kanadını
yarmış; ve orada kendine hoş bir küçük Vadi yapmış: bu
Dağlara giden tek Geçit. Düz tabanlı bir Vadi; Daun'un
müthiş bir hendeği ve zeminle aynı seviyede,
izinsiz giren herkesi yıkıma sürükleyebilecek
bir batık bataryası var.

"Burkersdorf Lesser Height'ın doğusunda (ki şimdilik ihmal ediyoruz) ve biraz daha içeride veya güneyde, iki başka Heights daha var:
Ludwigsdorf ve Leuthmannsdorf; bunların da Burkersdorf'un ekleri veya Burkersdorf'a giden ikinci hat olarak ele geçirilmesi gerekiyor; ve Burkersdorf kadar dik olmasa da
oldukça zorlar.

"Bu nedenle Enterprise ikiye ayrılıyor.
Ludwigsdorf-Leuthmannsdorf kısmını yapmak doğru; Mollendorf, Burkersdorf. Bu yerlerdeki, özellikle Burkersdorf'taki topların gücü, -Daun'un bu konudaki alışkanlığını biliyoruz; ve hiçbir şey söylemeye gerek yok. İnsan yiyen
bataryalar, abatiler; dişlere kadar palisadlanmış taburlar, 'sokak direkleri kadar güçlü ve aralarında sadece bir tüfek namlusu için yer var;' hayır, bunlar
'silah namlunuzu dayayıp nişan almanız için her tarafta bir çıta veya çapraz kayışla donatılmıştır:'--Daun çok dikkatlidir. Zeminin kendisi
karmaşıktır, yer yer uygulanamayacak kadar diktir; her yer çalılarla,
burunlarla ve engellerle doludur. Nadiren böyle bir sorun hep birlikte olmuştur!
Friedrich'in konumu, dediğimiz gibi, Kunzendorf Tepeleri'dir, Schweidnitz
ve eski Bunzelwitz arazisi dikilir, Czernichef ve diğerleri orada yatar ve Wurben ve eski Köyler ve Tepeler yine mevzi olarak işgal edilir:--Majesteleri, bu dünyanın belirli alanlarında bir Mısır tuğlaları hikayesi pişirilebilir; ve bazen böyle bir
hammadde yetersizliğiyle!"

16 Temmuz'da Friedrich'in planları tamamlanır.
Söylemeliyim ki,
doğruluk ve zengin bir zeka gücüyle, konuya
açıkça ışık tutarak ve yine de en küçük pratik ayrıntıya dikkat ederek tasarlanmış. CUMA, 17, Mollendorf, adamları ve mobilyaları tamamlanmış olarak, Wurben'den kuzeybatıya doğru (bazı izleyicilerin yararına) döner, ancak
iki gün sonra Burkersdorf mahallesine doğru dönmüş olacak;
o zamana kadar Wied de orada sessizce yerini almış olacak,
20 ve 21'inde işleri var. Mollendorf, Wied ve her şey,
bu şekilde başarılı bir şekilde ilerliyorlar,--aynı Cuma, 17'sinin öğleden sonra, [Tempelhof, vi. 99 ve Rodenbeck, ii. 164 ile karşılaştırın.] Czernichef, çok gizli bir şekilde, karargâha doğru yürüyor: ne
biraz haberle! "Petersburg'da Bir Devrim [9 TEMMUZ, yukarıda gördüğümüz gibi veya
Herr Busching'in gördüğü gibi]; Çar Peter, Majestelerinin hayranı tahttan indirildi,
belki de öldürüldü; Majestelerinin düşmanları, Çariçe
Catharine adına, 20.000'imle hemen eve dönmemi emredin!" Bu gerçek bir haber, bu Czernichef'in haberi. Kuzey Bölgelerinde çok beklenmedik, ezici bir Devrim;--bu yerde daha fazla değinilmesine gerek yok.

Burada bizi ilgilendiren şey, Friedrich'in bunu duyduğunda hissettikleri; ki
şimdi hiçbir okuyucu bunu hayal edemez. Dehşet, şaşkınlık, acıma, çok dokunaklı;
zavallı dostu Peter için, daha da zavallı benliği için keder! "Üç ay önce tepesine kadar sürüklediğimiz Sisifos taşı, zincirleri
güzelce gevşemiş,--yine sıçradı mı?
Ve Burkersdorf'un arifesinde ve büyük Daun sorunumuzda!" Gerçekten,
Kaderler bu Kral ile oldukça dramatikti ve
onu kalbine
vurma anını ayarladılar.
Czernichef'ten kendisine yardım etmesini tutkuyla rica ediyor,--ki Czernichef bunu isterdi, ama
nasıl yapabilirdi? Yardım etmek; en azından konuyu kesinlikle gizli tutmak
ama birkaç saat: bunu nazik Czernichef yapacak. Ve Friedrich, Czernichef'in buna söz vermesiyle, saatlerce umutsuzca düşünme ve belirsizlik içinde kalıyor,--kaç saat bilmiyorum. Güvenle şöyle deniyor, [Retzow, ii. 415.] Friedrich, Czernichef'i ve 20.000'ini zorla silahsızlandırmayı düşündü:--bu durumda
Daun Girişimini bırakmış olmalı; çünkü Czernichef pozitif bir nicelik olmadan, Czernichef negatif bir nicelik olduğunda bu
imkansızdır. Ancak, her durumda, kendisi için en şanslısı, daha
yumuşak bir düşünceye geldi: "Üç gün daha bizimle kal, sadece Müttefikler gibi görün, senden hiçbir hizmet beklenmiyor, ancak meseleyi
gizlice sakla;--dördüncü gün git, sonsuz teşekkürlerimle!" Bu, onun daha yumuşak önerisidir; en iyi çabalarıyla yardımsever Czernichef'e ısrarla tavsiye edilir: o çok büyük bir zorluk içindedir ve bunun başının tehlikede olduğunu görür, ancak cömertçe kabul eder. Aynı Czernichef, bir keresinde Custrin mahzenlerine yerleşmişti: Bil ki, Ey Kral, Kral, bundan önce, Rusların da bir miktar
kahramanlık yaşayabileceğini ve bir kahramanı gördüklerinde tanıyabileceklerini bilmeye başlar! Friedrich, bu güzel şekilde,
altındaki korkunç uçurumu veya ani yer boşluğunu bir anlığına köprüler; ve yine de Burkersdorf'a doğru ilerler.

Saldırının kendisi hakkında neredeyse hiçbir şey söylememeyi öneriyoruz.

İki Bölümden oluşur, Wied ve Mollendorf, bunlar yoğun bir şekilde Gerçektir; ve
başlıca Sahnesel olan çok daha fazlası,--bazıları Drury-Lane'in kendisi kadar Sahnesel, algıladığımız gibi;--hepsi kurnazca tasarlanmış ve
hem gerçek hem de sahnesel olarak birbirleriyle güzelce uyum içindedir.
20'NİN AKŞAMI, Friedrich, Programa göre kendi sahasındadır. Friedrich--şimdi Mollendorf ve Wied'i tekrar yanında, Burkersdorf Köyü'nün yakınında; ve tamamen manzaralı Czernichef'i,
ve kısmen manzaralı Ziethen'i ve diğerlerinin hepsi arkasında yerlerini almış olan--Daun'un halkını Burkersdorf Köyü'nden sessizce eziyor; ve
dahası, Gece çöker çökmez, kendi amaçları için,
Burkersdorf eski Kalesi'ni ve onun inatçı bir avuç savunucusunu patlatıyor, ki bu daha gürültülü bir süreçti. Bunu yaptıktan sonra, o bölgeye bataryalar inşa ederek, siper kazmaya gayretle başlar; gün doğmadan önce kırk tane müthiş top,
birçoğu obüs hazır olacaktır. Ve böylece,

ÇARŞAMBA, 21 TEMMUZ 1762, Tüm Prusyalılar hareket halindedir, uzak ve geniş; özellikle Mollendorf ve Wied (KARŞI O'Kelly ve Prince de
Ligne),--bu Prusyalı Çifti daha çok yakın ve yakın olarak tanımlanabilir; bu İkili, aslında, meselenin ruhudur ve diğer her şey
donanım ve görünümdür. Sabah saat 4 civarında, Friedrich'in 40 kişilik Bataryası
kızgınlaşmaya başlamıştır; O'Kelly ve Burkersdorf Tepesi'ne doğru ilerleyen obüsler, O'Kelly'ye veya Tepesi'ne pek zarar vermiyordu, çok yüksekti, ancak O'Kelly'ye muazzam bir gürültü
yapıyorlardı;--özellikle Weistritz Vadisi'ndeki palisadlar ve işlemeler üzerinde eve doğru ilerleyen diğer toplar ve oraya çekilen bir Süvari Alayı'nı oldukça parçaladılar; böylece O'Kelly, çok harap bir durumda, hemen oraya ev demek zorunda kaldı. O'Kelly'nin onu oraya neden koyduğu - engebeli yerlerinde buna yer görmediği veya hiçbir yerde buna ihtiyaç duymadığı dışında - hala zeki zihinler için bir muammadır. [Tempelhof,
vi. 107.] Mermileri çoğunlukla havada patlayan obüsler, O'Kelly'ye pek zarar vermedi ve saatlerce Burkersdorf'a veya ona gerçek bir saldırı olmadı; ama gürültü, korkunç ölüm ateşi
muazzamdı ve O'Kelly'yi, diğerleri gibi, kendi sıraları gelene kadar, telaşlı, meşgul bir durumda tuttu.

Çünkü Wied ve Mollendorf'un birlikte saldırmamaları emredilmişti: birlikte değil, ama sırayla, --aşağıdaki sebeplerden dolayı.
BİRLİKTE; varsayalım ki Mollendorf O'Kelly'ye saldıracak (O'Kelly'nin hayal ettiği gibi dik ön taraftan değil, batı kanadından dolaşıp onu arkadan alacak); varsayalım ki Mollendorf Burkersdorf Tepesi'nde yakınlarda başarılı olacak --Wied de başarılı olmadıkça,
Ludwigsdorf bataryaları ve kuvvetleri Mollendorf'u sağ kanattan yakalayacak ve iki ateş arasında mahvolacak; o ve her şey!
Öte yandan, Wied önce denesin: Wied Ludwigsdorf'u başarabilirse, iyi: başaramazsa, küçük hasarla geri döner; ve
tüm Enterprise şimdilik yola çıktı. Friedrich'in akıllıca
düzenlemesi ve O'Kelly'yi çoğunlukla boş olan
gök gürültüsüyle bombardıman etmesinin nedeni buydu.

Ve gerçekten de, bu sabah saat 4'ten öğleden sonra saat 4'e kadar,
böyle bir patlama ve Manzara Etkisi serisi ve çoğunlukla boş olan
gök gürültüsü, Ülke Bölgesi'nin her yerinde uzak ve yakın bir yerde devam ediyor:
Genel
Bu, sanki önemli bir yere saldırmak içinmiş gibi gösterişli bir şekilde hızla uzaklaşıyor;
Genel
Bu, başka bir yere saldırmak için; herkes meşgul,--20.000 Rus henüz hız yapmıyor, ama görünüşe göre bunu yapmak üzere--ve boş gök gürültüsü boş olmayanla, manzara etkisi ise acı gerçeklikle karışmış, [Tempelhof, vi. 105-111.]--daha önce nadiren görülen bir şey. Ve hiçbir akıllı Daun, O'Kelly'leri ve teğmenlerinden bahsetmiyorum bile, gerçek saldırının nerede olacağını veya hangi tarafa döneceğini söyleyemez. Daun'un şahsen hala Tannhausen'de olduğuna inanıyorum, bu şaşırtıcı sahnenin merkezine yakın; herhangi bir pratik
parçasından beş veya altı mil uzakta. Ve De Ligne'i, O'Kelly'yi ve diğerlerini desteklemek için buraya, oraya büyük miktarda kuvvet gönderme emri veriyor, ama kim neyi destekleyeceğini söyleyebilir? Daun'un teğmenlerinden bazıları uyanıktı, diğerleri daha az: Örneğin, Schweidnitz'de bulunan General Guasco, 12.000 seçkin adamıyla, kendi isteğiyle, Friedrich'in arkasını denemek için bazı alaylarla birlikte çekiliyordu: ama tekrar içeri çekmek zorunda kaldığında, ona bir engel konuldu (uzaktan tehlikeli bir yumruk sallama). Genel olarak O'Kelly destekleri kuşkulu bir şekilde bakarak oturdu ve
zamanı geldiğinde O'Kelly için hiçbir şey yapmadı, sadece onunla birlikte geri yuvarlandı.
Ama önce Wied'e ve Ludwigsdorf-Leuthmannsdorf
kısmına bakalım. Üç'e bölünmüş olan Wied, Ludwigsdorf'u daha gevşek doğu tırmanışlarıyla gayretle itiyor; güçlü, tehlikeli ve güçlü mevkilerinde kararlı, yeterince sağlam taburlarla karşılaşıyor; ancak onlardan daha tehlikeli olmaya kararlı bir şekilde çabalıyor. Sağındaki, solundaki her şeyi yerinden oynatıyor;
üzerindeki bataryaları ve sıralanmış kitleleri görüyor, ki bunlar ona gerçekten zor görünüyor; cepheden denenirse kesinlikle imkansız; ancak her zaman
bir Albay Lottum veya hızlı gözlü bir adam, küçük bir vadi, küçük bir
çukur buluyor; Düşmana yandan ve arkadan saldırıyor; cepheyle işbirliği yapmak için sabit süngülerle, iki kat hızlı bir şekilde ilerliyor: ve genel olarak,
Wied'den en iyi haberler geliyor ve meselenin içinden yolunu bulduğunu görüyoruz.

Bunun üzerine, Mollendorf belirli görevi için harekete geçiyor.
Mollendorf boş zamanlarında biraz arazisini araştırıyordu; özellikle hangi geçiş yolunun olabileceğini inceleyerek ve
o daha gevşek batı kısımlarına doğru bir yol arayarak: hiçbir yol bulamadı,
ama bunun işe yarayacağını düşündüğü bir tür koyun yolu. Mollendorf, tüm
enerjisiyle, birçok zorluğun üstesinden gelerek, buna göre yukarı doğru itiyor; koyun yoluna giriyor; bu yolun daha dik kısmında, atların
topunu çekemediğini görüyor; adamlarını bunu yapmaya gönderiyor; çekiyor ve itiyor, o
ve onlar, doğru bir iradeyle;--sol omzunun üzerinden, belli bir
noktada, toplarının arkasında onu bekleyen sıralı Avusturyalıları görüyor (ki bu, birkaç an için manzaranın ilginç bir görüntüsü olmuş olmalı);
topunu yerleştirmek için bir noktaya gelene kadar çekiyor; ve sonra, bunların
yardımıyla, iki parça halinde, belki üç parça halinde, ama hepsinde tek bir
dürtüyle,--önünde duran Avusturyalı meyveleri ele geçirmek için ileri atılıyor. Elbette, eğer değerli, çok dikenli bir Nar, böyle bir tırmanıştan sonra farklı taraflarda tutunmak için! Avusturyalılar sert bir mücadele veriyor;
abatileri, çoklu savunmaları var; ve Mollendorf bu son kalıntıyla
harika bir şekilde direnerek öfkeli bir güreş yapıyor, ta ki sonunda
abatiler tüfekle ateş alana ve teslim olmak zorunda kalana kadar.
Anladığım kadarıyla öğlen civarı olmalı: ve Mareşal Daun'un kendisi
şimdi herkese geri çekilmelerini emrediyor. Ve çekişme bitti;--Friedrich'in sahne efektleri durmasa da; ve özellikle büyük
batarı öğleden sonra saat 5'e kadar öfkelendi, Daun'un geriye doğru kararlarını daha da doğrulamak ve hareketlerini hızlandırmak için. Gece yarısı, Daun,
herkes emirlerini almış ve altı saattir hazırlıklarını yapıyorken, tamamen tükendi; mükemmel bir düzen içinde, çanta ve yük. Güneye doğru iyi bir mesafe; ve Friedrich ondan ayrıldı. [Tempelhof. vi.
100-115: karşılaştırın _Bericht von der bey Leutmannsdorf den 21sten Julius
1762 vorgefallenen Action_ (Seyfarth, _Beylagen,_ iii. 302-308);
_Anderweiter Bericht von der &c._ (ib. 308-314); Archenholtz, &c. &c.]

Sonradan ortaya çıktığı gibi, sonsuza dek Daun'dan ayrıldı. Her halükarda, Schweidnitz'e başlamak için açıkça özgürdü, ne zaman iyi görürse.
Wied, Mollendorf ve adamlarının, hatta Prusyalıların hepsinin davranışları hakkında,
Kaptanlarına ve yaptığı
Planlamalara layık olduğu dışında ne söylenebilir? Bu çok şey ifade ediyor. "14'ten fazla büyük silahımız var," diye bildiriyorlar; "1.000'den fazla tutsak ve belki de sonraki günlerde bize kaçanların iki katı kadar." Czernichef, günlük işe hayranlıkla bakıyordu: ertesi sabah erkenden yürüyüşe geçti, - inanıyorum ki - minnettar Friedrich'in kalıcı minnettarlığıyla.

Burkersdorf'tan yaklaşık üç hafta önce, Dük Ferdinand, Cassel civarında, stratejik entrikalar için elverişli olan Hill ve Dale'in ormanlık
parçalı arazisinde Wilhelmsthal adlı bir yerin yakınında, çok çeşitli yönlerden güzel bir hareket organize etmişti, çok dikkatsiz veya çok cahil Fransızları alt etmeyi ve onlara karşı belirgin bir zafer kazanmayı umuyordu: SAVAŞ, sözde, WILHELMSTHAL, 24 HAZİRAN 1762, sonuç. Mauvillon, emirlerini yanlış anlayan ve tepesine ulaştığında, geri kalanların merkezi olan, sırtını saldırı noktasına doğru çeviren, neredeyse hiçbir şeye top atmaya başlayan aptal bir Hanover'lıyı asla affedemez; sanki Fransızları hemen kaçmaları gerektiği konusunda uyarmak istercesine! Hemen harekete geçtiler, bir iradeyle; ve çoğunlukla başardılar; bütün gün boyunca sadece iki tarafta karmaşık yürüyüş labirentleri, orada burada kavgalar, Granby ile geri çekilmeyi koruyan ve çok fazla sorun yaşamadan yenilemeyen Kont de Stainville arasında gerçekten sert bir mücadeleyle sona erdi. Sonuç, Ferdinand için bir tür zaferdi; ama beklediği gibi değildi. [Mauvillon, ii. 227-236; Tempelhof, vi.
&c. &c.]

Soubise, bu son Yıl Fransızları yönetiyor; ama yanında bir D'Estrees var (HASTENBECK'li eski D'Estrees'imiz), hesaba çok yardımcı oluyor; ve genelde azalan tarafta olmasına rağmen (Göttingen'den vazgeçmek, Hessen'in kendisinden daha da uzaklaşmak, Weser'den vazgeçmek ve Fulda'nın diğer tarafından başka bir kayma görmemek, Frankfurt'u arkada bırakmak zorunda),--burada
Wilhelmsthal'da olduğu gibi sık sık uyuklarken yakalanmaz. Fulda kıyılarında şu soru ortaya çıktı: Daha erken mi yoksa daha erken mi geçeceğiz? bir
çok
mücadele ve itişme (LUTERNBERG Muharebesi, JOHANNISBERG Muharebesi ve diğerleri): ancak tüm okuyucular daha çok AMONEBURG TOPLARI'nı, daha doğrusu BRUCKEN-MUHLE'nin
Topları'nı (21 Eylül) dört gözle bekleyeceklerdir; bu yorucu
ölümcül güreşleri
bitirir. Barış geliyor; artık tüm dünya buna güvenebilir!

Bute, Barış için açgözlüdür; özel olarak en
duyulmamış adımları atmaktadır:--Kaunitz'e, "Hemen barış ve sizin Silezya'ya SAHİP olmanız için oy vereceğiz" diye yazmıştır; buna Kaunitz, beceriksiz
Bute'ta hile olduğundan şüphelenerek, kibirli bir şekilde alaycı bir şekilde, "Bu konuda Lordluğunuzun
yardımına ihtiyacımız yok!" diye cevap vermiştir. Bu geri püskürtmeden sonra veya ondan önce, Bute Londra'daki Çar'ın Bakanına başvurmuştu: "Çarlık Majesteleri, Prusya Kralı'nın Silezya'dan MUAF OLMASI konusunda ısrar ederse, Doğu Preussen'in kendisine garanti edilmesini istiyor;" öfkeli Çar bunu küçümseyerek reddetti ve hemen Kraliyet Dostu'na bildirdi; Kraliyet Dostu'nun tarafında geçici olarak gördüğümüz duyguyu. "Dehşet ve ihanet!" diye bağırdı, son zamanlarda duyduğumuz gibi; ve o zamandan beri Bute'u hem bir düzenbaz hem de bir aptal olarak gördü; ayrıca Bute'un Ulusu'nu da asla tamamen affetmedi, ki bu duyulmamış prosedürde Bute'un suç ortağı olmaktan çok uzaktı. "İngiltere ile bir daha ittifak yok!" saydı: "Bu sürekli dalgalanan Halkla nasıl bir İttifak olabilir? Bugün üç kat asil bir
Pitt'leri var; yarın üç kat zavallı bir Bute ve her şey aniden
altüst olacak!" [Preuss, ii. 308; Mitchell, ii. 286.]

Bute, bu gidişle, çok geçmeden Barış'ı ele geçirmeyi başaracaktır. Friedrich'e göre, Schweidnitz Kuşatması artık bedava; Schweidnitz'e göre, Avusturyalılar Silezya'yı terk etmek zorunda kalacaklar. "Paraları bitti: Bakire'ye dua etmekten başka, Barış'tan başka ne yapabilirler? Saksonya'da işler kötüye gidecek, Glatz karşılığında onlara sunabileceğimiz yeterli
paramız
kalmamışsa. Ve Barış ve SEN-GİBİ-GÖRÜNTÜLER
gelmeli!"

Öyleyse Schweidnitz'e geçelim; bu ikincil şeylerden hiçbirine
durmadan; ve Schweidnitz'e de kısa bir giriş yapın.

Bölüm XII.--SCHWEIDNitz KUŞATMASI: YEDİNCİ SEFER SONA ERİYOR.

Daun artık temizlenmişken, Friedrich hemen
Schweidnitz'e doğru ilerliyor. Gerekli Kuşatma Malzemelerinin Neisse'den yola çıkmasını emreder; Ordusunu uygun yerlere, Daun ile Kale arasına, Kralın karargahı Dittmannsdorf'a yerleştirir; Ordu, Schweidnitz'in yaklaşık on mil güneybatısına ve Daun ile kale arasına kadar güzel büyük bir hilal şeklinde yayılır; Yukarı Silezya Müfrezelerine eve dönmelerini emreder, "Hepiniz, Neisse Ülkesi'nden, Czernichef'in ayrılışını telafi etmek için eve gidin; Neisse'den itibaren Kuşatma Mühimmat
arabalarını koruyabilirsiniz!" Doğal olarak Schweidnitz'i en baştan ablukaya almıştır; o
Tauentzien Kuşatma Kaptanı olarak adlandırıyor, Kuşatmayı yapmak için 10 veya 12.000 kişiyle:
"Hepiniz önden!"--ve kısaca, 7 AĞUSTOS, gereken beceriklilik ve önlemlerle, ilk paralelini açıyor; oldukça şiddetli bir direnişle
şimdiye kadar çok az veya hiç acı çekmedi. [Tempelhof, vi.
126.] Birkaç hafta içinde yeri almayı bekliyor--"bir hafta (HUIT
JOUR)" bazen sayıyor, ancak zaman açısından çok gerideydi.

Schweidnitz Kuşatması iki çok zahmetli, sıkıcı ay sürdü;--ve şimdi her okuyucu için yorucu olurdu, tıpkı o zamanlar Friedrich için olduğu gibi, en kısa taslağın ötesine geçmeye cesaret edersek. Direniş şiddetli, çok becerikli: Komutan Guasco'dur (Dresden zamanında Schmettau'ya karşı çok
sert davranan kişi); Garnizonu yaklaşık 12.000 kişidir, Avusturya Ordusu'nun tüm alaylarından seçilmiştir; erzakları, mühimmatı en bol olanlardandır; ve onun altında başmühendis olarak "karşı-madenciliği" başka hiç kimseden daha iyi anlayan M. Gribeauval vardır. Yaklaşık iki haftalık bir denemeden ve civarda bahsedilecek bir Olaydan sonra, bu Madencilik ve Karşı-madencilik--Dış Sap da huzursuzca ilerlemesine ve her iki tarafta da top atışlarının durmamasına rağmen--gerçek yöntem olarak giderek daha fazla görülmeye başlandı ve altı veya yedi hafta daha, harika bir girişim ve direniş inatçılığıyla devam etti.
Friedrich'in baş Maden Mühendisi de bir Fransız, Lefebvre adında biri; Gribeauval'in (Kolejdeki eski sınıf arkadaşı, neredeyse öyle düşünüyorum) kişisel rakibi olan
kişi; ancak yeraltı işlerinde onun dengi değildir--ya da
belki de daha zor bir görevi vardır, Madencilik, KARŞI-madencilik veya Madenleri BOZMAK yerine. Tempelhof'un bu iki kişi ve buradaki yeraltı mücadeleleri hakkındaki anlatımı gerçekten merak uyandırıcıdır;--çalışacak olanlar için gün ışığı kadar açıktır, ancak sonsuz
genişleme (Tempelhof'ta her zamanki gibi) ve yalnızca burada belirtilmeye uygundur.
[Tempelhof, vi. 122-219; _Bericht und Tagebuch von der Belagerung von
Schweidnitz vom 7ten August bis 9 October, 1762_ (Seyfarth, _Beylagen,_
iii. 376-479); Archenholtz, Retzow, &c.]

Bahsetmeyi vaat ettiğim dış Olay, Daun'un Friedrich'in pozisyonuna girme ve Kuşatmayı durdurma veya onu hala imkansız hale getirme girişimiydi. REICHENBACH SAVAŞI olarak adlandırılan Olay, içinde pek fazla savaş olmasa da; eski dostumuz Brunswick-Bevern Dükü'nün (yıllar önce, Ruslar Stettin'i kendi haline bırakana kadar, askıda kalmış ve sadece bir Garnizon Komutanı olarak gördüğümüz) yine parlak bir rol oynadığı.

Daun--Friedrich'in 10 mil güneybatısındaki Tannhausen'de ve Tepeler arasında yayılmış, Loudonlar, Lacyler, Beckler, teğmenler ve kullanmaya karar verebileceği kadar çok güçle--bir aylık meditasyondan sonra sonunda bir plan buldu. Friedrich'in güney eteğinden akıp Schweidnitz'in güneydoğu veya açık tarafındaki belirli yükseklikleri ele geçirme planı, Koltschen yüksekliği anahtardır; oradan istediği gibi, yükseklikler boyunca, o doğu tarafındaki Zobtenberg'e kadar yayılabilir ve Schweidnitz'i imkansız hale getirebilir. İnsanlar planın iyi olduğunu söylüyor; ancak hızlı bir uygulama gerektiriyordu, Daun'un pek de iyi olmadığı bir şey.

Konuyu ele geçiren Bevern'in davranışı da çok iyiydi. Neisse ve Yukarı Silezya'dan gelen Bevern, Beck tarafından çeşitli günlerde çokça manevraya tabi tutulmuştu; tehlikeli, tetikte bir adam olan Beck, her bir karakolu ele geçirmek ve Bevern'in yolunu kesmek için elinden geleni yapıyordu; özellikle de nihai olarak, Reichenbach'ın (güney Schweidnitz civarında) yakınında bulunan ve Koltschen Tepesi'nin ve tüm Daun Girişimi'nin önsözü olan Fischerberg adlı bir Tepe'yi ele geçirmek anlamına geliyordu. Bu girişimlerin çoğunda, özellikle de bu sonuncusunda, Bevern, yalnızca el becerisinden değil (çünkü Kral'ın Emirleri sık sık harfiyen İHLAL EDİLİYORDU ve sadece ruhu göz önünde tutuluyordu), Beck'i alt etmeyi başardı; ve (13 Ağustos'ta) Fischerberg'de çoktan kararlı bir şekilde bulunurken, Beck tam bir güvenle oraya doğru yürüdü. "Fischerberg bize kaybetti!" Beck hayal kırıklığı içinde bildirmek zorundaydı. "Geri alınmalı ve büyük Girişim'im
artık ertelenmemeli!" diye düşünüyor Daun, daha da büyük bir hayal kırıklığı içinde
("Ben geri kalmışım!").--Ve takip eden üçüncü gün, REICHENBACH SAVAŞI başladı. Şef Lacy, bol kuvvetle ve onun altında Beck ve
Brentano: bunlar yürüyüşe geçecek, "Bana o Fischerberg'i geri getirin; o
Koltschen'in ve diğer her şeyin önsözüdür!" [Tempelhof, vi. 144.]

PAZARTESİ, 16 AĞUSTOS, günün oldukça erken saatlerinde, Lacy, Becks ve
Brentanos'larıyla birlikte, Fischerberg'in batı tarafında büyük bir kuvvetle belirdi; Kendilerini oraya, Peilau'nun üç Köyü'ne (Yukarı, Aşağı ve Orta Peilau, Reichenbach'ın biraz güneyinde) Bevern'in top atış mesafesinde yerleştirdiler; amaçları gayet açıktı. Arkalarında, Dağların geçitlerinde, pek de açık olmayan, Daun ve ordusunun çoğu yatıyordu; Koltschen'e hemen saldırmayı ve Fischerberg'in
anahtarını ele geçirmeyi düşünüyorlardı. Lacy, biraz keşif yaptıktan sonra, çadırlarını kurdu (Beck'in kurmadığı gözlemlenebilir); ve tüm Avusturyalılar akşam yemeklerini pişirmeye devam ettiler. "Yarına kadar onlardan hiçbir şey
çıkmayacak!" dedi burada olan Friedrich; ve Avusturya prosedürlerinin bu belirtisi üzerine evine doğru yola koyuldu;--top atışlarının başladığını duyduğunda bile onları daha fazla görmeye pek yanaşmadı.

Lacy, genel soğukkanlılık böyle sağlanmış ve akşam yemeği iyi pişmiş olarak, akşam saat beş sularında aniden, Fischerberg'in batı yakasındaki Peilau Hamlet'lerinin önünde uzun ve güçlü bir hat halinde belirdi;
Beck, doğu yakasından almak için ormanın etrafından gizlice dolaştı:
ve ardından Lacy ve Brentano'dan bolca top atışı geldi,
ve Bevern'in karşılık verdiği atların boş yere çırpınması;
Lacy ve Brentano'dan başka hiçbir şey gelmedi. Tempelhof, gerçek bir dövüşten çok bir tiyatro dövüşüne benziyor diyor. Ancak Beck, ciddi; karmaşık patikasız ormanda çok zorlu bir yürüyüş yapıyor;
uzun bir süre çok sert bir şekilde gerçek bir dövüşe başlıyor; Lacy en ufak bir yardımda bulunmuş olsaydı, ki bulunmadı. [Tempelhof, vi. 146-151.] Beck elinden gelenin en iyisini yaptı; ama
her yerde geri püskürtüldü. Beck çeşitli yerlerde denedi; bataklıklar, engeller, Bevern halkından sert bir direniş buldu;--sonunda, Kral'ın uyanık olduğunu ve takviyelerin, atlı, yaya,
atlı topçuların dörtnala geldiğini; ve kendisinin, Beck'in,
çok çabuk kaçamayacağını buldu.

Kralın Ayaklılarından hiçbiri bir darbe alamadı, ancak
çoğunlukla koşarak geldiler (mesafe beş mil); ancak Atlı hücumlar
Lacy'nin tiyatro oyuncuları üzerinde oldukça etkileyiciydi, Atlı Topçular ise daha da şaşırtıcı bir şekilde; ve Lacy tarafında hemen bir EXEUNT OMNES üretti. Hepsi gitti; yaklaşık 7 PM,--Güneş
sonbahar göğünde batıyordu;--ve Reichenbach Muharebesi bitmişti. Bunu gören Daun da hemen geri çekildi,
tekrar Dağların geçitlerinden. Ve bundan sonraki yedi hafta boyunca, Schweidnitz'in acısını hafifletmek için en ufak bir girişimde bulunmadan, tefekkürle oturdum. Bu yedi hafta boyunca, bundan bir süre sonra, zavallı Madam Daun, bir gün Schonbrunn'daki bir sete giderken, arabasının yarısına kadar sembolik gece başlıkları doldurulmuştu, Viyana halkı tarafından ardı ardına üzerine atılmıştı; sembolik; en iyi Eğitmenler, henüz
sahip olmadıkları
Makaleleri ve Gazeteleri kesmek yerine. Ertesi gün Prusyalıların Sevinç Ateşi Guasco'ya ne felaket olduğunu öğretti; ve bundan sonraki beşinci günde (22 Ağustos), Daun'dan daha fazla bir şey duymayan Guasco, Serbest Geri Çekilme ilkesine göre teslim olmayı teklif etti. "Hayır, asla," diye cevapladı Tauentzien, Kral'ın emriyle: "Savaş Esirleri olarak olmalı!" Bunun üzerine Guasco tekrar savunmaya geçti; ve kendini,--Gribeauval ve o,--hayranlık uyandıran bir inatçılıkla korudu: bunun ayrıntıları okuyucular için
çok yorucu olurdu. Gribeauval ve o, dedim; çünkü bu zamandan itibaren, Mühendis
Lefebvre, (kötü bir beceriyle, Tempelhof'un düşündüğü gibi) yer üstünde bazı saldırı parçalarını denese de, esas olarak madenciliğe ve GLOBES DE COMPRESSION adlı büyük bir yeraltı
icadına yöneldi; bunun gerçek egemen yöntem olduğunu düşünüyordu,--ne yazık ki öyleydi! En azından
GLOBE DE COMPRESSION'ın ne olduğunu açıklayabilirim; çünkü bu vesileyle meşhur oluyor ve
hiçbir isim bu şeyi daha az betimleyemezdi. Aslında bir KÜRE değil, "sıkıştırmak" için değil, İfade etmek ve aşkın bir derecede parçalara ayırmak için: aslında, tahta bir kutuyla doldurulmuş (Friedrich, aceleyle, Lefebvre'e bir çuvalın da işe yarayacağını öğretene kadar) devasa bir kübik maden odasıdır, diyelim ki beş bin kilo barutla yüklenmiştir. Herhangi bir boynuz işini, burcu, siperi havaya uçurmaya yeter, yeter ki doğru yere yerleştir; zavallı Lefebre bunu asla yapamaz. Büyük bir emekle, ardı ardına bu "PRES TOPLARI"ndan (veya Küçük Volkanlar) dört veya neredeyse beş tanesini denedi; yeraltında, birçok yarda, 15 veya 20 fit (Gribeauval tarafından baştan sona işkenceye uğradı); sonra en sonunda, beş bin ağırlığını patlatarak, belki "30 yarda çapında" ama ne yazık ki "herhangi bir burçtan 150 yarda UZAK" bir "Huni" veya krater üretecekti. Onun için hiçbir işe yaramayan huni; - ona sadece içine inmesi ve
tekrar oradan başlaması gerektiğinin bir işaretiydi; mümkünse daha iyi bir nişanla. Ve sonra Gribeauval'ın işkenceleri; asla böyle olmamıştı! Gribeauval, Glacis'in altında, maden galerileri veya Karşı Madencilik için ana yolları elinde hazır bulunduruyor (son zamanlarda sahibi olan Friedrich tarafından inşa edilen maden galerileri); orada Gribeauval, Lefebvre'in seçimlerinin ritmini duyuyor: "Sence bizden on yarda mı? Altı yarda mı? Onun için 30 yüz ağırlıklık bir hazne hazırla!" Ve doğru anda, Lefebvre'in galerisini kulaklarına
üfleyecek;--bazen tabanca ve pala ile ona doğru fırlayacak, ya da
daha kötüsü, patlayıcı kükürt topları, boğaz kapları ve Lefebvre'in üzerinde anında oluşan sonsuz kötü koku ile--ki bu da, "Tekrar
başlamak zorunda kalacaksın, Mösyö!" anlamına geliyor. Bir Lefebvre'i aklından
çıkarmaya yetecek kadar. İki kez, ya da daha sık, gayretli bir yaratık ama ince derili olan Lefebvre, açık bir şekilde paroksisma geçirdi; ağladı, tanrılara yakardı,
intiharla tehdit etti: öyle ki Friedrich onu teselli etmek zorunda kaldı, "Cesaret, sen
başaracaksın; Gribeauval'a hile yap, tıpkı sana yaptığı gibi,"--ve
az önce bahsettiğimiz kutu yerine barut torbası önerdi.

Friedrich'in sabrı büyük görünüyor; ama sonunda
zamanın uzun olduğunu düşünmeye başladı. Üç ardışık karargahtaydı,
Dittmannsdorf, Peterswaldau, Bogendorf, giderek daha da yakın; sonunda
oldukça yakın (Bogendorf birkaç mil uzaklıkta); ve merak ediyordu
Rehberler onu at sırtında, paralellikleri ve kuşatma yapılarını
ince inceleyerek, etrafta uçuşan güllelere karşı tuhaf bir kayıtsızlıkla ("Küçük bir nesneyi topla vurmak kolay değil!") ve sadece Tauentzien'e öneriler, uyarılar ve yeni emirler vermeye odaklanmış olarak bildirdiler. Burada,
Bogendorf'tan önce, ardışık olarak bizim için ipuçları veren üç yazı parçası var. KRAL'DAN PRENS HENRİ'YE:--

PETERSWALDAU, 13 AĞUSTOS 1762 (Kral, Bevern-REICHENBACH skoru için 10 Ağustos'ta buraya taşındı; 23 Eylül'e kadar burada devam ediyor).... "'Biz kendimiz en iyi Müttefiklerimiziz' demekte haklısınız. Ben de aynı fikirdeyim; yine de, yükü mümkün olduğunca hafifletmeye çalışmak açık bir görev ve ihtiyat çağrısıdır: ve size şunu itiraf ediyorum ki, eğer yazdıklarımın hepsinden sonra, bu sefer [öyle olduğu gibi] bir şey olmazsa, şu gerçeği kabul etmek zorundayım:

HARİTA BURAYA GELİYOR--152. SAYFANIN KARŞISINDA, XII. BÖLÜM, 20. KİTAP----

o Türklerden hiçbir şey yapılamaz."--"Şu anda Schweidnitz'e ilişkin krizimizin baskısındayız. Kuşatma güzel bir şekilde ilerliyor:
ama Beck buraya kadar geldi, Lacy arkasında maskeli; ve size henüz [REICHENBACH ve 16'sına kadar] Düşmanın Schweidnitz'i kurtarmak için büyük bir macera mı planladığını yoksa bizi rahatsız edip rahatsız etmekle mi yetineceğini söyleyemem."

PETERSWALDAU, 9 EYLÜL. Kaynaklar, madenlerimize gelen su ipleri bizi biraz geciktiriyor: "12'sinde [3 gün içinde, pek düşünmeden
30 gün olurdu!] size bir haberle
bir kurye göndermeyi umuyorum, Her şey bitti! Yeğeniniz [Prusya Prensi] bugün
bir yem toplamaya yardım etmek için dışarıda; güzel bir eyleme tutuşmaya başlıyor. Bizler
onunla [fiziksel yapı açısından] karşılaştırıldığında sadece cüceleriz;
kendinize Prens Franz'ı [Brunswick'li; zavallı adam, Hochkirch'te öldürüldü], sadece daha uzun boylu olduğunu hayal edin: şu anki hali bu."

PETERSWALDAU, 19 EYLÜL... "Kuşatmamız tüm dünyayı yoruyor;
insanlar bunun sonunu öğrenmek için bana zulmediyorlar;
Berlin Mektubu'nu
bu konuda bir şeyler olmadan hiç alamıyorum;--ve benim de
sabırdan başka çarem yok. Elimizden geleni yapıyoruz: ama düşmanın kendini savunmasını engelleyemem ve
Gribeauval'ın da akıllı bir adam olmasını engelleyemem:--ancak yakında,
kesinlikle yakında, yakında, sonu göreceğiz. Buradaki havamız
Aralık gibi; Mevsimler Avrupa'nın Siyaseti kadar çılgın. Son olarak, sevgili
Kardeşim, Zaman'ı ileri itmek gerek; gün günü takip ediyor ve sonunda
çalışmalarımızı sonlandıran kişiyi yakalayacağız. Elveda; JE VOUS EMBRASSE."
[Schoning, iii. 403, 430, 446.]--Burada, Kuşatma Alanı'nın kendisinden daha uzakta, bize bir görüntü veren, emin bir elin çizdiği bazı izler var. Tarih hala sadece "Schweidnitz'DEN ÖNCE", sekizinci haftada çok ileride:--

23 EYLÜL. "Bu sabah, saat 9'dan önce, Kral [şimdiye kadar kaldığı
Peterswaldau'dan doğruca, kahvaltısını
oldukça erken yapmış olmalı] buraya, Hatlar'a geldi:--karargahı şimdi Bogendorf'ta, oradaki bir Çiftlik evinde olacak. Prusya Prensi onunla birlikte at sürüyordu ve Yarbay von Anhalt [hakkında duyduğumuz Adjutant]: son zamanlarda onun emriyle Batarya'ya baktı; "birçok şeye
baktı; vedettelerin 100 yarda kadar içine doğru sürdü;
böylece Düşman onu fark etti ve şiddetli bir şekilde ateş etti,"--Kral kesinlikle
görmezden geldi. "Yüzbaşı Beauvrye'ye [Madenciler Yüzbaşısı] nazik bir iltifat etti; Binbaşı Lefebvre'i cesaretini kaybettiği, işini beceremediği için biraz toparladı; ama ona kızmadı, aksine onu teselli etti; ekipmanlarının eskiliği hakkında onunla şakalaştı ve
onları iyileştirmesi için ona 400 taler (60 pound) hediye etti. Lefebvre,
Tauentzien ve" başka bir General "bugün Bogendorf'ta onunla yemek yedi."
["Yüzbaşı Gotz'un NOT-defteri" (burada dikkat çeken bir Yüzbaşı, Not-defteri hala el yazması, sanırım): SCHONING, iii'te alıntılanmıştır. 453 ve devamı]

24 EYLÜL, ERKEN. "At sırtındaki Kral siperleri inceledi, ilk paralelin hemen arkasında, en ortadaki iletişim hattı boyunca ilerledi:
Düşman bize korkunç bir şekilde top atıyordu (ERSCHRECKLICH); bir gülle
Page von Pirch'in atına çarptı [Pirch kıvranarak, inleyerek yatıyordu,--açıkça
aşırı, diye düşündü Kral]: Pirch'in kazasında da, Prusya Prensi'nin atı vahşi bir
sıçrama yaptı ve binicisini eyerden yukarı fırlattı; insanlar Prens'in vurulduğunu düşündü ve herkes dehşete kapıldı: büyük bir kargaşa vardı; sadece Kral'ın net bir sesle, 'PIRCH, VERGISS ER SEINEN SATTEL NICHT,--Pirch, eyerini de getir!' diye bağırdığı duyuldu."

Pirch ve eyerle ilgili bu hikaye, yaygın olarak dolaşan bir Anekdottur; bazen Kraliyet tutumluluğunun bir kanıtı olarak alınır; ama esas olarak, başına gelen kazada zayıf davranışı nedeniyle Pirch'i azarlamanın Kraliyet tarzıdır.

O Page-günlerinde şakaları ve hileleriyle ünlü, yaratıcı ve becerikli bir adam olan Pirch, dünyada birçok maceraya atılmıştı;
bir süreliğine Fransızlar arasında bir tür tanınmışlık kazanmıştı; "size Prusya eğitim tarzını öğretecek" ve hatta "hizmetimizdeki Alman Alayları'nda" bunu deneme izni aldı: [Voltaire'in onun hakkındaki şaşkın Raporu ("Ferney, 7 Aralık 1774") ve Friedrich'in sessiz Cevabı ("Berlin, 28 Aralık 1774"): _OEuvres de Frederic,_ xxiii. 297, 301.
Rodenbeck (ii. 198-200) Pirch'in ufak bir "BİYOGRAFİSİ"ne sahiptir.]--öldü,
sonunda, 1783'te Cebelitarık Kuşatması'nda bunlardan birinin Albayı olarak.

25 EYLÜL. "Sabah ve öğlen, her seferinde iki saat, Kral yeni bataryalarındaydı; ve büyük bir memnuniyetle, bunların çalışmasını
izliyordu. Bu gün onunla birlikte Bernburg Prensi [buradaki Tugay Generali], Tauentzien, Lefebvre ve Dieskau" (Topçu
başı) yemek yedi.

Kral her zaman etrafta dolaşıyor; şimdi, neredeyse, Kuşatma'nın sorumluluğunu
kendisi üstlendi. "Bogendorf'ta, ilk gece, kendisi için gönderilen Muhafızları
gönderdi; orada altı kovalayıcıdan (JAGER) başka bir şey olmayacaktı:" endişe verici bir
durum! "Bir veya iki geceden sonra, her zaman, onun bilgisi dışında, 30 atlı bir ejderha birliği gelirdi; Bogendorf Kilisesi'nin arkasında mevzilenir, Kunzendorf, Giesdorf'a doğru devriye gezer ve üç nöbetçi bulundururdu."

28 EYLÜL. "Gribeauval dün gece bir mayın patlattı;" Lefebvre'i yine tamamen havaya uçurdu! "Mühendis-Teğmenler Gerhard ve Von Kleist kendi adamlarımız tarafından yaralandı; Yüzbaşı Guyon vuruldu:" her şey ters gidiyordu, hava da kötüydü sanırım. "Kral korkunç bir mizah içindeydi
(SEHR UNGNADIG); sağa sola oylandı ve azarlandı: 'Ocak ayına kadar
sürerse, Saldırı devam etmeli. Kimse işini
yapabilecek gibi görünmüyor; Lefebvre bir aptal (DUMMER TEUFEL), madencilikten
hiçbir şey bilmiyor: Generaller de nerede? Bundan böyle her General
üçüncü paralelde yerini alacak, Koruma Grubunun başında [en savunmasız yer] ve orada bütün
yirmi dört saat kalacak [Anhalt-Bernburg Prensi bugün Koruma Grubunda; umarım, bu gök gürültüsü sırasında görevinde!]: Yer Alınabilir
ve alınmalı! Talihsizliğimiz var, Sanatından
hiçbir şey bilmeyen aptal bir Mühendisin yönlendirmesi var; ve Kuşatmada
anlayışı olmayan bir Generalin komutası var. Görünüşe göre herkes bir NON PLUS'ta! Tüm Topçularımız o Cephe ateşini susturamaz; tek bir yerde
Otuz aptal Madenci Kaleye girebilir.' Bugün ve dün
Kral ne General Tauentzien'le ne de Binbaşı Lefebvre'le konuştu;
Yarbay von Anhalt tüm emirleri vermek zorundaydı." Elektrikli
bir
tür gün!

Hava ıslaklaşıyor. Aslında, haftalarca
yağmur yağdı,--siperler yüzüyor, hizmet çok zor. Guasco'nun silahları
çoğu inmiş; duyulacak bir Daun yok. Guasco tekrar tekrar
değiştirilmiş teslimiyetler öneriyor; her zaman, "Ortak şartlarda Savaş Esirleri. "Guasco düşük giyinmiş: 7 EKİM (Lefebvre terliyor
ve son İfade Küresi'nde nefes nefese, bu son seferde hedefi vurmayı umuyor), Tauentzien'den gelen, yer üstündeki bir el bombası
Guasco'nun barut depolarından birine
girdi; onu ve Duvar'ın büyük bir bölümünü
patlattı, onunla birlikte enkaza çevirdi; bundan iki gün sonra, Guasco
Teslimiyetini bitirdi;--ve bu yorucu işi bitiriyoruz. [Tempelhof,
vi. 122-220; _Tagebuch von der Belagerung von Schweidnitz vom 7ten
August-9ten October, 1762_ (Seyfarth, _Beylagen,_ iii. 376-497);
Tielke, &c. &c.] Guasco, Kral'la birlikte akşam yemeğine davet edildi; mükemmel
savunması için övgü aldı. Savaş Esirleri Garnizonu ve kendisi; yaklaşık 9.000'i hala ayakta; toplam kayıpları 3.552 ölü ve
yaralıydı; Prusyalılarınki ise 3.033. Zavallı Guasco, Barış gelmeden önce, Königsberg'de hala esir olarak öldü.

Avusturya'nın Silezya'daki savaşlarının, bu kadar uzun süren
şu anki Tartışma'da sonuncusu olduğu ortaya çıktı. Daun'da savaşma düşüncesi yok; tam tersi. Daun, dağlarında at yemi için hastalanıyor; hava ona kötü geliyor; "bir süredir, Bohemya Geçitleri'nde palisadlar ve tahkimatlar yapan 12.000 işçisi" olduğunu duyuyoruz: "Kış İçin Ateşkes" öneriyor. Kral buna, "Hayır; Bohemya ve Glatz Ülkesi'nin tamamına çekilmediğiniz sürece" yanıtını veriyor: Daun şu anda bunu yapmaya gönülsüz; ancak birkaç hafta sonra, başka bir
baskı olmasaydı, sulu kar ve kar yağışı nedeniyle buna zorlandı. Bundan yaklaşık üç hafta sonra, Friedrich, Bevern'i burada komutada ve az çok ayarlanmış bir Silezya'yı bırakarak Saksonya'ya doğru yola çıktı;
öncesinde önemli takviyeler vardı,--General Wied komutasındaki takviyeler, mümkün olduğu anda. Saksonya'yı uzun zamandır büyük nokta olarak görüyordu, Schweidnitz'in üzerine geldiğinde: "Dresden'i geri alın ve
bu kış bize Barış vermek zorunda kalacaklar!" Daun da takviyelerle birlikte her zamanki gibi onu Saksonya'ya kadar takip etti; ancak asla tam olarak
varamadı veya vardığında meselelerin çözüldüğünü gördü;--ve bu Tarihte daha fazla
bahsedilmesi gerekmeyecek. Yaklaşık üç yıl sonra,
60 yaşında öldü; ["5 Şubat 1766;" "24 Eylül 1705'te doğdu"
(Hormayr _OEster-reichischer Plutarch,_ ii. 80-111).] onurlu,
sarsılmaz, eupeptik bir adam, bu zamana kadar okuyucular tarafından yeterince tanınıyordu.

Friedrich Dresden'i geri alamadı; bundan çok uzak,--ancak Barış
yine de geldi. Schweidnitz'i ele geçirmemizden bir hafta sonra,
Stollberg ve Reichsfolk'u, özellikle Avusturyalıları, Henri'ye karşı beklenmedik şekilde küstahlaştılar; (15 Ekim) ezici bir güçle Freyberg, Pretschendorf ve güneybatı Reich koğuşu hakkındaki Mesajlarına ilerledi: "Artık Bohemya'yı işgal etmek yok, Monsenyör; Reich'a artık işkence etmek yok; işte size başka iş var Prensim!" - ve Prens Henri'nin yapabildiği her şeye rağmen onu geri püskürttü, Freyberg'den uzaklaştırdı; kuzeybatıya, Hulsen ve rezervlerine doğru. [Bericht von dem Angriff yani 15 Ekim 1762, van der Reichs-Armee auf die Kongilich-Preussischen unter dem Prinzen Heinrich geschehen_ (Seyfarth, Beylagen, iii. 362-364). _Ausfuhrlicher Bericht
von der den 15ten October, 1762, bey Brand vorgefallenen Action_ (Ib.
iii. 350-362). Tempelhof, vi. 238.] Ona, bu şekilde, askerlerin tokat dediği şeyi
verdi; Stollberg halkı bunu vurgulayarak
takip etseydi, daha önemli olabilecek bir tokat. Ama yapmadılar;
Henri o kadar uyanıktı ki. Henri tokatından hemen
güzel bir şekilde toparlandı (Kralın takviyeleri de geliyor, dediğimiz gibi); ve on
gün içinde, hiçbir takviye olmadan, Stollberg ve Bölüğüne
şaşırtıcı bir darbe indirdi: FREYBERG SAVAŞI (29 Ekim),--sadece Prens Henri'nin tek Muharebesi ve bu Savaşın
sonuncusu olsa bile, bundan bahsetmeden geçilemez. Hazırlık olarak ve devamında, Dük Ferdinand'a ve İngiliz-Fransız duruşuna tekrar bir göz atalım,--ayrıca son kez.

AMONEBURG'DA TOP SAVAŞI (21 Eylül 1762). "Fulda'nın sağ veya sol kıyısı hakkındaki tartışmalar uzun zaman önce
Ferdinand'ın lehine sonuçlandı; Hessen'deki çeşitli Fransız kalelerini ablukaya aldı; Marburg, Ziegenhayn, özellikle Cassel; bunları kuşatma altına almak ve Fransızları kalıcı olarak oradan çıkarmak için bir göz atarak. Bunu önlemek veya geciktirmek için, Soubise ve D'Estrees'in yapabileceği tek şey,
Alt Ren Bölgesi'nde bulunan ve şu anda çoğunlukla boşta olan
Prens de Conde komutasındaki ikincil küçük Ordularını göndermekten başka
ne olabilir ki, gelip buradaki kritik bölgelere katılsın. Bunun üzerine yeni Tartışma batıya doğru Mayn ve Nidda-Lahn Bölgesi'ne kayarak, söz konusu Kavşağa ulaşmak ve onu engellemek için. Kavşak engellenemezdi. D'Estrees-Soubise halkı ve
genç Conde iyi manevralar yaptı, zaman zaman güzel bir mücadele verdi; böylece
Erbprinz'in yapabileceği her şeye rağmen, ellerine birleşti; Erbprinz için bundan sonra çok
güçlü; ve Ağustos ayının son gecesi
hepsi oldukça bir aradaydı, merkez karargahı Frankfurt Country'deki Friedberg'di (Frankfurt'un 30 mil kuzeyinde); ve şu anda umutsuz olmayan soruyu ciddiyetle düşünüyorlardı, 'Nasıl veya hangi rotalar ve yöntemlerle
kuzeybatıya doğru ilerleyip, o abluka altındaki Hessen Güçlü Yerlerine, özellikle Cassel'e; ve Ferdinand'ın onları kuşatmasını ve bizi orada tamamen
kökünden söküp atmasını engelleyeceğiz?'

"Bu zor bir soru, ama hayati bir soru. 'Hızla Ferdinand'ın yanından geçelim, -yapamaz mıyız? Onun önünden veya doğusundan, ustalıkla Lahn ve Kolları'nın üzerinden (hafif adamlarımız onun arkasında, Fulda'nın bu tarafında, Fulda ile onun arasında olacak): bu tür yöntemlerle o hafif adamlarla birleştiğimizde, Cassel önde olacak, Ferdinand arkada olacak ve ablukalarla kısa bir çalışma yapacağız, -ablukalar aceleyle kalkmak zorunda kalacak!' Bu, D'Estrees tarafından tasarlanan plandı;
ve hızla uygulamaya konuldu; ancak ilk adımda,
Ferdinand tarafından görüldü, ki Ferdinand bu konuda daha da hızlı davrandı. Kamplar,
karşı kamplar, D'Estrees halkının Lahn'ı geçmesi, sonra tekrar geçmesi, on beş günden fazla sürdü; ki bunlar burada
anlatılmayacak: özetle, Eylül ayının ortalarında, D'Estrees Girişimi, Ohm'u geçemediği sürece açıkça imkansız hale gelmişti,--Lahn'ın doğu veya genişçe dönen kuzeydoğu kolu--burada, Ferdinand'ın şu anda Lahn'ın kendisinden daha iyi olduğu, sağ veya doğu kıyısında. Ohm'u geçerek:
ve bu nasıl yapılabilir, tedbirli Ferdinand Ohm'u ele geçirmiş ve birkaç gün önce her geçişini güvence altına almışken! Belki bir
Sürprizle; aşırı sevk?'

"Amoneburg, Marburg'un yaklaşık otuz mil doğusunda, hoş bir küçük kasabadır. Marburg'da çok eski zamanlarda bulunmuştuk; St. Elizabeth, Teutsch Ritters, Philip the Magnanimous ve diğer
nesnelere bakıyorduk. Amoneburg, Ohm'un sol veya batı kıyısında, içinde eski bir Schloss ve yakınında bir Köprü ile duruyor; her ikisini de, Ferdinand, Ohm'un diğer yakasındaki Pozisyonunun sol veya en güney kanadı
burada, gerekli şekilde ele geçirdi. Köprünün ele geçirilmesi, her şeyden önce, Köprünün yanında bir Değirmen var (bunun sonucu olarak buna
BRUCKEN-MUHLE, Köprü-Değirmeni denir), - bunun doğu ucunda, Köprü yolunun bloke edildiği ve önünde sıkıştırıldığı güçlü bir Tabya var;
Ferdinand oraya 200 adam yerleştirdi; 500 kişi daha Amoneburg ve eski Kalesi'nde. Sürpriz ve aşırı hızlı bir şekilde yapılmadığı sürece,
açıkça hiçbir umut yok! Ferdinand'ın karargahı, Brucken-Muhle'sinin yedi veya sekiz mil kuzeybatısında ve en solda; Brucken-Muhle'nin yanında Zastrow'un Tümeni var; bir sonraki, yine Granby'nin; Ferdinand ile onun arasında birkaç
Tümen var; 'Sürprizle, en büyük güçle
şiddetle yapın!' der Fransızlar. Ve buna göre,

"21 EYLÜL [Ekinoks günü, 1762], Güneş doğmadan bir saat önce,
Brucken-Muhle'ye ve Amoneburg'a topla, tüfekle, her türlü yöntemle, aniden, canlı bir saldırı başladı; ve, uyanık ve tamamen inatçı direnişe rağmen, durmadı; aksine, artan bir şekilde, yeni toplar, yeni tüfekler; ve saat be saat, giderek daha canlı bir şekilde devam etti. Böylece,
Sabahın 8'i civarında, bundan üç saat sonra, Zastrow, Tümeni ile birlikte müdahale etmek zorunda kaldı: Bu Brucken-Muhle'nin arkasındaki Tepe'ye yerleşmek; etkilenen 200 kişiyi (çoğu yaralı, birkaçı ölü) kendi 200 yeni kişiyle değiştirmek; çok geçmeden yine rahatlatılması gerekiyordu. Zastrow'un taklit etmek zorunda kaldığı Fransızlar için bu bağlamda, sanki ordularının tüm toplarını getireceklermiş gibi, daha fazla top getirmeye devam ettiler: ve Zastrow ile aralarında, bu Savaşta duyulmamış, uzunluk ve gürültü açısından böyle bir top atışı yükseldi. Çok öfkeli top atışı, tüfek atışı; ve görünüşe göre bunun sonu yoktu. Ferdinand bizzat gelip durumu teyit etti; gerçekten de
sıcak bir şey buldu. Zastrow her saat 200'ünü rahatlatmak zorundaydı: 'Sıralamada gerilemeyin, siz yeniler,' diye emretti - 'kayın, sıçrayın, tepeden dağılmış bir şekilde inin: sıra en altta!' - ve genellikle eski 200'ün yaklaşık yarısı bir saatlik çalışmalarından dolayı ölü veya sakat kalıyordu. 'Bu Köprüyü bizden ne pahasına olursa olsun almak istiyorlar,' diye düşündü Ferdinand; 've ne pahasına olursa olsun alamayacaklar!' Ve sonunda, Granby'ye Zastrow'un odasına gitmesini emreder, Zastrow'un şu an yaklaşık sekiz saati vardır; ve ana karargahına bakmak için
eve gider.

"Granby ve İngilizleri ateşe girdiğinde saat öğleden sonra 4 civarıydı; ve Fransız saldırısının her zamankinden daha şiddetli olduğunu düşünüyorum: - Umutsuzluk gözle görülür şekilde ilerliyordu veya Umutsuzluğa çok benzeyen bir şey. Amoneburg'u, Duvar'ı ve Schloss'u paramparça etmişlerdi, böylece 500 kişi silahlarını çekmek zorundaydı: ama Köprü'de bir santim bile yol kat etmemişlerdi ve kat etmeye de niyetli değillerdi. Granby eski plana devam etti, tüm gayretlerini ve toplarını kullandı; hepsine ihtiyaç duyuyordu. Bir dereceye kadar sert bir çalışma: '200'ünüz kanatlarla yere seriliyor' (bir saat içinde yaklaşık 100'ü geri dönecek)! İngiliz Aileleri'nde Amoneburg'un belirsiz anılarını hala duyacaksınız, Ölülerden duvarlar nasıl inşa ettiğimizi ve arkalarından nasıl ateş ettiğimizi, - Fransızlar giderek daha öfkeli, biz giderek daha inatçı. Granby'nin hala dört saati vardı bunun; gün batımı, alacakaranlık, alacakaranlık;
yaklaşık 8, Fransızlar, tahmin edebildiğim kadarıyla, durdular ve
yollarına gittiler. Köprü imkansız; oyun bitti. Kendi hesaplarına göre,
1.100 ölü ve yaralı kaybetmişlerdi; Ferdinand muhtemelen daha az değildi." [Mauvillon, ii. 251; _Helden-Geschichte,_ vii. 432-439.]

Ve henüz kimsenin bilemeyeceği bu yüksek sesli çınlamada, Yedi Yıl Savaşı'nın Fransız-İngiliz kısmı
son bulmuştu. Fransızlar daha fazla bir şey denemediler;
kendilerini oldukları yerde barınaklara kapattılar ve sağanak yağmurda beklediler:
Ferdinand da Ohm'un muhafızı olarak barınaklara oturdu; halkı
Kuşatma bataryalarını Cassel'e, Ziegenhayn'e sürdü, kötü havada en iyilerini
topladı;--Cassel'i aldılar, Ziegenhayn'i tam olarak alamadılar,
anlık olsaydı;--ve altı haftadan fazla bir süre boyunca (7-14 Kasım'a kadar [Barış Ön Hazırlıkları İMZALANDI, "Paris, 3 Kasım;" Fransız Generaller tarafından
"7 Kasım" olarak biliniyor; RESMEN, Ferdinand'a kadar
"14 Kasım" (Mauvillon, ii. 257).]), oradaki İki Taraf arasında sadece çatışmalar
ve küçük kavgalar çıktı, bizim için tek bir kelimeye bile değmezdi. Brucken-Muhle'nin o Topçu Harekatı bitmişti.

Çünkü yüce Bute, Batı'dan ve Doğu'dan gelen iyi haberlere aldırış etmeden, hatta daha doğrusu bunlardan utanarak, bir süre önce
Barış Görüşmelerine kararlı bir şekilde başlamıştı. "5 Eylül,"
Amoneburg'dan üç hafta önce, "Bedford Dükü, Bute'nin
Elçisi, Paris'e doğru yola çıktı,--buradaki sokakta asık suratlı bir halk tarafından epeyce yuhalandı," öyle görünüyor;--"ama Paris'te
başarılı olacağından emindi. Bute bu yılın ulusal zaferlerinden hiçbirine katılmadı.
Havana'daki haberlerle patlak veren sevinç gösterileri" onun için bir üzüntü ve sıkıntıydı. [Walpole'un _George the Third_, ii. 191.]
"Havana, bununla ne yapacağız?" diye düşündü; ve kendi payına
kadar sert bir şekilde, "Hiçbir şey; onlara geri fırlatalım!" diye cevap verdi--ta ki bir eşi onu Florida'nın daha iyi görüneceğine ikna edene kadar. [Thackeray, ii. 11.] Manilla ve Filipinler'den Barış
sonuçlanana kadar hiç duymadı bile; En Katolik Carlos'u o Koloni'nin hediyesi yapmıştı,--askerlerimize Manilla Fidyesini bile ödemeyen,
çok tatsız olduğu için. Bute, böyle ve başkası değil, hicivli Kader'in, böyle bir Pitt'in kahramanca
Day's-work'ünü taçlandırmak ve bitirmek için atadığı kişidir. Eğer yapabilirsek, ondan daha fazla bahsetmeyelim! Friedrich, Saksonya'ya gitmeden önce şöyle yazar: "İngilizler ve Fransızlar arasındaki Barış, düşünüldüğünden çok daha uzakta;--İspanyollar, daha doğrusu Fransızlar, bu sağduyusu olmayan
bu İngiliz Bakan'ı
aldatmakla meşguller."
[Schoning, iii. 480 (Henri'ye: "Peterswaldau, 17 Ekim 1762").]
Korkmayın Majesteleri: Havana ve Manilla'ları rastgele
hareket ettiren bir adam, kararlıysa, kesinlikle Barışı getirecektir!--

Prens Henri'nin Freyberg'e (15 Ekim) yediği küçük tokat ve
kaybından güzelce toparlandığını ve Kral'ın Wied'i takviyelerle
ona gönderdiğini söyledik. Aslında, Prens Henri'nin kendisi tamamen tetikteydi ve anında tekrar Tepeler'de belirdi; görünüşte oldukça
kanlı bir mizah içindeydi ve Battle'a gerçekte olduğundan çok daha fazla kur yapıyordu. Bu da Stollberg'i daha fazla karışmaktan, yapabileceğinden
korkutuyordu. Henri düzenlemelerini yaklaşık on gün
süre bitirememişti; ve sonra, gece bulutu altında (28-29 EKİM 1762),
Spittelwalds ve Michael's Mounts'a ve Freyberg etrafındaki çoklu geçilmezliklere doğru ilerledi, ki bu çok
parlak bir şekilde düşünülüyordu. FREYBERG SAVAŞI, sanırım, beş veya altı mil uzunluğunda, tamamı batıda ve son olarak Freyberg'in güneybatı tarafında
(çok sayıda batarya ve müstahkem
köy bulunan kuzey ve kuzeybatı tarafları, saldırılamaz olarak değerlendiriliyor); ve ana stres, bir süre için çok ağırdı, Spittelwald'ın abatisinde (Seidlitz'in yüce olduğu yerde) ve St. Michael Dağı'nın köklerinde (tepesini Stollberg veya Stollberg'in aptal bir Generali boş bırakmıştı; tepeye ulaştığımızda orada kimse yoktu) - Freyberg'in şimdi önümüzde serbestçe uzandığı ve solumuzdaki Spittelwald'ın da artık bizim olduğu yerden, Stollberg'i arkamıza alıp içini dışına çıkardık. Savaş sadece üç saat sürdü, Stollberg ve Maguire'leri, Campitelli'leri ve Avusturyalıları (özellikle de hiç çalışmayan, sadece son koşuşturan Reichsfolk'u) hepsi yola koyuldu; ve Silezya'daki utançlarını telafi edecek bir Sakson Zaferi umutları tamamen yok olmuştu. [_Beschreibung der am 29sten Ekim 1762, bey Freyberg vorgefallenen
Schlacht_ (Seyfarth, Beylagen, iii. 365-376). Tempelhof, vi. 235-258;
_Helden-Geschichte,_ vii. 177-181.]

Avusturyalılar ve Reichshalk'ın toplam sayısı 40.000 civarında belli belirsiz sayıyorum.
bu Eylem; Prens Henri'nin sayısı 30.000'in oldukça altında görünüyor.
["29 tabur, 60 filo" VERSUS "49 tabur, 68 filo"
(Schoning, iii. 499). ] Prens Henri'nin DESPATCH'ini kardeşine vereceğim (çok mütevazı bir Parça); ve bu konuda daha fazla bir şey söyleyemem, ancak Henri'nin bir önceki gece yürüyüşe çıktığı "Wegfurth", Freyberg ve Spittelwald'ın 8 mil veya daha fazla batısında kuzeyde yer alır ve Gellert'in doğum yeri olan Hainichen'den hemen hemen aynı uzaklıkta, savaş atını şimdi harekete geçiren kişi, bazen o dört ayaklı için ne kadar büyük bir sürpriz olduğunu düşünüyorum!

PRENS HENRI KRALLARA (Savaş yeni bitti; Kral Silezya'dan buraya doğru yolda, Mektup onu Lowenberg'de karşılıyor).

"FREYBERG, 29 Ekim 1762.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Size ordunuzun bugün Avusturya ve Reich ordularının birleşimine göre önemli bir avantaj elde ettiğine dair hoş haberi göndermek benim için bir mutluluk. Dün gece yürüdüm; Wegfurth'tan geçtim, Spittelwald'ı [Tempelhof, s. 237.] solumda bırakarak, St. Michael Tepesi'ni ele geçirme [gerekirse saldırı] niyetiyle, Düşman Ordusuyla karşılaştım. İki gerçek saldırı yaptım ve iki yanlış saldırı: Düşman inatla direndi; ancak birliklerinizin sürekli cesareti galip geldi: ve üç saatlik ateşin ardından Düşman her yerde teslim olmak zorunda kaldı. Henüz tutuklu sayısını bilmiyorum; ancak 4.000'den fazla olmalı: Reich Ordusu neredeyse hiçbir şey kaybetmedi; çabanın stresi Avusturyalıların payına düştü. Çok sayıda Top ve Bayrak aldık; Reich Ordusu'ndan Korgeneral Roth tutuklularımız arasında. 2 ila 3.000 adam kaybettiğimizi düşünüyorum; aralarında hiçbir işaret subayı yoktu. Tümgeneral von Seidlitz bana
en yüksek hizmetleri verdi; Süvarilerin hareket edemediği bir yerde
[Spittelwald sınırı ve onun geçilmez karmaşaları ve
inatçılıkları], kendini Piyadelerin başına koydu ve işaret
hizmetleri yaptı [çoğunlukla Muharebesi, entrika ve her şey, bazı kötü huylu
özel hesaplar söylüyor]; Generaller Belling ve Kleist [bizim bildiğimiz ünlü Albaylar, şimdi Tümgeneral oldular] ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Tüm Piyade
hayranlık uyandırıcıydı; tek bir tabur bile geri çekilmedi. Yaverim
[Napolyon zamanlarında uzun süre sonra ünlü bir adam olan Kalkreuth], size bunu getiren,
Spittelwald'dan saldırıyı yürütmeye yardımcı olma görevini üstlendi [ve bunu iyi yaptı, varsayabiliriz]: eğer bu nedenle, onu ilerletme iyiliğini
istediğiniz takdirde, size
alçakgönüllü
şükranlarımı sunarım. Kendilerini
seçmiş ve cesaretle davranmış birçok Subay var, onlar için de benzer taleplerde bulunacağım.
Top ve bayrak alan kişilere ödeme yapmama izin verin (top başına 100 düka, bayrak başına 50 veya tarife neyse)--"Her türlü yolla!" diye cevap verecektir Majesteleri].

"Düşman Dresden ve Dippoldiswalde'ye doğru çekiliyor. Bu gece peşine
birlikler gönderiyorum ve sonucu duyacağım. Yaverim
her şeyi biliyor ve
şu anki durumumuza ilişkin bilmek isteyebileceğiniz her şeyi size anlatabilecek.
General Wied'in yarın Elbe'yi geçeceğine inanıyorum [General Wied, bize yardım etmek için
10.000 kişiyle,--kimin için beklemek çok tehlikeliydi veya belki de
kendi aklında bir mahmuz vardı?]; onun gelişi benim için ["olurdu" değil: CELA VIENDRAIT, hatta VIENDRA bile değil] çok uygun olurdu. Ben, tüm bağlılığımla, en sevgili Kardeşim,--en sadık Hizmetkarınız ve Kardeşiniz,--HENRI." [Schoning, iii. 491, 492.]

Yarın, şifreli olarak, aşağıdaki Despatch'e gidecek:--

"FREYBERG, 30 Ekim 1762.

"General Wied [henüz elime ulaşmadı, hatta Elbe'yi bile geçmedi] bana şunu bildirdi: Saksonya Prensi Albert [Daun tarafından gönderilen takviyelerle buraya doğru ilerliyordu] dün Pirna'da Elbe'yi geçmiş olmalı [burada, büyük takviyeleriyle onlara yüzünü göstermedi, yoksa
bizim başımıza ne gelirdi!];--ve bu nedenle Wied'in kendisi geçmesi gerekiyor; yarın geçecek. Aynı gün General Hulsen'den bazı taburlar bana katılacak; ve yarından sonraki gün, General Wied [Meissen Köprüsü'nden geliyor gibi görünüyor] Katzenhauser'a ulaştığında, General Hulsen'in tüm birlikleri bana katılacak.
Hemen ardından ben--" [Schoning, s. 493.] Ya da o ikinci Despatch'ten daha fazlası değil; Friedrich'in CEVAP MEKTUBU daha çok verilmeye değer:--

"LOWENBERG, 2 Kasım 1762.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Kalkreuter'in [ona ısrarla böyle sesleniyor] ve senin Mektubunun gelişi, sevgili Kardeşim, beni yirmi [kırk bile demiyorum] yaş gençleştirdi: dün altmış yaşındaydım, bugün ise on sekiz yaşında bile değilim. Sizi sağlıklı tuttuğu için Tanrı'ya şükrediyorum (BONNE SANTE," böyle adlandırıyoruz)
savaşta lezyondan kurtulmanızı; "ve işler bu kadar mutlu bir şekilde geçti!
Size saldırmayı düşünenlere saldırmak için iyi bir adım attınız; ve, iyi ve sağlam tedbirlerinizle (YÖNLENDİRMELERİNİZ),
güçlü bir Görevin ve güçlü bir direnişin
tüm zorluklarının üstesinden geldiniz. Devlete yaptığınız bu hizmet o kadar önemli ki,
minnettarlığımı yeterince ifade edemem ve bunu şahsen yapmayı bekleyeceğim.

"Kalkreuter, benim hangi hareketlerimi açıklayacak--... Eğer Talih Dresden hakkındaki görüşlerimizi desteklerse [ki bu geç dönemde en ufak bir şekilde destekleyemez],
şüphesiz bu Kış veya gelecek İlkbaharda Barışa kavuşacağız ve
zor ve tehlikeli bir durumdan onurlu bir şekilde çıkacağız, ki burada kendimizi sık sık toplam yıkıma iki adım kala gördük. Ve, şimdi yaptığınız bu şeyle, Avusturya İnatçılığına son darbeyi vurma ve Barışın sonucu olacak
Kamu Mutluluğunun temellerini atma onuru yalnızca size ait olacak.--F." [Ib. iii.
495, 496.]

Bundan iki gün sonra, 4 Kasım'da Friedrich Meissen'dedir; 9 Kasım'da Freyberg'e gelir; keyifli bir gün geçirir,--Savaş Alanı'nın keyifli bir incelemesi, Henri ve Seidlitz rehberliğinde. Henri,
Dresden projesini ilerletmek için, Kleist'i Bohem Dergileri'ne çıkarır,--"Dresden bölgesini Düşmanlardan temizlemenin tek yolu budur!" diye düşünür Henri her zaman. Kleist, Saatz'ın hatırı sayılır dergisini yakar; Leitmeritz'in büyük dergisinin kendisi için fazla iyi korunduğunu görür:--bu kar yığınları ve sulu karda tufanlar, Dresden açıkça
imkansız değil mi Majesteleri? İmkansız, diye kabul ediyor Friedrich,--daha doğrusu
şimdi Barış'ın bundan
olmadan geleceğini gördüğü için. Freyberg sonunda Avusturya İnatçılığının
belini kırdı. "Reich'a gir," diye emrediyor Friedrich şimdi Kleist, Kleist Bohemya akınından eve döner dönmez: "6.000 kişiyle
Reich'a gir, eski tarzınla! Bu, Reich Prensliklerini Barışa
hazırlayacaktır."

Kleist 3 Kasım'da yürüdü; Reich'ı 13 Aralık'a kadar nöbette tuttu;--Bu arada Plotho, Reich Meclisi'nde şöyle ilan etti: "Kral'ımla Barış isteyen Reich Prensleri bunu elde edebilir; Savaşı
tercih edenler, onlar da savaşa sahip olabilir!" Kleist, kendini uygun sanatsal
şekilde bölerek, Voigtland'ın üzerinden uçtu, Bamberg'e, Nürnberg'in kendisine
(bir karabinadan daha ağır bir silahı olmadığı için, sanki koç boynuzu çalarak, aldı ve bir hafta boyunca tuttu); [_Helden-Geschichte,_
vii. 186-194.]--Reichs Diet'i epeyce çırpındırdı ve
herkesi Barış'a yöneltti. Avusturyalılar bunu memnuniyetle gördüler, "Bu zavallı insanları, bize katılmalarıyla birlikte, zararsız
kurtarmaya ciddi bir şekilde söz verdik;--ve,
işte, bu üç ve dört kez imkansız hale geldi. Bırakın, olgun armutlar gibi, kendiliğinden Barış'a düşsünler; o zaman dönüp
şöyle diyebiliriz, 'Sizi zararsız mı kurtaracağız? Evet; eğer düşmeseydin!'"

24 KASIM, tüm Avusturyalılar Friedrich ile ateşkes yapar, 1 Mart'a kadar ateşkes;--tüm Avusturyalılar ve tekil olan, Reich'tan hiç söz edilmeden
her neyse. Reich savunmasızdır, Kleist ve 6.000'inin ayaklarının dibindedir.
Stollberg hala Prusya mahallesindedir; ve her an yakalanabilir! Stollberg, Reich'ı savunmak için acele eder; Reich'ın
kendisi gelmeden önce düşmanlardan tamamen boş olduğunu görür;--ve en azından kendi canını kurtarır. Bir veya iki ay daha, Stollberg Komutanlığını bırakacak ve uzun süredir Farce-Trajedi oynayan son Reichs-İdam Ordusu, bu Dünya Tiyatrosu'ndan çıkacak.

Bölüm XIII.--HUBERTSBURG BARIŞI.

Prusya birlikleri, Meissen-Freyberg bölgesinde, son üç yıldır aşina oldukları eski Sakson topraklarında kışlık karargahlar kurdular: bu Kış yeterince yer var, "Plauen ve Zwickau'dan, Langensalza'nın etrafından tekrar"; herkesle ateşkes ve en geç 1 Mart'a kadar hiçbir karışıklık olmayacak. Her zamanki asker alımı devam etti veya devam etmeye hazırlanıyordu, - bunun bir kısmı, göreceğimiz gibi, hemen yürürlüğe girdi. Asker alımı, yeniden donatma, "Her halükarda yeni bir Sefer için hazır olun: ne kadar hazır olursak, bir tane yapma şansımız o kadar az olur!" Friedrich'in karargahı Leipzig'dir; ama 5 Aralık'a kadar oraya gidemez. "Her zamankinden daha fazla
işim var!" diye yakınır. Leipzig'de yeğenleri, D'Argens'i vardı; bir iki hafta boyunca Kardeşi Henri; son olarak Berlin Bakanları, özellikle de gerçek Barış söz konusu olduğunda Herzberg. Henri, ondan önce evine gitmişti: "Barış artık
olasılık;--Eve; ve kötü sağlığın, Berlin'de, dostların arasına katılması!"

Leipzig'e varmadan önce Kral, Gotha'ya kısa bir ziyarette bulundu;--muhtemelen okuyucuların ilgi duyabileceği bu çok çeşitli Kış hareketlerinin ve işlerinin tek kesri. Bununla ilgili,
tesadüfen bununla ilgili biraz kayıt kalmış olduğundan, işte yeterli olacak olan şey. Friedrich, Meissen'den, her zaman gözlerinde parlak, yüksek ve asil bir yaratık olan parlak Büyük Düşesine şöyle yazar: "Sizin onayınızla yetkilendirildiğim için [önceden nazikçe soruşturdum], 3 Aralık'ta [dört gün sonra] görevlerimi yerine getirmenin ve size, Madam, en canlı ve en samimi saygı ve dostluk güvencelerimi tekrarlamanın sonsuz memnuniyetini yaşayacağım... Komiserlik personelimden bazıları kötü mü davranıyordu? Sıkı bir soruşturma yapılacak," [Büyük Düşese, "Meissen, 29 Kasım" (_OEuvres de Frederic,_ xviii. 199).]--ve kısa sürede WAS'ı buluyoruz.
Ama Ziyaret ilk işimiz.

Ziyaret buna göre gerçekleşti; 1757'de Gotha'da güzel askeri-sahne prosedürlerinden beri tanınan Seidlitz, Kral'a eşlik etti. Kendisiyle tanışmak üzere davet edilen parlak kişiliklerden, Düşes'in çağırdığı, gerçekten bilgili bir Göttingen Profesörü olan Putter hariç, hepsi artık benim için kayıp. Putter'ın, çoğumuz için dışarı çıkarken bir
safra taşı kadar belirsiz olan belirsiz parlaklığı sayesinde, hayal gücümüzün mevcut kısmı, bir tür Silinmiş-Rembrandt tarzında, bu görkemli
Akşamı tasvir etmeye çalışmalı; çünkü tek bir tane vardı, 3-4 Aralık, Friedrich'in 4'ünde erken ayrılması. İşte Putter'ın üçüncü şahıs olarak verdiği kayıt:--

"Akşam yemeği sırasında, bu yüce işin seyircileri arasında onurlu bir şekilde bulunan Putter, Düşes tarafından Kral'ın yanına gelmesi için çağrıldı [sağ veya sol, Putter söylemiyor]; ancak Kral nezaketle döndü ve Putter ile sohbet etti." Kral dedi ki:--

KRAL. "Alman Tarihi'nde hala çok şey gömülü; birçok önemli Belge
Manastırlarda saklı." Putter "schicklich--fitly" diye cevap verdi; Putter'ın cevabı hakkında
bildiğimiz tek şey bu.

KRAL (bunun üzerine). "Reichs-Tarihi Kitapları'ndan sadece PERE
BARRI'yi biliyorum." [_Barri de Beaumarchais,_ 10 cilt. 4to, Paris, 1748: İnanıyorum ki,
Geceleyin Will-o'-Wisps'in son derece zayıf bir Sütunu;--Pfeffel'in açıkça tanıklık edebileceği gibi (Pfeffel, _Abrege Chronologique de
l'Histoire d'Allemagne,_ 2 cilt. 4to, Paris, 1776), meraklı Fransız ve İngilizler için o engin SYLVA SYLVARUM ve onun patikasız
karmaşıklıklarında Patent Rehberi olarak Barri'nin yerini almıştır.]

PUTTER.... "Yabancılar çoğunlukla, bizim Tarihimizle ilgili olarak, Struve'nin Jena'da yazdığı Latince bir eseri biliyorlar." [Burkhard Gotthelf
Struve, _Syntagma Historiae Germanicus_ (1730, 2 cilt folio).]

KRAL. "Struv, Struvius; onu tanımıyorum."

PUTTER. "Barri'nin Almanca bilmemesi üzücü."

KRAL. "Barri bir Lorraineliydi; Barri Almanca biliyor olmalıydı!"--Sonra Düşese dönerek, Alman Dili'ne dair bu ipucu üzerine, ona, "çınlayan neşeli bir tonla, Leipzig'de bir keresinde Gottsched ile bu konu hakkında konuştuğunu ve ona, Fransızcanın birçok avantajı olduğunu; diğerlerinin yanı sıra, bir kelimenin sıklıkla karmaşık bir anlam için kullanılabildiğini, bunun için Almancada birkaç farklı ifadeyi bir araya getirmeniz gerektiğini" söylediğini anlattı. Bunun üzerine Gottsched, "Bunu düzelttireceğiz (DAS WOLLEN WIR NOCH MACHEN)!" dedi. Kral bu sözleri iki veya üç kez, öyle bir tonla tekrarladı ki, adamın kibrinin ona nasıl çarptığını rahatlıkla görebiliyordunuz;"--ve kısaca, bildiğimiz gibi, çoğunlukla rüzgardan oluşan bu yüce Gottsched'i ne kadar devasa bir varlık olarak algıladı.

Bunun üzerine Putter tekrar fahri rütbelere çekilir; sessiz, en azından bizim için ve görünmez; tıpkı Gotha'daki bu Kraliyet Akşamı'nın geri kalanı gibi. ["Putter'ın _Selbstbiographie_ (Otobiyografisi), s. 406:" Preuss, ii. 277 n.'de alıntılanmıştır.] Ancak, iki gün sonra gelen Mektup şudur:--

FRIEDRICH'TEN SACHSEN-GOTHA DÜŞESİNE.

"LEIPZIG, 6 Aralık 1762.

"HANIMEFENDİ,--Size bana gösterdiğiniz dostluğun kalbimde bıraktığı tüm izlenimleri anlatsaydım asla yapmazdım, sevimli Düşesim. Size [her şeyden önce İşe Alma Görevlilerimin veya Komiserlik çalışanlarımın davranışları] hoş gelebilecek her şeye girerek buna cevap vermek isterdim. Bana gönderdiğiniz İki ANI'ya gelen CEVAPLARI iletme özgürlüğünü alıyorum. Eğer isteklerinizi tamamen yerine getiremediysem, Madam, mahcup olurum: ama içinde bulunduğum durumu bilseydiniz, bunun için biraz daha düşünürdünüz.

"Kendimi burada [Leipzig'de ve başka yerlerde] işlerle boğuşurken buldum ve hatta beklemediğim bir derecede. Bu arada, bir daha koşarak gelip size yakın akrabalarınızdan daha çok bağlı bir kalbin hürmetini sunabilirsem, kesinlikle karşıma çıkan ilk fırsatı
kaçırmayacağım.

"İngiliz beyler [Bute, Bedford ve Şirketi, Ön Yazıları imzalanmış ve tüm Vestfalya Eyaletlerim
duyacağımız bir durumda bırakılmış] ihanet etmeye devam ediyor. Zavallı M. Mitchell bunu duyduğunda felç geçirdi. Bu iğrenç bir şey (CHOSE
AFFREUSE); ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Madam, sizin için dilediğim tüm refahın tadını çıkarmanızı ve ölümüne kadar en yüksek saygı ve en mükemmel ilgiyle birlikte olacak bir Dostu unutmamanızı dilerim, Madam, Majestelerinin en sadık kuzeni ve hizmetkarı, FRIEDRICH." [_OEuvres de Frederic,_ xzvii. 201.]

Son iki haftadır, Friedrich genel Barışın artık gerçekten yakın olduğundan şüphe duymuyordu. 25 Kasım'da, bu ziyaretten on gün önce, Sarayının Emriyle Viyana'da özel olarak görev yapan Sakson Özel Konsey Üyesi Baron von Fritsch, özel olarak, tüm hızıyla Friedrich'e geldi (Meissen, 25 Kasım): [Rodenbeck, ii. 193.]
"Avusturya Antlaşmaya istekli; Majesteleri istekli mi?" "Üç kez istekli, ben; "Benim terimlerim iyi biliniyor!" diye cevap verirdi Friedrich, --genel Pasifleştirmenin bu sıkıntılı Dünya'ya tekrar geldiğini görmekten insanlığın en mutlusu. Öfkelilerin Dansı, kendini vals yaparak, bu üst güneş ışığından EV'e doğru fırlatıyor: çılgın Bellona atları, bir mevsim için tekrar, aşağı, Uçurumlarına doğru atılıyor! --

Fransızlar ve İngilizler Ön Hazırlıkları imzaladıklarından beri Friedrich'in neredeyse kesin olarak öngördüğü bir sonuçtu bu. Ve onu endişelendiren tek bir şey vardı; Ren Eyaletleri ve Güçlü Yerleri, özellikle de Wesel, altı yıldır, 1757 İlkbaharı'ndan beri Fransızların elindeydi. Bute, hava ve olanaklar izin verdiği anda, bu yerlerin ve ülkelerin Choiseul'u tarafından boşaltılacağını şart koşar; ancak Bute, söylemesi şaşırtıcı olan, bunların kime teslim edileceği konusunda en ufak bir şart koşmamıştır, müttefikler veya düşmanlar, Bute için hepsi aynıdır. Gerçekten utanç verici bir ihmal, Pitt öfkeyle düşünebilirdi ve tüm bu işi, ısrarla yapmaya devam ettiği gibi, "utanç verici bir Barış" olarak adlandırabilirdi, eğer bunda bundan başka bir madde olmasaydı; Friedrich'in de en azından eşit vurguyla düşündüğü ve hissettiği gibi. Ve aslında, ilk ortaya çıktığında onu çok büyük bir utanca sokmuştu.

Çünkü İmparatorluk Majesteleri hemen birlikleri bu mahallelere çekmeye başladı: "Teslim alacağız, Müttefiklerimiz bizim elimize oynuyor!" Ve harcanabilir birlikleri olmayan Friedrich, bazı hızlı çözümler bulmak zorundaydı; ve yaptı. Özgür Kolordusu ajanlarını ve asker toplayıcılarını harekete geçirdi: "Dük Ferdinand'ın terhis edilen Işık adamlarını bana kaydedin; özellikle de sözde BRİTANYA LEJYONU'nu. Hepsi terhis edilecek; onları tekrar kaydedin, siz; Ferdinand siz yapana kadar onları tutacak. Çabuk olun!" Ve yapıldı; yukarıda belirttiğimiz gibi, devam eden birçok olası asker arasında küçük bir gerçek asker alımı. Kesin
tarihi verilmemiş; 3 Kasım'dan kısa bir süre sonra olmalı. 5 ila 6.000 kişi vardı; ve hemen yapıldı. Çeşitli alaylara ayrıldı; bunların başkomutanlığı Albay Bauer'e verildi, onun altında Albay Beckwith vardı, adını duymuştuk: bunlar, İmparatorluk Majesteleri'nin şaşkınlığına ve pasif bir Versay'ın endişesine, Wesel ve Geldern için elverişli olan Cleve Ülkeleri'nde aniden belirdi; böylesi görevlerde ve
"Biz, lütuf altında,
teslim alacağız!" diye ima edilen güç ve durumda Wesel'i bir gece, kılıç
elinde, onlardan kapmak: Bauer'in fikri buydu; ama buna gerek kalmadı; sadece gösteri yeterli oldu. Fransız Garnizonları için
gerekli olan tek şey barış içinde kaçmaktı; asık suratlı Bauer tehlikeli bir komşuydu. Belki de Fransız Subaylar, düşmanlarından ziyade Friedrich'i kayırıyordu. Yeter, özel bir anlaşmaya varıldı,
ya da şeref sözüne dayalı karşılıklı anlayışa: ve, çok
aleni bir şekilde, sonunda, 11 ve 12 Mart 1763 günlerinde (Barış artık her yerde yerleşmişti), Wesel, büyük bir gala, sahra müziği, askeri selamlar ve karşılıklı yemeklerle dolu, Fransızların hepsinin dışarı çıktığını ve Bauer'in
ve insanların içeri girdiğini gördü, zavallı Kasabanın sevincine. [Preuss, ii. 342.]

Bunun hemen ardından, anlatması acı verici, böylesine amansız bir finans baskısı, Bauer ve halkı ödendi, tekrar serbest bırakıldı:
acımasızca muhtaç bir Kral tarafından ödendi! Bu zavallı adamlardan yaklaşık 6.000 kişi vardı, zorluklar altında, dünyanın her ülkesinden gelen piç kahramanların örnekleri; Beckwith ve ben, kanunsuz kahramanların başka hangi İngiliz örnekleri olduğunu bilmiyoruz; hepsi Berlin'e vardıklarında, subay ve er, kasten öldürüldüler. Daha önceki Özgür Kolordunun ve hatta sonrakilerin hepsi, "yedi kişi hariç", isimleri sizin için ilginç olmayacak, hepsi ve çeşitlileri gibi. Pişmanlıkla veya pişmanlık duymadan ödendi, finansın böylesine bitkinliği; Kleist, Icilius, Kont Hordt ve diğerleri boşuna iğreniyor ve itiraz ediyor; Kralın kendisi Aritmetik kadar amansızdı. "138.000 düzenli, 12.000 diğer türden; daha fazla adam yok!" Gayretli Icilius, Subaylarından biraz değerlendirme istedi: "Şimdi terhis olmuş insanların askere alınması için kendi ceplerinden harcadıkları paranın kısmen geri ödenmesi!" Hiçbir şey. Kralın cevabı hala mevcut olan el yazısıyla yazılmış; iyi bir yazımla değil, ama ışık kadar açık bir anlamla: "SEINE
SUBALARI, KRİGEN NICHTS'İ YAPARLAR, Subaylarınız
kargalar gibi çaldılar;--Hiçbir şey elde edemezler." [Preuss, ii. 320.] Lessing'in MINNA VON BARNHELM'in güzel oyunu, bu yoksul Eski Askerlere karşı halkın önemli bir sempati duyduğunu gösteriyor. Gerçekten acıklı, bir dereceye kadar; ama
böyle şeyler olacak. Düzensiz beyler, dünyanın onların
istiridyesi olduğu,--denilen istiridye aniden onlara saldırır, bir şans eseri. Ve
diğer tarafta denemek ve az konuşmak zorundalar!--Ama biz
Barış Antlaşması'nın kendisini unutuyoruz, ki o hala birkaç kelime gerektiriyor.

Kleist'in Reich'a yaptığı baskın oradaki Potentates üzerinde iyi bir etki yarattı;
ve Plotho'nun Teklifi açgözlülükle yerine getirildi; Kayzer, cömertliği
ne rağmen, "özgür izin" verdi.
Privy-Councillor von Fritsch'ten ve 25 Kasım'da Meissen'de Friedrich ile yaptığı özel küçük konuşmadan bahsettik. Saksonya Seçmen Prensi, öyle görünüyor ki,
bu güzel vuruşun yazarıydı; bunun tarihi şudur. 3 Kasım'dan beri Fransızlar ve İngilizler ön anlaşmalarını imzaladılar; ve tüm Milletler
benzerini özlüyor. "Genel Barış için bir Alman Antlaşması yapalım," dedi Saksonya'nın Kurprinz'i, bazen gördüğümüz, sırtı biraz kambur ama canlı bir karısı olan o sevimli Veliaht.
"Elbette," diye cevapladı Polonya Majesteleri: "ve ben uzakta olduğum için,
sen her şekilde bunu ilerlet, Oğlum!" Bunun üzerine Fritsch'in Viyana'ya ve oradan da Meissen'e gönderilmesi; her iki taraftan da ona "Evet" cevabı verildi.
Tam yetkili kişiler açıklandı: "Fritsch bizim olacak: Kongre Yeri olarak
Hubertsburg Şatosu'mu alacaklar," dedi Prens. Ve
Perşembe günü, 30 Aralık 1762'de, Üç Önemli Kişi Hubertsburg'da bir araya geldi
ve işe koyuldular.

Bu, Quintus Icilius'un adamlarının, Saldern'in işi reddetmesi üzerine, isteyerek yağmalamayı üstlendiği Torgau Ülkesi'ndeki Schloss'tur; ve, iyi bilindiği gibi, bunu 22 Ocak 1761'de yapmıştır; Quintus'un sonunu hiç duymadığı bir şey. Quintus'un adamlarının bundan ne kadar kar elde ettiğini veya yağma ve zarar derecesini öğrenemedim; ancak bu yeni olaydan, enkazın gürültü kadar önemli olmadığı sonucunu çıkardım; her neyse, Schloss kısa süre sonra bozulmamış parlaklığına geri dönmüştü. Yetkililer, Saksonya için Fritsch; Avusturya için, bizim bilmediğimiz bir Von Collenbach; Prusya için, Hertzberg adında, yıllarının ötesinde deneyimli, Prusya Tarihi'nde büyük bir üne sahip bir adam
sonradan, 15 Şubat 1763'e kadar burada oturdu, yani altı hafta
beş gün. Protokollerini daha iyi yargıçlara bırakarak, onları iyi olarak rapor ederler
, sonucu beklerken Friedrich'in kendisinden bir iki kelime daha çok tercih ederiz.

FRIEDRICH'TEN PRENS HENRI'YE (Berlin'deki evine).

"LEIPZIG, 14 OCAK 1763.... Berlin'in daha kötüye gittiğini görmenize şaşırmadım: böyle bir felaketler dizisi, sonunda,
kendini yoksul ve doğal olarak çorak bir Ülkede hissettirecektir, burada üretkenliğini desteklemek ve üretimi sürdürmek için sürekli
endüstriye ihtiyaç vardır.
Ancak, bu kıtlığı gidermek için elimden geleni yapacağım (LA DISETTE),
en azından küçük kaynaklarım izin verdiği ölçüde....

"Geldern ve Wesel'den korkmayın; her şey Bauer ve yeni Hür Kolordusu tarafından halledildi. Şubat sonuna kadar Barış imzalanacak; Nisan ayının başında herkes kendini evinde bulacak, tıpkı 1756'da olduğu gibi.

"Çemberler ayrılacak: bana karşı ilgisiz, ya da neredeyse ilgisiz;
ama yorucu yanan çubukları, çubuk üstüne çubuk çıkarmak güzel. Umarım Berlin'de eğlenirsiniz: Leipzig'de sadece balolar
ve oyun alanları; yeğenlerim kendilerini inanılmaz bir şekilde eğlendiriyorlar. Madam Friedrich,
son zamanlarda Seidlitz'de [Neumark'taki bu Güzelin otları
topladığı bir Köy, böyle bir servetin pek de farkında değil] Bahçe Hizmetçisi, şimdi Özgür Süvariler'den birinin
Karısı, bu Şenliklerin baş kahramanıdır." [Schoning, iii. 528.]

LEIPZIG, 25 OCAK 1763. "Varlığımla ilgilendiğin için teşekkürler. Çok yaşlanıyorum, sevgili Kardeşim; kısa bir süre sonra dünyaya
yaramaz ve kendime yük olacağım: tüm yaratıkların kaderi
yaşla yıpranmaktır, ama buna rağmen, bunaklığa düşme ayrıcalığını kötüye kullanmamak gerekir.

"Hâlâ Hubertsburg'da devam eden Müzakere işimizden
[tam bir güven duymadan bahsediyorsun]. Kesinlikle
kazalar bölümü tükenmezdir; ve hala insanın sınırlı zihninin öngöremeyeceği
bir sürü şeyin olabileceği kesindir: ancak,
sıradan gidişata ve insan yaratıklarının umutlarını
kurdukları olasılık derecelerine bakılırsa, inanıyorum ki, Şubat ayı
tamamen sona ermeden önce, Barışımız tamamlanacaktır. Kalıcı bir Düzenlemede,
birçok şeyin çözülmesi gerekiyor, ki bunlar şimdi her zamankinden daha kolay çözülebilir. Sabır; acele etmeden hız, tutumsuz bir yöntemdir."
[Ib. iii. 529.]

5 Şubat'ta Hubertsburg'daki üçlü Ön Hazırlıklarını imzaladı. Bundan sonraki
onuncu günde, Antlaşma imzalandı ve mühürlendi.
Aynı konudaki diğer tüm Antlaşmalar çağdaş bir sona doğru yönlendirilmişti: 3 Kasım'dan beri hazır olan İngiltere ve Fransa, 10 Şubat'ta imzalandı ve sona erdi. 11 Şubat'ta Reich imzaladı ve sona erdi; 15 Şubat'ta Prusya, Avusturya, Saksonya; ve ÜÇÜNCÜ
SİLEZYA veya YEDİ YIL SAVAŞI tamamen sona erdi. [Antlaşmanın kopyası
Helden-Geschichte,_ vii. 624 ve devamı; Seyfarth, _Beylagen,_ iii.
479-495; ROUSSET, WENCK, &c. &c.]

Öncelikle insan canı kaybı olarak, kimse ne kadar olduğunu söyleyemez:
Friedrich'in hesaplamasına göre, çeşitli alanlarda, tüm uluslardan gerçek savaşçılardan 853.000 kişi ölmüştü; bunların
beşte birinden fazlası veya 180.000'i kendi payıdır: ve sefalet ve
yıkım nedeniyle, Prusya'nın genel Nüfusu 500.000 daha az;
dokuzuncu adam neredeyse kayıp. Bu, Yaşam harcamasıdır. Diğer
maddeler, karşılaştırıldığında sayılmaya değmez; istatistiksel olarak verilirse,
aynı Başkan tarafından en çok onaylanan tahminleri bulabilirsiniz, ki bu bir otorite olmalıdır. [_OEuvres de Frederic,_ v. 230-234; Preuss,
iii. 349-351.] Bu, Archenholtz'un melodik bir vurguyla size ne kadar seçkin, büyük ve üç kez daha büyük bir Savaş olduğunu anlatacağı bir Savaş'tı. O zamandan beri çok daha büyük Savaşlar oldu, eğer büyüklük bir büyüklük ölçüsüyse; ki kesinlikle değil! Bu Savaş'ta, adını verebileceğim kişiler tarafından mükemmel bir Kahramanlık gösterildiğine inanıyorum; bir kişi tarafından, Kahramanlık gerçekten üstün olarak adlandırılabilir veya kendi türünde neredeyse en üst düzey olarak adlandırılabilir; ve Askeri Sanatlar ve Erdemler açısından, yetenek ve performans açısından henüz rakibi olmamıştır; ve yakın zamanda da olması muhtemel değildir. Bir keresinde bahsettiğimiz gibi, Prusyalılar hala bu konularda okul modeli olarak onu kullanıyorlar. Ve biz - Ey okuyucular, en azından siz ve ben Tanrı'ya şükrediyoruz ki artık bununla işimiz bitti! -

Hubertsburg, Paris ve diğer yerlerdeki Barış Antlaşmaları hakkında neredeyse hiçbir şey söylememize gerek yok. Bunlar, zihin için sıkıcı olan sayısız Kitapta bulunabilir; ve orada sayılacak 158 Maddeden şu anda hiçbiri ilginç olamaz. Bütünün özü, bu Belgelerde hiç bahsedilmeyen veya düşünülmeyen Üç Noktada yatıyor, ancak burada tarafımızdan tekrar tekrar ima edilmiş ve ima edilmiştir.

Avusturya ve Prusya arasındaki mesele, tüm noktalarda, sadece OLDUĞUNUZ GİBİ olmaya çalışmaktadır; ve tüm dışsal veya elle tutulur noktalarda kesinlikle öyledir. Uygar dünyanın Otuz Yıl Savaşları'ndan beri tanık olmadığı böyle bir çekişme kasırgasından sonra. Kasırga şüphesiz Cehennem denen bölgelerden
kaynaklanıyor; ve güneyden kuzeye ve doğudan batıya Yedi Yıl boyunca üst dünyayı karartarak; genel olarak 
SENİN-GİBİ-YDİĞİNİ! Evet, gerçekten de, kasırga Cehennem'di; ama Cennet'in de sessizce
amaçları vardı. İnsanların şeytani öfkelerinin, zıt elektrikler gibi karşılıklı çatışmada, dengeye düşüş ve yedi yıl sonra tekrar sıfıra ve dinlenmeye geri dönüşle harcanması da, ulaşılan tek veya başlıca sonuç değildir. Anlaşılmaz bir şekilde, o sırada herhangi bir yoldan geçen tarafından pek hayal edilmeyen, sonuçlar, bu mesafeden bakıldığında, Üçlü olarak görülebilir. Onlara başka bir
zamanda isim verelim:--

1. Bu adamdan Silezya'nın alınması söz konusu değil; onu ortodoks eski sınırlara kadar kesme söz konusu değil; kendisi ve Ülkesi bunları açıkça aştı. Avusturya şu Sorunu bırakıyor: "Silezya'yı kaybettik!" Evet; ve,
henüz pek bilmediğiniz bir şey -ve algıladığım kadarıyla Friedrich'in kendisi bile
daha az bildiği bir şey- Alman toprakları Prusya'yı buldu. Görünüşe göre Prusya, bunu yapmaya çalışan tüm dünya tarafından fethedilemez; Prusya, tanrıların ve insanların memnuniyeti için
Ateş Vaftizinden geçti; ve bundan böyle bir Millettir. Zavallı yerinden edilmiş Alman topraklarında ve içinde, bundan böyle Dünyanın
Büyük Güçlerinden biri var; gerçek bir Millet. Ve kendini
sönmüş Geleneklere, Perukçuluklara, Papistry'lere,
Lekesiz Gebeliklere dayandırmayan bir Millet; hayır, ama yaşayan Gerçekler üzerine, Aritmetik, Geometri, Yerçekimi, Martin Luther'in Reformasyonu ve gerçekte
inanabileceği şeyler üzerine:--söz konusu Ulusun ve bundan böyle yoksul Almanların sonsuz avantajına. Bir Ulus olmak; ve etrafınızdaki şeytanlar tarafından rüşvet verilerek veya zorbalık edilerek
inanıyormuş gibi yapmak yerine, inandığınız gibi inanmak; ilgili taraflar için ne büyük avantaj!
Eğer Prusya yıldızını takip ederse--Gerçekten yapmaya çalıştığı gibi, tökezlemesine rağmen!
Almanya uğruna, Prusya'nın her zaman bunu yapacağını umarız;
ve çeşitli Çocuk Hastalıklarını, ölmeden atlatabilir:
her ne kadar üzücü iniş çıkışları ve krizleri olmuş olsa da--ve belki de şu anda
en kötü Griplerinden biri olan Parlamento Belagati veya Sandık Gribi'nde! Ulusal Ergenliğin en tehlikeli Hastalıklarından biri;
dünyada şu anda aşırı yaygın,--aslında kaçınılmaz,
yeterince açık sebeplerden dolayı. "SIC ITUR AD ASTRA;" tüm Milletler Cennete giden
yolun Oy vermekle, dili güzelce sallayarak
"o duvarların içinde" olduğundan emin! Hastalıklar, gerçek veya hayali, Milletleri bireyler gibi bekler; ve karşı konulmaz, ancak boyun eğmeli ve
elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Kızamık ve kabakulak; onları Milletlerde de önleyemezsiniz. Hatta moda bile değil; örneğin Krinolin modası
(son derece daha fazlası, Sandık ve Dördüncü Sınıf modası!),--bunu bile önleyebilir misiniz? Bunun altında sabırlı olmalısınız ve
umut etmeye devam etmelisiniz!

2. İngiltere ile ilgili olarak. Onun JENKINS'S-KULAĞI TARTIŞMASI sonunda
çözüldü. Sadece Denizlerin özgürlüğü değil, aynı zamanda, eğer daha akıllı olmasaydı,
onların hakimiyeti; Diğer herkes için özgürlüğün korunması:
Denizlerin Hakimiyeti bu akıllıca amaç için. Amerika İngiliz olacak,
Fransız değil; başka bir şey olmasaydı ne sonuç olurdu! Gerçekten de Dünya Tarihinde önemli bir
Gerçek. Esas olarak
Pitt'e bağlı bir Gerçek, en iyi tahminime ve olasılıklar ile koşulların
karşılaştırılmasına göre. Sonuçta, herkes bunun için daha az mı yoksa daha çok mu minnettar değil? Ah İngiliz kardeşlerim, ah Yankee üvey kardeşlerim, bize fayda sağlayanlardan ne kadar habersiziz!--

İngiltere için sonuçlar bunlar. Ve bunların arkasında, bunlar
ve diğer unsurlar bir zamanlar onun için olgunlaşmış olsaydı, zavallı Ülke, Jenkins'in en sarhoş hayallerinin ötesinde olan
bu tür ticaret, kolonileşme, yabancı yerleşimler,
altın külçelerine girecekti
(Jenkins'in içkiye bağımlı olduğunu varsayarsak);--ve aslında, Makinelerin, Eldorados'un, "Eşi Görülmemiş Refahların"
evrensel bir kargaşasına girecekti, ki bunlar tam da şu günlerde kendileri için büyük bir gürültü yapıyorlar. Refahlar açıkça yüce bir tipte değil: bu arada,
İngiltere'nin bir zamanlar itibarlı bir şekilde temiz ve güzel yüzünü çamur lekeleri, is lekeleri, çeşitli pislikler ve
dehşetlerle
kapatıyor gibi görünüyor; bir zamanlar daha iyisini bilen şaşkın kalbine,
KALABALIK'ın her şeye kadir olduğunu vaaz ediyor olacak; kulaklarını ve ruhunu çığlıklar ve metalik çınlamalarla dolduruyor,
çılgın sesler, çoğunlukla hiçbir yere varmayan çılgın telaşlar;--ve sanırım, hala tefekküre dalan oğullarında,
İngiltere Tarihi'nde daha önce hiç ortaya çıkmamış daha derin ve daha uğursuz bir Sorular dizisi uyandırıyor. Önceki durumda olduğu gibi, sabırlı olmalı ve umutlu olmalıyız.

3. Fransa ile ilgili olarak. Öyle görünüyor ki, asil eski Teutschland, böylesine dindarlıklara ve yenilmez sessiz cesaretlere, insan ve ilahi zenginliklere sahip, yeni ve eski karmaşaların enkazı arasında, Dörde bölünüp Versay'ın veya başka birinin flütleriyle dans ettirilmeyecek. Tam tersine! Versay'ın kendisine, Versay'ın okuyup okumamasına bakılmaksızın, duvardaki yazı geldi: "Terazide tartıldın ve eksik bulundun" (sonunda "eksik BULUNDU")! Fransa, dövülmüş, soyulmuş, aşağılanmış; günahkâr, pişman olmayan, sadece günahkarlar ve en iyi ihtimalle akıllı aptallar (FOUS PLEINS D'ESPRIT) tarafından yönetiliyor, çöküyor, tıpkı uzuvları ona yetmeyen bir yaratık gibi; iflas etmiş bir durgunluğa,
isimsiz bir fermantasyona, genellikle KURU ÇÜRÜKLÜĞE batıyor. Çürüyen, hiç kimse
nereye doğru gittiğini tahmin edemiyor;--1789'da alevlenen o üç kez olağanüstü
Kendiliğinden-Yanmaya doğru çürüyor. Ve
tüm
dünyayı, yavaş yavaş veya patlamayla, bu beklenmedik
Patlama'yı
tüm zincirlenmiş Şeytanlıkların (diğer zincirlenmiş şeylerin arasında)
kızgın
Anarşilerin Yangını'nı tutuşturdu; bu zavallı
nesillerin altında yaşaması gereken,--çünkü henüz ne kadar Yüzyıllar olduğunu bilmiyorum. "Yanmaya
git, güzel çocuğum!" Kaderler, her zaman parlamayı ve parlamayı çok seven bu BELLE FRANCE'a şöyle demişti:
"Kendinden-Yanma;--bu şekilde, sen parlamaz mısın, henüz hiçbiri
olmadığı gibi?" Parla; evet, gerçekten,--CAPUT MORTUUM'a ulaşana kadar, güzel çocuğum (yeni bir bilgelik kazanmadığın sürece!)--Ama daha fazla dolaşma:--

ÇARŞAMBA, 16 MART, Friedrich, tüm Sakson işleri artık
yerleşmişken,--diğerlerinin arasında, Prusya'da örnek olmak üzere "sekiz Sakson Okul Müdürü",--Yedi Yıl Savaşı'nı cebinde güvenle taşıyarak Leipzig'i terk etti,
sanki. Sevimli Kurprinz'le
ve daha da sevimli Eşiyle akşam yemeği yemek için Moritzburg'a gitti: "Bu Anlaşmayı Majestelerine borçluyuz!" Okuyucuların tekrar duyabileceği bir akşam yemeği. Moritzburg'da;
bir zamanlar Lacy'lerle birlikte böyle bir sarsıntı ve savaş vardı. Ondan sonra,
hızla Silezya'ya ve orada sekiz günlük bir uyum ve inceleme

ÇARŞAMBA, 30 MART, Friedrich, Silezya'dan eve dönerken Frankfurt-on-Oder'e varır: "Kunersdorf Tarlası'na bakar"
(düşünceler hayal edilebilir); öğleden sonra erken saatlerde tekrar
hızlanır; sahnelerden birinde (Tassdorf adlı yer) bir Diyalog yapar,
bunu duyacağız; ve akşam 8 ile 9 arasında, ciddi resepsiyonlar ve kalabalık sokaklardan geçmeden, Berlin Şatosu'na
gider. "Doğruca Kraliçe'nin Dairesi'ne gider," Kraliçe, Prensesler ve
Saray bir süre önce hepsi zafer kazanmış bir şekilde evlerine döner; orada Kraliçe'nin Majesteleri ve bu parlak yaratıklarla akşam yemeği yer,--sadece tere ve tuzdan oluşsaydı güzel bir akşam yemeği; ve ardından, bizim kendi çatı ağacımızın altında bir kez daha derin bir uyku. [Rodenbeck, ii. 211, 212; Preuss, ii. 345, 346;
&c. &c.] Ertesi gün, "Kral herkese hediyeler verdi" sanki;
"Kraliçeye yaklaşık 5.000 pound, Prenses Amelia'ya 1.000 pound"
ve benzeri; ve etrafındaki gerçek kalplerin neşeli olduğunu gördü, belki de kendi kalplerinden daha neşeliydi.

Thomas Carlyle'ın yazdığı, Prusya'nın II. Friedrich'inin Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
XX. Cilt (XXI.'den),

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2120.txt or 2120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/2120/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
