*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romany Rye (Roman Çavdarı)
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: April 24, 2007  [eBook #21206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Romany Rye, by George Borrow, Edited by
Theodore Watts-Dunton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Romany Rye
       a sequel to "Lavengro"


Author: George Borrow

Editor: Theodore Watts-Dunton

Release Date: April 24, 2007  [eBook #21206]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANY RYE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1900 Ward, Lock and Co. baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

ROMANY RYE:

"LAVENGRO"NUN DEVAMI.

GEORGE BORROW TARAFINDAN,
"THE BIBLE IN SPAIN", "THE GYPSIES OF SPAIN" VB.'NİN YAZARI

_THEODORE WATTS-DUNTON'IN ÖZEL GİRİŞİYLE

"Tanrı'dan kork ve kendi tarafını tut."

LONDRA
WARD, LOCK AND CO. LIMITED
WARWICK HOUSE, SALISBURY SQUARE, E.C
NEW YORK VE MELBOURNE

{Eskiden Horncastle at fuarı. (Eski bir suluboyadan.):
p0.jpg}

REKLAM.

"Lavengro" adlı kitabın 1850-51 yıllarında açıkça papalık kışkırtmasına karşı yazıldığı basılı olarak sık sık dile getirilmiş olduğundan, yazar bu fırsatı değerlendirerek kitabın ana bölümünün '43 yılında yazıldığını, tamamının '46 yılının sona ermesinden önce tamamlandığını ve '48 yılında yayıncının elinde olduğunu söyler. Ve burada, yayıncının iftira olduğunu bildiği bir ifadeyi çürütmesinin ve ayrıca kamuoyunu, özellikle de haksız yere de olsa belli bir satış ve üne sahip bir derginin sahibi olduğu için, mevcut çalışmanın Ek'inde ele alınan başka bir noktada haklı çıkarmasının görevi olduğunu belirtmeden edemez.

"Ama kendi payına düşeni al, evlat!
Çünkü almazsan, kimse senin yerine almaz."

Yazar, "Lavengro" ile ilgili olarak bundan utanmak için hiçbir nedeni olmadığını hissediyor. Bu kitabı yazarken görevini yaptı, ülke halkına, büyük çoğunluğu için burun deliklerinin nefesi olan ve muhtemelen şimdiye kadar olduğu gibi, buna izin verilirse, birkaç yıl içinde en çok sevdiği ülkeyi yabancı bir boyunduruk altına sokacak olan saçmalıkları göstererek: Burada Roma boyunduruğuna değinmiyor. Utanmak yerine, ülkenin gurur duyması için en az nedeni olan insanlar tarafından
kin dolu bir şekilde aşağılanma ve lanetlenme onuruna erişmiş bir kitapla gurur duyması için bir nedeni yok mu?

Bir gün Cogia Efendy bir gelin festivaline gitti. Şölenin yöneticileri, eski ve kaba giysilerini
göz önünde bulundurarak, ona hiç aldırış etmediler. Cogia, onun fark edilme şansının olmadığını gördü; böylece dışarı
çıkıp aceleyle evine gitti ve muhteşem bir pelerin giyerek
şenlik alanına geri döndü. Kapıdan içeri
girer girmez, ustalar onu karşılamak için ilerlediler ve akla gelebilecek tüm onur ve saygıyla, "Hoş geldin, Cogia
Efendy," diyerek onu masanın
başına oturttular ve "Lütfen yiyin, Lord Cogia," dediler. Hemen
Cogia, pelerininin kürklerinden birini tutarak, "Hoş geldin, pelerinim; lütfen yiyin, Lordum," dedi. Ustalar, Cogia'ya büyük bir şaşkınlıkla
bakarak, "Ne yapıyorsun?" dediler. Bunun üzerine
Cogia, "Tüm onuru pelerinime ödediğim oldukça açık olduğundan, bence ona da biraz yiyecek verilmeli." diye cevap verdi.--COGIA NASR EDDİN EFENDİ'NİN HOŞ GELDİNLİKLERİ.

BORROW'UN SAVUNULMASI.

"The Minerva Library" yayıncıları, Borrow'un "Romany Rye" adlı eserinin bu baskısına birkaç giriş sözcüğü yazmam için beni davet ettiğinde, ilk başta bu görevi üstlenmek konusunda tereddüt ettim. Çünkü, "Notes upon George Borrow" adlı eserimin "Lavengro" adlı eserinin basımına eklediği halk ve Basın tarafından gösterilen nazik karşılamaya rağmen, kendi adımı artık bir İngiliz klasiği olan bir arkadaşımın adıyla tekrar ilişkilendirmekten çekindim. Ancak Borrow ile ilişkilerim hakkında daha fazla bir şey söylememeye karar verdiğim anda, beni bir görev olarak bunu yapmaya zorlayan koşullar ortaya çıktı. Dr. Knapp'ın Borrow anılarının yayınlanmasından bu yana, anısına yönelik saldırılar ortaya çıkmaya başladı ve bu saldırıları yalnızca onu tanıyanlar püskürtebilir. Gerçekten de onun kaderi muhteşemdi! Herhangi bir şanlı adamın Borrow hariç eksiklikleri tartışıldığında, "_les deuts de ses
qualites_" onların çağrıştırdığı hem akıllıca hem de hayırsever eleştiridir. Evet,
herkesin köşeliliklerine sahip olmasına izin verilir, Borrow hariç. Her birinin
arada sırada kendi hoş olmayan karakter yönlerini göstermesine izin verilir - onları hoş olanlara karşı kaçınılmaz engeller olarak göstermesine izin verilir - Borrow hariç. _Onun_ zayıflıkları hiç kimse tarafından asla hoş karşılanmaz. Yaşamı boyunca
hataları tanıdıklarını sürekli rahatsız edip çileden çıkarıyordu ve şimdi
o ve hepsi öldüğüne göre, bu hataları başka bir neslin insanlarını rahatsız ediyor ve çileden çıkarıyor gibi görünüyor. Bazılarımız için bu kadar ilginç olan
onun için fantastik bir kader diyorum!

Bir yazar, kendisinden çok daha büyük bir adama -Sir Walter Scott'a- yaptığı kötü yargılanmış ve haksız saldırılar nedeniyle ona saldırıyor; bir diğeri "papalık karşıtı" nutukları nedeniyle; bir diğeri "Charley'nin Suculuk konusundaki" eğlenceli
öfkesi nedeniyle.

Bay Murray'in "The Romany Rye" adlı yeni ve hayranlık uyandıran baskısı bu yıl çıktığında, _Daily Chronicle_'da kitabın bir incelemesi yayınlandı ve bu incelemede, zamanımızın en cana yakın, aynı zamanda en parlak ve en güzel yazarlarından biri tarafından Borrow'un tüm eski yanlış tanıtımlarına ve ayrıca birçok yenisine canlılık verildi. Bu incelemenin Dr. Jessopp gibi seçkin bir yazardan gelmiş olması, ona göz ardı edilemeyecek bir önem ve kalıcılık kazandırıyor. Bana göre bu incelemeyi okumak iki kat daha fazla acı verdi, çünkü çok özel bir saygı duyduğum bir adam tarafından yazılmıştı. Dr. Jessopp'u kişisel bir arkadaş olarak iddia edemem, ancak bir veya iki kez onunla tanıştım; ve şüphesiz, onun topluluğunda zaman geçirip ondan çok etkilenmemek imkansız. Borrow'u pek görememiş birinin Norwich'in Borrov karşıtı atmosferini solumuş olması oldukça üzücü bence. Orada ve Norfolk'ta Borrow'u tanıyan ve onu anlamadıkları için ondan hoşlanmayan insanlarla temasa geçmesi. Böyle bir hararetle yazdığım için Borrow'un lehine aşırı önyargılı olduğum düşünülmesin diye Dr. Jessopp'un aynı incelemesiyle ilgili aldığım bir mektubu buraya yazıyorum. Bu mektup benimle birlikte Richmond Park'ta Borrow ile keyifli yürüyüşler yapmış biri tarafından yazılmıştır. Borrow'u yıllar önce, benden çok önce tanıyan biri. Dr. Gordon Hake'in oğlu. Bay Thomas St. E. Hake, "Within Sound of the Weir" ve diğer başarılı romanların yazarı ve Chambers's Journal'da tanınmış bir yazar. CRAIGMORE, BULSTRODE YOLU,
HOUNSLOW, B.
_15 Mayıs_ 1900.

Sevgili Watts-Dunton,--İki çingene kitabınızın başarısı için sizi tebrik ettiğimde,
şimdi çingenelerin
patlayacağını kehanet ettiğimi hatırlayacaksınız: ve haklıymışım gibi görünüyor. Çünkü
ekteki gazete kupüründen Surrey'de çingene beyefendiler için kervanlarla düzenli bir ticaretin
devam ettiğini göreceksiniz. Ve "Lavengro" ve
"The Romany Rye"ın birçok yeni baskıya girdiğini görüyorum. Bunun sizi
ne kadar memnun ettiğini biliyorum. Ama size _Daily Chronicle_'da yayınlanan Borrow'un anısına yönelik son derece acımasız saldırıyı görüp görmediğinizi sormak için yazıyorum. Yazarı, sizin saygıyla bahsettiğinizi kesinlikle duyduğum bir adam --Dr. Jessopp. Bu, Murray'in "The Romany Rye" adlı eserinin yeni baskısının bir incelemesi. Eğer görmediyseniz, kendiniz karar vermeniz için
size bir kesit gönderiyorum. {0a}

Bundan daha adaletsiz bir şey oldu mu hiç?
Borrow'un hayvani tutkulardan yoksun olduğuyla ilgili söylediklerine gelince, yazarın sizin
"Borrow'un fiziksel olarak herhangi bir kadına çekildiğini varsayarsak, o bir Roman olabilir miydi?
İskandinav tipinde
olması gerekmez miydi?" dediğiniz bazı basılı kelimelerinizi yanlış anlamış olduğunu düşünüyorum. Ancak bunu söylediğinizde, onun "Edebiyatın Narses'i" olduğunu ima etmek istemediğinizden oldukça eminim. "Çocuklardan hoşlanmaması konusuna gelince, Çingene çocuklarının varlığına ne kadar ilgi duyduğunu söylediğinizi duydum ve özellikle annesinin sigara içmesinden dolayı zarar gördüğünü düşündüğü bir çocuğa olan ilgisiyle ilgili bir anekdotunuzu hatırlıyorum. Ve size anlattığı bir şeyden, zavallı ölü Gorgios'un kilise çanlarını duyamadığı için kilise bahçesinde ağlayan Çingene çocuğuyla ilgili o güzel anekdotu duymadınız mı? Ama Çingene olmayan
çocuklara karşı hisleri hakkında kişisel deneyimimden konuşabilirim. Ailemiz ellili yıllarda Bury St. Edmunds'da yaşarken, bildiğiniz gibi babam Borrow'un en yakın arkadaşlarından biriydi ve sık sık evimize gelirdi ve Borrow ile babam sık sık yazışırlardı (Dr. Knapp'ın kitabının gösterdiği gibi) ve Borrow hakkındaki izlenimim, Dr. Jessopp'un tanımına en ufak şekilde benzemesi durumunda olacağı şeyin tam tersidir. O zamanlar
George kreşteydi ve ben çocuktum. Hepimize karşı harika bir ilgi
gösteriyordu; * * * * * * * * ama en çok
dikkatini çeken George'du, özellikle de çok büyük, iri bir çocuk olduğu için. O zaman ona şakayla "Hales" adını verdi, çünkü
çocuğun ikinci bir "Norfolk devi" olacağını söyledi.
George'a her zaman o takma adla hitap ettiğini hatırlayacaksınız.
Peki Dr. Jessopp'un Borrow'un sesinin bir erkeğe ait olmadığını söylemesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Siz de bazı yazılarınızda -tam olarak nerede ve ne zaman olduğunu hatırlamıyorum- Borrow'un sesinin "trompet gibi berraklığından" bahsetmiştiniz. Sakalsız olması ve dolayısıyla "Edebiyatın Narses'i" olması konusunda, Dr. Jessopp gibi zeki bir adamın, şüphesiz cahil insanların sıklıkla yaptığı gibi, erkekliğin bir adamın bıyıklarının uzamasına bağlı olduğunu gerçekten düşünebileceğini hayal etmek zor. Norfolk'u iyi bilen birinin, sakalsız devleriyle ünlü olduğunu bilmesi gerekirdi. Borrow'un son yıllarındaki en yakın arkadaşı olarak (babamın Roehampton'dan Almanya'ya gitmesinden sonra demek istiyorum), bir şeyler yazmanın ve sevgili ihtiyarın yanında durmanın senin görevin olduğunu düşünüyorum.
Ve şimdi onu savunabilecek ve ona adalet sağlayabilecek tek kişi sensin. Seni temin ederim ki, onu en son gördüğümde konuşması büyük ölçüde seninle ilgiliydi. O anı çok iyi hatırlıyorum; İngiltere Bankası'nın hemen dışındaydı, o gizemli Doğu Yakası keşiflerinden birinden dönüyordu, ki siz de biliyorsunuz: o üzücü kazadan kısmen
kurtuluyordu.
Dr. Jessopp'a gelince, Borrow'un bir arkadaşı olan Norwich'li Rahip Bay John Gunn'a yaptığı yorumlardan Borrow'u hiç görmediği açıkça anlaşılıyor. Gunn'ın devasa bir yapıya sahip olduğunu ve gençliğinde Borrow'dan bir santim daha uzun olduğunu söylüyor. Ve sonra Gunn'ın kolunun sıradan bir adamın uyluğu kadar büyük olduğunu söylüyor. Şimdi siz, ben ve George, Borrow'un fiziksel gelişiminden bahsetmek için özellikle yetkiniz, çünkü Borrow yetmiş yaşındayken ince buzla kaplı bir gölette yıkandığında onunla birlikteydik.
O zamanlar 1,93 boyundaydı ve kasları eğitim gören genç bir adamın kasları kadar
gelişmişti. Gunn, Borrow'dan daha büyük bir adam olsaydı kesinlikle bir gösteriye çıkarılmalıydı. Ama
makalenin tamamını okumalısınız ve keşke saklasaydım.

Sevgilerimle,
THOMAS ST. E. HAKE.

Bunun tüm Borrovlular için ilginç bir belge olduğunu düşünüyorum. İçinde itiraz
etmem gereken sadece iki şey var. Bay Hake'in, Borrow'un bir Doğu Anglikan olduğunu varsayma gibi ortak bir hatayı
paylaştığını düşünüyorum. Bu şaşırtıcı değil, çünkü Borrow'un kendisi de aynı hatayı
paylaşıyordu -- daha önce bir vesileyle belirttiğim bir hata. Başka bir yerde, Borrow'a Doğu Anglialı demek kadar Charlotte Bronte'ye de Yorkshire'lı denebileceğini söylemiştim. Elbette, Londra'da doğmuş bir İrlandalının İngiliz olması gibi o da Doğu Anglialı değildi. Temelde hiçbir Doğu Anglialı özelliği yoktu ve bu, Norfolk'un ona karşı önyargısını açıklıyor. Norfolk'tan aksanı dışında hiçbir şey miras almadı -- Bay Hake ve benim sık sık örneklendirdiğimiz "koyun budu ve şalgam" sevgisi hariç. Borrow'un Norfolk'ta bu kadar yanlış değerlendirilmesinin nedeni, yukarıda da ima ettiğim gibi, Kelt ve Doğu Anglialı'nın ırksal özelliklerinin çok fazla
çatışmasıydı. Yine de, bir insanı doğuran yerin, onun hayal gücünü hayatı boyunca nasıl etkilediğinin çarpıcı bir örneğidir. İyi bir orta sınıf aileden gelen Cornwall'lu babası, gençliğinde yaşadığı bir kaçamak sonucu memleketini terk edip sıradan bir asker olarak askere yazılmak zorunda kalmıştı. Daha sonra askerlik görevlisi oldu ve Büyük Britanya ve İrlanda'nın bir yerinden diğerine taşındı. Norfolk'taki East Dereham'da kalırken Fransız kökenli bir hanımla tanıştı ve ona aşık oldu. Borrow'un babasının damarlarında tek bir damla Doğu Anglia kanı yoktu ve annesinin damarlarında ise çok az. Borrow'un soyu bir yandan saf Cornwall'lu, diğer yandan da çoğunlukla Fransız'dı. Ama Borrow'un bencilliği öyleydi ki -belki de insan doğasının bencilliği öyledir- Doğu Anglia'da doğmuş olması, dünyanın o kısmını evrenin merkezi olarak görmesine neden oldu. Ancak Doğu Anglia, Borrow'a karşı çok farklı bir his beslemiş gibi görünüyor. Bay Hake'in bir diğer hatası da, Borrow'un bana kilise bahçesinde ağlayan çingene çocuğunun "zavallı ölü gorgios'un kilise çanlarını duyamaması" nedeniyle yaşadığı güzel olayı anlattığını varsaymasıdır. Bu hata başkaları tarafından da paylaşıldığı ve basılı olarak yayınlandığı için, bunun iyi bilinen bir Roman chi'nin hayatındaki gerçek bir olay olduğunu söyleyebilirim. Bu sabah kendisinden, kışı geçirmek üzere yerleştiği "tarladaki minibüsten" tarihli büyüleyici bir mektup aldım. Borrow ve annesinin piposuna olan aşırı sevgisinden dolayı acı çeken veya çekiyor gibi görünen çingene çocuk hakkındaki anekdot burada çok uygun bir şekilde tanıtılabilir ve Bay Hake'in bunu aklıma getirmesinden memnunum. Sadece Borrow'un çocuklukla olan ilişkilerini değil, aynı zamanda Dr. Jessopp'un kendisinin duyarsız olduğunu düşündüğü kadınsı cazibelere olan duyarlılığını da gösteriyor. Borrow, tütün karşıtı önyargısını desteklemek için bu hikayeyi kendisi anlatmayı severdi. Bazen kendisine, tek başına çömezde yaşadığında "dehşetlere" yol açan şeyin tütün eksikliği olduğu söylendiğinde, bu hikaye mutlaka tekrar gündeme gelirdi. Yaz sonunda güzel bir sabah, ağaçlar "çingene altını" denen şeyle kaplanmadan ve yaprakların parlak yeşili neredeyse bronz bir dokunuş göstermeden hemen önce - tam o anda, ortak alandan ve çitten ayrılan tüm yabani çiçeklerin ruhları bir saatliğine geri dönüp yarı unutulmuş kokularını yeni bir felaket, toprak sarmaşığı ve pelin otu nefesiyle karıştırdığında, o ve bir arkadaşı, ikisinin de iyi bildiği bir gryengroe kampına doğru yürüyorlardı. İlginç bir keşfe çıkıyorlardı. Okuyucu, bunun Matthew Arnold ve çok ilgi duyduğu bir ırk olan çingenelerle bağlantılı olduğunu öğrenince "şaşıracak" mı? Dikkatini ancak son zamanlarda arkadaşı tarafından "The Scholar Gypsy"ye çeken Borrow, okunmaya değer neredeyse hiç son dönem şiiri olmadığını ve ayrıca Matthew Arnold'un şiirinin herhangi bir sanatsal bakış açısından değeri ne olursa olsun, Arnold'un Roman mizacına dair hiçbir fikri olmadığını ve yaşamış hiçbir çingenenin buna sempati duyamayacağını veya nedenini en ufak bir şekilde anlayamayacağını
belirtmişti. Borrow'un arkadaşı buna itiraz etti, Arnold'un klasik dili bir çingenenin zekasının üzerine çıksa da, sebep o kadar açık bir şekilde geliştirilmişti ki en cahil kişi bile bunu kavrayabilirdi. Bu yüzden Borrow'la birlikte şimdi (cebinde Arnold'un şiirlerinin bir kopyasıyla) kampta karşılaşacakları ilk zeki çingene kadına "Alim Çingene"yi denemeye gidiyordu: Çingene erkeklere gelince, "onlar," dedi Borrow, "adil bir test sağlamak için fazla sıradandı." Yürürken, bir çingeneninki kadar uzun görüşlü olan Borrow'un gözleri, biraz uzaktaki bükülmüş eski bir alıç çalısında beyaz bir nokta fark etti. Durdu ve şöyle dedi: "İlk başta çalılıktaki beyaz noktanın bir kağıt parçası olduğunu düşündüm, ama bir saksağan," Çingenelerin en ünlü kuşu olan su kuyruklukuşunun yanında. Çalılığa doğru gittiklerinde, yaprakların arasında çömelmiş bir saksağan gördüler. Yaklaştıklarında kıpırdamadığı için, Borrow'un arkadaşı ona şöyle dedi: "Yaralı -ya da ölüyor- ya da kafesten kaçmış evcil bir kuş mu?"

"Şahin!" dedi Borrow, lakonik bir şekilde ve yüzünü çevirip gökyüzüne baktı. "Saksağan, şahinin avını yakalayıp yemeğini
yemesini bekliyor. Sanırım kendisi de şahin tarafından 'sürüklendi', Çingenelerin dediği gibi."

Ve orada, gerçekten de, göz kamaştırıcı maviyi benekleyen gümüş bulutlardan birinin altında, avını sık ormanlık alanlardan ziyade açıkta yakalayan türden bir şahin, yukarı ve yukarı doğru uçuyor ve zavallı bir tarlakuşunun üstüne çıkıp onu
eğilip yutmak için elinden geleni yapıyordu. Saksağan şahini görmüş ve tarlakuşunun trajedisinin başlangıcına tanık olmuştu, çünkü tüm iyi niyetli ve dürüst kuşların ortak düşmanı olan bu kuştan duyduğu korkuyla, şahin dışındaki tüm yaratıklardan duyduğu korkuyu unutmuştu. İnsanı
koruyan bir arkadaş olarak görüyordu.

Borrow ve arkadaşı kuşa bakarken dirseklerinde bir kadın sesi şöyle dedi:

"Saksağanı dürtmek, saksağanı dürtmek kadar şanslıdır. Şahin uçup gidene kadar burada duracağım."

Döndüler ve orada muhteşem bir çingene kadını duruyordu, çingene tarzında, solgun ve zayıf yanağı olmasına rağmen kendisinin olduğunu ilan eden zayıf bir çocuk taşıyordu. Yanında yaklaşık on yedi yaşında genç bir çingene kızı duruyordu. Güzeldi - oldukça dikkat çekici bir şekilde - ama güzelliği tipik bir Roman türünden değildi. Belki de daha çok bir Capri kızının güzelliğine benziyordu.

Başı açıktı - kafasında bir çingene mendili bile yoktu - saçları örülmüş değildi ve bir çingene kızının saçları gibi pürüzsüz ve parlak değildi, ama kalın ve ağırdı ve boynunun arkasından ve omuzlarına doğru dalgalanıyordu. Dağınık buklelerinde ilk bakışta mücevher gibi görünen bazı nesneler parlıyordu. Bunlar "silf" adı verilen kızıl türden küçük ölü yusufçuklardı.

Borrow ve arkadaşı için bu çingeneler iyi biliniyordu. 
Çocuğu olan kadın Boswell'lerden biriydi: "Büyük Boswell" ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum - Sylvester Boswell'den bahsediyorum, 
dilbilgisi uzmanı ve "Codling Gap'in tanınmış ve kalabalık çingenesi", unutulmaz bir olayda, çingene yaşam tarzının diğerlerine göre "sağlık, havanın tatlılığı ve Doğa'nın yaşamının zevkini yaşama" açısından üstünlüğü hakkında çok güzel şeyler yazmıştı. Ama şunu hatırlıyorum - son zamanlarda _The Guardian_'da araştırma konusu yapılan dikkat çekici Hristiyan ismi olan kişi aynı Perpinia Boswell'di. Diğer çingene, yusufçukların kızı, burada isimsiz bırakmayı tercih ediyorum.

İkisini selamladıktan sonra, Borrow zayıf çocuğa en derin ilgiyle baktı ve şöyle dedi, "Bu herif senin gibi bir
anneyle, Perpinia, böyle görünmemeli."

"Ve böyle bir babayla da," dedi. "Mike bir erkek için daha güçlü,
ben bile bir kadın için değilim"--yüzünden bir karı gururu parıltısı geçti;
"ve yakışıklılığa gelince, yakışıklı olan o, ben değilim. Ama
hiçbirimiz chavo hakkında bir şey anlayamıyoruz. O kadar zayıf ve hasta ki
Boswells'in soyundanmış gibi görünmüyor."

"Günde kaç tane pipo tütünü içiyorsun?" dedi Borrow'un arkadaşı,
Perpinia'nın incecik kesilmiş dudaklarından çıkan ve garip bir şekilde oraya ait olmayan büyük siyah pipoya bakarak.

"Söyleyemem," dedi gülerek.

"Satın alabileceği kadar," diye sözünü kesti arkadaşı--"hepsi bu. Mike onun sigara içmesinden hoşlanmıyor. "Onun
Common Garding Market'teki yaşlı bir Londra İrlandalı kadına benzediğini söylüyor."

"Başka bir pipo içmemelisin," dedi Borrow'un arkadaşı anneye - "çocuk memeden ayrılana kadar başka bir pipo."

"Ne?" dedi Perpinia meydan okurcasına. "Sanki pipom olmadan yaşayabilirmişim gibi!"

"Fancy Pep'in baccy'si olmadan yaşaması," diye güldü yusufçukların kızı.

"Çocuğun onunla yaşayamaz," dedi Borrow'un arkadaşı Perpinia'ya. "Şu pipon nikotin denen bir zehirle dolu."

"Nick ne?" dedi kız gülerek. "Bu yeni bir Nick türü. Neden,
kendin içiyorsun!"

"Nikotin," dedi Borrow'un arkadaşı; "ve Pep'in vücudunun zehrin girdiği ilk yeri göğsü ve--"

"Benim göğsüme mi giriyor?" dedi Perpinia; "sizinle iyi geçiniyorum."

"Evet."

"Pep'in sütünü zehirliyor mu?" dedi kız.

"Evet."

"Bu doğru değil," dedi Perpinia; "doğru olamaz."

"Bu _doğru_," dedi Borrow'un arkadaşı. "Eğer o pipoyu bir süre bırakmazsan
çocuk ölecek ya da hayatı boyunca çürük bir şey olacak. Eğer _vazgeçersen_, o da Mike'ın kendisi kadar iyi bir Roman chal'i olacak."

"Çöpçü agin, Pep," dedi kız.

"Çöpünü bana ödünç ver, Perpinia," dedi Borrow, Romanlara sakladığı o iyi huylu, iyi huylu ses tonuyla - hiçbir Romanın
karşı koyamayacağı bir ses tonuyla. Ve onu kadının dudaklarından nazikçe aldı. "Kampa gelip
çöpçüyü tekrar görene kadar bir daha içme."

Kadın ilk başta çok öfkeli görünüyordu.

"Çöpçülerin iyi bir dostudur," dedi kız yatıştırıcı bir
sekilde.

"Bu doğru," dedi kadın, "ama tüm bunlara rağmen
pipomu ağzımdan çıkarmak onun işi değil."

Ancak, kısa süre sonra tekrar gülümsemeye başladı ve Borrow'un pipoyu tutmasına izin verdi.
Borrow ve arkadaşı daha sonra tozlu ana yola doğru
kampa gittiler ve genç kız da onlara katıldı. Perpinia,
batmakta olan çocuğa şans getirecek saksağanı gözetleyerek kaldı.

Artık genç kızın, Arnold'un şiiri üzerine Roman zihninin test eleştirmeni olarak kullanılacak kişi olduğuna karar verilmişti, çünkü o
olağanüstü zekiydi. Bu yüzden kampa gitmek yerine, tuhaf bir şekilde
çeşitli küçük üçlü grup, eğrelti otları, karaçalı ve
fundalıkların üzerinden "Kingfisher deresi"ne doğru yürüdü ve oraya vardıklarında
düşmüş bir ağacın üzerine oturdular.

Bir çingene kızını, kendisine anlatılan veya okunan bir hikayeyi dinlemekten daha çok hiçbir şey mutlu etmez ve Borrow'un arkadaşı kitabını cebinden çıkardığında
çingene kızı ellerini çırpmaya başladı. Zevk beklentisi
yüzüne sıcak bir ışıltı gönderdi ve Dr. Jessopp'a Borrow'un
(kadınlara olan hayranlığının kural olarak Isopel Berners tipi sarışınlarla sınırlı olmasına rağmen) kendisinin olabileceği kadar güzelliğinden etkilenmiş gibi göründüğünü temin edebilirim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bundan sonra sık sık bahsetti. Ten rengi, bir İngiliz kızınınkinden daha koyu olsa da, herhangi bir sıradan çingeneninkinden oldukça açıktı. Gözleri
tarif edilemez bir tondaydı, ancak o zamandan beri Borrow'un arkadaşı için portresini yapan bir sanatçı, bunu menekşe moru ve koyu kahverenginin bir karışımı olarak tanımladı. Göz bebekleri o kadar büyüktü ki, ırkının biraz badem biçimli ve uzun kirpikli göz kapaklarına yerleşmiş olduklarından, hem yukarıdan hem de aşağıdan kısmen perdeliydiler ve bunun tuhaf bir etkisi vardı
gözlerin her zaman biraz kısılmış ve gülümsemeye hazır gibi görünmesine neden oluyordu. Gözlerin büyük boyutu ve derin zenginliği, düz küçük burnunu gerçekte olduğundan daha küçük gösteriyordu, ayrıca kırmızı bir gül goncası gibi görünen ağzın görünür boyutunu da azaltıyordu, beyaz dişler oldukça geniş bir parıltı oluşturduğunda gülene kadar oldukça küçük görünüyordu.

"O kızın güzelliği," diye mırıldandı Borrow, "gerçekten oldukça--oldukça--"

Bitmiş olsaydı cümlenin ne olacağını bilmiyorum.

Şiirin üç dizesi okunmadan önce ayağa fırladı ve haykırdı,
"Şeytanın iğnelerine bak. Kardeşlerini öldürdüğüm için gözlerimi dikmeye geldiler."

Ve tabii ki, gök mavisi ve simsiyah vücut zırhı ve gökkuşağı tülü gibi parlayan büyük dantelden örülmüş kanatları olan devasa bir yusufçuk, göz kamaştırıcı bir şekilde geçerken güneşi yakaladı ve gerçekten de ölmüş kardeşlerinin kanatlarından veya kızın gözlerinden yayılan ışıklardan etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Burada değilim," dedi. "Biz Romanlar buraya 'Yusufçuk
deresi' deriz. Ve o yusufçukların kralıdır: burada yaşar."

Ayağa kalktığında, her boyutta yaklaşık bir düzine farklı türde yusufçukla çevrili gibiydi, bazıları kızıl, bazıları bronz, bazıları yeşil ve altın, sanki Roman isimlerini haklı çıkarmak ve kızın gözlerini dikmek istercesine etrafında dönüp dans ediyorlardı.

"Romanlar onlara Şeytan'ın iğneleri diyor," dedi Borrow; "onların
işi güzel bir kızın gözlerini dikmek."

Ancak bir saniye sonra hepsi kayboldu ve kız bir süre sonra tekrar oturdu ve hikayeyi "lil" olarak adlandırdı.

Arnold'un şiirinin dayandığı Glanville'in düzyazı hikayesi ilk önce okundu. Kız buna çok ilgi duydu. Kendisi bir Romany Rye'a aşıktı. Ancak okuyucu ona Arnold'un şiirini okumaya devam ettiğinde, gözleri arada sırada güzel betimlemelere
parlasa da--Oxford'un etrafındaki ülke, doğduğu ülkeye oldukça benzer--üzgün bir şekilde şaşkına döndü ve sonra
her şeyin tekrar okunmasını istedi. İkinci bir okumadan sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi, "Bu küçük kızın neyle ilgili olduğunu anlayamıyorum--sanki her şeyle ilgili gibi görünüyor
hiçbir şey! Bana öyle geliyor ki, bir Roman'ı sevinçten
sıyrılmaya
uygun hale getiren güzel manzaralar, bu 'buradaki gorgio'yu ağlamaya zorluyor. Ne kadar da
çılgın bir grup gorgios kesinlikle_!"

Ve sonra ayağa fırladı ve bir tazının çevikliğiyle kampa doğru koştu, her birkaç dakikada bir dönüyor, piruet yapıyor ve yüksek sesle gülüyordu.

"O kızın güzelliği," diye mırıldandı Borrow tekrar, "oldukça--oldukça--"

Yine cümlesini bitirmedi, ama bir süre sonra şöyle dedi--

"Nikotinle ilgili her şey doğru muydu?"

"Kısmen öyle olduğunu düşünüyorum," dedi arkadaşı, "ama bir tıp adamı olmadığım için fazla vurgulamamalıyım. Eğer doğruysa, bir kadının bir çocuğu emzirirken aşırı sigara içmesi
bir suç olmalı."

"Bir kadının sigara içmesinin bile suç olması gerektiğini söyle," diye homurdandı Borrow. "Bayat tütün kokan bir kadının ağzını öpmeyi hayal edin - öf!"

Şimdi, bu olayı unutmaktan çok uzak olan Borrow, sanki çocuk kendi çocuğuymuş gibi olaya ilgi duyuyordu. Kısa aralıklarla, piposunu
bir süreliğine bırakmış olan Perpinia'yı görmek için kampa gidiyordu. Ve iki hafta sonra çocuk, ya Perpinia'nın nikotinden geçici olarak uzak durması ya da saksağanın gönderdiği "iyi şans" ya da başka bir nedenden dolayı hastalığından iyileşmeye başladığında, arkadaşına büyük bir coşkuyla ilerleme kaydettiğini bildirdi.

"Perpinia sana ve bana çok minnettar değil mi?" dedi arkadaşı.

"Evet," dedi Borrow, gözlerinde bir ışıltıyla. "Onu pipodan vazgeçirdiğiniz için size ve bana minnettar hissetmeyi başarıyor ve aynı zamanda çocuğunun saksağanı koruduğu için ona gelen iyi şans sayesinde kurtulduğuna da inanıyor."

Borrow'un çocuklara olan ilgisinin ve ayrıca kadınsı cazibelere olan yatkınlığının başka örneklerini de vermek gerekirse, bunları kolayca verebilirim. "O hüzünlü kalbinde için için yanan kin dolu nefrete" gelince, tüm tuhaflıklarına, kendi sözlerinden birini kullanmak gerekirse, tüm "huysuzluğuna" rağmen, o eşsiz bir şekilde sadık ve sadık bir dosttu. Gerçekten de, Dr. Gordon Hake'in "Anılar"ında kaydedilen Bay Bevan'ın evinde o rezaleti işlemesine yol açan şey, dostluğunun kararlılığıydı. Kendisine iyi davrananlardan (örneğin yayıncısı Bay John Murray gibi) bahsederken kullandığı yolu hatırlamam yeterli; böylece, kendisinden daha sadık veya daha minnettar olabilecek hiç kimse olamazdı. Burada dünyaya "Lavengro"nun yazarının hoş bir yazar olduğunu ve yazarların "ölümsüzlük" adını verdiği o kısa yaşam süresini kazanacağından
zamanının çoğu yazarından daha emin olduğunu söylemeye gerek yok. Fakat
dünyaya George Borrow'un iyi bir adam olduğunu, çok sevimli ve çok çekici bir arkadaş olduğunu,
o eski güzel tipin en iyi örnekleri gibi açık sözlü, dürüst ve cesur bir İngiliz beyefendisi olduğunu söylemeye gerek varsa, dünyaya şimdi bunu söylüyor -- bunu onun hakkında yetkiyle konuşabilen birkaç yaşayan adamdan ikisi söylüyor, yukarıdaki mektubun yazarı ve ben.

THEODORE WATTS-DUNTON.

BÖLÜM I.

LİNK PİNİNİN YAPILIŞI--SESLİ UYUYAN--KAHVALTI--POSTİLYONUN AYRILIŞI.

Sabahın ilk ışıklarıyla uyandım ve postacıyı derin uykuda bırakarak çadırdan çıktım. Dingle nemli ve damlıyordu. Kömürlerden bir ateş yaktım ve ocağımı hazırladım. Sonra, arabayı önceki akşam bıraktığımız gibi durduğu
tarlaya çıktım. Yanındaki, artık soğumuş ve üç parçaya bölünmüş bulut taşına baktıktan sonra, tekerleğin ve dingil ağacının durumunu
dar bir şekilde araştırmaya koyuldum - ikincisi herhangi bir önemli hasar
almamıştı ve tekerlek, anlayabildiğim kadarıyla, kutuda sadece hafifçe yaralanmış
olarak sağlamdı. Arabayı seyahat durumuna getirmek için gereken tek şey, yapmaya karar verdiğim bir dingil pimiydi. Eşlik eden tekerleğe giderek, bana bir
model olarak hizmet etmesi için yanımda getirdiğim dingil pimini çıkardım.

Belle'i bu sırada giyinmiş ve ocağın yakınında oturmuş halde buldum: önemli bir işle meşgulken bir tanıdığını gören birinin ona yaptığı gibi hafifçe başımı sallayarak, hemen işe koyuldum. Amacıma hizmet edeceğini düşündüğüm bir demir parçası seçip ateşe koydum ve körüğü
öfkeyle
çalıştırarak kısa sürede kızdırdım; sonra maşayla kavrayıp örsümün üzerine koydum ve sanatımın kurallarına göre
çekicimle dövmeye başladım. Ses, vuruşlarımla yankılanıyordu. Belle hareketsiz oturuyordu ve ara sıra gülümsüyordu, ama aniden ayağa kalktı ve dizine düşen bir kıvılcımla kampına doğru geri çekildi. Bir dingil pimi yapmanın kolay bir iş olmadığını gördüm; ancak bir midilli ayakkabısı yapmaktan daha az zordu; işim, aslında, bakmam gereken başka bir iğnem olmasıyla çok daha kolaylaştı. Yaklaşık üç çeyrek saat içinde oldukça iyi bir
şekilde başardım ve işe yarayacağını düşündüğüm bir çivi çıkardım. Tüm bu
zaman boyunca, çıkardığım gürültüye rağmen, postacı hiç yüzünü göstermedi. İlk başta görünmeyişi beni
tedirgin etti: Ölmüş olabileceğinden korktum, ancak çadıra baktığımda,
hala derin bir uykuda olduğunu gördüm. "Kesinlikle yedi uyuyandan birinin soyundan geliyor olmalı," dedim, arkamı dönüp işime devam ederken. İşim bitince, biraz yağ, deri ve kum aldım ve
pim'i elimden geldiğince cilaladım; sonra, Belle'i çağırarak, ikimiz de
arabaya gittik, onun yardımıyla, tekerleğe koydum. Yaptığım bağlantı pimi yerine tam oturdu ve diğerini değiştirdikten sonra, kalbim büyük bir eylemde bulunmanın bilincinden kaynaklanan o memnuniyetle dolu bir şekilde bir süre arabaya baktım; sonra, dudaklarından gelmeyen bir iltifat alma umuduyla Belle'e baktıktan sonra, tek kelime etmeden, onu takip ederek çukura geri döndüm. Belle kahvaltı için hazırlık yapmaya başladı; ve ben, su ısıtıcısını alıp, gidip pınardan doldurdum. Ateşin üzerine astıktan sonra, postacının hâlâ uyuduğu çadıra gittim ve onu ayağa kalkması için çağırdım. İrkilerek uyandı ve ilk başta, gözlemleyebildiğim kadarıyla, büyük bir şaşkınlıkla, belli bir korkuyla etrafına baktı. Sonunda, yüzüme baktığında, kendine gelmiş gibi göründü. "Tamamen unutmuştum," dedi ayağa kalkarken, "nerede olduğumu ve dün olan her şeyi. Ancak, şimdi tüm olayı, fırtınayı,
gök gürültüsünü, korkmuş atları ve tüm nezaketinizi hatırlıyorum. Gel, arabama ve
atlarıma bakmalıyım; umarım hasarı onarabiliriz."
"Hasar zaten tamamen onarıldı," dedim, "yukarıdaki tarlaya
gelirsen göreceksin." "Öyle demiyorsun," dedi arabacı, çadırdan
çıkarak; "peki, sana çok borçluyum. Günaydın, genç beyefendi," dedi, hazırlıklarını
tamamlamış, ateşin yanında oturan Belle'e hitap ederek. "Günaydın, genç adam," dedi Belle: "Sanırım biraz kahvaltıya sevinirsin;
ancak, biraz beklemelisin, su kaynamıyor." "Gel ve
arabana bak," dedim; "Ama bana
yaptığım gürültünün seni uyandırmamasının nasıl olduğunu söyle; en azından üç çeyrek saat boyunca
kulağına yakın bir yerde çekiçle vurdum." "Seni her zaman duydum," dedi postacı, "ama senin çekiçlemen beni daha da derin uyuttu;
sabah uykumda çekiç sesi duymaya alışkınım.
Evdeyken, hanımda uyuduğum odanın yakınında bir demirci ocağı var; çünkü
hanımda her türlü konfor var - demirci ocağı, marangoz atölyesi ve tekerlekçi atölyesi - bu yüzden
sizi çekiçlerken duyduğumda, şüphesiz, bunun eski gürültü olduğunu ve kendi
hanımda yatağımda rahat olduğumu düşündüm." Şimdi
tarlaya çıktık, postacıya arabasını gösterdim.
Pimi dikkatle inceledi, ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle güldü.
"İyi yapılmış değil mi?" dedim. "Eve varana kadar idare eder," diye cevapladı.
"Ve söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordum. "Ve bu iyi bir anlaşma," dedi, "onu kimin yaptığını düşünürsek." "Ama alınma," diye ekledi,
"Bir beyefendi tarafından yapılmış olması ve bir demirci olmaması nedeniyle daha da çok değer vereceğim; ve valim de ona gösterdiğimde öyle yapacak.
Olduğu yerde kalmasına izin vermeyeceğim, ama yaşadığım sürece onu senin bir anın olarak saklayacağım." Sonra tekrar ellerini büyük bir neşeyle ovuşturdu ve "Şimdi gidip atlarıma bakacağım ve sonra kahvaltıya gideceğim, ortak, eğer istersen." dedi. Ancak aniden ellerine bakarak, "Kahvaltıya oturmadan önce ellerimi ve yüzümü yıkama alışkanlığım var: sanırım bana biraz sabun ve su sağlayamadın." dedi. "İstediğin kadar su," dedim, "ama sabun istiyorsan, gidip genç hanımı biraz rahatsız etmeliyim." "Kesinlikle," dedi arabacı, "su bir tutamda işe yaramaz." "Beni takip et," dedim; ve onu kurbağaların ve semenderlerin olduğu gölete götürerek, "Bu benim ibrikim; bir kısmına hoş geldin--su o kadar yumuşak ki, içine sabun eklemeye neredeyse hiç gerek yok," dedim; sonra kıyıya uzanarak başımı suya daldırdım, sonra ellerimi ve yüzümü ovuşturdum ve sonra da göletin kenarında yetişen uzun otlarla sildim. "Bravo," dedi postacı, "Nasıl bir vardiya tutacağını bildiğini görüyorum"; sonra benim örneğimi izledi, hayatında hiç bu kadar dinlenmiş hissetmediğini söyledi ve bir
sıçrayışla "gidip atlarına bakacağını" söyledi.

Sonra atlara bakmaya gittik, geceyi açık havada geçirdikleri için pek de kötü durumda olmadıklarını gördük. Arkadaşım tekrar
başlarını mısır çuvallarına soktu ve hayvanları mısırlarını tartışmaya bırakarak
benimle birlikte çukura döndük, orada su ısıtıcısının kaynadığını gördük.
Oturduk ve Belle çay yaptı ve yemeğin şerefine oturdu.
Postilyon neşeliydi, iştahla yedi ve Belle'in açıkça
memnun olduğu şekilde hayatında hiç bu kadar iyi çay içmediğini, hatta
aslında bu kadar iyi bir çayın yarısını bile içmediğini söyledi. Kahvaltı bittikten sonra, artık gidip atlarını koşumlaması gerektiğini, çünkü hanına dönmesinin artık vaktinin geldiğini söyledi. Belle ona elini uzattı ve veda etti: postacı sıcak bir şekilde elini sıktı ve ona doğru yaklaştı -ne amaçla olduğunu
söyleyemem- bunun üzerine Belle elini çekerek, postacının aşırı derecede utangaç bir bakışla bir iki adım geri çekilmesine neden olan bir tavırla kendini yukarı çekti. Ancak kendini toparlayınca alçak bir reverans yaptı ve patikada ilerledi. Ona eşlik ettim ve atlarını koşumlamasına
ve onları araca bindirmesine yardım ettim; sonra elimi sıktı ve dizginleri ve kırbacı alarak koltuğuna çıktı; Uzaklaşmadan önce bana şöyle seslendi: "Eğer senin ve aşağıdaki genç kadının nezaketini unutursam,
düğmelerimi patlat. Eğer ikinizden biri hanımı ziyaret ederse,
önünüze konulabilecek en iyi sıcak karşılamaya güvenebilirsiniz ve ikinize de masraf çıkarmayın, çünkü ikinize de yoldaki en iyi adam olan valiye en iyi karakterleri vereceğim.
Bağlantı
pinine gelince, eve varana kadar işe yarayacağına inanıyorum, sonra onu çıkarıp
hayatımın tüm günleri boyunca sizi anmak için saklayacağım:" sonra dizginleriyle
atları sarsarak kırbacını şaklattı ve uzaklaştı.

Çukurcaya geri döndüm, Belle kahvaltılık malzemelerini çıkarmıştı ve
kendi kampında meşguldü: iki saat boyunca anlatılmaya değer hiçbir şey olmadı, bu sürenin sonunda Belle kısa bir sefere çıktı ve ben kendimi yine çukurcada yalnız buldum.

BÖLÜM II.

SİYAHLI ADAM--ALMANYA İMPARATORU--KAYITÇILIK--DONNA
OLYMPIA--HER ŞEYE GÜCÜ--CAMİLLO ASTALLİ--BEŞ ÖNERİ.

Akşam siyahlı adamdan bir ziyaret daha aldım.
Mahallede yürüyüşe çıkmıştım ve
biraz isteksiz bir şekilde, kendimi nasıl meşgul edeceğimi bilemeden, çukurda oturuyordum; bu nedenle,
gelmesi benim için hiç de rahatsız edici değildi.
İsopel Berners'ın benden bunları bırakmamı istediği çadırımdan hollandayı ve bardağı ve ayrıca biraz da kesme şekeri çıkardım, sonra
çantadan su alıp
kaynaktan su aldım ve oturdum, siyahlı adamdan kendisine yardım etmesini rica ettim; isteğimi yerine getirmekte gecikmedi ve
kendisi için bir bardak hollandayı ve içinde bir kesme şeker olan suyu hazırladı. İki üç yudumu belirgin bir memnuniyetle aldıktan sonra, son
çıktığı
odadan "Para için Roma'ya git" şeklindeki kıkırdayan ünlemini hatırlayarak, küçük bir sohbetten sonra ona bunu hatırlatma özgürlüğünü aldım, bunun üzerine, bir he! he! he! diye cevap verdi, "Fikriniz benim
tahmin ettiğim kadar orijinal değilmiş. Geçen gece sizden
ayrıldıktan sonra, Almanya'nın bir imparatorunun Roma'ya para için başvurma fikrini tasarladığını ve bunu gerçekten uygulamaya koyduğunu
hatırladım.

"O zamanlar Sekizinci Urban, arıların arması olmasından dolayı Mosche veya Sinekler lakaplı Barbarini ailesinin papalık koltuğunu işgal etti. İmparator, kiliseyi yıkmaya kararlı olan büyük İsveç Kralı Gustavus Adolphus'a karşı savunmak için tüm parasını
tükettiğinden, ihtiyacı için Papa'dan borç para istedi. Ancak Papa ve akrabaları, o zamanlar mahzenleri kilisenin yıllardır yağmaladıkları parayla dolu olduğu için, ona bir scudo vermeyi reddettiler; bunun üzerine Roma'ya bir pasquinade resmi asıldı. Bu resim, kiliseyi bir yatakta yatarken, korkunç yaralarla kesilmiş ve her tarafı sineklerle sarılmış halde, onu
emerken tasvir ediyordu. Almanya İmparatoru ise sefil bir yüzle önünde diz çökmüş, sapkınlara karşı savaşı sürdürmek için biraz para istiyordu. Zavallı kiliseye, 'Sana nasıl yardım edebilirim, ey şampiyonum, sineklerin beni kemiklerime kadar
emdiğini görmüyor musun?' dedirttiler. Bu hikaye," dedi, "para için Roma'ya gitme fikrinin, geçen gece hayal ettiğim kadar orijinal olmadığını, ancak tamamen saçma olduğunu gösteriyor.

"Bu olay," dedi, "kayırmacılık günleri denilen günlerde gerçekleşti. Kendilerini kardinallerden bir dereceye kadar bağımsız kılmak isteyen bazı papalar, yeğenleriyle ve kiliseyi ve Hıristiyanlığı olabildiğince emen ailelerinin geri kalanıyla çevrelendiler, bunu en etkili şekilde yapanlar ise Sekizinci Urbanus'un akrabalarıydı. 'Nipotismo di Roma' adlı kitaba göre, Barbarini ailesinde iki yüz yirmi yedi hükümet, manastır ve yüksek rütbe vardı; ve ellerinde o kadar çok nakit para vardı ki, bunlardan birinin yağmasını Palestrina'ya götürmek için altmış on katır bile yeterli değildi." Ancak, papalar bu şekilde bağımsızken Hıristiyanlığın daha iyi durumda olmasının muhtemel olduğunu, çünkü daha az emildiğini, oysa o dönemden önce ve sonra, papa ve yeğenleri tarafından değil, kardinaller ve tüm akrabaları tarafından onlarca yerine yüzlerce kişi tarafından emildiğini ekledi. Sonra, bol miktarda Hollanda şarabı içtikten sonra, papaların kendilerini büyük kilise onurları bahşettikleri yeğenlerle çevrelemelerinin kesinlikle kötü bir fikir olmadığını, çünkü böyle yaparak zehirden oldukça güvende olduklarını, oysa bir papanın kardinallere terk edilmesi durumunda, çok uzun yaşadığını veya hoşlanmadıkları bir şeyi yapmaya meyilli göründüğünü düşünmeleri koşuluyla, onlar tarafından her an ortadan kaldırılabileceğini söyledi; Ganganelli'nin, hayatını sürdürecek yeğenleri
olsaydı ve yemeğine kutsal olmayan hiçbir şey konulmasaydı veya Donna Olympia gibi hareketli
bir kardeşin karısı olsaydı asla zehirlenmeyeceğini ekledi. Sonra bir he! he! he!
ile bana "Nipotismo di Roma" adlı kitabı okuyup okumadığımı sordu; ve
ben olumsuz yanıt verdiğimde, bunun çok ilginç ve
eğlenceli bir kitap olduğunu, arada sırada boş vakitlerinde okuduğunu söyledi ve
"Nipotismo di Roma"dan Urban'ın halefi Innocentius Tenth ve Donna Olympia hakkında anekdotlar anlatmaya başladı, ona ne kadar düşkün olduğunu ve yemeğini nasıl pişirdiğini, kardinalleri ondan nasıl uzak tuttuğunu ve kendisinin ve yaratıklarının nasıl
Hristiyanlık alemi yağmaladığını, ta ki Hristiyanlık, öfkelenene kadar, onu
uzaklaştırması için ısrar edene kadar, bunu bir süre yaptı,
yerine bir yeğenini -Camillo Astalli- koydu, ancak,
uzun süre devam etmedi; çünkü Papa ona karşı bir öfke duyduğundan,
onu gözünden kovdu ve yemeğiyle ilgilenen ve Papa Innocentius ölene kadar Hristiyanlık alemi yağmalayan Donna Olympia'yı geri çağırdı.

Sadece papa ve kardinaller arasında tüm Roma sisteminin çoktan yere düştüğünü merak ettiğimi söyledim ve bana,
çökmemiş olmasının onun yaşamsal gücünün en güçlü kanıtı olduğu ve
sistemin varlığı için mutlak gereklilik olduğu söylendi. Sistem, ara sıra yaşadığı düzensizliklere rağmen devam etti. Papalar ve
kardinaller onun bağırsaklarını avlayabilir ve çıkarlarını satabilirlerdi, ancak sistem
hayatta kaldı. Şu veya bu üyenin kesilmesi Roma'ya hayati bir kayba neden olamadı; çünkü bir üyesini kaybettiği anda, kayıp kendi içsel canlılığıyla karşılanıyordu; papaları kardinaller tarafından, kardinalleri de papalar tarafından zehirlenmiş olsa da; rahipler ara sıra papaları, kardinalleri ve birbirlerini zehirlese de, olan biten her şeye rağmen rahipleri, kardinalleri ve papaları hâlâ zehirlemişti ve zehirleyecekti. Siyah giysili adamı çok konuşkan ve makul bulduğumdan, fırsatımı en iyi şekilde değerlendirmeye ve ondan papalık sistemiyle ilgili olarak öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeye karar verdim ve ona özellikle Roma'nın Papası'nın kim olduğunu söyleyerek beni memnun edeceğini söyledim; ve bana verdiği cevap, kardinallerin çoğunluğu tarafından papalık başkanlığına seçilen yaşlı bir adam olduğuydu; seçiminden hemen sonra her şeye gücü yeten ve yeryüzünde Tanrı'ya eşit olan bir adamdı. Kendisinden böyle saçmalıklar söylememesini rica ettiğimde ve yeğenleri tarafından çevrelenmiş veya telaşlı bir kadın tarafından korunuyor olsa bile, her zaman zehirden kendini koruyamayan bir kişinin nasıl her şeye kadir olabileceğini sorduğumda, uzun bir yudum viski ve su içtikten sonra, her şeye kadir olmaktan çok fazla şey beklememem gerektiğini söyledi; örneğin, Yukarıdaki Birinin geçmişi -örneğin Yedi Yıl Savaşı'nı veya Fransız Devrimi'ni- yok etmesini beklemek mantıksız olacağı gibi, ona inanan herhangi biri onu her şeye kadir olarak kabul edeceği için, inananların Papa'nın her zaman kendini zehirden koruyabileceğini beklemeleri mantıksız olurdu. Sonra, bana bir an kararlı bir şekilde baktıktan ve bir yudum daha aldıktan sonra, papaların sıklıkla imkansızlıklar yaptığını söyledi; örneğin, Onuncu Masum bir
yeğen yaratmıştı: çünkü gerçek yeğenlerinden hiçbirini özellikle sevmediği için,
söz konusu Camillo Astalli'yi yeğeni yaratmıştı; bana, bir he! he!
"Her şeye gücü yeten bir genç adamı, kendisiyle en ufak bir akrabalığı olmayan bir kişinin yeğeni yapmak dışında ne mümkün olabilir?" Elbette hiç kimse genç adamın gerçekten papanın yeğeni olduğuna inanmadığını, papanın onu böyle kabul etmiş olabileceğini gözlemlediğimde, siyah giysili adam, "Camillo Astalli'nin yeğeni olma gerçeğinin bugüne kadar hiçbir zaman bir inanç noktası haline gelmediğini" söyledi; ancak, şimdiki papa veya başka bir papa, Camillo Astalli'nin yeğeni olma gerçeğine inanmanın gerekli olduğunu ilan etsin ve inananların buna inanıp inanmayacağını görsün. Kim bundan şüphe edebilir ki," diye ekledi, "Jansenius'un beş önermesinin gerçekliğine inandıklarına göre? Jansenistleri mahvetmek isteyen Cizvitler, bir papayı, beş önerme olarak adlandırdıkları şu ve bu lanet olası görüşlerin Jansen tarafından yazılmış bir kitapta bulunduğunu, ancak gerçekte orada böyle bir önermenin bulunmadığını ilan etmeye ikna ettiler; bunun üzerine bu önermelerin varlığı hemen inançlılar için bir inanç noktası haline geldi. O zaman, "Sence," diye sordu, "inanlılar arasında, eğer çağrılırsa, Camillo Astalli'nin yeğenliğini Jansenius'un beş önermesi kadar kolay yutmayacak biri var mıdır?" "Elbette," dedim, "o zaman," "inanlılar oldukça saf bir ahmak sürüsü olmalı!" Bunun üzerine siyah giysili adam haykırdı, "Ne! Bir Protestan ve inanç haklarını ihlal eden biri! İşte, biri ona mucizevi gebeliğe nasıl inandığını, Jansenius'un beş önermesini yutan ve eğer çağrılırsa Camillo Astalli'nin yeğenliğinin gerçekliğini yutmaya meyilli olan insanları saf olarak adlandırdığını sorsa, kendini aşağılanmış hissedecek bir adam." 

Konuşmak üzereydim ki, Belle'in gelişiyle sözüm kesildi. Eşeğinin koşumlarını çözdükten ve kişiliğini biraz ayarladıktan sonra
geldi ve yanımıza oturdu. Bu arada ben de arkadaşımın biraz daha
su ve su almasına yardım etmiştim ve onunla daha da derin bir
sohbete dalmıştım.

BÖLÜM III. DİNİN GEREKLİLİĞİ--BÜYÜK HİNTLİ--RESİM-TAPINMA--SHAKESPEAR--PAT CEVAP--KRİŞNA--AMİN.

Siyahlı adama Papa ve sistemiyle ilgili tüm gerçeği bilmek istediğimi söyledikten sonra, bana
elindeki tüm bilgileri vermekten mutluluk duyacağını; oraya, ona verdiğim iyi niyetten çok, beni Roma bayrağı altında askere almaya ve onun davasında savaşmaya ikna etme umuduyla geldiğini; ve bana açıkça konuşarak beni kazanmak için en iyi şansı elde edeceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi.

Daha sonra bana, sayısız çağların deneyiminin dinin gerekliliğini kanıtladığını; gerekliliğin, kabul edeceği gibi, sadece
saflar için olduğunu; Ancak bu dünyadaki insanların onda dokuzu ahmak olduğundan, aklı başında insanların onların ahmaklıklarına karşı gelmeleri asla doğru olmazdı, aksine, onları bu konuda teşvik etmek en akıllıca yoldu, her zaman, böyle yaparak aklı başında insanların avantaj elde edebilmeleri koşuluyla; bu dünyadaki gerçekten aklı başında insanların, dine kendi iyiliği için bir saman çöpü bile umursamadan, onu ahmakları peşlerinden çekmek için bir ip olarak kullanan rahipler olduğu; bu dünyada birçok din olduğu ve bunların hepsinin rahiplik tarafından mükemmel bir şekilde değerlendirildiği; ancak rahiplik amaçlarına en uygun olanının, dünyadaki en eski ve kalıcı olmaya en uygun olan papalık olduğu. Papalık dininin dünyadaki en eski din olduğunu söylerken ne demek istediğini sorduğumda, Yunan ve Roma dinlerinin ondan çok daha önce var olduğundan şüphe yoktu, eski Hint dininin hala varlığını ve canlılığını sürdürdüğünden bahsetmiyorum bile; bardağından bir yudum aldıktan sonra başını sallayarak, aramızda, Papalık dininin, Yunan ve Roma dininin ve eski Hint sisteminin aslında aynı şey olduğunu söyledi.

"Bana açık sözlü olmayı amaçladığını söyledin," dedim; "ama ne kadar açık sözlü olursan ol, bence oldukça çılgınsın."

"Biz Roma rahipleri," dedi siyah giysili adam, "aramızda yurtdışına pek gitmeyenler bile, sizin sapkınlarınızın pek az bildiği kilise meseleleri hakkında çok şey biliyoruz. Propaganda kardeşlerimiz, uzak görevlerden döndüklerinde, bize sık sık sevgili annemizle ilgili çok garip şeyler anlatırlar; örneğin, Doğu'ya giden ilk misyonerlerimiz, dinimizin ve büyük Hint dininin aynı olduğunu, aralarında Ram ile Roma arasındakinden daha fazla fark olmadığını keşfetmekte ve kardeşlerine söylemekte gecikmediler. Rahipler, manastırlar, tespihler, dualar, alaylar, oruçlar, tövbeler, hepsi aynı, münzevileri ve haşereleri unutmadan, he! he! Papa'yı, büyük lama unvanı altında, çok sayıda rahiple çevrili bir emzikli çocuk olarak buldular. İyi kardeşlerimiz, yaklaşık iki yüz yıl önce, haleflerinin sık sık yaptığı gibi, içten bir kahkaha attılar. yankılandı;
çaresiz emzirmenin ve rahiplerinin onlara kendi yaşlı adamlarını, kardinalleriyle çevrili, o! o! Yaşlılık
ikinci çocukluktur."

"İsa'yı buldular mı?" dedim.

"Onu da buldular," dedi siyah giysili adam, "yani, onun
imgesini gördüler; Hindistan'da saf bir varlık türü olarak kabul edilir ve bu nedenle, belki de, orada daha çok arka planda tutulur, tıpkı burada olduğu gibi."

"Bütün bunlar benim için çok gizemli," dedim.

"Çok olası," dedi siyah giysili adam; "ama bundan oldukça eminim,
ve Roma'dakilerin çoğu da öyle, modern Roma'nın dinini
eski Roma'dan, onun dinini de Doğu'dan aldığından."

"Ama nasıl?" diye sordum.

"Bunun, ulusların göçebeliğiyle gerçekleştiğine inanıyorum," dedi siyah giysili adam. "Propaganda'nın bir kardeşi, çok bilgili bir adam, bir keresinde bana söyledi -beş fikri olmayan Mezzofanti'den bahsetmiyorum- bu kardeş bana bir keresinde Eski Dünya'nın, Kalküta'dan Dublin'e kadar hepimizin aynı soydan geldiğimizi ve başlangıçta aynı dili konuştuğumuzu ve--"

"Hepimiz aynı dinden," diye ekledim.

"Hepimiz aynı dinden," dedi siyah giysili adam; "ve şimdi aynı dinin farklı versiyonlarını takip ediyoruz."

"Biz Hıristiyanlar putperest değiliz," dedim.

"Siz sapkınlar değilsiniz, öyle mi," dedi siyah giysili adam; "ama sen
her zaman olduğun gibi
yere serileceksin, senden sonra başkaları
kalksa bile; gerçek din putperestliktir; insanlar buna karşı mücadele edebilirler,
ama sadece kendilerini bir yağa dönüştürecekler; o
Yunan İmparatoru, İkonoklast, adı neydi, İsauryalı Leon ile nasıl başa çıktı?
Put kırma işi ona imparatorluğunun en güzel eyaleti olan İtalya'ya mal olmadı mı ve yıktığı her birine karşılık evde on tane yeni put
başlamadı mı? Ah! Ruhun bazen iyi bir bedensel put için hissettiği özlemi pek bilmiyorsun."

"Gerçekten de bunun hakkında hiçbir fikrim yok," dedim; "putperestliğe karşı bir nefret duyuyorum - bir oyma heykelin önünde eğilme fikri."

"Gerçekten de fikir," dedi şimdi yanımıza gelen Belle.

"Sen hiç Shakespeare'in önünde eğilmedin mi?" dedi siyah giysili adam, Belle'e alçak bir reverans yaptıktan sonra bana hitap ederek.

"Hiç yaptığımı hatırlamıyorum," dedim, "ama ya yapmış olsaydım?"

"Ya yapmış olsaydın," dedi siyah giysili adam; "yazıklar olsun sana, Putperestlikten Nefret Eden Bay; neden, bu varsayım bile seni yere seriyor; Shakespeare'in figürlerini
yapmalısın, öyle değil mi? Öyleyse neden St. Antonio'nun, ya da
Ignacio'nun ya da daha büyük bir şahsiyetin figürlerini yapmıyorsun? Ne söyleyeceğini
biliyorum," diye bağırdı, konuşmaya başlamak üzereyken beni bölerek. "Onun
suretini ilahi onurlandırmak için yapmıyorsunuz, sadece ona bakmak ve
Shakespear'ı düşünmek için yapıyorsunuz; fakat bir şeye bakmak ve bir kişiyi düşünmek putperestliğin temelidir. Shakespear'ın eserleri sizin için yeterli değil; İncil veya Aziz Anthony efsanesi veya Aziz Ignacio bizim için, onlara inananlar için yeterli değil; sana söylüyorum, Zingaro, iyi bir bedensel
sureti reddeden hiçbir din uzun süre var olamaz."

"Shakespear'ın eserlerinin onun sureti olmadan var olamayacağını mı düşünüyorsun?" dedim.

"İnanıyorum ki," dedi siyah giysili adam, "Shakespear'ın suretine eserlerinden daha fazla bakılıyor ve unutulduklarında
bakılacak ve belki de tapılacak. Uzun zaman önce unutulmamış olmalarına şaşırıyorum; onlara hayran değilim."

"Ama hayal edemiyorum," dedim, "Musa'nın otoritesini nasıl bir kenara
bırakacaksın. Eğer Musa putperestliğe karşı mücadele ettiyse, bunu yapması
uygulamanın uygunsuzluğu konusunda kesin bir kanıt olmamalı mıdır; Musa'dan daha yüksek bir otoriteye
sahip olabilir misin?"

"İnsan ırkının büyük çoğunluğunun uygulaması," dedi siyahlı adam, "ve puta tapınmanın kaldırıldığı yerde puta tapınmaya geri dönüş. Kilisenin Musa'yı bir sapkından daha iyi görmediğini ve özel sebeplerden dolayı yazılarını benimsemek zorunda kalmasına rağmen, bu benimsemenin sadece bir aldatmaca olduğunu, çünkü onlara en ufak bir ilgi göstermediğini biliyor musunuz? Hayır, hayır, kilise asla Musa tarafından yönetilmedi, ya da ondan daha güçlü biri tarafından, ki onun doktrinini de aynı şekilde geçersiz kıldı - ikinci avatarında Krishna'ya atıfta bulunuyorum; kilise, doğru, onun adına yönetiyor, ancak hoşuna gitmeyen bir şey söylemişse, ona sık sık yalan söylüyor. Padre Paolo Segani'nin, Mesih'in yanılmasının daha mı kolay olduğunu soran Fransız Protestan Jean Anthoine Guerin'e verdiği cevabı hiç duymadınız mı? İncil'inde, Papa'nın kararnamelerinde yanılmasından daha mı iyidir?"

"Daha önce hiç isimlerini duymamıştım," dedim. "Cevap pat," dedi siyah giysili adam, "ama bunu yapan kişi itiraf ettiği gibi, ait olduğu çok cahil düzenin en cahil adamıydı, Augustinus. 'Mesih bir insan olarak hata yapabilir,' dedi, 'ama
Papa Tanrı olduğu için asla hata yapamaz.' Tüm hikaye Nipotismo'da anlatılır."

"Mesih ile hiç uğraşmamış olmanızı merak ediyorum,"
dedim.

"Ne yapılmalıydı?" dedi siyah giysili adam; "o ismin gücü
birdenbire Avrupa'ya geldi, güçlü bir rüzgarın gücü gibi; Yahudiye'den geldiği söyleniyordu ve muhtemelen ilk olarak bu bölgelerdeki zihinleri
harekete geçirmeye başladığında Yahudiye'den gelmişti; ancak uzak Doğu'da, aşağı yukarı, binlerce yıl önce biliniyor gibi görünüyor. İnsanların zihinlerini delilikle doldurdu; ardından, delilikten pek bahsetmedikleri için
asla pek de dikkate alınmayan kitaplar geldi; ancak isim!
insanlara ne kadar da öfke üfledi! kitaplar barış ve nezaket hakkındaydı, ancak isim en korkunç savaş çığlıklarıydı--eski isimleri desteklemek isteyenler ilk başta buna karşı çıkmaya çalıştılar, ancak çabaları zayıftı ve iyi bir savaş çığlığı yoktu; Mars, . . . ismiyle karşılaştırıldığında bir savaş çığlığı olarak neydi ki? Korkunç bir şekilde zulmettikleri
söylendi, ancak bunu kim söyledi? Hıristiyanlar. Hıristiyanlar
onlara zulüm sanatı hakkında bir ders verebilirlerdi ve sonunda bunu yaptılar.
Hıristiyanlardan başka hiç kimse iyi zulmedenler olmamıştır; eski din yenildi, Hıristiyanlık galip geldi, çünkü vahşi olanın nazik olana
galib geleceği kesindir."

"Sanırım," dedim, "biraz önce Papalık diniyle eski Roma dininin aynı olduğunu söylemiştin?"

"Her noktada, o isim, o Krishna ve onun ilham ettiği zulüm öfkesi ve sevgisi hariç," dedi siyah giysili adam. "Doğudan gelen sıcak bir esinti, Krishna'yı andırıyordu; insanların zihinlerini tamamen çıldırtırdı ve insanlar kendilerine onun çocukları derlerdi; artık Jüpiter'e ait olmayacağız, Krishna'ya ait olacağız; ve onlar Krishna'ya aittiler, bu sadece ismen, ama başka hiçbir şeyde değil; Hristiyan dünyasında Krishna'yı kim umursamış ki, ya da ona atfedilen sözleri kim dikkate almış ki, ya da onları uygulamaya koymuş?"

"Neden, biz Protestanlar onun sözlerini dikkate alıyoruz ve onların emrettiği şeyleri mümkün olduğunca uygulamaya çalışıyoruz."

"Ama siz onun imajını reddediyorsunuz," dedi siyah giysili adam; "onun
sözlerini reddetmek, imajından daha iyidir: iyi bir bedensel imajı reddeden hiçbir din uzun süre var olamaz. Neden, Yüksek Berberi'nin zenci barbarları bile size bu konuda bir ders verebilir; onların fetiş imajları var, sıkıntılarında yardım aradıkları; ayrıca, . . diye çağırdıkları bir baş rahipleri var. ."

"Mumbo Jumbo," dedim; "Onun hakkında her şeyi biliyorum zaten."

"Onun hakkında nasıl bir şey biliyorsun?" dedi siyah giysili adam, biraz şaşkın bir ifadeyle.

"Biz zavallı Protestan tamircilerden bazıları," dedim, "biz de engebeli arazilerde yaşıyor olsak da,
bir iki şey biliyoruz."

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum," dedi siyah giysili adam, bana bakarak; "ama,
bu Mumbo Jumbo ile bağlantılı olarak, sana Roma'da bir zamanlar tanıştığım bir adam, bir İngiliz hizmetçi hakkında komik bir hikaye anlatabilirim."

"Bu tamamen gereksiz olurdu," dedim; "Krishna'dan, onun sözlerinden ve imajından bahsetmeni çok daha çok isterdim."

"Gerçek bir sapkın gibi konuştun," dedi siyah giysili adam; "inançlılardan biri
sözcüklerinin önüne imajını koyardı; çünkü dünyadaki tüm kelimeler
iyi bir bedensel imgeyle kıyaslandığında nedir ki?"

"Sanırım ara sıra onun sözlerini alıntılıyorsun?" dedim.

"He! he!" dedi siyahlı adam; "ara sıra."

"Örneğin," dedim, "bu kayanın üzerine kilisemi kuracağım."

"He! he!" dedi siyahlı adam; "gerçekten bizden biri olmalısın. "

"Yine de kayayı Roma'ya götürmede biraz zorluk çekmiş olmalısınız?"

"Hiçbir zorluk," dedi siyah giysili adam; "inanç dağları yerinden oynatabilir, kayalardan bahsetmiyorum bile--ho! ho!"

"Ama," dedim, "Kurtarıcı'nın bedenini yemekten bahsettiği Kutsal Kitap'ın o sözcüklerini çarpıtarak ne gibi bir avantaj elde edebileceğinizi hayal bile edemiyorum."

"Gerçekten de, bu konu hakkında neden kafamızı yorduğumuzu bilmiyorum," dedi siyah giysili adam; "ama metnin anlamını çarpıtmaktan bahsettiğinizde, cahilce konuşuyorsunuz, Bay Tinker; Kurtarıcı dediğiniz kişi takipçilerine lokmayı verip, yemelerini emrettiğinde, onlara bunun kendi bedeni olduğunu söylediğinde, ölümünden sonra yapmaları gereken şeye, yani bedenini yemelerine nazikçe değindi."

"Onların gerçekten bedenini yemelerini amaçladığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"O zaman cahilce olduğunu mu düşünüyorsunuz," dedi siyah giysili adam; "ölülerin bedenlerini yemek, mülk bırakan kişilerin mirasçıları ve mirasçıları tarafından uygulanan bir putperestlik geleneğiydi; ve bu gelenek metinde ima ediliyor."

"Ama Yeni Ahit'in putperestlik gelenekleriyle ne ilgisi var," dedim, "onları yok etmekten başka?"

"Sandığınızdan daha fazla," dedi siyah giysili adam. "Uzun zamandır Roma'da yaşayan biz rahipler, Yeni Ahit'in nelerden oluştuğunu sapkınlardan ve onların ilahiyatçılarından, Tinker'larından çok daha iyi biliyoruz; ancak itiraf ediyorum ki, bunlardan bazıları zaman zaman bizi şaşırttı--örneğin, Bunyan. Yeni Ahit, putperest geleneklerine ve putperest büyücülükle ilgili kelimelere yapılan göndermelerle doludur. Şimdi, kelimelerle ilgili olarak, bir filolog olduğunu iddia eden sizden, bana Amin'in anlamını söylemenizi rica ediyorum?"

Cevap vermedim.

"Biz, Romalılar," dedi siyah giysili adam, "sapkınların tamamen bilmediği iki veya üç şeyi biliyoruz; örneğin, aramızda -filolog olduklarını iddia etmeyenler de- amin'in ne olduğunu ve dahası, onu nasıl elde ettiğimizi bilenler var. Bunu atalarımızdan, antik Roma'nın rahiplerinden aldık; ve onlar bu sözcüğü
Doğu'daki atalarından, Buddh ve Brahma rahiplerinden aldılar."

"Peki sözcüğün anlamı nedir?" diye sordum.

"Amin," dedi siyah giysili adam, "eski Hindu formülü olan Umman batsikhom'unun bir modifikasyonudur, neredeyse hiç durmadan tekrarlanmasıyla
Hintliler Buddh veya Brahma'nın dinlenmesine veya unutulma durumuna
kabul edilmeyi umarlar; aptalca bir uygulama diyeceksiniz, ama siz kafirler çok daha mı akıllısınız, dualarınızın sonuna sürekli olarak amin diyenler, bunu yaptığınızda kendinizi Buddh'ın huzuruna
gömdüğünüzün farkında olmadan? Ah, misyonerlerimiz, Doğu'ya özgü ebediyen yankılanan Umman batsikhom'u, Umman batsikhom'u ve kendi aptal
dindarlarımızın Ave Maria ve Amin İsa'sını karşılaştırdıklarında ne kadar da içten kahkahalar atmışlardır."

"Batıl inançlı dindarlarınızın Ave Maria'ları ve Amin'leri hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedim; "Onların bunları yeterince saçma bir şekilde kullandıklarını söyleyebilirim, ancak bir duanın sonuna Amin ekleyerek, yalnızca 'Öyle olsun' demek istiyoruz."

"Bu hiçbir anlama gelmiyor," dedi siyah giysili adam; "ve Hindular da sizin ulusal yemininizi dualarının sonuna koyabilirler, tıpkı binlerce yıl sonra, İngilizce unutulduğunda ve belirsiz bir gelenek tarafından sadece birkaç kelimesi hatırlanıp anlaşılmadığında bunu yapacakları gibi. Dört bin yıl geçtikten sonra, Hindular kendilerini şimdiki efendilerinin çok sevdiği körlüğe mahkum ederlerse ne kadar garip olurdu, tıpkı şu anki efendilerinin kendilerini Hindular için çok değerli olan unutkanlığa mahkum etmeleri gibi; ama benim bardağım epeydir boştu; belki Bellissima Biondina," dedi Belle'e dönerek, "onu doldurmaya tenezzül edersin?"

"Böyle bir şey yapmayacağım," dedi Belle; "yeterince içtin ve fazlasıyla konuştun ve gerçeği söylemek gerekirse bizi yalnız bırakmanı istiyorum."

"Yazıklar olsun sana, Belle," dedim, "misafirperverliğin yükümlülüklerini düşün. "

"Bu kelimeden bıktım," dedi Belle, "çok sık yanlış kullanıyorsun;
eğer burası Mumpers' Dingle olmasaydı ve dolayısıyla bizim kadar herkese açık olmasaydı, onu buradan çıkarırdım."

"Lütfen sessiz ol, Belle," dedim. "Kendine yardım etsen iyi olur," dedim, siyah giysili adama dönerek, "hanımefendi sana kızgın."

"Üzgünüm," dedi siyah giysili adam; "eğer bana kızgınsa, ben ona kızgın değilim ve ona hizmet etmekten her zaman gurur duyacağım; bu arada
ben kendimi bekleyeceğim."

BÖLÜM IV.

TEKLİF--İSKOÇ ROMANI--ENLEM--MUCİZELER--VEZAİ
SİNİRLİLER--ESKİ FRASER--HARİKA METİNLER--ERMENİ YOK.

Siyah giysili adam en sevdiği içecekten biraz daha alıp
tattıktan sonra ona şöyle seslendim: "Akşam oldukça ilerliyor ve görüyorum ki bu hanım," Belle'i işaret ederek, "çayı için endişeli, çayını benimle birlikte çukurda rahatça içmeyi tercih ediyor. Doğrudur, mekan sizin için de bizim için olduğu kadar özgürdür, yine de, buraya zorunlu olarak yerleşmiş olmamıza rağmen, siz sadece bir ziyaretçi olarak gelmişken, size şunu söyleme özgürlüğünü almalıyım ki, söyleyeceklerinizi söyledikten ve elinizdeki içecek bardağını bitirdikten sonra, yalnız kalmaktan mutluluk duyarız. Sanırım bir süre önce, buraya gelmenizin sebeplerinden birinin, beni Roma bayrağı altında askere almaya ikna etmek olduğunu söylemiştiniz. Gerçekten böyle olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Kesinlikle öyle," dedi siyah giysili adam; "Buraya esas olarak alayımıza sizi dahil etme umuduyla geldim, ki bu alayda bize mükemmel hizmet
edebileceğinizden hiç şüphem yok."

"Arkadaşımı da dahil eder misiniz?" diye sordum.

"İster sizinle ister tek başına gelsin, onu aramızda görmekten çok gurur duymalıyız," dedi siyah giysili adam, Belle'e nazik bir reveransla.

"Size bir cevap vermeden önce," diye cevapladım, "sizin hakkınızda daha fazla şey bilmek istiyorum; belki de adınızı söylersiniz?"

"Bunu asla yapmayacağım," dedi siyah giysili adam; "İngiltere'de bunu benden başka kimse bilmiyor ve ben de bunu, en ufak bir çukurda bile olsa, açıklamayacağım; geri kalanına gelince, _Sono un Prete Cattolico Appostolico_--birçoğumuzun kendisi için söyleyebileceği tek şey budur ve kesinlikle çok şey ifade eder."

"Şimdi işe koyulalım," dedim. "Biz İngilizlerin genellikle çıkarcı bir halk olarak kabul edildiğinin farkında olmalısın."

"Ve hatırı sayılır bir adaletle," dedi siyah giysili adam içerken. "Pekala,
sen keskin bir algıya sahip birisin ve sana hemen bizimle birlikte olmanın senin çıkarına olacağını açıkça göstereceğim. Şu anda, açıkça, çok muhtaç durumdasın ve sadece kendin için değil, dünya için de kayıpsın; ama bize katılırsan, sana sadece hoş değil, yeteneklerinin de serbestçe hareket edebileceği bir meslek bulabilirim. Sizi İngiltere'deki çeşitli büyük evlerde, sonsuz bilgi sahibi, şaşırtıcı derecede genç bir beyefendi olarak tanıtacağım, ki bu da çalışmanın gücüyle Roma'nın tek gerçek inanç olduğunu keşfetti. Size güvenle söylüyorum ki, papalık yanlısı kadınlarımız sizi bir aziz, hatta bir Tanrı yaparlar; onlar her şey için yeterince aptaldırlar. Özellikle sizi tanıştırmak istediğim bir kişi var, umarım kutsal makama iyi bir hizmette bulunmama yardımcı olabilirsiniz. O, büyük batı limanının yakınındaki eski bir salonda ikamet eden, gut hastası, biraz bilgili, yaşlı bir adam ve İngiliz Katolikleri arasında bir nebze olsun sağduyuya sahip olan çok az kişiden biri. Bence onu yönetmemize yardım edebilirsiniz, çünkü o sık sık huzursuz olmaya meyilli, bize garip sorular soruyor - ara sıra koltuk değnekleriyle bizi tehdit ediyor; ve öyle davranır ki
sık sık onu kaybetmekten korkarız, ya da daha doğrusu, bize miras bıraktığı ve muazzam olan malını
kaybedeceğimizden. Eminim ki
onunla başa çıkmamıza yardımcı olabilirsiniz; bazen mizahınızla, bazen
öğrenmenizle ve belki de ara sıra yumruklarınızla. "

"Peki, arkadaşım için ne gibi bir yol izlersiniz?" dedim.

"Onu hemen," dedi siyah giysili adam, "bu civardaki iki saygın Katolik hanımın evine yerleştiririz, orada dönüşümü düzenli bir şekilde tamamlanana kadar her türlü özen ve ilgiyle karşılanır; sonra onu bir kadın manastırına götürürüz, burada bir yıllık deneme sürecinden geçtikten sonra, bu süre zarfında her zarif
başarıda
öğrenilir ve peçesini takar. Terfisi hızla gerçekleşirdi, çünkü böyle bir yüz ve fiziğe sahip olarak, özellikle İtalya'da, büyük olasılıkla gönderileceği ülkeye, baş rahibe olur; saçı ve ten rengi olan hanımlar -boyundan bahsetmiyorum bile- güneyde bir merak konusu olur. Biraz özen ve yönetimle, yakında kutsallık konusunda büyük bir ün kazanabilirdi; ve kim bilir, belki de ölümünden sonra yüceltilmiş bir azize olabilirdi--o! o! Rahibe Maria Theresa, çünkü
bu sizin taşımanızı önerdiğim isim. Kutsal Ana Maria
Theresa--yüceltilmiş ve göksel aziz,
sağlığınıza içme şerefine erişiyorum," ve siyah giysili adam içti.

"Peki, Belle," dedim, "beyefendinin önerisine ne diyeceksin?"

"Eğer bu şekilde devam ederse, bardağını ağzına vurarak kıracağım."

"Hanımefendinin cevabını duydun," dedim.

"Duydum," dedi siyah giysili adam, "ve bu konuda ısrar etmeyeceğim. Ancak, onun çok iyi bir rahibe olacağını tekrarlamaktan kendimi alamıyorum;
rahibeleri düzene sokacağını garanti ediyorum; kolay bir iş değil!
Bardağı ağzıma vurarak kır--o! o! Rahibelerin kafalarına ara sıra kutsal kapları
uçurarak nasıl gönderdiğini ve Şeytan'ın bir gece hücresinde yakışıklı bir siyah adam
şeklinde belirmeye cesaret ederse, onun burnunu sıkacak kişi olduğunu. Kusura bakmayın hanımefendi, kusura bakmayın, lütfen
yerinizde kalın," dedi, Belle'in ayağa kalktığını fark ederek; "Yani
kusura bakmayın. Pekala, eğer rahibe olmayı kabul etmiyorsanız, belki de bu genç Zingaro'yu takip etmeyi ve onunla ve bizimle
iş birliği yapmayı kabul edersiniz. Ben bir rahibim, hanımefendi ve hemen ikinize katılabilirim, _connubio
stabili_, çünkü sanırım düğüm henüz atılmadı."

"Kahkahalarınızı kesin," dedi Belle, "ve bu an için bu çukurdan çıkın, çünkü herkese açık olsa da, bana hakaret etme hakkınız yok."

"Lütfen sakin olun," dedim Belle'e, ayağa kalkıp kendimi onunla siyahlı adamın arasına yerleştirerek, "hemen gidecek, sözümü tutun - şuraya, tekrar oturun," dedim, onu koltuğuna götürürken; sonra, kendi yerime dönerek, siyahlı adama: "Bu çukurdan mümkün olan en kısa sürede ayrılmanızı tavsiye ediyorum." dedim.

"Öncelikle teklifime cevabınızı duymak isterim," dedi.

"Peki, o zaman, işte size: Teklifinizi kabul etmeyeceğim; Planlarınızdan nefret ediyorum: hem kötü hem de aptalca."

"Kötü," dedi siyah giysili adam, "onlar - o! o! - dinin ilerlemesini
öngörüyorlar mı?"

"Kendiniz inanmadığınız ve
aşağıladığınız bir din," dedim.

"İster inanın ister inanmayın," dedi siyah giysili adam, "insan ırkının geneline
uygundur; bu yüzden onu ileri götüreceğim ve size de aynısını yapmanızı tavsiye edeceğim. Bu bölgelerde neredeyse yok olmuştu, ancak koşullar nedeniyle
yeniden
ortaya çıkıyor. Radikalizm bizim için iyi bir dosttur; tüm liberaller, Yerleşik Kilise'ye olan nefretlerinden dolayı sistemimizi övüyorlar, ancak sistemimiz İngiltere Kilisesi'nden on kat daha az liberal. Bazıları gerçekten bize geldi. Ben kendim İngiltere'de düzenlenen ilk radikal toplantıya başkanlık eden bir baronet olduğumu itiraf ediyorum - bize geldiğinde ateistti, kendi kilisesini
kötüleştirmeyi umuyordu - ama şimdi - ho! ho! - gerçek bir Katolik - müridi - tehditlerimden oldukça korkuyor; sık sık kendisini önümde kırbaçlatıyorum. Peki, Radikalizm bize iyi hizmet ediyor, özellikle alt sınıflar arasında, çünkü Radikalizm esas olarak onların arasında gelişir; çünkü radikaller arasında bir veya iki baronet ve belki de birçok lord bulunabilir - kendi tarikatları tarafından soytarılık veya yaptıkları bir şey yüzünden terk edilmiş kişiler - tartışmasız bir şekilde alt sınıflar arasında en iyi şekilde gelişir. O zaman yabancı olana duyulan sevgi bizim için büyük bir dosttur; bu sevgi esas olarak orta ve üst sınıflarla sınırlıdır. Bazıları Fransızlara hayranlık duyar ve onları taklit eder; diğerleri İspanyol olmalı, zamarra giyer, ağızlarına puro
çeker ve 'Carajo' der. Diğerleri Alman gibi davranırdı; he! he!
birinin Alman gibi davranmak istemesi fikri! ama bu bölgelerde -orta sınıflar arasında- bize en çok hizmet eden şey
roman, İskoç romanı olmuştur. İyi insanlar,
romanları okuduklarından beri, Jakoben oldular; ve, tüm Jakobenler Papist olduğundan, iyi insanlar da Papist olmalı, ya da en azından papist eğilimli olmalı. İskoç Presbiteryenler, romanları okuduklarından beri, neredeyse Papist oldular; dikkatli konuşuyorum,
son zamanlarda onların arasında olduğum için. İskoç Episkopal Kilisesi adı verilen, yüz yıldan fazla bir süredir uykuda ve neredeyse unutulmuş, yarı papist bir tarikat var, son zamanlarda İskoçya'da harika bir şekilde moda oldu, çünkü, gerçekten, romanlardaki uzun saçlı soyluların bir kısmının, Montrose ve Dundee gibi, ona ait olduğu söyleniyordu; ve Presbiteryenler buna kalabalıklar halinde katılıyor,
kendi atalarına iftira atıyor ve onları kötülüyor veya
tamamen inkar ediyor ve kendilerine--ho! ho! ho!--İskoç
Süvarilerinin torunları diyorlar!!! Kendim de 'Bonnie Dundee' ve--

"'Gel, kadehimi doldur, teneke kutumu doldur,
Atımı eyerle, ve adamımı çağır.'

Sizin için bir şeyler var! Şarkının ilk kısmına itirazım yok.
Bir İskoç'un 'Gel, kadehimi doldur!' diye bağırması oldukça doğaldır. özellikle başka birinin hesabına içiyorsa--tüm
İskoçlar bedava içki içmeyi severler: ama 'Atını eyerleyin!!!'--ne amaçla soracağım? Bir atı eyerlemenin ne faydası var, eğer binemiyorsanız? ve binebilen bir İskoç nerede var?"

"Elbette damarlarında bir damla İskoç kanı yok," dedim,
"aksi takdirde o son cümleyi asla söylemezdin."

"Bundan çok emin olma," dedi siyah giysili adam; "Papalık hakkında, bir İskoç'ta bile ülke sevgisini söndüremeyeceğini düşünüyorsan, pek bir şey bilmiyorsun. Tam bir Papist--ve benden daha tam bir Papist--ülkesini hiç umursamaz; ve neden umursasın ki? O bir sisteme ait, bir ülkeye değil."

"Bir şey var," dedim, "sizinle ilgili, anlayamıyorum; kendinize tam bir Papist diyorsunuz, ama sürekli olarak Papalığa karşı en keskin şeyleri söylüyorsunuz ve onu benimsemeye meyilli olanlarla sınırsızca alay ediyorsunuz."

"Roma çok aklı başında yaşlı bir adam," dedi siyah giysili adam, "ve çocuklarının ne söylediğini pek umursamıyor, yeter ki onun emirlerini yerine getirsinler. Birkaç şeyi, özellikle de efendilerine her vuruşta küfür edenler kadar çok ve sadakatle çalışan hiçbir hizmetçi olmadığını biliyor. Onu reddeden ve Hollandalıların boğazlarını keserken ona 'puta' diyen Alba'lı Miquelet'lere kızacak kadar aptal değildi. Şimdi, sadık askerlerine onu reddetme ve pazar yerinde ona 'puta' deme özgürlüğünü veriyorsa, sadık rahiplerinin ara sıra ona 'puta' demesine itiraz edecek kadar mantıksız olduğunu düşünmeyin." 

"Ama," dedim, "birisi dünyaya rahiplerinin 'puta'da söylediği düzensiz şeylerden bazılarını söylese. "

"Kassandra'nın kaderini yaşayacaktı," dedi siyah giysili adam; "kimse ona inanmazdı - evet, rahipler inanırdı: ama
inandıklarına dair hiçbir işaret yapmazlardı. Alcoran des Cordeliers'e inanırlar - yani onu
okumuş olanlar; ama hiçbir işaret yapmazlar."

"Güzel bir sistem," dedim, "ülke sevgisini ve
her türlü asil şeyi
söndüren ve rahiplerinin zihinlerini, kötülükten başka hiçbir şeyden zevk almayan
şeytanların zihinleriyle aynı seviyeye getiren."

"Sistem," dedi siyah giysili adam, "sınırsız bir canlılığa sahip görkemli bir sistem. Bunu Protestanlığınızla karşılaştırın, farkı göreceksiniz. Papalık sürekli iş başındayken, Protestanlık tembeldir. Gerçekten de güzel bir kilise, Protestan! Neden, bir
mucize bile yaratamıyor."

"Kiliseniz mucize yaratabilir mi?" diye sordum.

"Bu," dedi siyah giysili adam, "eski İngiliz din adamlarının kendi yetersizliklerini kabul edecek kadar aptal olduktan sonra Austin Monk'a sorduğu soruydu. 'Biz mucize yaratmaya çalışmıyoruz; ya siz?' 'Ah! Aman Tanrım, evet,' dedi Austin; 'bu konuda hiçbir zorlukla karşılaşmıyoruz. Ölüleri diriltebiliriz, körlerin görmesini sağlayabiliriz; ve sizi ikna etmek için körlere görme yeteneği vereceğim. İşte bu kör Sakson,
onu iyileştiremezsiniz, ama onun gözlerinde gücümü göstereceğim,
gerçek ve sahte kilise arasındaki farkı göstermek için;' ve
hemen, bir mendil ve biraz sıcak suyun yardımıyla,
barbarın gözlerini açtı. Böylece işleri hallederiz! Güzel bir kilise, o eski İngiliz kilisesi, mucizeler yaratamazdı - modern kilise kadar çaresiz. Aptallar! Kuş otu aralarında bu kadar mı nadirdi? - ve sıcak suyun özellikleri onlar için o kadar mı bilinmezdi ki, bir çift gözlerini kapatıp açamıyorlardı?"

"Yazık," dedim, "Austin'le yapılan o görüşmede İngiliz din adamlarının kör bir Galliyi öne çıkarıp keşişten onu ameliyat etmesini istememesi."

"Açıkça," dedi siyah giysili adam; "yapmaları gereken buydu;
ama tek bir kaynağı olmayan aptallardı." Burada bardağından bir yudum aldı.

"Ama mucizeye inanmadılar mı?" dedim.

"Ve inanmamaları onlara ne fayda sağladı?" dedi siyah giysili adam.
"Austin alanın hakimi olarak kaldı ve başlarını öne eğip kendi kendilerine mırıldanarak uzaklaştılar. Austin'in Sakson barbarının gözlerini açması ve İngiliz din adamlarının
rahiplerinin
rahipsizliğe uğraması ne güzel bir resim konusu olurdu! Acaba
resmedilmemiş mi!--he! he!"

"Sanırım kiliseniz hala ara sıra mucizeler gerçekleştiriyor?" dedim.

"Öyle," dedi siyah giysili adam. "Rahip . . . son zamanlarda İrlanda'da mucizeler gerçekleştiriyor, insanları ele geçiren şeytanları yok ediyor; son derece başarılı oldu. İki durumda sadece şeytanları değil, ele geçirilen insanların hayatlarını da yok etti--he! he!
Oh! Sistemimizde çok fazla enerji var; biz her zaman çalışıyoruz, oysa Protestanlık
tembel."

"Bütün Protestanların tembel olduğunu düşünmemelisiniz," dedim, "bazıları sınırsız bir şevkle
dolu görünüyor. Onlar, doğru,
mucizeler uydurmakla değil, Tanrı'nın Sözünü yaymakla ilgileniyorlar. Sadece birkaç ay önce, bir İncil'e ihtiyacım olduğunda, amacı tüm dünyaya İncil göndermek olan bir kuruluşa gittiğimi hatırlıyorum. Bu kuruluşun destekçilerinin çıkarcı görüşleri olamazdı; çünkü bana satıcılara herhangi bir kar getirebileceği fikrini ortadan kaldıracak kadar düşük bir fiyata asil boyutlarda bir İncil verdiler." Siyah giysili adamın yüzü hafifçe asıldı. "Bahsettiğin insanları tanıyorum," dedi; "aslında, onlar bilmese de, sık sık onları görmeye gittim ve yollarını gözlemledim. Size açıkça söylüyorum ki, bu krallıkta kilisemize bu kadar çok sıkıntı ve huzursuzluk
yaratmış bir grup insan yoktur. Ben daha ziyade, tek başlarına bize bir şey
yarattıklarını söylemeliyim; çünkü geri kalanlar, uyuşuklukları, aşırılıkları,
aptallıkları ve kibirleriyle, bize kötülükten başka bir şey yapmıyorlar.
Bu adamlar, yanmış görmekten mutluluk duyacağımız bir grup sapkındır; en yorulmaz azimle ve kutsal babanın çeşitli
yazarlıklarına
rağmen, kitaplarını
tüm Avrupa'ya
dağıtıyorlar ve Katolik ülkelerdeki birçok insanın, rahipliklerinin şimdiye kadar mümkün olduğunca onları kör tutmaya çalıştığını düşünmesine neden oluyorlar. Aralarında, özellikle nefret ettiğimiz bir adam var; aslan yüzlü, bir bufalo sesine sahip ve bir balyoz gibi yumruklu iri yarı, iri yarı bir papaz. En son orada olduğumda, gözünün üzerimde olduğunu fark ettim ve bana attığı bakışı hiç beğenmedim; Yumruğunu sıktığını gördüm ve olabildiğince çabuk ayrıldım. Kim olduğumdan şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum; ama bakışından hiç hoşlanmadım ve tekrar gitmeyi düşünmüyorum."

"Peki," dedim, "bu bölgelerdeki planlarınıza karşı korkunç düşmanlarınız olduğunu ve din adamları arasında bile, aşırı ve basmakalıp okullardan çok farklı olanların olduğunu itiraf ediyorsunuz."

"Bu çok doğru," dedi siyah giysili adam; "ve eğer kilisenizin geri kalanı da onlar gibi olsaydı, bu bölgeleri dönüştürme umuduna hemen veda ederdik; ama böyle insanların çok fazla olmadığını söyleyebildiğimiz için minnettarız; ayrıca, onların şevkini bile baltalayacak kadar çok neden var. Oğulları, Oxford ve Cambridge'den tatile, basmakalıp profesörlerden öğrendikleri saçmalıklarla dolu yavrular olarak dönüyorlar; ve bu saçmalıkları evde pazarlıyorlar, orada da bir etki yaratmayı başaramıyor, kızlar ise - özür dilerim - İskoçya'nın Montrose'u, Bonny Dundee'si ve tüm Jacob'lar hakkında bağırıp çağırıyor; bu yüzden papalarının İncil gibi bayağı bir kitabın yayılması konusundaki gayretlerinin çok kısa bir süre sonra korkunç bir şekilde azalacağından şüphemiz yok. Eski Roma kazanacak, bu yüzden sen de ona katılsan iyi olur."

Ve siyah giysili adam bardağındaki son damlayı da içti.

"Asla," dedim, "Roma'nın kölesi olmayacağım."

"Sana özgürlük tanıyacak," dedi siyah giysili adam; "sadece ona hizmet et,
ve sana uygun bir zamanda ve yerde ona 'puta' demene izin verecek;
papaları ona ara sıra 'puta' der. Bir papanın gece yarısı yatağından kalkıp koridora fırladığı ve Vatikan'ı delecek bir sesle üç kez 'puta' diye seslendiği bilinmektedir; o papa . . . "

"Altıncı İskender, diyebilirim," dedim; "var olmuş en büyük canavardı, ancak papalık sisteminin sahip olduğu en değerli kafaydı - bu yüzden vicdanı her zaman sakin değildi. Bir demir damgasıyla dağlanmış olduğunu düşündüm."

"Ona değil, çok daha modern bir papaya atıfta bulundum," dedi siyah giysili adam; "İspanyolca olan bu kelimeyi, anavatanı İspanya'dan Roma'ya getirdiği doğrudur. Kiliseyi bu isimle anmaktan çok hoşlanıyordu ve diğer papalar da bu ismi benimsediler. "Eğer ona aitsen, ona bu şekilde hitap etmene izin verecek."

"Ona öyle hitap edeceğim," dedim, "ona ait olmadan veya ondan izin almadan."

"Eğer ona aitsen, ona bu şekilde hitap etmene izin verecek," dedi siyah giysili adam. "Roma'da bir şapel var, orada harikulade güzellikte bir heykel var - bir kardinalin oğlu - yani yeğeninin - bir zamanlar... Şey, onun kafasını kesmedi, ama yanağını hafifçe tokatladı ve ona gitmesini söyledi."

"Bununla ilgili her şeyi 'Keysler'in Seyahatleri'nde okudum," dedim; "ona, burnunu tutmak dışında, ona bir maşayla dokunmayacağımı mı söylüyorsun?"

"O paraya düşkün," dedi siyah giysili adam; "ama sadık bir rahibe küçük bir özel ayrıcalıktan da çekinmez," ve çok güzel bir altın tekrarlayıcı çıkardı. "Korkmuyor musun," dedim, "o saati bir çukurda zavallı bir tamircinin gözü önünde göstermekten?"

"Senin gibi birinin gözü önünde değil," dedi siyahlı adam.

"Geç oluyor," dedim; "Ben ayrıcalıklara aldırış etmiyorum."

"Yani bize katılmayacaksın," dedi siyahlı adam.

"Cevabımı aldın," dedim.

"Eğer ben Roma'ya aitsem," dedi siyahlı adam, "sen neden katılmayasın?"

"Zavallı bir tamirci olabilirim," dedim; "ama senin yaşadıklarını asla yaşamamış olabilirim. Belki de kuyruğunu kaybeden tilkinin masalını hatırlıyorsundur?"

Siyahlı adam irkildi, ama hemen kendini toparlayarak, "Eh, sensiz de yapabiliriz, kazanacağımızdan eminiz," dedi.

"Akıllı insanların işi değildir," dedim, "savaş başlamadan önce emin olmak: meyhanenin sahibi var, horozlarının kazanmasını garantiledi, ama horozlar ana parayı kaybetti ve ev sahibi iflastan biraz daha iyi."

"Ev sahibinden çok farklı insanlar," dedi siyah giysili adam, "hem zeka hem de mevki olarak, kesinlikle kazanacağımızı düşünüyorlar; aramızda başarımızdan şüphe duymayan
zeki entrikacılar var."

"Peki," dedim, "ev sahibini bir kenara bırakacağım ve her açıdan ev sahibinden çok farklı bir kişi olan birini göstereceğim, hem anlayış hem de konum olarak; planlar yapmayı çok severdi ve aslında birçoğu başarılı oldu. Ancak sonuncusu ve en sevdiği plan başarısız oldu, hesaplamalarıyla başarısız olma ihtimalinin olmadığına kendini ikna etmiş olmasına rağmen - bahsettiğim kişi yaşlı Fraser'dı..."

"Kim?" dedi siyah giysili adam, irkilerek ve kadehini düşürerek.

"Lovat'lı yaşlı Fraser," dedim, "tüm komplocuların ve entrikacıların prensi; Taht Tahtına Taht Tahtı'nı oturtmayı başardı. 'Savaşa şu kadar adam getirebilirim,' dedi; 'damadım Cluny, şu kadar ve aynı şekilde kuzenim ve iyi arkadaşım;' sonra
hükümetin destek beklediği kişilerden bahsederken,
şöyle derdi: 'Falanca kişi ılımlı; bu kişi bizimle birlikte olan karısı tarafından yönetiliyor; din adamları bize karşı kesinlikle düşmanca değil; askerler ve denizcilere gelince, yarısı Kral George'a karşı ilgisiz, geri kalanı ise korkak.' Ancak, işler bir yargılamaya geldiğinde, Pretender'a katılmasını hesapladığı bu kişi evinden kıpırdamadı, bir başkası düşman saflarına katıldı, korkaklar kahraman oldu ve kahraman olduğunu düşündüğü kişiler Culloden'daki şehvet düşkünü adamlar gibi kaçtı; kısacası, tamamen yanıldığını ve sadece kendisinde olduğunu gördü; bir kahraman olduğunu düşündü ve kendini yaşlı bir tilkiden başka bir şey
olmadığını kanıtladı; tıpkı bir tilki gibi içi boş bir ağaca tırmandı, değil mi?

"'L' opere sue non furon leonine, ma di volpe.'"

Siyahlı adam uzun bir süre sessizce oturdu ve sonunda, biraz titrek bir sesle, "Buna hazırlıklı değildim; sen
beni sık sık şaşırttın, senin gibi birinin
bilmesini asla beklemediğim şeyler hakkındaki bilginle,
ama senin benim adımın farkında olman benim için tamamen
anlaşılmaz bir durum. İngiltere'de hiç kimsenin
bilmediğini düşünmüştüm; aslında, hiç kimsenin
bilmesini anlamıyorum,
bunu kimseye açıklamadım, özellikle de bundan gurur duymadığım için. Evet,
adımın Fraser olduğunu ve bir zamanlar kolejimizin rektörünün her bir üyesinin ya düzenbaz ya da aptal olduğuna dair kesin bir görüşe sahip olduğunu söylediği o aile veya klanın kanından olduğumu kabul ediyorum.
Madrid'de doğdum, saf, _oime_, Fraser kanından. Ebeveynlerim beni küçük yaşta ---'a götürdüler, kısa bir süre sonra orada öldüler, ancak daha sonra beni birkaç yıl birlikte çalıştığım bir kardinalin hizmetine verdiler ve o da artık bana vakit ayıramadığında beni koleje gönderdi, içeri girdiğinizde sol taraftaki manastırda Sir John D.'nin kemikleri bulunuyor. ; orada, mantık ve insani mektuplar okurken, kardinal tarafından terk edildiğimde sahip olduğum insanlığımdan geriye ne kaldıysa kaybettim.
Ancak, iki noktayı unutmama izin verin - ben bir Fraser'ım, doğru, ama
bir Flannagan değilim; Britanya'nın en aşağılık adını taşıyor olabilirim, ama
İrlanda'nın değil; İngiliz evinde yetiştirildim ve orada --- bataklık gezginlerinin eğitimi için bir ev var; orada yetiştirilmedim;
en alttaki uçurumun altında, daha da alttaki bir yer var; kanım ne olursa olsun, en azından İrlandalı değil; eğitimim ne olursa olsun, İrlanda ilahiyat okulunda yetiştirilmedim - bu nedenle minnettarım - evet, _per dio_! Minnettarım. Üniversitede birkaç yıl geçirdikten sonra - ama sana neden geçmişimi anlatayım ki, sen zaten gayet iyi biliyorsun, muhtemelen benden çok daha iyi. Şimdi eski Parsons ve Garnet gibi sapkın İngiltere'de çalışan bir misyoner rahibim, ancak ve ancak, onların aksine, hiçbir tehlikem yok, çünkü zamanlar değişti. Daha önce söylediğim gibi, Roma'ya bağlı kalacağım - kalmalıyım; Madrid'de dedikleri gibi _hay hay remedio_ ve onun kutsal planlarını ilerletmek için elimden geleni yapacağım - he! he! - ama itiraf ediyorum ki burada başarılı olacaklarından şüphe etmeye başladım - beni dışarı attın; Lovat'lı yaşlı Fraser! Babamın ondan bahsettiğini duydum; altın başlı bir bastonu vardı, bir keresinde büyükbabamı onunla yere sermişti - kurnaz bir bastondu, ama dediğin gibi, özellikle de kendisinde yanılmıştı. Hayatını Arbuthnot'tan okudum, kolejimizin kütüphanesindedir. Elveda! Bir daha bu çukura gelmeyeceğim - gelmenin bir faydası olmaz; gidip başka bir yerde çalışacağım, yine de... Adımı nasıl öğrendiğin bir gerçek
tamamen açıklanamaz--elveda! ikinize de."

Sonra ayağa kalktı; ve daha fazla selam vermeden
bir daha onu hiç görmediğim o çukurdan ayrıldı. "Nasıl oldu da, hayret,
o adamın adını öğrendin?" dedi Belle, bir süre gittikten sonra.

"Ben mi, Belle? Adamın adını bilmiyordum, seni temin ederim."

"Ama sen onun adını söyledin."

"Eğer söylediysem, sadece gelişigüzel, örnek olarak söyledim. Ben,
kurnaz insanların hesaplamalarında ne kadar sık ​​yanıldığını söylüyordum ve
Lovat'lı yaşlı Fraser'ın durumunu buna örnek olarak gösterdim; Adını öne çıkardım, çünkü tarihini çok iyi biliyordum, birkaç ay önce düzenlediğim 'Newgate Yaşamları ve Denemeleri' başlıklı harika bir eserde derleyip eklemiştim, ancak bizimle birlikte oturanın adının bu olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu; ancak o, adını bildiğimi düşünüyordu. Belle! Belle! Uzun bir süre, bazı kendini beğenmiş kişilerden duyduğum bazı kendini beğenmiş söylemler nedeniyle Kutsal Yazıların doğruluğundan şüphe ettim, ancak şimdi kesin olarak inanmaya başlıyorum; Kutsal Yazılarda ne kadar harika metinler var, Belle! 'Kötüler titrer nerede--nerede . . .'"

"'Korku olmayan yerde korktular; onları şaşkınlığa düşürdün,
çünkü Tanrı onları hor gördü,'" dedi Belle; "Bunu sık sık Long Melford'un büyük evindeki din adamının önünde okudum. Ama eğer adamın adını bilmiyorsan, bildiğini varsayarak neden gitmesine izin veriyorsun?"

"Ah, eğer böyle bir hata yapacak kadar aptalsa, onu
aldatmacasını
düzeltmeyecektim--hayır, hayır! Eski İngiltere'nin düşmanları
tüm gaflarından ve hatalarından en iyi şekilde yararlansınlar, benden yardım alamayacaklar; ama
bu adam yeter, Belle, şimdi çay içelim ve ondan sonra . . ."

"Ermeni değil," dedi Belle; "ama bir soru sormak istiyorum: lütfen
bu adamın adını taşıyan herkes ya dolandırıcı ya da aptal mıdır?"

"Bunu söylemem imkansız, Belle, bu kişi
kişisel olarak tanıdığım tek kişidir. Sanırım aralarında iyi ve kötü, akıllı ve aptal olanlar var, tıpkı tüm büyük insan toplulukları arasında olduğu gibi; ancak kabile otuz yıldan fazla bir süre yaşlı Fraser gibi biri tarafından yönetildikten sonra, büyük kısmının ya haydut ya da aptal olması şaşırtıcı değildi: o, kendi halkına karşı acımasız bir tirandı, Belle, ve zulmü ve açgözlülüğüyle onları ya aptallığa yaklaşan bir ilgisizliğe sürüklemiş ya da kendi savunmalarında onları kurnaz üçkağıtçılara dönüştürmüş olmalı. Ebeveynlerin nitelikleri genellikle torunlarına aktarılır - eğitimli işaretçilerin yavruları, öğretilmeden bile neredeyse kesin olarak işaret eder: bu nedenle, eğer tüm Fraser'lar bu kişinin ima ettiği gibi ya haydut ya da aptalsa, ebeveynleri veya büyük ebeveynleri yaşlı Fraser'ın eğitim okulunda oldukları için bunda şaşılacak bir şey yoktur! ama yaşlı tiran ve köleleri yeter. Belle,
şu anda çay hazırla, yoksa öfkemden kork. Lovat'lı Fraser gibi altın başlı bir bastonum yok, ama bazı insanların çok daha fazla korkacağı bir Ermeni rün bastonum var."

BÖLÜM V.

YENİ GELENLER--ÇADIRI KURMAK--SERTİFİKALI EŞ--YÜKSEK
UÇAN
HAYALLER.

Ertesi sabah, çadırımdan ayrılmak üzereyken, kapıda Belle'in sesini duydum, "Uyuyor musun, yoksa uyanıyor musun?" diye haykırıyordu.
"Hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım," dedim dışarı çıkarken. "Ne oldu?" "At nallı olan," dedi, "Jasper, hakkında konuştuğunu duyduğum kişi, tüm insanlarıyla birlikte yukarıda, tarlada; Yaklaşık çeyrek saat önce pınardaki kazanı doldurmaya gittim ve onların geldiğini gördüm." "İyi," dedim; "onu ve karısını kahvaltıya davet etmekte bir sakınca var mı?" "İstediğini yapabilirsin," dedi; "Yeterince
fincanım var ve onların arkadaşlığına itirazım yok." "Bizler bu toprakların ilk işgalcileriyiz," dedim, "ve öyle olduğumuza göre, kendimizi ev sahibi olarak görmeli ve misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için elimizden geleni yapmalıyız." "Bu kelimeyi kullanmaya ne kadar da meraklısın!" dedi Belle: "Eğer
adamı ve karısını davet etmek istiyorsan, daha fazla uzatmadan yap; Ancak, tüm şirket için yeterli fincan veya çayım olmadığını unutmayın." Bunun üzerine tırmanışı aceleyle tırmanırken, kendimi hemen
çukurun dışında buldum. Her zamanki gibi parlak bir sabahtı,
ovayı kaplayan çavdar otunun nemli yaprakları, muhtemelen ufkun yaklaşık iki saat yukarısında olan
güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu. Eski dostlarımın ve müttefiklerimin oldukça kalabalık bir grubu, çukurun ağzının civarındaki zemini işgal ediyordu.
Sağda yaklaşık beş metre ötede, Bay Petulengro'nun çadırını kurmakla meşgul olduğunu gördüm; elinde, alt kısmı sivri, tepesinden bir tür kolu olan ve ateşin üzerine bir kazan veya kazanı desteklemek amacıyla çıkıntı yapan bir demir çubuk tutuyordu ve buna
Rumen dilinde "Kekauviskoe saster" deniyordu. Bay Petulengro, bu çubuğun sivri ucuyla, her birinden yaklaşık yirmi inç uzaklıkta, toprağa delikler açıyordu. Diğeri, tepesine doğru önemli bir eğime sahip belirli uzun çubukları yerleştirdiği, çadırın kirişlerinden ve brandanın desteklerinden daha az olmayan bir şeydi. Bayan Petulengro ve elinde koltuk değneği olan, Bayan Chikno olduğunu tanıdığım bir kadın, yerde onun yanında oturuyordu, Bay ve Bayan Petulengro'nun genç ailesini oluşturan altı ila on yaşlarındaki iki veya üç çocuk ise etrafta oynuyordu.

"İşte buradayız, kardeşim," dedi Bay Petulengro, çubuğun sivri ucunu yere saplarken; "işte buradayız ve bir sürü varız--Bute dosta
Romany chals."

"Hepinizi gördüğüme sevindim," dedim; "ve özellikle sizi, hanımefendi," dedim, Bayan Petulengro'ya eğilerek; "ve sizi de, hanımefendi," şapkamı Bayan Chikno'ya doğru çıkararak.

"Size iyi günler efendim," dedi Bayan Petulengro; "her zamanki gibi
çekici görünüyorsunuz ve öyle de konuşuyorsunuz; görgü kurallarını da unutmamışsınız."

"Parlayan her şey altın değildir," dedi Bayan Chikno. "Ancak, sana iyi günler, genç çavdar."

"Tawno'yu göremiyorum," dedim etrafa bakarak; "o nerede?"

"Gerçekten nerede!" dedi Bayan Chikno; "Bilmiyorum; onu dolaşan
sırada destekleyen kişi en iyi cevabı verebilir."

"Az sonra burada olacak," dedi Bay Petulengro; "sadece bir çiftçiye iki yaşında bir tay göstermek için yan yoldan aşağı indi; ona yol tarif ettiğimi duydu, ama tatmin olamıyor."

"Gerçekten de edemem," dedi Bayan Chikno.

"Ve neden olmasın, kızkardeşim?"

"Çünkü senin sözlerine güvenmiyorum, kardeşim; daha önce de söylediğim gibi, onu destekliyorsun."

"Peki," dedim, "özel endişelerinizden hiçbir şey bilmiyorum; bir
iş için geldim. Oradaki vadide bulunan Isopel Berners, kahvaltıda Bay ve Bayan Petulengro'nun arkadaşlığından memnuniyet
duymak istiyor. Sizi
görmekten de mutlu olacaktır, hanımefendi," dedim Bayan Chikno'ya hitap ederek.

"O genç kadın sizin karınız mı, genç adam?" dedi Bayan Chikno.

"Karım mı?" dedim.

"Evet, genç adam, karınız, yasal olarak sertifikalı karınız."

"Hayır," dedim, "o benim karım değil."

"O zaman onu ziyaret etmeyeceğim," dedi Bayan Chikno; "Gezici soyda hiçbir şeye
hayır demiyorum."

"Gezici soy derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordum.

"Gezici soy derken neyi kastediyorum? Neden, bununla tatcheno olmayan bir davranışı kastediyorum. Çavdarlar ve yabaniler, sertifikalandırılmadan, çukurlarda birlikte yaşadıklarında, ben bu tür davranışları, gezgin soyda oldukça derinde olmak olarak adlandırıyorum, tadına vardığım her şeyi kutsallaştırmamaya kararlıyım. Kendi sertifikalı kocamın o soydaki salgınlarından çok fazla acı çektim, bu tür hiçbir şeye en ufak bir yüz ifadesi bile veremiyorum."

"İnsanların, yanlış bir şey yaptıklarından şüphelenilmeden çukurlarda birlikte yaşamamaları zor," dedim.

"Öyledir," dedi Bayan Petulengro, araya girerek; "ve, gerçeği söylemek gerekirse, kız kardeşimin yorumlarının hoşgörüsüzlüğüne tamamen şaşırdım. Sık sık, iyi bir arkadaş grubunda olanların -ve ben de zamanımda iyi bir arkadaş grubu tuttum- şüphenin dar görüşlü ve eğitimsiz bir zihnin kanıtı olduğunu söylediklerini duydum; bu nedenle, bazı insanların şüphelenmeye hakkım olduğunu düşüneceği kendi kocamdan bile şüphelenmiyorum, çünkü bir zamanlar onun yüzünden bir lordu reddettim; ancak ona, ondan şüphelenip şüphelenmediğimi ve onu önlüğümün ipine sıkıca bağlı tutmaya çalışıp çalışmadığımı sorun; size böyle bir şey söylemeyecektir; ancak, tam tersine, ona her zaman hoş bir serbestlik tanıdığımı, istediği yere gitmesine ve konuşma tarzı hoşuna giden herhangi biriyle sohbet etmesine izin verdiğimi. Ancak iyi bir arkadaş grubu tutmanın avantajına sahip oldum ve bu nedenle . . "

"Meklis," dedi Bayan Chikno, "lütfen bütün bunları bırak, kardeşim; senin kadar iyi arkadaşlıklar kurduğuma inanıyorum; ve seninle arkadaşlık edenleri sık sık yorduğun o teklifle ilgili olarak,
sonuçta, bunun başıboş ve tasdiksiz bir çizgide olduğuna inanıyorum."

"Hangi çizgide olursa olsun," dedi Bayan Petulengro, "teklif iyiydi. Genç dük--çünkü o sadece bir lord değil, aynı zamanda bir düktü--bana güzel bir araba tutmayı ve beni ikinci karısı yapmayı teklif etti; çünkü yaşlı ve şişman, ama çok zengin ve çok iyi huylu bir başkası daha vardı; öyle ki, genç lord bana bu düzenlemeye hiçbir şekilde itiraz etmeyeceğine dair güvence verdi; özellikle de genç ve neşeli bir toplumdan hoşlandığı için onunla aynı evde yaşamayı kabul edersem. Yani görüyorsun ki..."

"Evet, evet," dedi Bayan Chikno, "Daha önce düşündüğümü anlıyorum, tamamen
sertifikasız bir çizgideydi."

"Meklis," dedi Bayan Petulengro, "Ben sizin kendi kelimenizi kullanıyorum, hanımefendi, ki bu da
Romanca; kendi adıma,
Fransızca olarak
geçirebileceğimi ummadığım sürece Romanca kelimeleri kullanmaktan hoşlanmıyorum, ki şu anki ortamda bunu yapamıyorum.
Böyle bir dilin olmamasını yürekten diliyorum ve
çocuklarımdan uzak tutmak için elimden geleni yapıyorum, aksi takdirde
sık sık kullanımı onları
aşağılık ve kaba alışkanlıklara itebilir. Dört çocuğum var, hanımefendi, ama... "

"Sanırım dört çocuğunuzdan bahsederek hiç çocuğum olmadığını kontrol etmek istiyorsunuz," dedi Bayan Chikno gözyaşlarına boğularak; "eğer çocuğum yoksa, kızkardeşim, bu benim suçum değil, ama sana neden kızkardeşim diyorum," dedi öfkeyle, "sen benim kızkardeşim değilsin, sen bir grasni'sin, sıradan bir kısraksın, hatta kendi dilinden utanan güzel bir kızkardeşsin. Yüksekten uçan fikirlerinle kendi anneni bile . . "

"Bırakalım," dedi Bayan Petulengro; "Sesimi yükseltmek ve kendimi gülünç duruma düşürmek istemiyorum. Genç beyefendi," dedi, "lütfen Bayan Isopel Berners'a selamlarımı ilet ve nazik davetini kabul edemediğim için çok üzgün olduğumu söyle. Ben daha yeni geldim ve diğerlerinin yanı sıra, çocuklarımın yüzlerini yıkamak gibi bazı ufak ev işlerim var; ama öğleden önce yapmam gerekenleri yapıp giyindiğimde, ona düzenli bir ziyarette bulunma şerefine nail olmayı umuyorum; bunu ona
saygılarımla birlikte söyleyeceksin. Kocamla ilgili olarak kendisi cevap verebilir, çünkü ben kıskanç bir yapıya sahip olmadığım için onun işlerine asla karışmam."

"Ve Bayan Berners'a söyleyin," dedi Bay Petulengro, "düzenli bir şekilde yerleştiğimizde karımla birlikte ona hizmet etmekten mutluluk duyarım: şu anda elimde çok iş var, sadece kendi çadırımı değil, kocası benim işim için uzakta olan bu kıskanç kadının çadırını da kurmak zorundayım."

Bunun üzerine çukura geri döndüm ve Bayan Chikno'nun gözlemleri hakkında hiçbir şey söylemeden Bay ve Bayan Petulengro'nun mesajlarını Isopel'e ilettim; Isopel, misafir beklentisiyle tahtaya koyduğu iki ek fincan ve tabağı sandığına koymaktan başka bir cevap vermedi. Bu sırada çaydanlık kaynıyordu. Oturduk ve kahvaltı ederken Isopel Berners'a Ermenice hakkında bir ders daha verdim.

BÖLÜM VI.

VADEDİLEN ZİYARET--ROMA MODASI--BÜYÜCÜ VE CADI--SÖZ
YAKALANMA--İKİ KADIN--SAÇLARIN DÜZENLENMESİ--YENİ YOLLAR--BELLE'İN DEĞİŞMİŞ
GÖRÜNÜMÜ--YİNE KENDİSİ.

Öğle vakti Bay ve Bayan Petulengro, vaat edilen ziyareti yapmak için
deliğe geldiler. Belle, onlar geldiğinde çadırındaydı,
ama ben şöminenin başındaydım, aracımın tekerleklerinden birinden kopan dış lastiğin,
ya da savunmanın bir kısmını çekiçlemekle meşguldüm. Onları
fark ettiğimde hemen onları almaya gittim. Bay Petulengro, Roma tarzında giyinmişti, düğmeleri yarı kron olan, biraz şık kesimli bir spor ceketi ve düğmeleri yarı gine olan, kırmızı ve siyah bir yelek; pantolonu yarı kadife, yarı kadife kumaştandı, kordonları aşırı genişti. Alt kısmı kürklü, açık kahverengi kumaştan tozlukları vardı; ayaklarında ise yüksek çizmeler vardı. Sol kolunun altında, kırmızı bir kamçı ve kocaman bir gümüş topuzu olan, uzun siyah bir balina kemiğinden yapılmış bir binici kırbacı vardı. Başında, İspanyolların _calane_ adını verdiği, Sevilla ve Madrid'in haydutları arasında çok tutulan türden, yüksek tepeli bir şapka vardı. Şimdi, Bay Petulengro'nun çok güzel beyaz bir Hollanda gömleği giydiğini eklediğimde, sanırım dizilimini tarif etmiş oldum. Bayan Petulengro--önce ondan bahsetmediğim için özür dilerim--aynı zamanda Roma tarzında giyinmişti. Son derece siyah ve parlak olan saçları başının iki tarafına örgüler halinde düşüyordu. Kulaklarında uzun altın damlaları olan halkalar vardı.
Boynunun etrafında çok büyük incilere benzeyen bir ip vardı,
ancak biraz solmuş ve görünüşe göre oldukça eskiydi.
"İşte buradayız, kardeş," dedi Bay Petulengro, "işte buradayız, seni görmeye geldik--büyücü ve cadı, cadı ve büyücü:--

"'Bir chovahanee ve bir chovahano var,
Nav se len Petulengro'dur.'"

"Dilini tut, beyefendi," dedi Bayan Petulengro; "kaba şarkılarınla ​​beni utandırıyorsun. Şimdi ziyarete geldik ve her şey
aşağıda bırakılmalı."

"Doğru," dedi Bay Petulengro; "zaten yeterince aşağı olan şeyi neden çukura getiriyorsun?"

"Ne, sen bir kelime avcısı mısın?" dedim. "Kelime avcılığının meyhane çiftçileri ve köyün nüktedanlarıyla sınırlı olduğunu düşünüyordum."

"Hep aptallar," dedi Bayan Petulengro, "kelime avcılığı yapar ve çok doğal olarak,
böyle yaparak mantıklı bir konuşma olasılığını engellemeyi umarlar. Kelime avcılığı meyhane çiftçileri ve köyün nüktedanlarıyla sınırlı! Hayır, Jasper Petulengro da değil. Bir veya iki saat boyunca gazete editörleri dedikleri bir grubun konuşmalarını dinleyin ve eğer bir köpeğin hasta olduğunda yaptığı gibi dışarı çıkıp ot yemiyorsanız, ben bir kadın değilim. Bilge
Jasper ile görüştüğümde elini reddettiğim genç lord, bir keresinde annemin evine ikisini getirmişti,
benim arkadaşlığımı özlediklerinde; birbirlerinin sözlerine sızlanmaktan başka bir şey yapmıyorlardı ve
bu sözlerden güzel bir el
yapmışlardı. Kötü huylu köpeklerdi; ve
neşe dedikleri şeye girişmeleri neredeyse yüz ifadeleri kadar talihsizdi."

"Pekala," dedim, "hanımefendi, şimdilik tüm yakalamaları ve sızlanmaları bırakacağız. Lütfen bu tabureye oturun, ben gidip Bayan Isopel Berners'a gelişinizi haber vereyim." 

Bunun üzerine Belle'in evine gittim ve Bay ve Bayan Petulengro'nun bize törensel bir ziyarette bulunduklarını ve şöminenin başında onu beklediklerini söyledim. "Lütfen gidip onlara meşgul olduğumu söyleyin," dedi iğnesiyle meşgul olan Belle. "Böyle bir saçmalığa katılmaya
dahil
olduğumu hissetmiyorum." "Böyle bir şey yapmayacağım," dedim, "ve hemen gelip ziyaretçilerinize uygun nezaketi göstermeniz konusunda ısrar ediyorum. Eğer yapmazsanız, onların duyguları incinir ve insanların duygularının
kırılmasına dayanamayacağımı biliyorsunuz. Şu anda gel, yoksa"
. . . "Yoksa ne?" dedi Belle, yarı gülümseyerek. "Ermenice bir şey söylemek üzereydim," dedim. "Peki," dedi Belle, işini bırakarak, "geleceğim." "Kal," dedim, "saçların kulaklarına kadar sarkmış ve
elbisen düzensiz; en iyi kıyafetleriyle gelen
ziyaretçilerinin önüne çıkmak için bir iki dakika daha kalsan iyi olur." "Hayır," dedi Belle, "görünüşümde hiçbir değişiklik yapmayacağım; Bana bu anda gelmemi söyledin ve itaat edileceksin."

Böylece Belle ve ben misafirlerimize doğru ilerledik. Yaklaştığımızda Bay
Petulengro şapkasını çıkardı ve Belle'e derin bir saygı duruşunda bulundu,
Bayan Petulengro ise tabureden kalkıp derin bir reverans yaptı.
Saçlarını omuzlarının üzerinden geriye atan Belle, başını eğerek selamlarına karşılık verdi ve Bay Petulengro'ya hafifçe baktıktan sonra, iri mavi gözlerini karısına dikti. Bu iki
kadın da çok yakışıklıydı--ama ne kadar da farklıydı! Güzel, mavi gözleri ve sarı saçları ile; Bayan Petulengro zeytin tenli, siyah gözlü ve koyu saçlıydı--olabildiğince koyu. Belle, tavır olarak sakin ve gururluydu; çingene zarifti, ama hareket ve heyecan doluydu. Ve sonra o ikisinin boyu ne kadar da farklıydı! Romany rawnie'nin başı, Isopel Berners. Bayan Petulengro'nun Belle'e saf bir hayranlıkla baktığını görebiliyordum: kocası da öyle.
"Pekala," dedi ikincisi, "söyleyeceğim bir şey var ki, dünyada bu kadının önünde durmaya layık tek bir kişi var ve o da
dünyanın güzelliği, insan eti söz konusu olduğunda, Tawno Chikno;
aşağı inmemesi ne yazık!"

"Tawno Chikno," dedi Bayan Petulengro, öfkelenerek; "bu beyefendinin önünde dikilen güzel bir adam, gelmemesi ne yazık, quotha? hiç de değil, adam bir sinsi, karısından korkuyor. Bu
çileye karşı duruyor! Bana attığı bakış adamı neden yere sersin ki."

"Onu bir bakışla yere sermek yumrukla yere sermekten daha kolaydır," dedi Bay Petulengro; "yani, bakış bir kadından geliyorsa: bu hanımefendinin onu bir şekilde yere serebileceğinden şüphe etmeye meyilli olduğumdan değil. Onun hakkında yeterince şey duydum ve onu bir veya iki kez gördüm, ancak şimdiki kadar yakın değildi. Pekala, hanımefendi, karım ve ben size saygılarımızı sunmaya geldik; ikimiz de Flaming Bosville ile arkadaşlık etmeyi bırakıp
arkadaşımla birlikte olduğunuzu görmekten memnunuz; o pek yakışıklı değil ama daha iyi bir . . ."

"Arkadaşınızla, dediğiniz gibi, birlikteyim; ne dediğinize dikkat etseniz iyi olur," dedi Isopel Berners, "kimseyle birlikte değilim."

"Sadece onunla aynı evi paylaşmaktan bahsediyorum," dedi Bay Petulengro; "ve ben sadece daha iyi bir ev arkadaşı bulamayacağınızı veya daha öğretici bir arkadaş bulamayacağınızı söylemek üzereydim, özellikle de dillerle aşılanma isteğiniz varsa, ona diller diyor. Acaba siz ve o daha önce herhangi bir dil çalışması yaptınız mı?"

"Siz ve eşinizin söyleyecek özel bir şeyi var mı? Eğer bu tür bir sohbetten başka bir şeyiniz yoksa sizi terk etmeliyim, çünkü bu öğleden sonra bir yolculuğa çıkacağım ve hazırlanmam gerekiyor."

"Kocamı mazur görün, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro; "anlayışla aşırı yüklü değil ve buraya geldiğinden beri sadece tek bir mantıklı söz söyledi, o da size saygılarımızı sunmak için geldiğimizdi. Sizi onurlandırmak için en iyi Roma tarzımızı giydik; belki de beğenmediniz; eğer öyleyse, üzgünüm. Fransız
giysim yok, hanımefendi; eğer olsaydı, hanımefendi, size daha fazla onur kazandırmak için onlarla gelirdim."

"Seni olduğun gibi görmekten çok daha fazla hoşlanıyorum," dedi Belle; "insanlar
kendi modalarına uymalı ve seninki çok güzel."

"Böyle düşündüğünüz için memnun olmanıza sevindim, hanımefendi; büyük şehirde beğenildi, sansasyon
dedikleri şeyi yarattı ve bazı büyük hanımlar, saray hanımları bunu taklit etti, yoksa alıştığım kadar sık ​​orada görünmezdim; çünkü Roma'ya pek düşkün değilim,
Roma'nın kaba olduğunu hayal ediyorum; aslında, bir keresinde zengin bir vatandaşın karısının Çingenelerin kaba yaratıklar olduğunu söylediğini duydum.
Onun söylediklerini çok ciddiye almalıydım, ama uygunsuz telaffuzu olmasaydı; kelimeleri telaffuz edemiyordu, hanımefendi, biz Çingeneler, bize dedikleri gibi, genellikle bunu yaparız, bu yüzden onun çok da pahalı bir şey olmadığını düşündüm. Çok güzelsiniz, hanımefendi, ama sizi görmek istediğim gibi giyinmemişsiniz ve saçlarınız hüzünlü bir karmaşa içinde aşağı sarkmış;
Saçınızı düzenlemenize yardımcı olmama izin verin, hanımefendi; saçınızı bizim tarzımıza göre
düzenleyeceğim; Saçınızın bizim zavallı
çingene tarzımızda nasıl görüneceğini görmek istiyorum; lütfen izin verin, hanımefendi?" ve Belle'i elinden tuttu.

"Gerçekten böyle bir şey yapamam," dedi Belle, elini çekerek; "Beni görmeye
geldiğiniz için teşekkür ederim, ama . . ."

"Saçınızla ilgilenmeme izin verin, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro;
"Bana büyük bir küçümseme işareti vermenizi takdir ediyorum. Çok
güzelsiniz, hanımefendi ve bence iki kat daha güzelsiniz, çünkü çok
açık tenlisiniz; açık tenli ve saçlı insanlara büyük saygım var; koyu saç ve tenli insanlara daha az saygım var, hanımefendi."

"O zaman neden lordu geri çevirip benimle birlikte oldunuz?" dedi Bay Petulengro; "aynı lord her açıdan yeterince açık tenliydi."

"İnsanlar genç ve aptalken bazen pişman oldukları şeyleri yaparlar
daha olgun ve anlayışlı olduklarında. Bazen düşünüyorum ki
biraz saf olmasaydım, şu anda büyük bir saray hanımı olabilirdim. Şimdi, hanımefendi," dedi, Belle'i tekrar elinden tutarak, "saçınızı biraz örmeme izin vererek bana
lütufta bulunun?"

"Size kızmak için gerçekten iyi bir niyetim var," dedi Belle, Bayan Petulengro'ya tuhaf bir bakış atarak.

"Saçınızı düzenlemesine izin verin," dedim, "hiçbir zararı yok ve
size şeref vermek istiyor; lütfen onu ve beni de memnun edin; çünkü saçınızın onun tarzında
giyildiğinde nasıl görüneceğini görmek isterim. "

"Genç çavdarın ne dediğini duyuyor musun?" dedi Bayan Petulengro. "Eminim ki
ben olmasam bile genç çavdarı memnun edersiniz. Birçok kişi, eğer o isterse genç çavdarı memnun etmeye istekli olurdu; ama o
bir iyilik isteme alışkanlığına sahip değil. Kendine ait bir burnu var ve onu
oldukça yüce tutuyor; kendini küçük görmüyor, hanımefendi; ve
ben onunla birlikte olduğum süre boyunca, daha önce hiç bir iyilik istediğini duymadım;
bu nedenle, hanımefendi, eminim ki siz onu memnun edersiniz. Kız kardeşim Ursula onu birçok konuda memnun etmeye çok istekli olurdu, ama o ondan hiçbir şey istemez,
sonuçta bir kelime gibi bir iyilik dışında, ki bu da
zavallı bir iyiliktir. Onun sözünü kastetmiyorum; belki bir gün sizden sizin sözünüzü ister. Eğer öyleyse... ."

"Neden buradasın, bana laf
söylediğim için sövüp
söyledikten sonra, sen de
bir laf
söylemeye
başlıyorsun," dedi Bay Petulengro.

"Dilini tut, beyefendi," dedi Bayan Petulengro. "Sözümü kesme; eğer şimdi bir lafı yakaladıysam, bunu yapma alışkanlığım yoktur.
Ben kendini beğenmiş bir adam değilim; gazete Neddy'si değilim; meyhane esprilisi değilim. Şunu söylemek üzereydim, hanımefendi, eğer genç çavdar herhangi bir zamanda sizden sözünüzü
isterse, uygun gördüğünüz şekilde yapacaksınız; ama eminim ki saçını örmeme izin vererek onu memnun edeceksin."

"Onu memnun etmek için yapmayacağım," dedi Belle; "genç çavdar, dediğin gibi, benim için hiçbir şey."

"Peki, o zaman beni memnun etmek için," dedi Bayan Petulengro; "zavallı lastikçin olmama izin ver."

"Bu çok saçma," dedi Belle, kızararak; "ancak, beni görmeye
geldiğin ve bu konuyu kendine özel bir iyilik olarak sorduğun için..."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, Belle'i tabureye götürerek;
"lütfen buraya oturun. Teşekkür ederim; saçınız çok güzel, hanımefendi," diye devam etti, Belle'in saçını örmeye devam ederken; "yüzünüz de öyle. Eğer bir gün büyük şehre, büyük insanların arasına giderseniz, sansasyon yaratırsınız, hanımefendi. Ben de bir sansasyon yarattım, esmerim; chi she is kauley, son kelime siyahı ifade ediyor, ben siyah değilim, ama oldukça koyu. Beyaz gibi bir renk yok, hanımefendi; çok
kalıcı, çok nazik. Naziklik günü kurtaracak, hanımefendi, genç çavdarla bile. Siyah kızdan söz isteyecek, ama
güzelin sözünü dileyecek."

Bu arada Bay Petulengro ve ben sohbete başladık. "Herhangi bir
yenilik var mı, Bay Petulengro?" dedim. "Büyük dini hareketler hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Çok," dedi Bay Petulengro; "tüm dindar insanlar, özellikle de Evanjelikler--risk dağıtanlar--Beyefendi Cooper ile Beyaz Başlı Bob arasındaki kavga konusunda çok öfkeliler, ki buna izin verilmemesi gerektiğini
söylüyolar; ve sonra aslanla köpekler arasındaki kavgayı engellemek için ellerinden geleni yapıyorlar, ki bunun bir Hıristiyan ülke için utanç olduğunu söylüyorlar. Şimdi,
dini parti ve Evanjelistlerle bir sorunum olduğunu söyleyemem;
onlar bana ve benimkilere karşı her zaman medeni davranıyorlar ve sık sık bize, ne benim ne de benimkilerin okuyabildiği
böyle risaleler veriyorlar; ama şunu söyleyemem ki
bu ülkedeki tüm yaşamı ve erkeksi sporu yok etmeyi amaçlayan
dinsel veya dinsiz hiçbir hareketi onaylamıyorum."

"Başka bir şey?" dedim.

"İnsanlar çok keskinleşiyor," dedi Bay Petulengro; "ve bana
tüm eski moda, iyi huylu polis memurlarının bir kenara bırakılacağı ve İngiltere yollarında bir serserinin veya avarenin bulunmasına izin vermeyecek ücretli bir adamlar grubunun kurulacağı söylendi;--ve yollardan bahsetmek
bana iki gece önce kuzenim Sylvester ile birlikte bir meyhanede bira içerken duyduğum garip bir hikayeyi hatırlattı. Tawno'dan gitmesini istemiştim ama karısı izin vermemişti. Tam karşımda, pipo içen birkaç adam vardı, mühendislere benzer bir şeydi ve İngiltere'de harika bir değişiklik yaratacak olan harika bir icat hakkında konuşuyorlardı; çünkü bu, kısa bir süre sonra sürülüp mısır ekilecek olan tüm eski yolları ortadan kaldıracak ve tüm İngiltere'yi demir yollarla döşeyecekti, bu yollarda insanlar ateş ve dumanla itilerek araçlarla hızla ilerleyecekti. Şimdi, kardeşim, bunu duyduğumda kendimi pek rahat hissetmedim; çünkü kendi kendime, böyle bir yolun çadır kurmak için ne kadar garip bir yer olduğunu ve sığırlarının üzerinde bir parça ot bulmasının ne kadar imkansız olduğunu düşündüm; ayrıca, aynı şekilde, birinin ailesinin bu uçan, ateşli araçlar tarafından ezilip ciddi şekilde kavrulma tehlikesine maruz kalacağını düşündüm; bu yüzden böyle bir
icadın asla hoş karşılanmayacağını umduğumu söylemeye cesaret ettim, çünkü büyük bir
zarar
vermesi muhtemeldi. Bunun üzerine, adamlardan biri bana bir bakış atarak,
piposunu ağzından çıkarmadan, kendi adına içtenlikle
bunun etkili olmasını umduğunu; ve eğer çingenelerin ve diğer benzer haylazların
gezginliklerini durdurmaktan başka bir işe yaramıyorsa, teşvik edilmesi gerektiğini söyledi. Peki, kardeşim, kendimi aşağılanmış hissederek, cebimden para çıkarmak için elimi koydum, beş şilinlik bir bahis için ona meydan okumaya niyetlendim, ama sadece altı peni buldum, diğer tüm paramı çadırda bırakmıştım; bu altı peni, Sylvester ve benim içtiğimiz biranın parasını ödemeye yetiyordu, ondan hiçbir şey ödünç alamazdım - aramızda 'Sylvester kadar zavallı' diye bir tabir vardır. Bu yüzden kendimi destekleyemediğimden, sustum ve Gorgio'nun her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin verdim, o da bana burun kıvırdıktan sonra, söz konusu icat hakkında konuşmaya devam etti, bundan nasıl yararlanacağını bilenler için ne kadar büyük bir kar kaynağı olacağını ve yeni yollar döşeneceğini ve İngiltere'nin demirle nallanacağını söyledi. Ve bunu ve hatırlayamadığım çok daha fazlasını söyledikten sonra, o ve arkadaşı kalkıp yürüdüler; ve hemen ben ve Sylvester kalkıp kampımıza yürüdük; ve orada karımın yanındaki çadırımda yattım, orada demir bir yolda kamp kurduğumla ilgili çirkin bir rüya gördüm; çadırım uçan bir araç tarafından devrildi; karımın bacağı yaralandı; ve tüm işlerim büyük bir karmaşaya girdi."

"Şimdi, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, "saçınızı bizim tarzımızda ördüm: çok güzel görünüyorsunuz, hanımefendi; daha güzel, mümkünse,
öncekinden." Belle şimdi ayağa kalktı ve lastikçi kadınıyla öne çıktı. Bay Petulengro alkışlarken yüksek sesle konuşuyordu, ama ben hiçbir şey söylemedim, çünkü Belle'in Bayan Petulengro'nun elinin hizmetine boyun eğmesiyle görünüşünün daha iyi olduğunu düşünmüyordum. Doğa, Belle'in asla bir
çingene gibi görünmesini
istememişti; onu fazla gururlu ve ciddi yapmıştı. Onun için daha uygun bir rol, bir kahraman, kraliçe gibi bir kahramandı, örneğin Macaristan'ın Theresa'sı; ya da daha iyisi, Sigurd'un sevgilisi, yılan katili Brynhilda, Odin'in lanetine uğramıştı, çünkü mızrakların kargaşasında genç kralın tarafını tutmuş ve Odin'in zafer vaat ettiği yaşlı savaşçıyı ölüme mahkûm etmişti.

Belle bir an sessizce bana baktı; sonra Bayan Petulengro'ya dönerek şöyle dedi, "Benimle isteğinizi yerine getirdiniz; tatmin oldunuz mu?" "Kesinlikle öyle, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, "ve umarım siz de
aynı şekilde olursunuz, cama baktığınız anda." "Ben
birine baktım bile," dedi Belle, "ve cam bana yakışmıyor." "Genç çavdarın
yüzünü kastediyorsunuz," dedi Bayan Petulengro, "onu boş verin, hanımefendi;
genç çavdar, bir iki şey bilmesine rağmen, bir üniversite değil,
evrensel bilgeliğe sahip bir kişi değil. Sizi temin ederim ki daha önce hiç bu kadar iyi görünmemiştiniz; ve umarım, bundan sonra saçınızı bu şekilde
tutarsınız. " "Ve bunu bu şekilde kim örecek?" dedi Belle gülümseyerek.
"Ben, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, "eğer bize katılmaya ikna edilirseniz, her sabah sizin için öreceğim. Bunu yapın hanımefendi ve bence, eğer
bunu yaparsanız, genç çavdar da öyle yapar." "Genç çavdar benim için hiçbir şey değil, ben de onun için," dedi Belle; "bir süre birlikte kaldık; ama
yollarımız yakında ayrılacak. Şimdi, elveda, çünkü bir yolculuğa çıkmak üzereyim." "Ve saçlarınla ​​dışarı çıkacaksın," dedi Bayan Petulengro; "eğer yaparsan, herkes sana aşık olacak."
"Hayır," dedi Belle, "şimdiye kadar istediğini yapmana izin verdim, ama
bundan sonra kendi istediğimi yapacağım. Gel, gel," dedi, çingenenin konuşmak üzere olduğunu fark ederek, "saçmalıklardan bıktık;
bu çukurdan her ayrıldığımda, saçımı kendi tarzımda
olarak
yapıyor olacak." "Gel, karıcığım," dedi Bay Petulengro, "artık
çavdar ve
çavdar ekmeğine karışmayacağız, sorun çıkarmak diye bir şey var."
Bunun üzerine Bay Petulengro ve karısı birçok selamla
ayrıldılar. "Öyleyse gidiyorsun?" dedim, Belle ve ben yalnız kaldığımızda. "Evet," dedi Belle, "Bir yolculuğa çıkıyorum; işlerim beni
zorluyor." "Ama tekrar dönecek misin?" dedim. "Evet," dedi Belle, "bir kez daha döneceğim." "Bir kez daha," dedim; "bir kez daha derken neyi kastediyorsun? Petulengroslar yakında gidecek ve beni bu yerde mi bırakacaksın?" "Ben gelmeden önce burada yalnızdın," dedi Belle, "ve sanırım, hoşuna gitmişti, yoksa burada kalmazdın." "Evet," dedim, "seni tanımadan önceydi; ama seninle burada yaşadığım için, sensiz burada yaşamaya çok isteksiz olurdum." "Gerçekten," dedi Belle, "senin için bu kadar önemli olduğumu bilmiyordum. Neyse, gün batıyor--gidip Traveller'ı arabaya koşmalıyım." "Bunu yapacağım," dedim, "ya da bana istediğin başka bir şey. Git ve kendini hazırla; Traveller ve arabayı göreceğim." Belle çadırına doğru
ayrıldı ve ben de üstlendiğim görevi yerine getirmeye koyuldum. Yaklaşık
yarım saat sonra Belle tekrar belirdi - düzgün ve sade giyinmişti. Saçları artık Pakomovna'nın ördüğü Roma tarzında değildi, bir tarakla tutturulmuştu; elinde bir başlık tutuyordu.
"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordum. "Çadırımın yanında iki veya üç deste var, onları arabaya koyabilirsiniz," dedi Belle. Demetleri arabaya koydum ve sonra Traveller'ı ve arabayı kıvrımlı patikadan yukarı, Bay Petulengro'nun kampının yakınında bulunan çukurun ağzına götürdüm. Belle de onu takip etti. Tepede dizginleri onun ellerine verdim; bir süre birbirimize kararlılıkla baktık. Sonra Belle
ayrıldı ve ben çukura geri döndüm, orada kendimi taşıma oturtarak
kaldım bir saatten fazla bir süre düşüncelere daldım.

BÖLÜM VII.

FESTİVAL - ÇİNGENE ŞARKISI - ROMA'NIN PİRAMUS'U - İSKOÇ - ÇİNGENE
İSİMLERİ.

Ertesi gün Bay Petulengro'nun grubundaki Roman chal'ları arasında büyük bir ziyafet vardı. Sabah boyunca Roman chies'leri neredeyse hiç et pişirmedi ve pişirdikleri et domuz etiydi. Saat iki civarında, chal'lar ve chies'ler çeşitli gruplara ayrılarak oturdular ve kısmen kızartılmış, kısmen ıslatılmış
yemeklerden yediler. O gün Bay Petulengro ile
ve karısı ve ailesiyle, Ursula, Bay ve Bayan Chikno ve Sylvester ve iki çocuğuyla birlikte akşam yemeği yedim. Sylvester'ın dul olduğunu ve dolayısıyla kendisine yemek pişirecek kimsesi olmadığını söylemek yerinde olacaktır, eğer varsa bile, ki bu her zaman böyle değildi, çünkü Sylvester'ın işleri nadiren
müreffeh bir durumdaydı. Kaçakçılıktaki kötü başarısıyla dikkat çekiyordu,
Jasper'dan aldığı birçok ipucuna rağmen, kendisini koruması altına almıştı, tıpkı Tawno Chikno'nun yaptığı gibi,
kendisi de, okuyucunun daha önceki bir vesileyle duyduğu gibi,
zengin bir tebaadan başka bir şey değildi, her zaman Roman kabilesinin Lazarus'u Sylvester'dan daha iyi durumdaydı.

Tüm grubumuz, o gün biraz melankolik hissettiğim için yemek
isteyen ben hariç, iyi bir iştahla yedik.
Diğerleri gibi,
domuz eti yemedim, ama yemeğimi tamamen bir gün önce Piramus adında bir chal tarafından vurulmuş bir sincabın gövdesinden yedim, Piramus iyi bir nişancı olmasının yanı sıra, keman çalmadaki becerisiyle de ünlenmişti.
Akşam yemeği sırasında sık sık bira dolu bir boynuz dolaştı, ben de bir kereden fazla içtim ve fıçı biralardan ilham aldım. Yemek sona erdi, Sylvester ve çocukları çadırlarına doğru yola koyuldular ve Bay Petulengro, Tawno ve ben kalkıp gölgeli bir çitin altına uzandık, Bay Petulengro piposunu yaktı,
tüttürmeye başladı ve Tawno hemen uykuya daldı. Ben de uykuya dalmak üzereyken müzik ve şarkı sesi duydum. Piramus keman çalıyordu, kendi sesi olan Bayan Chikno ise yeterince keskin ama çok güçlü bir tonla bir çingene şarkısı söylüyordu:--

DOMUZ ETİ ZEHİRLENİYOR.
BAYAN CHIKNO TARAFINDAN.

Yag'ın etrafındaki irinle beslenen Roman chals'a,
Bay baulo'yu nasıl süzeceğimizi yazacağım,
Bay baulo'yu nasıl süzeceğimizi yazacağım.

Biz çeneler sıkıcı-engro ker'e,
Trin horsworth orada sıkıcı biz lels,
Ve ne zaman tatlı sırt biz de wels
Biz kalemler biz baulo'yu dökeceğiz,
Biz bir baulo'da bir drab içeceğiz.

Ve sonra biz kairs sıkıcı opre,
Ve sonra biz çeneler çiftçilik ker'e
Mang a beti habben,
A beti poggado habben.

Bir rinkeno baulo orada biz dick,
Ve sonra biz kalemler Romano jib;
Wust lis odoi opre ye chick,
Ve baulo o lel lis,
Baulo o lel lis.

Coliko, coliko saulo biz
Apopli çiftçilik ker'e
Well and mang him mullo,
Well and mang his truppo.

Ve böylece biz kairs, ve böylece biz kairs;
Rard denizlerindeki baulo;
Onu saulo'ya koyarız,
Ve baulo'yu bronzlaştırmak için rig.

Ve sonra wendror'u iyi toves ederiz
Wendror iuziou se'ye kadar,
Kekkeno'nun sıkıcı adrey lis'i olana kadar,
Kek adrey lis'i olana kadar.

Ve sonra onun truppo'sunu iyi yumurtadan çıkarırız,
Kin levinor mutfak masasında,
Ve bir kosko habben'imiz var,
Bir kosko Romano habben.

Boshom engro kils, o kils,
Tawnie juva gils, o gils
Bir puro Romano gillie,
Şimdi Romano gillie'yi shoon.

Gençliğimde, bir hanımın albümü için,
şu şekilde çevirdiğim şarkı.

Beni dinleyin, ateşin etrafındaki samanlıkta oturan Romalı delikanlılar, domuzu nasıl zehirlediğimizi anlatacağım, domuzu nasıl zehirlediğimizi anlatacağım.

Zehir satıcısının evine gidiyoruz, {42} orada üç peni değerinde zehir alıyoruz ve halkımıza döndüğümüzde, domuzu zehirleyeceğimizi söylüyoruz; domuzu zehirlemeye çalışacağız.

Sonra zehri hazırlıyoruz ve sonra çiftçinin evine gidiyoruz, sanki biraz yiyecek, biraz kırık yiyecek dilenmek ister gibi.

Neşeli bir domuz görüyoruz ve sonra Roma dilinde, "Bitkiyi şuraya, toprağın arasına fırlatın, domuz onu yakında bulacak, domuz onu yakında bulacak." diyoruz.

Sabahın erken saatlerinde çiftlik evine döneceğiz ve ölü domuzu, ölü domuzun cesedini dileneceğiz.

Ve öyle yapıyoruz, öyle yapıyoruz; domuz gece ölür;
yarın domuza yalvarırız ve domuzu çadıra götürürüz.

Ve sonra içini iyice yıkarız, ta ki tüm iç mükemmel bir şekilde
temiz olana kadar, içinde hiçbir lanet, içinde tek bir zehirli tane kalmayana kadar.

Ve sonra cesedi iyice kızartırız, birahaneye bira getiririz ve
neşeli bir ziyafet, neşeli bir Roma ziyafeti veririz. Keman çalan adam çalıyor, çalıyor; küçük kız şarkı söylüyor,
o eski bir Roma şarkısı söylüyor; şimdi Roma şarkısını dinleyin.

KIRIK İFFET ŞARKISI.
URSULA TARAFINDAN.

Romany chi ke laki dye'yi yazdı
"Miry dearie dye mi shom cambri!"
"Ve savo kair'd tute cambri,
Miry dearie chi, miry Romany chi?"

"O miry dye a boro rye,
A bovalo rye, a gorgiko rye,
Sos kistur pre a pellengo grye,
'Twas yov sos kerdo man cambri." "Tu tawnie vassavie lubbeny,
Tu chal from miry tan abri;
Had a Romany chal kair'd tute cambri,
Then I had penn'd ke tute chie,
But tu shan a vassavie lubbeny
With gorgikie rat to be cambri."

"Şarkılarda bir miktar çekirdek var, kardeşim," dedi Bay Petulengro, şarkılar ve müzik bitince.

"Evet," dedim, "kesinlikle çok dikkat çekici şarkılar. Diyorum ki, Jasper,
Umarım son zamanlarda baulor'u silip süpürmemişsindir."

"Ve diyelim ki yaptık, kardeşim, peki o zaman ne oldu?"

"Ama, çok tehlikeli bir uygulama, bunun kötülüğünden bahsetmiyorum bile."

"Zorunluluğun bir yasası yoktur, kardeşim."

"Bu doğru," dedim, "Her zaman bunu söyledim, ama sen
zorunlu değilsin ve baulor'u silip süpürmemelisin."

"Ve sana baulor'u drabbing ettiğimizi kim söyledi?"

"Neden, domuz eti ziyafeti verdin ve ziyafetten sonra Bayan Chikno baulor'u drabbing etmekle ilgili bir şarkı söyledi, bu yüzden doğal olarak son zamanlarda böyle bir şeyle uğraşmış olabileceğini düşündüm."

"Kardeşim, ara sıra sağduyulu bir iki kelime söylüyorsun. O domuz yemeğini gördükten ve o şarkıyı duyduktan sonra baulor'u drabbing ettiğimizi varsayman doğaldı; şimdi sana bunu yapmadığımızı söyleyeceğim. Buna ne diyeceksin?"

"Çok sevindim."

"Eğer o domuz etini tatsaydın, kardeşim, bunun tatlı ve lezzetli olduğunu
görebilirdin, ki bu da süzülmüş balluva'nın pek de beklenemeyeceği bir şey. Şu anda baulor süzmek için hiçbir nedenimiz yok, paramız ve kredimiz var; ancak zorunluluğun bir yasası yok. Atalarımız zaman zaman baulor süzerdi, halkımızdan bazıları hala böyle bir şey yapıyor olabilir, ancak yalnızca
zorunluluktan."

"Anlıyorum," dedim; "ve neşeli toplantılarınızda halkınızın zorunlu eylemleri, diğer adıyla kötü eylemleri üzerine şarkılar söylüyorsunuz; ve,
sonuçta, herhangi bir ulusun coşkulu şiiri, zorunlu eylemleri olmasa ne olurdu? İskoçya'nın şiirine bakın, kahramanca kısmı, neredeyse tamamen İskoç ulusunun kötü eylemlerine dayanmaktadır; örneğin, baulor'dan çok da iyi olmayan inek hırsızlığı;
daha yumuşak kısmı ise çoğunlukla süpürge arasındaki dişilerinin kaymalarıyla ilgilidir, böylece İskoç şiirinin hiçbir savunucusu Ursula'nın şarkısını, anlasa bile, kaba olarak eleştiremez. Ne düşünüyorsun, Jasper?"

"Bence, kardeşim, daha önce de söylediğim gibi, ara sıra sağduyulu bir kelime
söylersin; İskoç'tan bahsediyordun, kardeşim; bir İskoç'un Roman'da kusur bulmasına ne diyorsun?"

"Romany'de kusur bulan bir İskoç, Jasper! Aman Tanrım, ama şaka yapıyorsun,
asla olamaz."

"Evet, ve Piramus'un kemanında; bir İskoç'un Piramus'un kemanına burnunu
kıvırması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir İskoç'un Piramus'un kemanına burnunu kıvırması! saçmalık, Jasper."

"En çok neyi sevmediğimi biliyor musun, kardeşim?"

"Bilmiyorum, polis memuru hariç, Jasper."

"Polis memuru değil, at sırtındaki bir dilenci, kardeşim."

"At sırtındaki bir dilenci derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, bir haylaz, kardeşim, uygun yerinden daha yüksekte yetiştirilmiş,
kendisine hava atmak için her fırsatı değerlendiren. Yaklaşık bir hafta önce, halkım ve
ben büyük bir evin yakınındaki bir plantasyonun yanındaki bir yeşilliğe kamp kurduk.
Akşam eğleniyorduk, kızlar dans ediyordu,
Piramus kendi bestelediği bir melodiyi kemanla çalıyordu,
kendi adını, Roma'lı Piramus koymuştu ve bu melodi halkımız arasında çok
kutlanıyordu ve bana, bir zamanlar
duyan büyük gorgio bestecilerinden birinin bundan birkaç ipucu aldığı söylendi. Böylece, biz eğlenirken, büyük evden çok sayıda görkemli insan, lordlar ve hanımlar, sanırım, geldiler ve kızların Roma'lı Piramus'un ezgisiyle dans etmelerini izlediler ve çok memnun görünüyorlardı; ve kızlar dans etmeyi ve Piramus'un çalmayı bıraktıklarında, hanımlar fallarına baktırmak istediler; bu yüzden, istediği zaman herkesten daha iyi fal bakabilen Mikailia Chikno'ya onlara bir fal bakmasını söyledim,
ve o, iyi niyetli olduğu için, onları çok memnun eden bir fal baktırdı. Böylece, fallarını dinledikten sonra, içlerinden biri kadınlarımızdan herhangi birinin şarkı söyleyip söyleyemediğini sordu; ve onlara birkaçının, özellikle Leviathan'ın -- Leviathan'ı biliyorsunuz, şu anda burada değil, ancak birkaç mil uzakta, en iyi şarkıcımız, sırada Ursula var. Böylece hanım Leviathan'ın şarkı söylemesini duymak istediğini söyledi, bunun üzerine Leviathan Gudlo pesham'ı söyledi ve Piramus aynı isimli melodiyi çaldı, bildiğiniz gibi bu, petek anlamına geliyor, şarkı ve melodi bu ismi hak ediyor, harika bir şekilde tatlı. Eh, orada bulunan herkes şarkıdan ve müzikten oldukça memnun görünüyordu, bir kişi hariç, havuç saçlı İskoç vücutlu; oraya nasıl geldiğini bilmiyorum, ama oradaydı; ve öne çıkıp, müzikte ve şarkıda kusur bulmak için ahır kapısı kadar geniş İskoç viskisiyle başladı, her ikisinden de daha
kötü şeyler duymadığını söyledi. Peki, kardeşim, adamın geldiği sivil soyluları düşünerek, uzun süre sessiz kaldım ve konuyu değiştirmek için Mikailia'ya Romanca dedim, hanımlara talihlerini söyledin, şimdi beylere de talihlerini söyle, çabuk, çabuk,--pen lende dukkerin. Peki, kardeşim, İskoç, sanırım, onun hakkında kötü konuştuğumu düşünerek, eskisinden daha büyük bir tutkuya kapıldı ve dukkerin kelimesini yakaladı--'Dukkerin,' dedi, 'dukkerin nedir?' 'Dukkerin,' dedim, 'talih, bir erkeğin veya bir kadının kaderidir; bu kelimeyi sevmiyor musun?' 'Kelime! Sence bu bir kelime mi?
Güzel bir kelime,' dedi. 'Belki de İskoççada ne olduğunu söylersin,' dedim, 'böylece dilimizi İskoçça bir kelimeyle geliştirebiliriz; bir arkadaşım bana yabancı dillerden çok sayıda kelime aldığımızı söyledi.' 'Öyleyse, eğer durum buysa, dostum, sana söyleyeyim; bu aslında 'spaeing',' dedi çok ciddi bir şekilde. 'Peki, o zaman,' dedim, 'kendi sözümü tutacağım, ki bu çok daha güzeldir - spaeing! spaeing! ' neden, bu kelimeyi kullanmaktan utanırım, o kadar çok başka bir kelimeye benziyor ki;' ve sonra sanki hastaymışım gibi bir surat yaptım. 'Belki de bunun için de İskoççadır?' 'Bir beyefendiyle bu şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun?' dedi, 'ismi veya ülkesi olmayan küstah serseri.' 'İşte yanılıyorsun,' dedim, 'benim ülkem Mısır, ama biz 'Çingeneler, sizin gibi İskoçlar, seyahat etmeyi çok severiz;
ve isme gelince - adım Jasper Petulengro, belki sizin daha iyi bir isminiz vardır;
nedir o?' 'Sandy Macraw.' Bunun üzerine, kardeşim, beyler kahkahalarla
birleştiler ve bütün hanımlar kıkırdadılar."

"İskoç'a karşı oldukça sert davrandın, Jasper."

"Hiç de değil, kardeşim ve varsayalım ki öyleydim, diye başladı önce; ben dünyadaki en medeni adamım ve beni ve benimkileri yalnız bırakan
kimseye karışmam. Romanlarda kusur buluyor, gerçekten! Neden, Tanrım, İskoç nedir? Bizim şarkılarımızı sevmiyor; kendisininkiler neler? Ben onları benimkiler kadar az anlıyorum; bir veya ikisini dinledim ve oldukça saçma görünüyorlardı. Ama şakanın en iyisi, adamın Piramus'un kemanında kusur bulmasıydı - gayda diyarından bir adam
Piramus'un kemanında kusur buluyor! Ben o kemanı İskoçya'daki tüm gaydacılara karşı, Piramus'u da tüm gaydacılara karşı savunurum; çünkü
Piramus sadece on taş ağırlığında olsa da, yirmilik bir İskoç'u kırbaçlar."

"İskoçlar asla o kadar şişman olmazlar," dedim, "tabi eğer uzun süredir İngiltere'de emekli olmamışlarsa. Diyorum ki, Jasper, halkının
ne kadar da dikkat çekici isimleri var!"

"Ve ne güzel isimler, kardeşim; mesela benimki var, Jasper;
sonra Ambrose ve Sylvester; sonra Culvato var, Claude'u ifade ediyor; sonra Piramus var, bu güzel bir isim, kardeşim."

"Sonra karının adı var, Pakomovna; sonra Ursula ve
Morella."

"Sonra, kardeşim, Ercilla."

"Ercilla! İspanya'nın büyük şairinin adı, ne kadar harika; sonra
Leviathan."

"Bir geminin adı, kardeşim; Leviathan bir gemiden esinlenerek isimlendirilmiş, bu yüzden onu
şaşırtma. Ama Sanpriel ve Synfye var."

"Ay, ve Clementina ve Lavinia, Camillia ve Lydia, Curlanda ve
Orlanda; Bu isimleri nereden aldılar?"

"Karım kolyesini nereden aldı, kardeşim?"

"En iyisini o bilir, Jasper. Umarım..."

"Hadi, umut yok! Bunu yüz üç yaşında ölen ve Coggeshall kilisesinin bahçesinde yatan büyükannesinden almış. Bunu da çok yaşlı bir şekilde ölen ve bunun hakkında tek bir açıklama
yapamayan annesinden almış, o da bunun ailede çok eskiden beri olduğunu söylemiş."

"Nereden almış olabilirler?"

"Neden, belki de isimlerini nereden aldılar, kardeşim. Çok seyahat etmiş bir beyefendi bir keresinde bana kolyenin kız kardeşini bir Kızılderili kraliçesinin boynunda gördüğünü söylemişti."

"Bazı isimlerin, Jasper, kilise isimleri gibi görünüyor; seninkiler, örneğin, Ambrose ve Sylvester; belki de onları Papalık döneminde Papistlerden almışsındır; ama
Piramus gibi bir ismi nereden buldun, Yunan romantizminin bir ismi? O zaman bazıları Slav gibi görünüyor; örneğin, Mikailia ve Pakomovna. Slav hakkında pek fazla şey bilmiyorum; ama . . ."

"Slavca nedir, kardeşim?"

"Başlıcası Rus olan ve köle kelimesinin aslen türetildiği bazı ulusların aile adı. Rusları
duymuş muydun, Jasper?"

"Evet, kardeşim; ve bazılarını gördüm. Barış zamanında crallis'lerini gördüm; bir Rus için fena görünümlü bir adam değildi."

"Bu arada, Jasper, crallis'in Slavca bir kelime olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. 'Voltaire'in Charles'ın Hayatı' adlı küçük bir kitapta buna benzer bir şey gördüm. Bu tür isimler ve sözcükleri nasıl edindin, benim için
anlaşılmaz."

"Kıskanç görünüyorsun, kardeşim."

"Senin hakkında gerçekten çok az şey biliyorum, Jasper."

"Gerçekten çok az, kardeşim. Kendimiz hakkında çok az şey biliyoruz; ve
sen hiçbir şey bilmiyorsun, sana söylediklerimiz dışında; ve ara sıra
sana tam olarak doğru olmayan şeyler söyledik, sadece seni aptal yerine koymak için, kardeşim. Bunun yanlış olduğunu söyleyeceksin, belki de öyleydi. Peki,
Bir iki gün içinde Pazar gelecek, kiliseye gideceğiz, orada muhtemelen
yalan söylemenin feci sonuçları hakkında bir vaaz duyacağız."

BÖLÜM VIII.

KİLİSE--SOYLU SIRA--GEÇMİŞ GÜNLER--DİNDAR--"BİR ADAM NEDEN KÂR ELDE EDERDİ?"

İki gün geçtikten sonra Pazar geldi; tek başıma
yalnız bir çukurda kahvaltı ettim; ve sonra, işleri biraz yoluna koyduktan sonra
Bay Petulengro'nun kampına çıktım. Kilise çanlarının
uzakta çaldığını duyabiliyordum, kilise çanlarının
olabileceği kadar net bir şekilde, "Kiliseye gel, kiliseye gel" diyor gibiydiler. Bay Petulengro'yu çadırının kapısının yanında oturmuş, piposunu
tüttürürken, oldukça
derin bir elbiseyle buldum. "Peki, Jasper," dedim, "kiliseye gitmeye hazır mısın; eğer hazırsan, ben de sana eşlik etmeye hazırım." "Ben hazır değilim, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "eşim de hazır değil; gideceğimiz kilise de üç mil uzakta; bu yüzden bu sabah oraya gitmeyi düşünmenin bir faydası yok, çünkü oraya varmadan önce ayin dörtte üçü bitmiş olacak; ancak, öğleden sonra gitmeye niyetliysen, biz senin halkınız." Bunun üzerine, vaazcı Peter Williams'ın bana verdiği Galce İncil'i kurcalayarak birkaç saat geçirdiğim çömezime geri döndüm.

Sonunda okumayı bıraktım, hafif bir şeyler atıştırdım ve çömezden çıkmak üzereyken Bay Petulengro beni çağırıyordu. Tekrar kampa çıktım ve Bay Petulengro, karısı ve Tawno Chikno'yu kiliseye gitmeye hazır buldum. Bay ve Bayan Petulengro, Roma tarzında giyinmişlerdi, ancak Isopel'e ve bana yaptıkları ziyaretlerdeki gibi tam anlamıyla değillerdi. Tawno'nun üzerinde, neredeyse yeni siyah bir kunduz, çok geniş kenarlı ve aşırı uzun bir uykulu, temiz beyaz bir örtü vardı. Kendime gelince, Londra'dan ayrılırken giydiğimle hemen hemen aynı şekilde giyinmiştim, günün şerefine, tertemiz bir gömlek giymiştim, bir tanesini, bir gün önce, semenderlerin ve sineklerin zevk aldığı ılık su havuzunda, özel olarak kendi ellerimle yıkamıştım. Çayırlar ve mısır tarlaları arasından geçen patikalardan bir milden fazla yol aldık; çeşitli
stillerden geçtik; sonunda, birini
aştıktan sonra kendimizi bir yolda bulduk, epeyce
uzun bir mesafe boyunca, sonunda bir kilisenin
görüntüsünü yakaladık, çanları bir süredir
kulaklarımızda belirgin bir şekilde
çınlıyordu; ancak,
kilise
mezarlığına ulaşmadan önce çanların melodisi kesilmişti.
Parlak yeşil yapraklı yüksek kayın ağaçlarıyla
çevriliydi.
Kapıdan girdik, Bayan Petulengro önden gidiyordu ve kilisenin doğu ucuna yakın
küçük bir kapıya doğru ilerledik. İlerledikçe, kilisenin
içinden gelen şarkı sesi kulaklarımıza kadar ulaştı. Küçük kapıya vardığımızda, Bayan Petulengro kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından Tawno Chikno geldi. Ben
en sonuncusuydum, içeri girmeden önce arkasını döndü ve anlamlı bir şekilde başını sallayarak bana nasıl davrandığıma dikkat etmemi söyledi.
Kilisenin girdiğimiz kısmı koroydu; bir tarafta bir grup saygıdeğer yaşlı adam vardı -muhtemelen komşu yoksullar- ve diğer tarafta köy okuluna ait bir grup yoksul kız, beyaz cüppeler ve hasır şapkalar giymişti, iki zarif ama sade giyimli genç kadın onlara nezaret ediyordu. Her ses, Tate veya Brady tarafından yazılmamış olmasına rağmen, bir araya getirilmiş en yüce sözlerden bazılarını içeren, içeri girdiğimizde kulaklarımıza
çalan en kötüleri olmayan, belli bir ilahiyi söylemekte birleşmiş gibiydi.

"Her göz şimdi O'nu görecek,
Korkunç bir ihtişamla giyinmiş;
Hiçbir şeyi önemsemeyen ve O'nu satanlar,
Onu deldiler ve ağaca çivilediler,
Derin bir şekilde ağlayarak,
Gerçek Mesih görecek."

Hala Bayan Petulengro'yu takip ederek, korodan aşağı ve koridor boyunca ilerledik; Şarkı söylemeye rağmen, birçok kişinin fısıldayarak "İşte Çingeneler geliyor! İşte Çingeneler geliyor!" dediğini açıkça duyabiliyordum. Oldukça utanmıştım, nerede oturacağımıza dair biraz garip bir şüphem vardı; sıralarda oturanlardan hiçbiri, karıları, oğulları ve kızlarıyla birlikte neredeyse tamamen çiftçilerden oluşuyormuş gibi görünüyordu, bizi içeri almak için kapıyı açmadı. Ancak Bayan Petulengro en ufak bir utanç hissetmiyormuş gibi görünüyordu, ancak koridorda büyük bir kayıtsızlıkla tökezledi. Beyaz cübbesiyle din adamının durduğu kürsünün altından geçtik ve kilisenin ortasına ulaştık,
burada uzun mavi bir ceket giymiş ve elinde bir asa tutan kilise görevlisiyle karşılaştık. Bu görevli, kısmen yoksul insanlar ve oğlanların oturduğu bazı sıraların olduğu kilisenin alt ucuna doğru işaret etti. Ancak Bayan Petulengro, başını sallayarak,
boş olan muhteşem bir sıraya doğru yöneldi,
açtı ve içeri girdi, Tawno Chikno, Bay Petulengro ve
ben de onu yakından takip ettik. Kilise görevlisi bu düzenlemeyi hiç de onaylıyor gibi görünmüyordu ve kapının yanında dururken, sanki benim ve arkadaşlarımın aristokrat
yerimizi terk etmemiz gerektiğini ima edercesine parmağını koluma koydu. Hiçbir şey söylemedim, ama gözlerimi papaza çevirdim, o da kısa ve anlamlı bir öksürük
çıkardı; kilise görevlisi bir an ona baktı ve sonra başını eğerek kapıyı kapattı - bir an sonra müzik
durdu. Üzerine bir kontun
tacının kazınmış olduğu bir dua kitabını aldım. Papaz, "Kalkacağım ve babamın yanına gideceğim." dedi.
İngiltere'nin yüce ayini başlamıştı.

Ah, ülkemin dinine adanmış bir yapıda kendimi tekrar bulduğumda üzerime ne duygular
doğdu! Böyle bir yerde
ne kadar zamandır bulunmadığımı bilmiyorum - kesinlikle yıllardır; ve şimdi tekrar oraya
yol bulmuştum, sanki güzel D. . . .'nin eski kilisesinin
sırasında uyuyakalmışım gibi görünüyordu. Çocukken ara sıra bunu yapardım ve
aniden uyanırdım. Evet, kesinlikle uyuyordum ve uyanmıştım; ama, hayır! ne yazık ki hayır! Uyumuyordum - en azından eski kilisede - eğer uyuyor olsaydım uykumda yürüyor, mücadele ediyor, çabalıyor, öğreniyor ve uykumda öğrendiklerimi unutuyordum. Yıllar
ben uyurken uçup gitmişti - olgun meyveler düşmüş, yeşil meyveler
ben uyurken - koşullar nasıl değişmişti ve her şeyden önce
ben, uyurken. Hayır, eski kilisede uyumuyordum! Bir sıradaydım, doğru, ama eskiden bazen uyuyakaldığım siyah deri sırada değildim, ama yabancı bir sıradaydım; ve sonra arkadaşlarım, artık eski günlerdekiler değildi. Artık saygıdeğer babam, annem ve sevgili kardeşimle değildim, ama
çingene kral ve karısıyla ve devasa Tawno, esmer insanların Antinous'uyla
birlikteydim. Ve ben kendim neydim? Artık masum bir çocuk değildim,
ama suratımda, bildiğim kadarıyla, çabalarımın ve mücadelelerimin, öğrendiklerimin ve öğrenmediklerimin izlerini taşıyan asık suratlı bir adamdım;
yine de, şeylerin genel görünümü, daha önce
hissettiğim ve gördüğüm şeyleri aklıma getirdi. Yeterince fark vardı, doğru, ama yine de
bir benzerlik vardı -en azından ben öyle düşünüyordum--kilise,
din adamı ve memur, güzel
D. . . .'ninkilerden birçok bakımdan farklıydı, beni garip bir şekilde onları hatırlattı; ve sonra kelimeler!--bu arada, sevgili büyüleyici geçmişi Lavengro'nun zihnine bu kadar güçlü bir şekilde getiren kelimelerin büyüsü değil miydi? çünkü kelimeler, ilk olarak güzel D. . . .'nin eski kilisesinde çocuksu kulağına
iz bırakan aynı yüksek öneme sahip gür sesli kelimelerdi.

Ayin artık bitmişti, ayin okunurken arkadaşlarım olağan dışı bir şekilde davrandılar, oturdular ve
diğerleri oturup kalktığında kalktılar ve ellerinde dua kitapları tuttular
sırada buldukları ve dikkatle baktılar, ancak
Bayan Petulengro hariç, biraz okumayı
bilen Bayan Petulengro hariç, kitapları her zamanki gibi alttan değil, üstten tuttuklarını fark ettim.
Rahip şimdi siyah cübbesiyle kürsüye çıktı. Cemaat,
din adamlarına karşı dikkatli bir şekilde toplandılar,
ve arkadaşlarım da öyle, gözlerini din adamına sabitlediler, ki bunun ırklarına özgü olduğuna inanıyorum.
Rahip metnini verdi ve vaaz vermeye başladı. Uzun boylu, beyefendi bir adamdı, görünüşe göre elli ile altmış yaşları arasındaydı, gri saçlıydı; yüz hatları çok yakışıklıydı, ancak biraz melankolik bir
kadroya sahipti: sesinin tonları zengin ve asildi, ancak biraz da melankolikti. Verdiği metin şuydu:
"Bir adam bütün dünyayı kazanıp
kendi ruhunu kaybederse, bundan ne kazanır?"

Ve bu metin üzerine din adamı uzun ve iyi vaaz verdi: vaazını
okumadı, doğaçlama söyledi; bunu yapması beni ilk başta şaşırttı ve
kırdı; ülkemin dinine adanmış bir
kilisede böyle bir vaaz tarzına alışkın değildim. Bunu
zihnimde, güzel D. . . . eski kilisesindeki yüksek kilise rahibinin kullandığı vaaz tarzıyla karşılaştırdım. , ve kendi kendime bunun çok
farklı olduğunu düşündüm ve çok farklı olduğu için bundan hoşlanmadım ve kendi kendime D . . . halkının bunu
duymuş olsaydı ne kadar
şaşkına uğrayacağını düşündüm ve kendi kendime herhangi bir din adamının D . . . kilisesine gelip
böyle bir şekilde vaaz vermesi durumunda yüksek kilise katibinin
ne kadar öfkeleneceğini düşündüm. Muhalefet, metodizm ve benzeri aşağılık şeyler
kokusu güçlü bir şekilde kokmuyor muydu? Kesinlikle kokuyordu; neden, eski şehrin üzerindeki fundalıkta vaaz verdiğini duyduğum Metodist aynı şekilde vaaz
veriyordu -- en azından doğaçlama vaaz veriyordu; evet, ve şimdiki din adamı gibi bir şeydi, çünkü Metodist çok gayretle ve büyük bir duyguyla konuşuyordu ve şimdiki din adamı da öyle yapıyordu; bu yüzden, elbette, din adamının gayretle ve duyguyla konuşmasından dolayı biraz
kızdım. Ancak,
vaaz bitmeden çok önce aldığım hakareti unuttum ve
vaazı, bol miktarda bulunan belagat ve
güçlü muhakeme nedeniyle büyük bir hayranlıkla dinledim.

Ah, ne kadar da belagatliydi, bir insanın ruhunun paha biçilmez değerinden bahsettiğinde, ruhunun sonsuza kadar dayandığını söylerken, bedeninin ise, herkesin bildiği gibi, en fazla çok aşağılık bir süre dayandığını; ve
tüm dünyayı kazanmak uğruna -eğer elde ederse, sadece geçici bedeninin var olduğu sürenin bir kısmında sahip olabileceği bir şey- ruhunu kaybetmesi, yani o değerli ölümsüz kısmının sonsuza dek tarif edilemez bir sefalet çekmesine neden olması gerektiği konusunda ne kadar da güçlü bir şekilde akıl yürüttü.

Vaazında beni çok özel bir şekilde etkileyen bir bölüm vardı: "Ruhları karşılığında bir şeyler kazanan bazı insanlar vardı; eğer tüm dünyayı elde edemedilerse, bir kısmını elde ettiler - topraklar, servet, onur veya ün; bunların önemsiz şeyler olduğunu kabul etti, bir insanın ruhunun değeriyle karşılaştırıldığında, ki bu ruh ya zevk almaya ya da sonsuza dek sıkıntı çekmeye mahkûmdur; ancak, dünyevilerin gözünde, belirli bir değeri vardı ve belirli bir zevk ve tatmin sağlıyordu. Ancak ruhlarını kaybeden ve karşılığında hiçbir şey elde edemeyen - ne topraklar, ne servet, ne ün ne de itibar - yoksul dışlanmışlardı ve herkes tarafından hor görülüyorlardı. Dostlarım," diye ekledi, "eğer ruhunu tüm dünya için satan bir adam aptalsa, ruhunu hiçbir şey için satan adam ne kadar aptal olmalı."

Din adamı bu sözleri söylerken gözleri tüm cemaatin etrafında dolaştı; ve sözlerini bitirdiğinde tüm cemaatin gözleri arkadaşlarıma ve bana çevrildi.

IX. BÖLÜM.

KİLİSEDEN DÖNÜŞ - GUGUK KUŞU VE ÇİNGENE - RUHSAL SÖYLEŞİ.

Ayin bittikten sonra arkadaşlarım ve ben geldiğimiz yoldan kampa doğru döndük. Cemaatin mütevazı kesiminden bazıları yanımızdan geçerken bize güldü ve şaka yaptı. Ancak Bay Petulengro ve karısı onların kahkahalarına ve şakalarına ilgiyle karşılık verdi. Tawno ve ben ise hiçbir şey söylemedik: Tawno, çoğu yakışıklı adam gibi, her zaman kendisi için söyleyecek çok az şeyi vardı; ve ben, yakışıklı olmasam da, nüktedanlıkta pek becerikli değildim. Bazı oğlanlar, çingeneler hakkında her türlü gözlemi yaparak, uzun süre bizi takip ettiler; ama büyük bir hızla yürüdüğümüzde, onları yavaş yavaş geride bıraktık
ve sonunda onları gözden kaybettik. Bayan Petulengro ve Tawno Chikno, geldikleri gibi birlikte yürüdüler; Bay Petulengro ve ben ise biraz uzaktan onları takip ettik.

"Çok iyi bir vaiz dinledik," dedim Bay Petulengro'ya, tarlalara doğru
geçtiğimizde.

"Gerçekten çok iyi bir vaizdi, kardeşim," dedi Bay Petulengro; "vaazlarıyla
her yerde konuşuluyor; insanlar İngiltere'nin tamamında onun gibi birinin daha olmadığını söylüyor."

"Oldukça hüzünlü görünüyor, Jasper."

"Birkaç yıl önce karısını kaybetti, eşinin şimdiye kadar görülen en güzel kadınlardan biri olduğu söyleniyor. Onun kaybı için duyduğu kederin
onu bir vaiz olarak çok güçlü bir şekilde ortaya çıkardığını söylüyorlar; çünkü bir
din adamı olmasına rağmen, karısını kaybetmeden önce kürsüde hiç duyulmamıştı;
o zamandan beri tüm ülke, M . . . olarak adlandırdıkları din adamının vaazlarıyla
çınlıyor. Kız çocuğuyla birlikte gördüğün o iki hoş genç hanım, onun kızları."

"Onun hakkında her şeyi biliyor gibisin, Jasper. Daha önce hiç vaaz verdiğini duydun mu?"

"Asla, kardeşim; ama sık sık çadırımıza ve kızlarına da geldi ve bize broşürler verdi; çünkü o, insanların okuyamayacağı broşürler veren Evanjelistler dedikleri insanlardan biri."

"Okumayı öğrenmelisin, Jasper."

"Zamanımız yok, kardeşim."

"Sık sık boş durmuyor musun?"

"Asla, kardeşim; Trafiğimizle meşgul olmadığımızda, dinlenmekle meşgulüz: bu yüzden öğrenmeye zamanımız yok."

"Gerçekten çaba göstermelisin. Okumayı öğrenmeye istekli olsaydın, sana yardım etmeye çalışırdım. Okumayı
bilmen senin için çok daha iyi olurdu."

"Nasıl, kardeşim?"

"Neden, Kutsal Yazıları okuyabilirsin ve bunu yaparak, diğer yaratıklara karşı görevini
öğrenebilirsin."

"Bunu zaten biliyoruz, kardeşim; polisler ve yargıçlar bunu
kafamıza makul bir şekilde
kakmayı başardılar."

"Yine de sık sık yasaları çiğniyorsun."

"Böylece, okumayı bilenlerin ara sıra yaptığını düşünüyorum, kardeşim."

"Çok doğru, Jasper; ama gerçekten okumayı öğrenmelisin, çünkü bunu yaparak
kendilerine karşı görevini öğrenebilirsin: ve senin en önemli görevin
kendi ruhlarına iyi bakmaktır; vaiz, 'Bir insan
bütün dünyayı kazanırsa
ne kazanır' demedi mi?"

"Dünyadan pek bir şeyimiz yok, kardeşim."

"Gerçekten çok az, Jasper.
Vaiz, 'Ruhlarını kaybeden ve karşılığında hiçbir şey almayan bazı insanlar vardır;
dışlanmış, hor görülmüş ve sefil' dediğinde cemaatin
tüm gözlerinin bizim sıraya nasıl döndüğünü fark etmedin mi? Şimdi, söyledikleri
çingeneler için de geçerli değil miydi?"

"Biz sefil değiliz, kardeşim."

"Öyleyse, öyle olmalısın, Jasper. Kendine ait bir karış toprağın var mı?
Hiçbir işe yaramıyor musun? Herkes senden kötü bahsetmiyor mu?
Çingene nedir?"

"Şurada öten kuş ne ses çıkarıyor, kardeşim?"

"Kuş! Ah, o guguk kuşu ötüşü; ama guguk kuşunun konuyla ne alakası var?"

"Göreceğiz, kardeşim; guguk kuşu nedir?"

"Nedir o? Sen de benim kadar biliyorsun, Jasper."

"Bu bir tür haylaz, alaycı kuş değil mi, kardeşim?"

"Sanırım öyle, Jasper."

"Kimse nereden geldiğini bilmiyor, kardeşim?"

"Sanırım öyle, Jasper."

"Çok zavallı, kardeşim, kendi yuvası yok mu?"

"Öyle diyorlar, Jasper."

"Herkesin kötü sözüyle mi, kardeşim?"

"Evet, Jasper, herkes onunla alay ediyor."

"Oldukça neşeli, kardeşim?"

"Evet, oldukça neşeli, Jasper."

"Hiçbir işe yaramıyor, kardeşim?"

"Hiçbir işe yaramıyor, kardeşim."

"Hiçbir işe yaramıyor, kardeşim?"

"Hiçbir işe yaramıyor, Jasper."

"Guguk kuşlarından kurtulmak ister misin, kardeşim?"

"Neden, tam olarak değil, Jasper; guguk kuşu hoş, komik bir kuştur ve
varlığı ve sesi yeşil ağaçlara ve tarlalara büyük bir çekicilik katar; hayır,
guguk kuşundan kurtulmak istediğimi söyleyemem."

"Peki, kardeşim, Roman chal nedir?"

"Bu soruyu kendin cevaplamalısın, Jasper."

"Asi, şakacı bir adam, değil mi, kardeşim?"

"Ay, ay, Jasper."

"Hiçbir işe yaramaz, kardeşim?"

"Aynen öyle, Jasper; anlıyorum . . ."

"Guguk kuşuna çok benzeyen bir şey, kardeşim?"

"Ne istediğini anlıyorum, Jasper."

"Bizden kurtulmak istersin, değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil."

"İlkbahar ve yaz mevsiminde yeşil yolların süsü değiliz, değil mi,
kardeşim? ve bizim chies'lerimizin sesleri, cukkerin ve dukkerinleriyle,
onları hoş hale getirmeye yardımcı olmuyor mu?"

"Ne demek istediğini anlıyorum, Jasper."

"Guguk kuşlarını ahır kapısı tavuklarına dönüştürmek isterdin, değil mi?"

"Bazı insanlar ne isterse istesin, bunu yapmam gerektiğini söyleyemem, Jasper. "

"Ve chals ve chies radikal dokumacılara ve fabrika hizmetçilerine, hey,
kardeşim?"

"Bunu yapmam gerektiğini söyleyemem, Jasper. Kesinlikle pitoresk bir
insansınız ve birçok bakımdan hem kasaba hem de kırsal için bir süs;
resim ve küçük yazı da size karşı büyük yükümlülükler altında. Kamplarınız ve gruplarınızdan ne
güzel resimler yapılıyor ve
çingenelerin veya en azından çingeneleri temsil etmesi amaçlanan yaratıkların
başrollerde olduğu ne
güzel kitaplar yazıldı! Bence
siz
olsaydık, sizi özlemeye başlardık."

"Tıpkı sizin gibi, eğer hepsi ahır kapısı
tavuğuna dönüştürülseydi, guguk kuşlarını özlerdiniz. Sana şunu söyleyeyim, kardeşim, sık sık ilkbahar veya yaz aylarında bir çitin altında oturduğumda ve guguk kuşunu duyduğumda, biz chals ve guguk kuşlarının birçok bakımdan, özellikle de karakter olarak
benzediğimizi düşündüm. Herkes ikimizden de kötü bahsediyor ve herkes ikimizi tekrar
gördüğüne seviniyor."

"Evet, Jasper, ama erkeklerle guguk kuşları arasında bir fark var; erkeklerin
ruhu var, Jasper!"

"Peki guguk kuşları neden olmasın, kardeşim?"

"Böyle konuşmamalısın, Jasper; söylediklerin küfürden biraz daha
az. Bir kuşun ruhu nasıl olabilir?"

"Peki bir insanın ruhu nasıl olabilir?"

"Ah, bir insanın ruhu olduğunu çok iyi biliyoruz."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çok iyi biliyoruz."

"Bunun üzerine yemin eder misin, kardeşim--bedensel yeminin?"

"Sanırım edebilirim, Jasper!"

"Ruhu hiç gördün mü, kardeşim?"

"Hayır, hiç görmedim."

"O zaman nasıl yemin edebildin? Hiç görmediğin bir şeye yemin etmek için bir mahkemede çok hoş bir görüntü çizersin. Başını
dik tut, dostum. Ne zaman ve nerede gördün? Şimdi yemin et,
dostum, bu Romalının eşeğin tayını çaldığını mı söylemek istiyorsun? Ah,
Danışman P gibi çapraz sorguya çekilecek kimse yok... Bizimkiler
zor durumda kaldıklarında onu işe almaktan hoşlanırlar, oysa o
biraz sevgilidir. Şimdi, kardeş, 'yemin et,
dostum, ruhun olduğunu mu söyleyeceksin?'"

"Bu konuda yemin etmeyeceğiz; ama sen kendin
ruha inanıyorsun. Duydum ki dukkerin'e inanıyormuşsun; peki dukkerin ruh bilimi değil de nedir?"

"Ne zaman inandığımı söyledim?"

"Neden, o kavgadan sonra, buluttaki kanlı işareti işaret ettiğinde,
o senin bildiğin,
yağmur şelaleleri, gök gürültüsü ve cennetin alevleri arasında,
eski şehre doğru faytonla dörtnala giderken."

"Bir şekilde hatırlıyorum, kardeşim."

"Sonra, yine, Abershaw'ın her gece at sırtında
ağaçlık tepeden aşağı gittiğini söylediğini duydum."

"Diyorum ki, kardeşim, ne kadar harika bir hafızan var!"

"Keşke olmasaydı, Jasper, ama elimde değil; bu benim talihsizliğim."

"Talihsizlik! Eh, belki de öyledir; her neyse,
böyle bir hafızaya sahip olmak çok kaba. Karımın, senin uzun bir hafızaya sahip olduğunu göstermenin çok
kaba göründüğünü söylediğini duydum; ve bir şeyi mümkün olan en kısa sürede unutmaktan daha büyük bir nezaket kanıtı veremezsin - özellikle de bir sözü veya eski püskü olduğunda bir tanışıklığı. Pekala,
kardeşim, dukkerin'e ve senin onun ruhu olduğunu söylediğin Abershaw'ın
dook'una inandığımı söylemiş olabileceğimi inkar etmiyorum; ama bir an inandığım veya inandığımı söylediğim şeye, bir sonraki an inanacağımdan veya inandığımı söyleyeceğimden emin olma."

"Gerçekten de, Jasper, daha önce bir şarkının bir parçasını alıntılarken, bir adam öldüğünde toprağa atıldığını ve
sonunun geldiğini söylediğini duydum."

"Öyle yaptım, değil mi? Aman Tanrım, ne güzel bir hafızan var, kardeşim! Ama şimdi
bu fikre sahip olduğumdan emin değilsin."

"Kesinlikle hayır, Jasper. Gerçekten de, duyduğumuz böyle bir vaazdan sonra, böyle bir görüşe sahipseniz çok şaşırırım."

"Ancak, kardeşim, böyle bir görüş sizin için ne kadar
şok edici olursa olsun, benim öyle olmadığımdan emin değilim."

"Ne kadar anlaşılmaz bir halksınız, Jasper."

"Biz de öyleyiz, kardeşim; aslında, daha önce sizden daha akıllı kafalar
tavırladık."

"Çok az şeye önem veriyor gibi görünüyorsunuz, yine de farklı bir ırkın etrafında dolaşıyorsunuz. "

"Diyorum ki, kardeşim!"

"Evet, Jasper."

"Kadınlarımız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kesinlikle çok tuhaf isimleri var, Jasper."

"İsimler! Lavengro! Ama kardeşim, eğer isimler kadar şeylere de düşkün olsaydın, asla bizim dostumuz olmazdın."

"Ne demek istiyorsun, Jasper?"

"Onlar rom hayvanları değil mi?"

"Kendi dilleri var, Jasper."

"Hiç dişlerini ve tırnaklarını hissettin mi, kardeşim?"

"Asla, Jasper, Bayan Herne'ninki hariç. Onlara karşı her zaman çok medeni oldum, bu yüzden . . . "

"Seni rahat bırakıyorlar. Diyorum ki, kardeşim, sırrın bir kısmı
onlarda."

"Biraz havai görünüyorlar, Jasper."

"Ay, ay, kardeşim!"

"Boş konuşmayı çok seviyorlar!"

"Öyle, kardeşim."

"Onlara her zaman güvenebilir misin, Jasper?"

"Biz onları hiç izlemiyoruz, kardeşim."

"Onlar sana her zaman güvenebilir mi?"

"Bizim onlara güvendiğimiz kadar değil. Ancak, Mikailia ve kocası hariç
birbirimizle çok iyi anlaşıyoruz; ama Mikailia sakat ve
dünyanın güzelliğiyle evli, bu yüzden kıskanç olması
beklenebilir--ama o, bir düşes için ondan ayrılmazdı, tıpkı benim
rawnie'mden veya onun
başka bir chal'ından ayrılmayacağım gibi."

"Ay, ama chi bir dük için chal'dan ayrılmaz mıydı, Jasper?"

"Pakomovna'm dükü benim için terk etti, kardeşim."

"Ama ara sıra ondan bahsediyor, Jasper."

"Evet, kardeşim, ama Pakomovna gammon tabelasından çok da uzak olmayan bir ortak alanda
doğdu."

"Sanırım pastırma gammonu."

"Evet, kardeşim; ama gammon aynı zamanda . . . "

"Biliyorum, Jasper; eğlence, alay, şaka anlamına geliyor; eski bir
İskandinav kelimesidir ve Edda'da bulunur."

"Lor', kardeşim! "Ne kadar da bilgilisin!"

"Kaba sözlerimizde birçok İskandinav kelimesi bulunur, Jasper; örneğin, bizim o çok kaba sözümüzde, 'Annen kalktı', asil bir İskandinav kelimesi var; orada anne, bizi doğuran dişiyi değil, Sagaları okuyarak keşfettiğim gibi öfke ve kızgınlığı kastediyor, Jasper."

"Lor, kardeş! Ne kadar da kitap bilgin var."

"Önemsizce, Jasper. O zaman karını düke emanet edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım edebilirim, kardeş, hatta kendine bile."

"Ben, Jasper! Ah, karını hiç kafama takmadım; ama sanırım gorgios ile Roman chies arasında aşk ilişkileri olmuştur.
Neden, romanlar böyle konularla dolu; ve sonra senin şarkılarından biri bile bunu söylüyor--Ursula'nın geçen öğleden sonra söylediği şarkı."

"Bu biraz eski bir şarkı, kardeşim ve kilise tarafından ciddi festivallerimizde bir uyarı olarak
söylenir."

"Pekala! Ama senin yengen Ursula var, kendisi, Jasper."

"Ursula, kendisi, kardeşim?"

"Onu benim almamdan bahsediyordun, Jasper."

"Peki, kardeşim, neden onu almadın?"

"O beni alır mıydı?"

"Elbette, kardeşim. Sen tam bir Romalısın ve Romanca'yı
çok
iyi konuşuyorsun."

"Zavallı şey! Çok masum görünüyor!"

"Öyle, kardeşim! Ancak, karımla aynı ortak noktada
doğmamış olsa da, Roma meseleleri hakkında bir iki şey biliyor."

"Ona o şarkıyla bağlantılı olarak bir iki soru sormak istiyorum, Jasper."

"Senden daha iyisini yapamazsın, kardeşim. İşte kamptayız. Çaydan sonra,
Ursula'yı bir çalının altına götür ve ona o şarkıyla ilgili bir iki soru sor."

BÖLÜM X.

PAZAR AKŞAMI--URSULA--HUKUK DAVALARI--MERIDIANA--ZATEN EVLİ.

O akşam Bay ve Bayan Petulengro ve Ursula ile çadırlarının dışında çay içtim. Tawno orada değildi, karısıyla kendi çadırında nişanlıydı; ancak Sylvester oradaydı, yerde isteksizce uzanıyordu. Bu adama baktığımda, onu gördüğüm en
iğrenç adamlardan biri olarak düşündüm. Yüz hatları çirkindi ve dahası, biber kadar koyuydu; ve koyu olmasının yanı sıra, cildi kirliydi.
Elbisesine gelince, yırtık ve pis görünüyordu. Göğsü genişti ve kolları güçlü görünüyordu; ancak genel olarak çok küstah görünüyordu. "Bu adamın "Bir eş," diye düşündüm; "çünkü eminim ki
bir daha asla bir eş bulamayacak. "Beni şaşırtan şey, kaderini kendisiyle birleştirmeye meyilli bir kadın
bulması!

Çaydan sonra kalktım ve tarlada dolaştım.
Düşüncelerim
Isopel Berners'daydı. Nerede olduğunu ve ne kadar süre
uzak kalacağını merak ediyordum. Sonunda yorgun ve isteksiz hale gelerek,
çukura geri dönmeye ve kaldığım yerden İncil'i okumaya devam etmeye karar verdim. "Pazar akşamı daha iyi ne yapabilirdim ki?" diye düşündüm.
O sırada, çukuru çevreleyen ormanın yakınındaydım, ancak girişin yakınında duran kamptan
en uzak olan tarafta.
Birdenbire, çukuru çevreleyen koruluğun güney köşesini döndüğümde, Ursula'yı bir diken çalısının altında otururken gördüm.
Onu hiç bu kadar güzel görmediğimi düşündüm, o haliyle, Pazar gününe özel en güzel kıyafetlerini giymişti.

"İyi akşamlar, Ursula," dedim; "Seni burada görmenin zevkini yaşayacağımı hiç düşünmemiştim."

"Sen de, kardeşim," dedi Ursula, "Jasper bana
benim hakkımda konuştuğunu ve bir çalının altında benimle konuşmak istediğini söylemeseydi; bu yüzden,
bunu duyunca, hareketlerini izledim ve buraya gelip oturdum."

"İncil'i okumak için
çevredeki odama gitmeyi düşünüyordum, Ursula, ama . . ."

"Ah, lütfen, odana git, kardeşim ve Miduveleskoe
lil'i oku; başka bir zaman bir çalının altında benimle konuşabilirsin."

"Sanırım seninle oturacağım, Ursula; çünkü, sonuçta, akşamları
çevredeki ilahi kitapları okumak oldukça kasvetli bir iştir. Evet, sanırım
seninle oturacağım;" ve ben de onun yanına oturdum.

"Peki, kardeşim, şimdi benimle çalıların altında oturduğuna göre, bana
ne söyleyeceksin?"

"Neden, pek bilmiyorum, Ursula."

"Bilmiyorum, kardeşim; genç kadınları çalıların altında seninle oturmaya çağırman ve geldiklerinde, onlara ne söyleyeceğini bilmemen çok hoş bir adam."

"Ah! Ah! Hatırlıyorum; biliyor musun, Ursula, sana çok ilgi duyuyorum?"

"Teşekkür ederim, kardeşim; her neyse, naziksin."

"Çok fazla ayartmaya maruz kalmış olmalısın, Ursula."

"Gerçekten çok fazla, kardeşim. Mağazalarda, büyük gözlüklerin ardında şallar, altın saatler ve zincirler gibi güzel şeyleri görmek ve bunların
bir kişi için tasarlanmadığını bilmek zordur. Onlara
bir hamle yapmaya çok kez
meyi düşündüm; ama bunu yaparsam ellerimi keseceğimi düşündüm, ayrıca yakalanıp martı banyosundan yabancı ülkeye gönderileceğimden neredeyse emindim."

"O zaman altın ve güzel şeylerin ayartma olduğunu mu düşünüyorsun, Ursula?"

"Elbette, kardeşim, çok büyük ayartmalar; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem, Ursula."

"O zaman daha da aptalsın, kardeşim; ama bana ayartmaya ne ad vereceğini söyleme nezaketini göster?"

"Örneğin, onur ve şöhret umudu, Ursula."

"Onur ve şöhret umudu! Çok iyi, kardeşim; ama sana bir şey söyleyeyim, cebinde para ve sırtında iyi bir
kumaş yoksa, fazla onur ve--sen buna ne diyorsun? Gorgiolar arasında, Roman chals'tan bahsetmiyorum bile."

"Dünyada özgür ve bağımsız bir şekilde dolaşan Roman chals'ın bu tür önemsiz şeylerle yönlendirilmekten
çok uzak olduğunu düşünürdüm, Ursula."

"O zaman Çingeneler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, kardeşim; dünyada senin dediğin gibi önemsiz şeylere
Roman chals'tan daha düşkün olan veya bunlara sahip olanlara daha fazla saygı duymaya
meyi yeğleyen kimse yoktur."

"O zaman para ve güzel giysiler seni herhangi bir şey yapmaya mı ikna eder, Ursula?"

"Ay, ay, kardeşim, herhangi bir şey."

"Angarya yapmak için mi, Ursula?"

"Yeterince iyi, kardeşim; Çingeneler daha önce de angarya yapmak için
gönderildi."

"Hokkawar'a mı?"

"Ay, ay; daha dün dukkerin'e söylüyordum, kardeşim."

"Aslında, her şeyde yasayı çiğnemek için mi?"

"Kim bilir, kardeşim, kim bilir? daha önce de söylediğim gibi, altın ve güzel giysiler
büyük ayartmalardır."

"Pekala, Ursula, üzgünüm, seni asla bu kadar
ahlaksız bulmazdım."

"Gerçekten de, kardeşim."

"Benimle birlikte oturan birinin... istekli olduğunu düşünmek..."

"Hadi, kardeşim."

"Hırsızı oynamak. "

"Devam et, kardeş."

"Yalancı."

"Devam et, kardeş."

"Ş--ş . . ."

"Devam et, kardeş."

"Ş--ş . . ." dedi Ursula oturduğu yerden kalkarak.

"Ne, ş . . ."

"Sana ne söyleyeyim, kardeş," dedi Ursula, biraz solgun görünerek ve çok alçak sesle konuşarak, "elimde sadece bir şey olsaydı, sana bir kötülük yapardım."

"Ne, sorun ne, Ursula?" dedim; "seni nasıl gücendirdim?"

"Beni nasıl gücendirdin? Neden, az önce
oynamaya hazır olduğumu ima etmedin mi--ş . . ."

"Devam et, Ursula."

"Ş--ş . . . Söylemeyeceğim; ama keşke elimde bir şey olsaydı."

"Eğer seni gücendirdiysem, Ursula, çok üzgünüm; sana
verdiğim herhangi bir gücendirme seni anlamadığımdandı. Gel, lütfen otur,
sana soracağım çok şey var--konuşacağım."

"Oturdum, ben değil! Az önce bana
benim yanımda oturmaktan utandığını, bir hırsız, bir yalancı olduğunu anlamamı sağladın."

"Peki, bana her ikisinin de olduğunu anlamamı sağlamadın mı, Ursula?"

"Hırsız ve yalancı olarak anılmaktan pek hoşlanmam," dedi Ursula; "bir kişi
yalancı ve hırsız olabilir, ama çok dürüst bir kadın olabilir, ama . . ."

"Peki, Ursula."

"Sana ne diyeceğim, kardeşim, eğer bir daha üçüncü şey olabileceğimi söylersen, o zaman bana yardım et! Sana bir kötülük yaparım. Tanrım
adına
yapacağım!"

"Eh, Ursula, sana temin ederim ki, senin dediğin gibi,
sende böyle bir şey olmayacak. Söylediklerinden hiç şüphem yok ki,
sen erdemin tam bir örneğisin -mükemmel bir Lucretia; ama . . ."

"Benim adım Ursula, kardeşim, Lucretia değil: Lucretia bizim ailemizden değil, Buckland'lardan biri; Oxfordshire'da dolaşıyor; ama ben
her gün onun kadar iyiyim."

"Lucretia! Ne tuhaf! Bu ismi nereden almış olabilir? Eh, hiç şüphem yok, Ursula, sen onun kadar iyisin ve o da antik Roma'nın isim babası; ama bu aynı erdemde, Ursula,
anlayamadığım bir gizem var; bir hırsız ve bir yalancının erdemini nasıl koruyabildiği veya hatta
istediği, anlayamadığım şey. Altına çok düşkün olduğunu itiraf ediyorsun. Peki, erdemini bazen altınla takas etmemen nasıl oluyor? Ben bir filozofum, Ursula ve her şeyi bilmek isterim. Ara sıra büyük bir ayartmaya maruz kalıyor olmalısın, Ursula; çünkü tüm kalpleri büyüleyecek bir güzelliğe sahipsin. Gel, otur ve bana altın ve güzel giysiler gibi bir ayartmaya nasıl direnebildiğini söyle?"

"Peki, kardeşim," dedi Ursula, "zarar vermek istemediğini söylediğin için, yanına
oturacağım ve seninle konuşmaya başlayacağım; ama
senin şimdiye kadar yaklaştığım en soğukkanlı el olduğunu ve en soğukkanlı şeyleri söyleyeceğimi savunacağım."

Ve bunun üzerine Ursula yanıma oturdu.

"Peki, Ursula, eğer istersen, ayartmaların konusunda konuşabiliriz. Sanırım çok fazla seyahat ediyorsun ve her
türlü yerde kendini gösteriyorsun?"

"Her türlü, kardeşim; dediğin gibi, çok fazla seyahat ediyorum, panayırlara ve yarışlara katılıyorum, fal baktığım
barlara ve meyhanelere giriyorum ve bazen dans edip şarkı söylüyorum."

"Ve insanlar sana sık sık çok özgürce hitap etmiyor mu?"

"Sık sık, kardeşim; ve onlara oldukça özgürce cevaplar veriyorum."

"İnsanlar sana hiç hediye vermeyi teklif ediyor mu? Yani değerli hediyeler,
mesela . . ."

"İpek mendiller, şallar ve biblolar; çok sık, kardeşim."

"Peki sen ne yapıyorsun, Ursula?"

"İnsanların bana sunduklarını alıyorum, kardeşim ve en kısa sürede saklıyorum."

"Peki, insanlar hediyeleri karşılığında bir şey beklemiyor mu? Dukkerin, dans ve benzeri şeyleri kastetmiyorum; ama choomer gibi ılımlı ve masum bir şey, Ursula?"

"Masum bir şey mi diyorsun buna, kardeşim?"

"Dünya buna öyle diyor, Ursula. Peki, sana güzel şeyler
veren insanlar karşılığında bir choomer beklemiyor mu?"

"Çok sık, kardeşim."

"Ve sen hiç veriyor musun?"

"Asla, kardeşim."

"Bundan nasıl kaçınıyorsun?"

"En kısa sürede kaçıyorum, kardeşim. Beni takip ederlerse, şakalar ve kahkahalarla onları şaşırtmaya çalışırım; ve eğer ısrar ederlerse, bol miktarda sakladığım kötü ve korkunç bir dil kullanırım."

"Ama eğer korkunç dilin bir etkisi olmazsa?"

"O zaman polis memurunu çağırırım ve gelmezse dişlerimi ve tırnaklarımı kullanırım."

"Ve bunlar her zaman yeterli midir?"

"Onları sadece iki kez kullanmak zorunda kaldım, kardeşim; ama sonra onları yeterli buldum."

"Ama seni takip eden kişi çok hoş biriyse, Ursula? Örneğin, yerel milislerin yakışıklı genç bir subayı, hepsi Lincoln yeşili giymiş olsa, ona choomer'ı reddeder misin?"

"Bizim bir farkımız yok, kardeşim; çingene babanın kızları
bir fark
yok; ve dahası, hiçbir şey görmüyor."

"Peki, Ursula, dünya sana böyle bir kayıtsızlık için pek de itibar etmeyecek."

"Bizim dünyayla ne ilgimiz var, kardeşim! biz dünyadan değiliz."

"Ama babaların, kardeşlerin ve amcaların sana itibar ediyor sanırım,
Ursula."

"Ay, ay, kardeşim, babalarımız, kardeşlerimiz ve coko'larımız bize her türlü itibarı
veriyor; örneğin, yalan söylüyorum ve batu'm veya coko'mun -belki de ikisinin- keman çaldığı bir meyhanede dukkerin oluyorum; eh, batu'm ve coko'm beni meyhane ekibinin arasında, saçma sapan
konuşurken ve saçma sapan şeyler duyarken görüyorlar; ama hiçbir endişe duymuyorlar; ve
hemen yeşil pantolonları ve Lincoln'leriyle yakışıklı milis subayının ayağa kalkıp bana göz kırptığını görüyorlar ve ben de onunla dışarı çıkıyorum,
belki karanlık geceye; peki, batu'm ve coko'm keman çalmaya devam ediyor,
sanki çadırda altı mil uzakta uyuyormuşum gibi, yerel memurla, Lincoln'leriyle ve yeşilleriyle
karanlık sokakta değilmişim gibi."

"Sana güvenebileceklerini biliyorlar, Ursula?"

"Ay, ay, kardeşim; ve dahası, kendime güvenebileceğimi biliyorum."

"Yani sadece onu aptal yerine koymak için mi dışarı çıkıyorsun, Ursula?"

"Sadece onu aptal yerine koymak için dışarı çıkıyorsun, kardeşim, seni temin ederim."

"Ama bu tür işlemler gerçekten tuhaf görünüyor, Ursula."

"Gorgios arasında, çok öyle, kardeşim."

"Eh, birinin karakterini kaybetmesi
gorgios arasında bile oldukça tatsız olmalı, Ursula; ve varsayalım ki subay, senin tarafından kandırılıp aldatıldığın için intikam almak için, senin hakkında olmayan bir şey söylese, ertesi gün seninle yarış pistinde buluşsa ve alaycı milislerin arasında hiç sahip olmadığı iyilikler aldığıyla övünse, nasıl devam edersin, Ursula? utanmaz mısın?"

"Kesinlikle hayır, kardeşim; ona karşı hukuki dava açarım."

"Hukuk davan, Ursula?"

"Evet, kardeşim; bir düdük çalarım, bunun üzerine tüm kokolarım ve batularım, ve tüm yakın ve uzak akrabalarım keman çalmayı, dukkerin yapmayı ve at pazarlığını bırakıp etrafıma üşüşürler. 'Ne oldu, Ursula?' der kokom. 'Hiçbir şey,' diye cevapladım, 'sadece ve sadece gorgio, yeşilleri ve Lincoln'leriyle, onunla . . . oynadığımı söylüyor.' 'Aa, öyle yapıyor, Ursula,' dedi benim kokom; 'hukuki eylemini ona karşı dene, kuzum,' ve gizlice
ellerime bir şey verdi; bunun üzerine sırıtan gorgio'ya yaklaştım ve yüzüne bakarak, başımı öne eğerek bağırdım: 'Dün gece seninle yurt dışındayken sana yanlış olanı benim yaptığımı mı söylüyorsun?' 'Evet,' dedi yerel memur, 'Ben senin yaptığını söylüyorum,' sürekli aşağı bakarak. 'Sen bir yalancısın,' derim ve hemen arkamda tuttuğum ve kokomun gizlice elime verdiği sopayla kafasını kırarım."

"Ve bu senin hukuken yaptığın bir şey mi, Ursula?"

"Evet, kardeşim, bu benim hukuken yaptığım bir şey."

"Ve senin o adamın kafasını kırman, batus'larının, kokos'larının ve daha neler neler gözünde seni tüm şüphelerden arındırır mı?"

"Benden asla şüphelenmezler, kardeşim, çünkü bir gorgio ile asla aşırı samimi olmaya tenezzül etmeyeceğimi bilirler; kafayı kırmak sadece Ursula'yı gorgios'un gözünde haklı çıkarmak için yapılır. "

"Ve bu seni onların gözünde temize çıkarır mı?"

"Öyle olmaz mı, kardeşim? Adamın çatlak tepesinden akan kanı yeşillerine ve Lincoln'lerine
gösterdiklerinde, oldukça
memnun olurlardı; neden, adam bir yıl üç çeyrek boyunca panayırda veya
eğlencede yüzünü gösteremezdi."

"Hiç denedin mi, Ursula?"

"Hiç denemedim diyemem, kardeşim, ama işe yarardı."

"Ve böyle bir ilerleme yöntemini nasıl öğrendin?"

"Neden, çingene liri'si tarafından tavsiye edilir, kardeşim. Bu, aramızdaki zorlukları çözme
yolumuzun bir parçasıdır; örneğin, genç bir Romalı, Ursula'ya ve kendisine saygı duymayan bir şey
söylese, Ursula
halkı büyük bir toplantıya çağırırdı, herkes bir halka halinde otururdu, genç adam da aralarındaydı; bir coko daha sonra Ursula'nın eline bir sopa koyardı, Ursula da kalkıp genç adamın yanına gider ve şöyle derdi,
'Seninle . . . oynadım mı?' ve eğer 'Evet' derse,
herkesin gözü önünde kafasını kırardı."

"Peki," dedim, "Ursula, ben Gorgio hukukunun çırağı olarak yetiştirildim ve
elbette vicdanen yapabildiğim her zaman bunu savunmalıyım, ancak
şunu söylemeliyim ki, Çingene tarzı iftira davası açma yöntemi Gorgiko tarzından çok daha az sıkıcı ve çok daha tatmin edicidir. Şimdi sizden benim için oldukça gizemli olan belirli bir noktayı açıklamanızı istiyorum. Bir Roman chi'nin bir gorgio ile yakışıksız bir şey yapmasının kesinlikle söz konusu olmadığını söylüyorsun, ancak daha geçen gün bir Roman chi'nin muhteşem bir
gorgio beyefendi tarafından
cambri olduğunu itiraf ettiği bir şarkıyı söylediğini duydum."

"Üzücü bir hayal kırıklığı," dedi Ursula.

"Eh," dedim, "üzücü olsun ya da olmasın, bana anlamam için verdiğin şeyden bahseden bir şarkı var."

"Eh, eğer bir şey varsa," dedi Ursula, "uzun zaman önceydi ve belki de, sonuçta, doğru değildi."

"O zaman neden şarkıyı söylüyorsun?"

"Sana söyleyeyim, kardeş: Bu şarkıyı ara sıra kendimize gorgios ile tanışmak için mümkün olduğunca az şey yapmamız gerektiği konusunda bir uyarı olarak söyleriz; ve bu bir uyarıdır. Şarkıdaki genç kadının annesi tarafından çadırından nasıl kovulduğunu görüyorsunuz, her türlü
utanç ve kötü dille; ama daha sonra kokoları ve arkadaşları tarafından ıssız bir yerde
diri diri gömüldüğünü bilmiyorsunuz.
Şarkıda söylenmiyor ama hikayede söyleniyor; çünkü bununla ilgili bir hikaye var, ama daha önce de söylediğim gibi, uzun zaman önceydi ve belki de,
sonuçta, doğru değildi."

"Ama eğer böyle bir şey şu anda olsaydı, kokolar ve arkadaşları kızı
diri diri gömer miydi?"

"Ne yapacaklarını söyleyemem," dedi Ursula. "Sanırım eskisi kadar
katı değiller; her halükarda, tan'dan kovulacak ve tüm ailesi ve akrabaları tarafından bir gorgio'nun
tanıdığı olarak
uzaklaştırılacaktı, bu yüzden, belki de, sonunda, onu diri diri gömerlerse
memnun olurdu."

"Şey, cokos ve batuların bir Roman chi'nin bir gorgio ile uygunsuz bir
tanışıklık
kurmasına itiraz edeceğini
düşünebiliyorum, ancak batular ve cokoların chi'nin bir gorgio ile
şerefli evlilik ilişkisine girmesine
karşı çıkamayacaklarını düşünüyorum."

Ursula sessizdi.

"Evlilik şerefli bir ilişkidir, Ursula."

"Peki, kardeşim, öyle mi?"

"Bir Roman chi'nin bir gorgio ile
şerefli evlilik ilişkisine girmeye neden itiraz ettiğini anlamıyorum."

"Sen itiraz etmiyorsun, kardeşim; değil mi?"

"Hayır," dedim, "ve ayrıca, senin kaçamak cevaplarına rağmen, Ursula, ara sıra gorgios ve Romany chies arasında evlilikler ve bağlantılar olduğunu biliyorum; bunun sonucu, şu anda İngiltere'de dolaşan ve Alevli Teneke Adam'ın ait olduğu, Anselo Herne olarak da bilinen melez ırk olan yarı yarıyadır."

"Yarı yarılara gelince," dedi Ursula, "onlar kötü bir gruptur; ve İngiltere'de Anselo Herne'den daha kötü bir serseri yoktur."

"Söylediklerinin hepsi çok doğru olabilir, Ursula, ama yarı yarıyalar olduğunu kabul ediyorsun."

"Ne kadar yazık olursa, kardeşim. "

"Acı olsun ya da olmasın, gerçeği kabul ediyorsun; ama bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Bunu nasıl açıklayacağım? Neden, sana söyleyeyim, bir Roma ailesinin dağılmasıyla, kardeşim, küçük bir ailenin babası ölür ve belki de
annesi; ve zavallı çocuklar geride kalır; bazen akrabaları tarafından toplanırlar ve bazen, eğer akrabaları yoksa, onları çingene yasalarına göre yetiştiren hayırsever Romalılar tarafından toplanırlar; ama
bazen o kadar şanslı olmazlar ve kervanlarda yaşayan, onlarla birlikte seyahat eden
gorgios, gezginciler ve sepetçiler topluluğuna düşerler ve böylece... Bu konudan bahsetmekten nefret ediyorum, kardeşim; ama bu yarı yarıya
yarısı ırkı da böyle gelir."

"O zaman, Ursula, hiçbir Roman chi'nin, zorlayıcı bir zorunluluk olmadıkça, bir gorgio ile hiçbir ilgisi olmayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Biz gorgio'lara fazla düşkün değiliz, kardeşim ve sepetçilerden ve kervanlarda yaşayan insanlardan nefret ediyoruz."

"Peki," dedim, "diyelim ki sepetçi olmayan bir gorgio, güzel bir evde yaşayan yakışıklı, görkemli bir beyefendi..."

"Biz evlere düşkün değiliz, kardeşim. Hayatımda hiç
bir evde yatmadım."

"Ama bol para seni ikna etmez miydi?"

"Evlerden ve evlerde yaşayanlardan nefret ediyorum, kardeşim."

"Peki, böyle bir kişi güzel evinden istifa etmeye ve
senin aşkına, çingene yasalarını benimsemeye, Romanca konuşmaya ve bronz bir evde yaşamaya razı olsa,
ona söyleyecek hiçbir şeyin olmaz mıydı?"

"Bol parayla mı geliyor, kardeşim?"

"Peki, bol parayla mı geliyor, Ursula."

"Peki, kardeşim, adamını ortaya çıkar; nerede?"

"Ben sadece böyle birini varsayıyordum, Ursula."

"O zaman böyle birini tanımıyorsun, kardeşim?"

"Hayır, neden soruyorsun?"

"Çünkü, kardeşim, neredeyse kendini kastettiğini düşünmeye başlamıştım."

"Kendim, Ursula! İade edebileceğim güzel bir evim yok; param da yok. Ayrıca, Ursula, sana büyük saygım olmasına ve seni çok yakışıklı bulmama rağmen, aslında Meridiana kadar yakışıklısın, . . ."

"Meridiana! Onunla nerede tanıştın?" dedi Ursula, başını sallayarak.

"Neden, yaşlı Pulci'de . . ."

"Yaşlı Fulcher'de! Bu doğru değil, kardeşim. Meridiana bir Borzlam'dır ve
kendi halkıyla birlikte seyahat eder, yaşlı Fulcher'le değil; yaşlı Fulcher bir gorgio ve
sepetçidir."

"Yaşlı Fulcher'den bahsetmiyordum, ama büyük bir İtalyan yazar olan Pulci'den bahsediyordum,
yüzlerce yıl önce yaşamış ve 'Morgante Maggiore' adlı şiirinde . . kızı Meridiana'dan bahsediyordu. ."

"Yaşlı Carus Borzlam," dedi Ursula; "ama bahsettiğin adam yüzlerce yıl önce yaşamışsa, hayret adına, Meridiana hakkında
nasıl bir şey bilebilir?"

"Şaşırtıcı olan, Ursula, senin halkının o ismi ve benzerlerini nasıl edinebildiği. Pulci'li Meridiana, yaşlı Carus Borzlam'ın değil, Doğu'nun büyük bir pagan kralı olan Caradoro'nun kızıydı. Başkentinde, kendisini reddeden kızına sahip olmak isteyen güçlü bir pagan kral olan Manfredonio tarafından kuşatılmış olan Caradoro, sıkıntısını Charlemagne'nin bazı paladinleri sayesinde gidermişti. Bunlardan biri olan Oliver'a, kızı Meridiana aşık olmuştu."

"Anlıyorum," dedi Ursula, "tamamen farklı bir kişi olmalı, çünkü eminim ki Meridiana Borzlam Oliver'a asla aşık olmazdı. Oliver! neden, bu, chong gav'ın yakınında dövüşü kaybeden curo-mengro'nun adı, büyük fırtınanın olduğu gün, ben ıslandığımda. Hayır, hayır! Meridiana Borzlam, Tom Oliver'la birlikte olmak için kanını asla bu kadar unutamazdı."

"Ben o Oliver'dan bahsetmiyordum, Ursula, ama Fransa'nın soylusu Oliver'dan,
ve Charlemagne'nin paladini, Meridiana'nın, Caradoro'nun kızı,
onun uğruna dininden vazgeçip Hristiyan olduğu ve sonunda onun tarafından
ingravidata, ya da cambri, olduğu kişiden bahsediyordum:--

'E nacquene un figliuol, dice la storia,
Che dette a Carlo-man poi gran vittoria:'

anlamı . . ."

"Ne anlama geldiğini bilmek istemiyorum," dedi Ursula; "iyi değil, eminim. Peki, Charles'ın arabasının arkadaşı Meridiana Borzlam'dan daha yakışıklı değilse, o da büyük bir av değildi, kardeşim; çünkü ben hiçbir şekilde kibirli olmasam da, kendimi ondan daha iyi görüyorum, yine de
onun hiç de yakışıklı olmadığını ve küçümseyeceğimi söyleyeceğim... "

"Hiç şüphem yok, Ursula ve senin ondan veya hatta Oliver'ın Meridiana'sından çok daha yakışıklı olduğundan da hiç şüphem yok. Beni kesmeden önce söylemek üzere olduğum şey şuydu: Sana karşı büyük bir saygım ve hayranlığım olmasına rağmen, bunu sadece kardeşçe yapıyorum ve... "

"Ve sen," dedi Ursula, "bir çalılığın altında benimle konuşmak istediğinde, benden kardeşçe hoşlandığını söylemekten daha iyi bir şey söyleyemezdin!
İyi, ilan ediyorum... ."

"Hayal kırıklığına uğramış gibisin, Ursula."

"Hayal kırıklığına uğramış, kardeşim! Ben değil."

"Az önce gorgios'tan hoşlanmadığını söylüyordun, bu yüzden, tabii ki,
ben, bir gorgio olan, seni kardeşçe sevmeyi isterdim; seninle bir çalının altında sohbet etmek istedim, ama sadece senden, geçen gün söylediğin şarkı ve bana her zaman çok anlaşılmaz gelen Romalı kadınların davranışları hakkında bilgi almak için, bu yüzden, eğer başka bir şey düşündüysen... "

"Eski sözcükler toplayan birinden başka ne bekleyebilirim, kardeşim? Bah!
Eski sözcükler toplayan birinden, eski paçavraları toplayan birinden daha çok hoşlanmam."

"Kızma, Ursula, sana karşı büyük bir ilgi duyuyorum; çok
yakışıklı ve çok zekisin; gerçekten de, güzelliğin ve zekanla,
sadece uzun zamandır evli olmamana şaşırıyorum."

"Öyle mi, kardeşim?"

"Evet. Ancak, moralini yüksek tut, Ursula, gençliğinin en
güzel dönemini henüz
geçmedin, bu yüzden . . ."

"Gençliğinin en güzel dönemini henüz geçmedin! Kaba olma, kardeşim; geçen ay sadece
yirmi iki yaşındaydım."

"Alınma, Ursula, ama yirmi iki yirmi ikidir, ya da daha doğrusu, bir kadındaki yirmi iki, bir erkekteki yirmi altıdan fazladır.
Hala çok güzelsin, ama sana yapılan ilk teklifi
kabul etmeni tavsiye ediyorum."

"Teşekkür ederim, kardeşim, ama tavsiyen biraz geç geldi; beş yıl önce bana yapılan
ilk teklifi kabul ettim."

"Beş yıl önce evlendin, Ursula! mümkün mü?"

"Oldukça mümkün, kardeşim, seni temin ederim."

"Peki ben neden bu konuda hiçbir şey bilmiyorum?"

"Romalılar hakkında binlerce şey bilmiyor musun, kardeşim? Sana bütün işlerini anlattıklarını mı düşünüyorsun?"

"Evli, Ursula, evli! Peki, ilan ediyorum!"

"Hayal kırıklığına uğramış gibisin, kardeşim."

"Hayal kırıklığına uğramış! Ah, hayır! Hiç de değil; ama Jasper, sadece birkaç hafta önce, bana evli olmadığını söyledi; ve aslında, neredeyse bana bir
koca edinmekten çok memnun olacağını anlamamı sağladı."

"Ve sen ona inandın mı? Sana, kardeşim, senin için öğreteyim,
dünyada Jasper Petulengro'dan daha büyük bir yalancı yoktur."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Ursula; ama onunla ilgili olarak, o kim olabilir? Bir gorgio mu, yoksa bir Roman chal mi?"

"Gorgio mu, yoksa Roman chal mi? Bir gorgio'ya tenezzül edeceğimi mi sanıyorsun? Bir Camomescro'ydu, kardeşim, bir Lovell, benim uzaktan akrabam."

"Peki o nerede; ve ona ne oldu? Ailen var mı?"

"Sana tüm geçmişimi anlatacağımı sanma, kardeşim; ve gerçeği söylemek gerekirse, seninle çalıların altında oturup saçma sapan konuşmaktan bıktım. Evime gideceğim."

"Biraz daha otur, kızkardeşim Ursula. Evliliğiniz için seni yürekten
kutluyorum. Ama bu aynı Lovell nerede? Onu hiç görmedim: Onu da tebrik etmek isterdim. Sen de Pulci'nin Meridiana'sı, Ursula, ay, veya Riciardetto'nun Despina'sı kadar yakışıklısın. Riciardetto, Ursula, yaklaşık doksan yıl önce Pulci'li Morgante'yi taklit ederek Fortiguerra adlı biri tarafından yazılmış bir şiirdir. Charlemagne ve Paladinlerinin Paris'i kuşatmaya gelen çeşitli barbar uluslarla olan savaşlarını ele alır. Despina, Cafria Kralı Scricca'nın kızı ve varisiydi; Riciardetto'nun sevgilisiydi ve bir melek kadar güzeldi; ama senin de onun kadar yakışıklı olduğundan şüphem yok."

"Kardeşim," dedi Ursula--ama Ursula'nın cevabını başka bir bölüme saklıyorum, çünkü şimdiki zaman oldukça alışılmadık bir uzunluğa ulaştı,
ancak, tartışılan konunun önemi yeterli bir özürdür.

BÖLÜM XI.

URSULA'NIN HİKAYESİ--PATTERAN--DERİN SU--İKİNCİ KOCA.

"Kardeşim," dedi Ursula, ayaklarının dibinde büyüyen bir karahindibayı kopararak, "her zaman senden daha medeni ve hoş konuşan bir
insanın bulunamayacağını söylemişimdir. Size ve öğreniminize büyük saygı duyuyorum ve size kelimeler veya sohbet yoluyla her türlü zevki vermeye hazırım. Benimki pek de mutlu bir hikaye değil, ama duymak istediğiniz gibi, tamamen sizin hizmetinize. Launcelot Lovell bana bir teklifte bulundu, sizin dediğiniz gibi, ve Roma usulü evlendik; yani birbirimize sağ ellerimizi verdik ve birbirimize sadık kalacağımıza söz verdik. İki yıl birlikte yaşadık, bazen kendi başımıza, bazen de akrabalarımızla seyahat ettik; ona iki çocuk doğurdum, ikisi de ölü doğdu, kısmen, sanırım, tam olarak bunu yapacak durumda olmadığımda, dukkerin anlatarak kırsalda koşuşturmaktan geçirdiğim yorgunluktan ve kısmen de kocam Launcelot'un her gece bana attığı tekme ve yumruklardan, eve beş şilinden az parayla döndüğümde, ki bunu kırsalda yapmak bazen imkansızdır, tabii ki panayır veya eğlence yapılmadığı sürece. İki yılın sonunda kocam Launcelot bir çiftçinin tarlasından bir at düdükledi ve onu
kırk pounda sattı; ve o at için yakalandı, hapse atıldı, yargılandı
ve ömür boyu başka bir ülkeye gönderilmeye mahkûm edildi. Gönderilmesinden iki gün önce, onu hapishanede görme izni aldım ve
gardiyanın huzurunda ona ince bir zencefilli kek verdim, içinde demiri kesebilen
zarif bir testere vardı. Sonra
harika bir şekilde davrandım, gözlerimi ters çevirdim, görünüşte bir nöbet geçirdim ve
hapishaneden çıkarıldım. Aynı gece kocam demirlerini testereyle kesti, penceresinin parmaklıklarını kesti ve elli fit yükseklikten aşağı inerek bacaklarının üzerine kondu ve gelip tek başıma kamp kurduğum bir fundalığa geldi. Biz tam yola çıkmak için her şeyi hazırlıyorduk,
insanların geldiğini duyduk ve tahmin ettiğimiz gibi onlar kocam Launcelot Lovell'ın peşinden koşanlardı; çünkü kaçtığı, kaçtıktan çeyrek saat sonra keşfedilmişti. Kocam bana veda etmeden tam hızla yola koyuldu ve onlar da peşinden gittiler, ama onu yakalayamadılar, bu yüzden geri gelip beni yakaladılar, beni salladılar, beni tehdit ettiler ve beni poknee'lerin önüne koydular, poknee'ler bana başını salladı ve kocamın nerede olduğunu bulmam için beni tehdit etti, ama ben bilmediğimi söyledim, ki bu yeterince doğruydu; söyleseydim ona söylemezdim. Böylece poknee'ler ve koşucular sonunda benden bir şey çıkaramadıkları için beni serbest bırakmak zorunda kaldılar ve ben de kocamı aramaya gittim. Birkaç gün boyunca arabamla
kaçtığını gördüğüm yöne doğru dolaştım, gözlerim yere dikilmişti,
ama ondan hiçbir iz göremedim; sonunda dört kavşağa geldiğimde
kocamın patteranını gördüm."

"Kocanızın patteranını gördünüz mü?"

"Evet, kardeşim. Patteran'ın ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Elbette, Ursula; çingene yolu, çingenelerin seyahat ederken yollara serptikleri bir avuç ot, arkalarında olabilecek arkadaşlarına, izledikleri rota hakkında bilgi vermek için. Çingene patteran'ın bana karşı her zaman garip bir ilgisi olmuştur, Ursula."

"Yeterince, kardeşim; ama patteran ne anlama geliyor?"

"Neden, çingene yolu, daha önce söylediğim gibi oluştu. "

"Ve sen patteran hakkında başka hiçbir şey bilmiyorsun, kardeşim?"

"Hiçbir şey, Ursula; değil mi?"

"Bir ağacın yaprağının adı nedir, kardeşim?"

"Bilmiyorum," dedim; "bir düzine Roman chal ve chie'ye bu soruyu sormam yeterince tuhaf, ve bana her zaman bilmediklerini söylediler."

"Daha fazlasını bilmiyorlardı, kardeşim; İngiltere'de bunu bilen tek bir kişi var, o da benim - bir yaprağın adı patteran'dır. Şimdi bunu bilen iki kişi var - diğeri sensin."

"Aman Tanrım, Ursula, ne kadar garip! Sana çok minnettarım. Sanırım seni şu anki kadar
güzel görmemiştim; ama sana kim söyledi?"

"Annem, Bayan Herne, bir gün bana söyledi, kardeşim, iyi bir ruh halindeyken, ki nadiren iyi bir ruh halindeydi, çünkü bunu senden daha iyi bilmeye hakkı olan kimse yoktur, çünkü senden ölümcül bir şekilde nefret ediyordu: bir gün sen, bizimkilere yaprak kelimesinin ne olduğunu sormuştun ve kimse sana söyleyememişti, beni bir kenara çekti ve söyledi, çünkü iyi bir ruh halindeydi ve senin geri çekildiğini görünce
mutlu oldu. Bana, yaprak kelimesinin, bizimkilerin gerçek anlamını
unutmuş oldukları için, artık patteran için kullandığı patteran olduğunu söyledi. Patteran denmesinin sebebinin, eski çingenelerin, ağaç dalları ve yapraklarla, belirli bir şekilde yerleştirdikleri izler olması olduğunu söyledi. Bunu, eskilerden biri olan kendisinden başka kimsenin bilmediğini ve benden, evleneceğim kişiden başkasına asla bu kelimeyi söylemememi rica etti; ve özellikle de nefret ettiği
size bunu asla bildirmemek için dikkatli olmak. Pekala, kardeşim,
belki de sana söylemekle hata ettim; ama daha önce de söylediğim gibi, seni seviyorum ve her zaman söz ve sohbetle senin zevkini yerine getirmeye hazırım;
üstelik annem öldü ve gitti ve zavallıcık, bu konu hakkında
hiçbir şey
öğrenemeyecek. Bu yüzden, evlendiğimde, kocama patteran'dan bahsettim ve diğer çingenelerin hiçbirinin yapmadığı
yapraklarla ve ağaç dallarıyla kendi özel patikamızı yapma alışkanlığımız vardı;
bu yüzden, kocamın patteran'ını gördüğümde, hemen tanıdım ve kuzeye doğru iki yüz milden fazla takip ettim; ve sonra
derin, korkunç görünümlü, sarkık bir kıyısı olan bir suya geldim ve kıyıda patteran'ı buldum, bu da beni kıyı boyunca doğuya doğru ilerlemeye yönlendirdi ve kocamın patteran'ını doğuya doğru takip ettim; ve
yarım mil gitmeden önce, kıyının çöktüğü ve derin suya düştüğü bir yere geldim. Fazla dikkat etmeden,
geçtim ve hemen sudan çok da uzak olmayan bir meyhaneye geldim,
ve biraz bira almak ve belki de bir dukkerin söylemek için meyhaneye girdim, çünkü kapının etrafında çok sayıda insan gördüm; ve
içeri girdiğimde, o evde bir ceset üzerinde soruşturma yapıldığını gördüm ve jüri cesede bakmak için yeni kalkmıştı; ve bir kadın olduğum ve merak ettiğim için onlarla gitmeyi düşündüm ve öyle de yaptım; ve cesedi görür görmez, bunun kocamın olduğunu anladım; çok şişmiş ve değişmişti, ama kısmen giysilerinden kısmen de alnındaki bir izden tanıdım ve bağırdım, 'Bu kocamın bedeni,' ve bir nöbetle yere düştüm ve o zamanki nöbet, kardeşim, görünürde değildi." 

"Aman Tanrım," dedim, "ne kadar korkunç! ama söyle bana, Ursula, kocan nasıl oldu da öldü?" 

"Derin suyun üstündeki kıyı, onun altından kaydı, kardeşim ve boğuldu; çünkü, halkımızın çoğu gibi, yüzme bilmiyordu ya da sadece biraz. Ceset, uzun süre suda kaldıktan sonra kendiliğinden
yüzdü ve yüzerken bulundu. Kardeşim, mahalle halkı boğulan adamın karısı olduğumu öğrendiğinde bana karşı çok nazik davrandılar ve benim için bir abonelik yaptılar, kocamın gömüldüğünü gördükten sonra geldiğim yoldan geri döndüm, ta ki Jasper ve halkıyla tanışana kadar ve o zamandan beri onlarla seyahat ediyorum: Uzun süre çok melankoliktim, sana temin ederim, kardeşim; çünkü kocamın ölümü zihnimi çok meşgul etti."

"Ölümü kesinlikle çok şok ediciydi, Ursula; ama gerçekten, eğer doğal sebeplerden ölmüş olsaydı, buna pişman olamazdın, çünkü sana barbarca davranmış gibi görünüyor."

"Kadınlar katlanmak zorunda, kardeşim; ve beni tekmelemesi, dövmesi ve ayakta duramayacak hale geldiğimde dükkerin'e söylemem için beni dışarı çıkarması dışında, kötü bir koca değildi. Bir adam, çingene yasalarına göre, kardeşim, karısını tekmeleyip dövebilir ve uygun görürse onu diri diri gömebilir. Ben bir çingeneyim ve
yasaya aykırı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ama Mikailia Chikno bu konuda ne diyor?"

"O bir sakat, kardeşim, Roma halkı arasındaki tek sakat: bu yüzden
istediğini yapıp söylemesine izin veriliyor. Dahası, kocası onu tekmelemeyi veya dövmeyi uygun görmüyor, ancak bence ara sıra bunu yapsa ve onu diri diri gömmekle tehdit etse, karısının daha çok hoşuna giderdi; her halükarda ona daha iyi davranır ve ona daha fazla saygı duyardı."

"Kız kardeşin Jasper Petulengro'dan pek korkmuyor gibi görünüyor,
Ursula."

"Kız kardeşim ve Jasper Petulengro'nun meselelerini kendi haline bırak, kardeşim; onları anlayabilmen için
bir süre onlarla birlikte seyahat etmen gerekir;
garip bir ikili, her türlü çekişmeye hazırlar: ama iki tane daha düzenli
Romalı nefes almıyor ve sana şunu söyleyeyim, senin eğitimin için,
Jasper Petulengro'dan daha iyi bir kısrak kırıcı yok, eğer
Bayan Isopel Berners'ı da . . . kadar iyi idare edebiliyorsan."

"Isopel Berners," dedim, "onu nasıl düşünebildin?"

"Onu nasıl düşünebilirim ki, kardeşim, seninle
Mumper'ın nahiyesinde yaşarken ve seninle birlikte seyahat ederken; sen, kardeşim,
onu idare etmekte Jasper'ın kız kardeşim Pakomovna'yı idare etmekten daha çok zorluk çekeceksin. Ondan daha önce bahsetmeliydim, sadece
bana ne söyleyeceğini bilmek istedim; ve konuşmaya başladığımızda onu unuttum.
Diyorum ki, kardeşim, sana dukkerin'ini anlatayım, onunla ilgili olarak,
asla, . ."

"Dukkerin duymak istemiyorum, Ursula."

"Dukkerin'ini sana söyleyeyim, kardeşim, asla başaramayacaksın..."

"Dukkerin duymak istemiyorum, Ursula, Isopel Berners ile ilgili.
Ayrıca, pazar günü, konuyu değiştirelim;
bunca şeyden sonra, hâlâ bu kadar güzel görünmen
beni şaşırtıyor. Sanırım tekrar evlenmeyi düşünmüyorsun, Ursula?"

"Hayır, kardeşim, makul bir ölüm için bir seferde bir koca yeter; özellikle de benim gibi iyi bir koca."

"Ne kadar iyi bir koca! Neden, kocanın boğulduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Evet, kardeşim, ilk kocam öyleydi."

"Peki ikinci bir kocan var mı?"

"Elbette, kardeşim."

"Ve o kim, merak adına?"

"Kim o? neden Sylvester, kesinlikle."

"Sana temin ederim, Ursula, sana kızmaya meyilli hissediyorum; senin gibi
güzel bir genç kadının böyle
iğrenç, biber suratlı, işe yaramaz biriyle birlikte olması..."

"Kocamın kötü muamele görmesini duymayacağım, kardeşim; bu yüzden daha fazla konuşmasan iyi olur."

"Neden, o çingenelerin Lazarus'u değil mi? Kendine ait bir kuruşu var mı,
Ursula?"

"O zaman, kardeşim, benim gibi zeki bir chi'ye ve çocuğuna bakması
için daha çok ihtiyacı var. Sana ne söyleyeyim, kardeşim, gerekirse angarya yaparım ve Sylvester için dükkerin söylerim, ayakta duramayacak kadar
ağır olsa bile. Ona tembel diyorsun; onunla
bir ringde olsaydın onu tembel olarak düşünmezdin; o, elleriyle düzgün bir adam: Jasper,
Roarer ve Bell-metal'in kardeşi olan Chong gav'ın Slammocks'ına karşı yirmi pound karşılığında onu destekleyecek;
kazanacağından hiç şüphesi olmadığını söylüyor. "

"Peki, eğer ondan hoşlanıyorsan, elbette itiraz edemem. Uzun zamandır
evli misin?"

"Yaklaşık iki haftadır, kardeşim; geçen gün, şarkıyı söylediğim
o akşam yemeği, düğünün kutlanması için verilmişti."

"Kilisede mi evlendin, Ursula?"

"Biz evlenmedik, kardeşim; kilisede sadece
gorgiolar, sakatlar ve lubbenyler evlenir: birbirimizin sözlerini aldık. Kardeşim, bu çalılığın altında seninle
yaklaşık üç saattir birlikteyim. Kocama gideceğim."

"Burada olduğunu biliyor mu?"

"Biliyor, kardeşim."

"Ve tatmin oldu mu?"

"Tatmin oldu! Elbette. Lor', sen gorgios! Kardeşim, kocama ve evime gidiyorum." Ve bunun üzerine Ursula kalkıp gitti.

Biraz bekledikten sonra ben de kalktım; artık hava kararmıştı ve
kendimi çukura götürmekten daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm; girişinde Bay Petulengro'yu buldum. "Peki, kardeşim," dedi, "sen ve Ursula çitin altında ne tür bir
sohbet ettiniz?"

"Ne hakkında konuştuğumuzu duymak isteseydin, gelip yanımıza
oturmalıydın; nerede olduğumuzu biliyordun."

"Peki, kardeşim, ben de hemen hemen aynısını yaptım, çünkü gidip arkana oturdum."

"Çitin arkasına mı, Jasper?"

"Çitin arkasına mı, kardeşim."

"Ve tüm konuşmamızı duydun mu?"

"Her kelimeyi, kardeşim; ve bu da romlu bir sohbetti."

"Eski bir söz vardır, Jasper, dinleyiciler kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar; belki Ursula'nın sana yakıştırdığı sıfatı duymuşsundur."

"Eğer mezar taşından kastın, bana yalancı demesiyse, duydum, kardeşim ve
çok da haksız sayılmazdı, çünkü ben her zaman tam olarak gerçeğe bağlı kalmıyorum; ancak senin benden şikayet edecek pek bir şeyin yok."

"Ursula hakkında beni kandırdın, evli olmadığını anlamamı sağladın."

"Sana söylediğimde evli değildi, kardeşim; yani Sylvester'la değildi; onunla evleneceğini de bilmiyordum. Bir zamanlar ona karşı bir tür saygı duyduğunu düşünmüştüm ve eminim ki sana karşı bir Roman chi'nin bir gorgio'ya duyduğu kadar saygı duyuyordu. Çitin arkasında onunla seviştiğini duymayı yarı yarıya bekliyordum, ama bu dünyada eski kelimeler ve garip hikayelerden başka hiçbir şeye önem vermediğini düşünmeye başlıyorum. Lor',
genç bir kadını çitin altına alıp onunla Ursula'ya yaptığın gibi konuşmak; ve yine de sen ondan istediğin her şeyi aldın, yaşlı Fulcher ve Meridiana hakkındaki
gammon'unla. Sen kurnazsın, kardeşim."

"İşte yanılıyorsun, Jasper. Ben kurnaz değilim. Eğer insanlar benim
olduğumu düşünüyorsa, bunun nedeni, bizzat sanattan yapılmış olmam ve karakterin
sadeliğinin onlar için bir bilmece olmasıdır. Kadınların kesinlikle sıra dışı
yaratıklar, Jasper."

"Onların rom hayvanları olduğunu söylememiş miydim? Kardeşim, biz Romalılar, onlar bize sıkıca bağlı kaldıkça, her zaman bir arada kalacağız."

"Sence her zaman öyle olacaklar mı, Jasper?"

"Söyleyemem, kardeşim; hiçbir şey sonsuza kadar sürmez. Roman chies'leri hala Roman chies'leridir, ancak tam olarak altmış yıl önceki gibi değiller. Eşim, rom olsa da, Bayan Herne değildir, kardeşim. Sanırım Fransızlara ve Fransız söylemine oldukça düşkün. Sana ne söyleyeyim kardeşim, eğer
çingenelik dağılırsa, bu bizim
kilerin naziklik dedikleri
çılgın köpek yavrusu tarafından ısırılmış olmasından kaynaklanacaktır."

BÖLÜM XII.

GECEDEKİ ÇUKUR--SORUNUN İKİ YÜZÜ--ROMALI KADINLAR--ÇAYDANLIĞI DOLDURMAK--RÜYA--UZUN ŞEKİL.

Çukurukluğun dibine indim. Neredeyse
karanlığa gömülmüştü. Zihnimi ele geçiren melankoli hissini dağıtmak için bir ateş yakmaya karar verdim; ocağımın üzerine kuru çubuklar yığdım ve bir iki odun ekledikten sonra bir ateş yaktım ve kısa sürede bir
ateş
yaratım . Oturdum, gözlerimi ateşe diktim ve kısa sürede
derin bir meditasyona daldım. Günün olaylarını, kilisedeki sahneyi ve kilisede duyduklarımı, Ruhunu kaybetme tehlikesi,
Jasper Petulengro'nun bir kişinin ruhu olup olmadığına dair şüpheleri. Düşündüm
gelecekteki varoluş halinin olasılığına dair duyduğum veya aklıma
spontane gelen çeşitli argümanları. Bana oldukça dengeli görünüyorlardı. Sonra, en azından bir ruhun var olduğu sonucuna varmanın
en güvenli tarafı almak olduğunu düşündüm. Bir ruhun varlığına inanmayarak hayatını
geçirdikten sonra, ölümden sonra bir ruh olarak uyanmak ve kendini
kaybolmuş bir ruh olarak bulmak korkunç bir şey olurdu. Evet, bir ruhum olduğu sonucuna
varacağımı düşündüm. Ancak, güvenli tarafı seçmek bana oldukça
korkunç bir rol oynuyormuş gibi geldi. Her şeyde güvenli tarafı seçen insanlara asla hayran olmamıştım; aslında
onlara karşı her zaman derin bir küçümseme beslemiştim. Kesinlikle
tehlikeli tarafı, yani inanmazlığı benimsemek daha fazla erkeklik göstermek olurdu; Bunu yapmaya neredeyse karar verdim--ama yine de bu kadar önemli bir soruda, kibirle yönlendirilmemeliyim. Soru hangisinin güvenli olduğu değil, gerçek taraf olduğuydu? Ama gerçek tarafın hangisi olduğunu nasıl bilebilirdim?
Sonra sabah okuduğum İncil'i düşündüm--ruh ve gelecekteki bir durumdan bahsediyordu; ama İncil gerçek miydi? Bilgili ve ahlaklı insanların bunun doğru olduğunu söylediğini duymuştum, ama bilgili ve ahlaklı insanların bunun doğru olmadığını söylediğini de duymuştum: nasıl karar verecektim? Yine de
olasılıkların dengesi! Eğer gerçeğin yolunu görebilseydim, gerekirse onu ellerim ve dizlerim üzerinde takip ederdim; buna kararlıydım; ama göremiyordum. Beynimin dönmeye başladığını hissederek, başka bir şey düşünmeye karar verdim; ve hemen Ursula ile aramızda çitin altında geçenleri düşünmeye başladım.

Bana ırkının dişilerinin erdemleri hakkında anlattıklarını derinlemesine düşündüm. Sahibi tarafından saf ve lekesiz tutulan, ancak yalan ve sahtekârlık alışkanlıklarına düşkün olan bu erdem ne kadar da eşsiz olmalı. Çingene kadınlarını her zaman olağanüstü varlıklar olarak düşünmüştüm. Onlara, giyimlerine, konuşma tarzlarına ve en önemlisi isimlerine sık sık hayret etmiştim; ancak bugüne kadar onlarla ilgili en olağanüstü noktayı bilmiyordum. Bu olağanüstü erdeme nasıl sahip olmuşlardı? Hırsız oldukları için miydi? Yararlı mesleğinden emekli olmuş ve sık sık avukatım olan saygıdeğer S.'nin ofisini ziyaret eden eski bir hırsız avcısını hatırladım. ., mülkünün yönetimini elinde bulunduran kişi--bu değerli kişiden, ara sıra felsefi ve derin sohbetler ettiğimi, o ve ben ofiste yalnız kaldığımızda, tüm birinci sınıf hırsızların ayık ve iyi düzenlenmiş ahlaka sahip olduğunu, bedensel tutkularının kazanç sevgisi nedeniyle askıya alındığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum; ancak bu aksiyom bu kadınlar açısından pek geçerli olamazdı--ne kadar hırsız olurlarsa olsunlar, kazançtan başka bir şeyi umursarlardı: kocalarını umursarlardı. Hırsızlık yapsalar bile, sadece kocaları için hırsızlık yaparlardı;
ve belki de bazıları kibirli olsa da, sadece güzelliklerine değer verirlerdi çünkü bu onlara kocalarının gözünde itibar kazandırırdı. Kocalar ne olursa olsun - ve Jasper erkeklerin ara sıra kendilerine biraz esneklik tanıdığını neredeyse ima etmişti - kocalarına, eski Romalı matronların kendi kocalarına olduğu kadar sadık görünüyorlardı. Romalı matronlar! Ve sonuçta, bunlar gerçekte Romalı matronlar değil miydi? Kendilerine Romalı diyorlardı; eski Romalı matronların torunları değil miydiler? Lucretia ile aynı kandan değil miydiler? Ve garip isimlerinin çoğu - Lucretia da diğerleri arasında - onlara eski Roma'dan miras kalmamış mıydı? Dillerinin eski Roma'nın dili olmadığı doğru; ancak, ondan tamamen farklı değildi. Sonuçta, eski Romalılar, yerleşip arabaların eğimleriyle bir köy kuran ve derece derece ve diğer insanların akınıyla dünyanın görkemli
şehri haline gelen bu insanların bir kabilesi olabilirdi. Evlerini arabalarında taşıma alışkanlığı olan bir halkın kökeninden dolayı dünyanın görkemli şehri fikrini sevdim. Sonuçta, tarihin Romalıları neden bu Romalıların bir kolu olmasın? Aralarında birkaç benzerlik noktası vardı; eğer Romalı kadınlar iffetliyse, hem erkekler hem de kadınlar hırsızdı. Eski Roma dünyanın hırsızıydı; yine de eski Romalıların ve benim Romalılarımın aynı olduğuna kendimi ikna etmeden önce ortadan kaldırılması gereken zorluklar vardı; ve bu zorlukları ortadan kaldırmaya çalışırken, beynimin bir kez daha dönmeye başladığını hissettim ve aceleyle başka bir meditasyon konusuna, yani patteran'a ve Ursula'nın bana
bu konuda söylediklerine
başladım. Romanların gezilerinde arkalarından gelenlere, gittikleri yön hakkında ipucu veren işaretlere karşı her zaman garip bir ilgim olmuştu; ama şimdi, bunun doğru anlamının ağaç yaprakları olduğunu öğrendiğimden beri, bana her zamankinden daha fazla ilgi uyandırdı. Ursula ile yaptığım diyalogda söylediğim gibi, Rumen dilinde yaprak kelimesini öğrenmeye çok hevesliydim, ama bugüne kadar hiç öğrenmemiştim; bu yüzden patteran, yaprak, bir ağacın yaprağı anlamına geliyordu; ve şu anda bunu benden ve Ursula'dan başka kimse bilmiyordu, o da bunu eski soyun sonuncusu olan Bayan Herne'den öğrenmişti; ve sonra eskiden çingenelerin ne kadar garip insanlar olduğunu düşündüm. Şu anda yeterince gariptiler, ama eskiden çok daha garip olmalılardı; daha tuhaf bir halk olmalılar - dilleri daha mükemmel olmalı - ve daha fazla garip sır stokuna sahip olmalılar. Neredeyse iki veya üç yüz yıl önce yaşamış olmayı diledim, böylece
şu anda olduklarından daha garip olduklarında bu insanları gözlemleyebilseydim. O dönemde kendimi onların
arkadaşlarına tanıtabilir miydim,
Jasper gibi
bu kadar garip, yarı kötü niyetli, yarı iyi huylu bir varlıkla tanışacak kadar şanslı olur muydum diye düşündüm,
o zamanlar şu anda olduğundan daha fazla dikkat çekmeye değer olan
bu dilde bana eğitim verecekti. Eğer saflığını bilseydim, o dille neler yapmazdım ki? Belki de kitaplar yazardım; yine de
onu konuşanlar, daha çok kendi hallerinde oldukları o dönemde beni toplumlarına kabul etmezlerdi. Yine de, onların güvenini kazanmış olabileceğimi, onlarla birlikte dolaşabileceğimi, dillerini ve tüm garip yollarını öğrenebileceğimi düşündüm ve sonra - ve sonra - göğsümün derinliklerinden bir iç çekiş yükseldi; çünkü düşünmeye başladım, "Bütün bunları başarmış olsaydım, bunun
karı ne olurdu? Ve tüm bu çılgın çingene rüyası neyle sonlanırdı?"

Sonra bir iç çekiş daha yükseldi, daha da derin, çünkü düşünmeye başladım, "Şu anki yaşam tarzımın
karı ne olabilirdi; çömelmiş evlerde yaşamak, midilli ve eşek nalları yapmak, çitlerin altında çingene kadınlarla sohbet etmek ve onlardan garip sırlarını çıkarmak?" Böyle bir yaşamın, uzun süre devam etse bile, karı ne olabilirdi? - pek olası olmayan bir varsayım, çünkü beni geçindirecek hiçbir şey kazanmıyordum ve bu hayata başladığım paralar yavaş yavaş
yok oluyordu. Yaşıyordum, doğru, tatsız değildi, cennetin sağlıklı havasının tadını çıkarıyordum; ama, genel olarak,
zamanımı üzücü bir şekilde boşa harcamıyor muydum? Elbette harcıyordum; ve geriye dönüp baktığımda, bana öyle göründü ki, her zaman öyle yapıyordum. Öğrendiğim dillerin ne faydası olmuştu? Açlık günlerinde bana hiç yardım etmişler miydi? Hayır, hayır! Bana öyle geliyordu ki, hayal gücümün tüm güçlerini toplayıp "Joseph Sell'in Hayatı"nı yazdığım bir an hariç, zamanımı her zaman boşa harcamışımdır; ama Sell'in Hayatı'nı yazdığımda bile, yanlış bir konumda değil miydim? Zamanımı boşa harcamamış olsaydım, sonuçta beni sadece Londra'dan ayrılmaya ve bir süre kırsalda dolaşmaya iten o çabayı sarf etmem gerekir miydi? Ama tüm koşulları göz önünde bulundurarak, daha iyisini yapabilir miydim? Tuhaf mizacım ve fikirlerimle, saygıdeğer ebeveynlerimin beni yetiştirmeye çalıştığı mesleği avantajlı bir şekilde sürdürebilir miydim? Bana öyle geldi ki yapamadım ve zorunluluk eli en erken yıllarımdan, kendimi çukurda oturmuş, ateşin parçalarına bakarken bulduğum şu geceye kadar beni yönlendirmişti. Fakat geri dönüşü olmayacak şekilde geçmiş olan geçmişi düşünmeyi bırakarak, pişman olmak için bir sebep olsa bile, pişman olmanın faydasız olduğunu düşünerek gelecekte ne yapmalıydım? Joseph Sell'in Hayatı gibi bir kitap daha mı yazmalıydım; Londra'ya götürüp bir yayıncıya mı vermeliydim? Fakat Sell'in Hayatı'nı yazarken çektiğim korkunç acıları düşündüğümde, benzer bir girişimde bulunma fikrinden kaçındım; ayrıca, benzer bir eser yazma gücüne sahip olup olmadığımdan şüphe ettim - başka bir Sell'in hayatı için gerekli malzemeler beynimin derinliklerinde mi gizleniyordu? Gerçekte şimdiye kadar sadece oynadığım şeye dönüşmem daha iyi olmaz mıydı - bir tenekeci veya bir çingene? Ama kısa süre sonra
gerçekte ikisi de olmaya uygun olmadığımı gördüm.
Gerçekte ikisi de olmaktansa, çingene veya tamirciyi oynamak çok daha hoştu. Çingenelik ve tamirciliği yeterince görmüştüm, buna ikna olmuştum. Birdenbire aklıma toprağı işleme fikri geldi;
toprağı işlemek sağlıklı ve asil bir uğraştı! Ama toprağı işleme fikrimin Britanya ile hiçbir bağlantısı yoktu; çünkü
sadece Britanya'da bir serf olarak toprağı işlemeyi bekleyebilirdim.
Amerika'da işlemeyi düşündüm, orada bol miktarda yabani, sahipsiz toprak olduğu söyleniyordu,
ve ağaçlarını temizlemeyi seçen herkes bunlara sahip olabilirdi. Kendimi Amerika'da, uçsuz bucaksız bir ormanda, çabalarımla
verimli ve gülümseyen bir ovaya dönüşmesi
için kaderi belirlenmiş toprağı temizlerken hayal ettim. Devasa ağaçların baltamın altından düşerken çıkardığı sesi duyduğumu sandım; ve sonra bir adamın evlenmek için tasarlandığını düşündüm - evlenmeliydim; ve eğer evlenirsem, Amerika'da toprağı işlemekle meşgul olmaktan daha mutlu bir koca ve baba nerede olabilirdim? Kendimi Amerika'da toprağı işlemekle meşgul, devasa bir neslin yardımıyla hayal ettim. Peki, neden evlenmeyeyim ve gidip Amerika'da toprağı işlemeyeyim? Gençtim ve gençlik evlenmek ve çalışmak için en uygun zamandı. Tüm yeteneklerimi kullanabiliyordum; gözlerim, doğru, erken çalışmaktan ve Joseph Sell'in Hayatını yazmaktan dolayı biraz donuktu; ama onlarla oldukça iyi görebiliyordum ve kanlı değillerdi. Kollarımı, uyluklarımı ve dişlerimi hissettim - yeterince güçlü ve sağlamdılar; bu yüzden şimdi çalışma, evlenme, güçlü et yeme ve güçlü çocuklar doğurma zamanıydı - tüm bunları yapma gücü gençlikle birlikte yok olacaktı, ki bu da korkunç derecede geçiciydi. Bir zaman geleceğini düşündüm ki
gözlerim bulanıklaşacak ve belki de kör olacak;
kollarım ve uyluklarım güçsüz ve özsüz kalacak;
dişlerim çenemde titreyecek, hatta düşmeseler bile. O zaman kur yapmaya gitmeyecektim -
çalışmayacaktım - güçlü et yemeyecektim ve o zaman şehvetli çocuklar doğurmayacaktım; ve
bütün bunlar olduğunda, gençliğimin günlerini boşa harcanmış olarak nasıl ağlayacağımı düşündüm, yeter ki onlarda kendime bir yuva kurmamış ve kendime bakamadığım günlerde bana bakacak güçlü çocuklar doğurmamış olsaydım; ve bunları düşündükçe
daha da üzüldüm ve gözlerim uykuya dalana kadar boş boş ateşe baktım.

Ateşin üzerinde uyuklamaya devam ettim, ta ki kendimi uyandırana kadar
odakların neredeyse tükendiğini fark edene kadar ve geceyi geçirmek için yatmayı düşündüm.
Kalktım ve çadırıma girmek üzereyken aklıma bir düşünce geldi. "Diyelim ki," diye düşündüm, "Isopel Berners gecenin ortasında geri dönerse, ateş olmadan çukur ne kadar karanlık ve kasvetli görünürdü! Gerçekten, ateşi yakacağım ve daha fazlasını yapacağım; ona serecek bir tahtam yok, ama kazanı doldurup ısıtacağım, böylece gelirse onu bir fincan çayla karşılayabilirim, çünkü onun çayı sevdiğini biliyorum." Bunun üzerine ateşe daha fazla odun yığdım ve kısa sürede öncekinden daha iyi bir alev üretmeyi başardım; sonra kazanı alıp pınara doğru yola koyuldum. Doğuya bakan çukurun ağzına vardığımda, Charles'ın arabasının neredeyse tam karşısında, gökyüzünde yüksekte olduğunu fark ettim, bundan gecenin oldukça ilerlediğini anladım. Çingene kampı önümde uzanıyordu; her şey sessiz ve sakindi ve sakinleri uykuya dalmış gibi görünüyorlardı; ancak ben ilerledikçe, çadırların dışında bağlı olan köpekler homurdandı ve havladı; ancak beni hemen tanıdıklarında, yine sessizleştiler, bazıları kuyruklarını salladı. Belirli bir çadıra yaklaştığımda, bir kadın sesinin "Biri geliyor!" dediğini duydum ve,
tam yanından geçmek üzereyken, kapıyı oluşturan bez aniden
kalktı ve siyah bir baş ve kocaman çıplak bir vücudun bir kısmı dışarı çıktı. Bu, çingene adamların
modasına göre, kapının yanında battaniyesine sarılı yatan dev Tawno'nun başı ve üst kısmıydı; ancak
battaniye düşmüştü ve yıldız ışığı atletik kahverengi vücudunda net bir şekilde parlıyordu ve büyük, dik dik bakan gözlerinden yansıyordu.

"Sadece ben, Tawno," dedim, "kazanları dolduracağım, çünkü Bayan Berners'ın bu gece gelmesi mümkün." "Kos-ko," diye uzattı Tawno ve perdeyi yerine koydu. "İyi mi diyorsun?" dedi karısının keskin sesi; "bunda iyi bir şey yok; eğer o genç adam
yasadışı ve belgesiz bir şekilde
çiftçiyle birlikte yaşamıyor olsaydı,
gecenin bir yarısı kalkıp
kazanlarını doldurmazdı." Geçip, kaynar suya doğru ilerledim, orada
kazanları doldurdum ve sonra çukura geri döndüm.

Kazanları ateşe koyup, kaynayana kadar izledim;
sonra da onu markaların tepesinden çıkarıp ateşin yanına koydum ve
kaynamaya bırakarak çadırıma çekildim; ayakkabılarımı ve birkaç giysimi çıkardıktan sonra palyasıma uzandım ve
çok geçmeden uykuya daldım. Sanırım bir süre derin bir uyku çektim,
hiçbir şey düşünüp rüya görmedim; ancak aniden uykum bozuldu ve
patterans konusu beynimi meşgul etmeye başladı.
Ursula'nın kocası Launcelot Lovell'ı patterans'ı aracılığıyla takip ettiğini gördüğümü hayal ettim; bunu yaparken epey zorluk çektiğini hayal ettim; ara sıra, nereye gittiğini soran ve ona çeşitli cevaplar veren kilise görevlileri ve polis memurları tarafından rahatsız edildiğini. Şu anda, bir çiftlik avlusunun yanından geçerken, iki vahşi ve vahşi köpeğin ona doğru uçtuğunu düşündüm; büyük bir sıkıntı içinde olduğumu hatırlıyorum ve ona yardım etmek istedim, ancak yapamadım, çünkü onu
gördüğümü sansam da, hala uzaktaydım: ve şimdi köpeklerden kaçmış gibi görünüyordu ve vahşi bir bataklığı geçen çakıllı bir patika boyunca arabasıyla ilerliyordu; tekerleklerin kum ve çakıllar arasında gıcırdadığını duyabiliyordum. Bir sonraki an uyandım ve kendimi
çadırımda otururken buldum; çadırın brandasından ateşin neden olduğu bir ışık parıltısı vardı; üzerime bir korku hissi geldi, belki de doğaldı, o vahşi, ıssız yerde aniden uykudan uyanınca; çadırın yakınında birinin olduğunu yarı yarıya hayal ettim; bu fikir beni oldukça rahatsız etti ve bunu dağıtmak için kapının brandasını kaldırıp dışarı baktım ve, işte! Çadırın yanında duran uzun boylu bir figürün belirsiz bir görüntüsünü gördüm. "O kim?" dedim, kanımın kalbime
dolaştığını hissederken. "Benim," dedi Isopel Berners'ın sesi; "beni hiç beklemiyordun, sanırım; hadi uyu, seni rahatsız etmek istemiyorum." "Ama seni bekliyordum," dedim, kendimi toparlayarak, "ateşin ve kazanda gördüğün gibi. Birazdan yanında olacağım."

Aceleyle fırlattığım giysilerimi giyip çadırdan çıktım ve arabasının yanında duran Isopel'e seslenerek, "Tam dinlenmek üzereyken, bu gece gelebileceğini düşündüm ve senin için her şeyi hazırladım. Şimdi, eşeği ve arabayı kaldığın yere götürürken ateşin yanına otur; hayvanı çözeceğim ve hemen gelip sana katılacağım." "Sizi rahatsız etmeme gerek yok," dedi Isopel; "Kendim gidip
eşyalarıma bakacağım." "Birlikte gideceğiz," dedim, "sonra
geri dönüp biraz çay içeceğiz." Isopel itiraz etmedi ve yaklaşık yarım saat içinde onun evindeki her şeyi ayarladık, sonra aceleyle gidip
çay hazırladım. Kısa süre sonra Isopel taburesini getirerek yanıma geldi;
başlığını çıkarmıştı ve saçları omuzlarına dökülmüştü;
oturdu ve ben de içeceği doldurup ona bir fincan uzattım. "Bu gece
uzun bir yolculuk mu yaptın?" dedim. "Çok uzun bir yolculuk," diye cevapladı Belle,
"Saat altıdan beri yaklaşık yirmi mil yol kat ettim." "Sanırım
uykumda geldiğini duydum," dedim; "yukarıdaki köpekler sana havladı mı?" "Evet," dedi Isopel, "çok şiddetli; uykunda beni düşündün mü?" "Hayır," dedim, "Ursula'yı ve bana söylediği bir şeyi düşünüyordum." "Ne zaman ve neredeydi?" dedi Isopel. "Dün akşam," dedim, "çürük çitin altında." "O zaman çitin altında onunla konuşuyordun?"
"Konuşuyordum," dedim, "ama sadece çingene meseleleri hakkında. Biliyor musun, Belle, o Sylvester'la yeni evlendi, bu yüzden onun ve benim... " "O ve sen istediğin yerde oturmakta tamamen özgürsünüz," dedi Isopel. "Ancak, genç adam," diye devam etti, hafifçe yükselttiği tonunu düşürerek, "söylediklerine inanıyorum, sadece çingene meselelerinden bahsediyordun ve ayrıca söyleyeceklerin de, eğer benim tahmin ettiğim gibi, o ve senin özel bir tanışıklığın yoksa." Isopel bir süre sessiz kaldı. "Ne düşünüyorsun?" dedim. "Düşünüyordum," dedim Belle, "her şeyi benim için hazır hale getirmen ne kadar da nazik bir davranıştı, gerçi geleceğimi bilmiyordun." "Geleceğini önceden hissetmiştim," dedim; "ama daha önce senin için çaydanlığı hazırladığımı unuttun, gerçi o zamanlar geleceğinden emindim." "Bunu yaptığını unutmamıştım, genç adam," dedi Belle; "ama senin tamamen bencil olduğunu, kendi tuhaf kaprislerinin tatmininden başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini düşünmeye başlamıştım." "Kendi istediğimi yapmayı çok severim," dedim, "ama tamamen bencil değilim, bunu sana sık sık kanıtlayacağımı söyleyebilirim. Eve döndüğünde çaydanlığın kaynadığını sık sık göreceksin. " "Senin tarafından ısıtılmadım," dedi Isopel, iç çekerek. "Başka kim tarafından?" dedim; "Elbette beni kovmayı düşünmüyorsun?" "Burada benim kadar hakkın var," dedi Isopel, "daha önce sana söylediğim gibi; ama kendim gitmeliyim." "Peki," dedim, "birlikte gidebiliriz; gerçeği söylemek gerekirse, buradan oldukça sıkıldım." "Yollarımız ayrı olmalı," dedi Belle. "Ayrı," dedim, "ne demek istiyorsun? Seni tek başına bırakmayacağım, seninle gideceğim; ve biliyorsun ki yol benim için de senin için olduğu kadar özgür; ayrıca, bunu yaparak ne kadar çok şey kaybedeceğini
düşündüğünde, benimle ayrılmayı düşünemezsin; Ermenice hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini unutma; şimdi,
benden Ermenice öğrenmek sana yirmi yılını alırdı."

Belle hafifçe gülümsedi. "Gel," dedim, "bir fincan çay daha al." Belle
bir fincan çay daha aldı ve bir tane daha; biraz ilgisiz
sohbet ettik, sonra kalktım ve eşeğine hatırı sayılır bir
mısır yemi verdim. Belle bana teşekkür etti, elimi sıktı ve sonra kendi çadırına gitti ve ben de kendi çadırıma döndüm.

BÖLÜM XIII.

EV SAHİBİNİ ZİYARET--ONUN UTANÇLARI--HUNTER VE KLANI--KARAR.

Ertesi sabah, sessiz ve melankolik olan Belle ile kahvaltı ettikten sonra onu çukurda bıraktım ve komşu sokaklarda bir yürüyüşe çıktım. Bir süre sonra, dinini değiştirme niyetini bana ilettiği günden beri görmediğim meyhanenin sahibini ziyaret etmeyi düşündüm. bu nedenle
adımlarımı eve doğru yönelttim ve içeri girdiğimde ev sahibini mutfakta ayakta buldum. Tam o sırada, masalardan birinde içki
içen ve evdeki tek müşteri gibi görünen iki kötü görünümlü adam ayağa kalktı, ev sahibinin yanından geçti ve asık suratlı bir
tonla "Bir ara sana ödeme yapacağız," diyerek uzaklaştı.
"Artık bana böyle hizmet ediyorlar," dedi ev sahibi iç çekerek. "Onları tanıyor musun," diye sordum, "borcunla gitmelerine izin verdiğin için mi?" "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi ev sahibi, "sadece iki haylaz olduklarını biliyorum." "O zaman neden sana ödeme yapmadan gitmelerine izin verdin?" dedim. "Onları durdurmaya gönlüm razı olmadı," dedi ev sahibi; "ve gerçeği söylemek gerekirse, artık herkes bana böyle hizmet ediyor ve sanırım haklılar, çünkü bir çocuk beni kırbaçlayabilir." "Saçmalık," dedim, "daha çok bir erkek gibi davran ve peşlerinden koşan o iki adama karşı, seninle gelirim ve eğer hesabı ödemeyi reddederlerse, giysilerinden biraz para
çıkarmana yardım ederim." "Teşekkür ederim," dedi ev sahibi; "ama onlar gittiğine göre, bırak gitsinler. İçtikleri
çok da önemli değil." "Neyin var senin?" dedim, ev sahibine bakarak, garip bir şekilde değişmiş görünüyordu; yüz hatları
vahşi ve bitkindi, eskiden dik duran yanakları epeyce çökmüştü ve vücudu dolgunluğunun çoğunu kaybetmişti. "Dinini
değiştirdin mi ve siyahlı adam sana oruç tutmanı mı emretti?" "Ben dinimi henüz değiştirmedim," dedi ev sahibi, bir tür ürpertiyle; "Bugün on beş gün içinde bunu kamuoyuna açık bir şekilde değiştireceğim ve bunu yapma fikri -size söylemekten çekinmiyorum- zihnimi çok meşgul ediyor; dahası, bu şeyin gürültüsü yayıldı ve herkes bana gülüyor ve dahası gelip biramı içiyor ve parasını ödemeden
gidiyor , bense kendimi büyülenmiş gibi hissediyorum,
kendi tarafımı almaya cesaret edemiyorum ama istiyorum. Siyahlı adama lanet olsun, keşke onu hiç görmeseydim! Ama onsuz ne yapabilirim ki? Bira üreticisi, ona on beş gün içinde elli pound ödemezsem eve bir acil durum emri göndereceğine ve sahip olduğum her şeyi alacağına yemin ediyor. Zavallı yeğenim yukarıdaki odada ağlıyor; ve ben ahıra girip kendimi asmayı düşünüyorum; ve belki de yapabileceğim en iyi şey bu, çünkü
ruhumu satmadan önce kendimi asmak daha iyidir, çünkü eminim ki
yaşam tarzına biraz düşkün olan zavallı yeğenimin bana bahsettiği Yahuda İskariyot gibi yapmalıyım." "Keşke sana para konusunda yardım edebilseydim," dedim, "ama bu benim gücümün dışında.
Ancak sana bir tavsiyede bulunabilirim. Dinini hiçbir şekilde değiştirme; bunu yaparsan başarılı olmayı umamazsın; ve eğer bira üreticisi seninle pek uğraşmayı seçmezse, bırak yapsın. Herkes, dininizi değiştirmektense yollara saptırılmanıza izin verdiğiniz sürece, dininizden vazgeçtiğiniz için elli pound almanızdan on kat daha fazla saygı duyardı." "Tavsiyenizi dinlemeye yarı yarıya meyilliyim," dedi ev sahibi, "sadece,
gerçeği söylemek gerekirse, kendimi oldukça kötü hissediyorum, içimde hiç kalp yok." "Bara
gelin," dedim, "ve birlikte bir şeyler içelim - sipariş ettiğim şeyi ödemememden
korkmanıza gerek yok."

Bar odasına gittik, ev sahibiyle aramızda iki şişe sert bira tartıştık, bunların elindeki son altı şişeden biri olduğunu söyledi. İlk başta şeri içmek istedi, ama ben ona böyle bir şey yapmamasını rica ettim, ona şerinin şu anki koşullar altında ona hiçbir faydası olmayacağını söyledim; hatta, en iyi inancıma göre, hiçbir şarapta da işe yaramıyordu, çünkü tüm şaraplar arasında en çok hor gördüğüm şarap oydu. Ev sahibi, caydırıldı ve
bir iki bardak biradan sonra, şerinin mide bulandırıcı
bir içecek olduğunu ve onu sadece nazik olduğu fikrinden dolayı içme alışkanlığında olduğunu itiraf etti. İçeceğimizi yudumlarken,
son zamanlarda maruz kaldığı çeşitli
mahcuplukları anlattı, özellikle Hunter'ın davranışları üzerinde durdu, Hunter'ın her gece gelip onu ağzına aldığını ve sonrasında içtiği veya içtiği şeylerin parasını ödemeden gittiğini, bu davranışını sürekli olarak ona eşlik eden bir grup arkadaş tarafından yakından taklit ettiğini söyledi. Meyhanede birkaç saat geçirdikten sonra ayrıldım, iki şişe biranın parasını ödemeyi unutmadım. Ev sahibi, gitmeden önce elimi sıkarak, dinine her ne pahasına olursa olsun bağlı kalmaya karar verdiğini, özellikle de dininden vazgeçmenin kendisine hiçbir fayda sağlamayacağına ikna olduğunu söyledi.

BÖLÜM XIV.

PANAYIR İÇİN HAZIRLIKLAR - SON DERS - SİRİEL FİİLİ.

Çingene kampına ulaştığımda akşam saat beş civarıydı. Burada Bay Petulengro, Tawno Chikno, Sylvester ve diğerlerini büyük bir telaş içinde, yanlarında getirdikleri bazı midillileri ve yaşlı atları kırparken ve düzeltirken buldum. Jasper'a bu kadar meşgul olmalarının nedenini sorduğumda, bana yarın birkaç mil uzaklıktaki bir yerde düzenlenecek olan bir panayır için atları hazırladıklarını ve orada atları elden çıkarmaya çalışacaklarını söyledi ve ekledi: "Belki de, kardeşim, daha iyi bir işin yoksa bizimle gelirsin?" Özel bir meşguliyetim olmadığı için, ona gruba katılmaktan büyük bir zevk duyacağımı söyledim. Ertesi sabah erken yola çıkmamız kararlaştırıldı. Bunun üzerine ben de çukura indim. Belle, su ısıtıcısının kaynadığı ateşin önünde oturuyordu. "Beni mi bekliyordun?" diye sordum. "Evet," dedi Belle, "Geleceğini düşünmüştüm ve seni bekledim." "Bu çok nazikti," dedim. "Dün gece yarısı, benim gelmem için neredeyse hiç şansım yokken, her şeyi benim için hazırlaman kadar nazik değildi," dedi. Çay takımları öne getirildi ve oturduk. "Uzaklara mı gittin?" dedi Belle. "Sadece," dedim, "tanışmamızın ikinci gününde beni yönlendirdiğin o meyhaneye. "Genç adamlar meyhaneleri ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirmemeli," dedi Belle, "kötü yerlerdir." "Bazılarına öyle gelebilir," dedim, "ama İngiltere'deki en kötü meyhanenin bana zarar verebileceğini sanmıyorum." "Belki de zaten o kadar kötüsün ki," dedi Belle, gülümseyerek, "seni şımartmak imkansız." "Sözlerime nasıl cüret edersin?" dedim; "gel, bunu yaptığın için sana bedel ödeteceğim - bu akşam sana şimdiye kadar verdiğim en uzun Ermenice dersini vereceksin." "Bunu yaptığını söyleyebilirsin," dedi Belle, "ama lütfen beni affet. Ermenice hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum, özellikle de bu akşam." "Neden bu akşam?" dedim. Belle cevap vermedi. "Seni esirgemeyeceğim," dedim; "bu akşam sana bir Ermenice fiil çekimi yaptırmayı düşünüyorum." "Öyle olsun," dedi Belle; "çünkü bu akşam sen emredeceksin." "Emretmek hramahyel'dir," dedim. "Ram her ill," dedi Belle; "Bununla başlamak istemiyorum." "Hayır," dedim, "fiillere geldiğimize göre, düzenli olarak başlayacağız; hramahyel ikinci çekimli bir fiildir. Birinciyle başlayacağız." "Öncelikle söyle bana," dedi Belle, "fiil nedir?" "Sözlüğe göre, bir eylem veya tutkuyu ifade eden bir sözcük türü," dedim, " örneğin, sana emrediyorum ya da senden nefret ediyorum." "Sana benden nefret etmen için hiçbir sebep vermedim," dedi Belle, yüzüme kederle bakarak.

"Sadece iki örnek verdim," dedim, "ve hiçbiri sana yönelik değildi. Bu örneklerde, emretmek ve nefret etmek fiillerdir. Belle, Ermenice'de fiillerin dört çekimi vardır; birincisi al ile,
ikincisi yel ile,
üçüncüsü oul ile ve dördüncüsü il ile biter. Şimdi, beni
anladın mı?"

"Gerçekten de, her şeyin kötü biteceğinden korkuyorum," dedi Belle. "Dilini tut," dedim, "yoksa sabrımı yitirmeme neden olacaksın." "Zaten
benim sabrımı neredeyse yitirmeme neden oldun," dedi Belle. "Kötü
kesintiler yapmayalım," dedim. "Ermeni fiillerinin çekimleri, isimlerin çekimleri kadar çok veya zor değildir; bunu duyun ve sevinin. Gel, ilk çekimden bir fiil olan hntal fiiliyle başlayalım, sevinmek anlamına gelir. Gel;
hntam, seviniyorum; hntas, seviniyorsun: neden beni takip etmiyorsun, Belle?"

"Ne yaparsan yap, sevinmediğimden eminim," dedi Belle. "Sana Ermenice gramerini öğretirken karşılaştığım en büyük zorluk, Belle," dedim, "verdiğim her örneği kendine ve bana uygulamandan kaynaklanıyor. Bu durumda sevinmek, yalnızca ilk çekimden bir Ermenice fiil örneğidir ve senin sevinmenle, ilk çekimden bir fiil olan ve ağlamak anlamına gelen lal'in ağlamanla ilgisi olması gibi bir ilgisi yoktur, yeter ki onu çekmeni isteyeyim. Gel; hntam, seviniyorum; hntas, seviniyorsun;
hnta, sevinir; hntamk, seviniriz: şimdi, o sözcükleri tekrarla."

"Yapamam," dedi Belle, "insanlardan çok
atların diline benziyorlar. Beni . . . olarak mı sanıyorsun?" "Ne için?" dedim. Belle
sessizdi. "Kısrak mı diyecektin?" dedim. "Kısrak! kısrak! Bu arada, biliyor musun Belle, eski İngilizcede kısrak kelimesi kadın anlamına geliyor; ve
bir dişiye kötü kısrak dediğimizde, terimin kesin anlamı
sadece kötü kadındır. Yani sana kısrak dersem, önek olarak
kötü demeden, alınmamalısın." "Ama öyle yapmalıyım," dedi Belle. "Ben
sadece seni filolojik bir gerçekle tanıştırmaya çalışıyordum," dedim. "Eski İngilizcede ve aynı şekilde kaba İngilizcede bir kadını ifade eden
mare kelimesi, modern ve kibar İngilizcede bir dişi atı ifade eden
mare kelimesiyle aynı şekilde telaffuz ediliyorsa, buna engel olamam. Ermenicede böyle bir ses karışıklığı yoktur, en azından aynı durumda. Belle, Ermenicede kadın, ghin, aynı kelime, by-the-bye, ekşi kraliçe, kısrak ise madagh tzi, dişi at anlamına gelir; ve belki de eklememe izin verirsin, sert ağızlı yeşim, Ermenicede madagh tzi hsdierah'tır."

"Buna daha fazla dayanamam," dedi Belle. "Kendini sessiz tut," dedim; "Sana karşı nazik olmak istiyorum; ve seni ikna etmek için, hntal'ı atlayacağız ve ayrıca ilk çekimin şimdiki fiilleri için de, ve ikinciye geçeceğiz. Belle, şimdi senin için Ermenicedeki en güzel fiili çekimlemeni seçeceğim; sadece ikincinin değil, aynı zamanda dört çekimin de; yani siriel. Şimdiki zaman şöyle:--siriem,
siries, sire, siriemk, sirek, sirien. Bunun hntal ile aynı şekilde işlediğini görüyorsunuz, ancak e'nin a yerine konması hariç; ve ikinci, üçüncü ve dördüncü çekimler ile birinci arasındaki neredeyse tek farkın
şimdiki, geçmiş zaman ve diğer zamanlarda
e, veya ou veya i'nin a yerine konması olduğunu söylemek de iyi olacaktır; böylece Ermenice fiillerin hiçbir şekilde zor olmadığını görüyorsunuz.
Hadi Belle, ve siriem de." Belle tereddüt etti. "Lütfen beni siriem diyerek
mecbur et, Belle!" Belle hala tereddüt ediyor gibiydi. "Kabul et, Belle, hntam'dan çok daha yumuşaktır." "Öyle," dedi Belle; "ve
seni memnun etmek için siriem diyeceğim." "Pekala, Belle," dedim.
"Hiçbir vartabied veya doktor bunu daha iyi telaffuz edemezdi; ve şimdi, size fiillerin Ermenice'de zamirleri nasıl etkilediğini göstermek için siriem zkiez diyeceğim. Lütfen siriem zkiez'i tekrar edin!" "Siriem zkiez!" dedi Belle;
"son kelimeyi söylemek çok zor." "Böyle düşündüğünüz için üzgünüm, Belle,"
dedim. "Şimdi lütfen siria zis deyin." Belle de öyle yaptı. "Çok
iyi," dedim. "Şimdi yerani the sireir zis deyin." "Yerani the sireir zis," dedi Belle. "Başarılı!" dedim; "şimdi dedin ki, seni seviyorum--beni seviyorum--ah! Keşke beni sevseydin!"

"Ve bütün bunları söyledim mi?" dedi Belle. "Evet," dedim; "bunları
Ermenice söyledin." "Anladığım hiçbir dilde söylemezdim," dedi Belle; "ve benim
cehaletimden faydalanıp bana böyle şeyler söyletmen çok yanlıştı." "Neden?" dedim; "eğer
sen
söylediysen, ben de söyledim." "Öyle yaptın," dedi Belle; "ama bence
sadece
şakalaşıyor ve alay ediyordun." "Daha önce de söylediğim gibi, Belle," dedim, "sana Ermenice öğretmede bulduğum en büyük zorluk,
verdiğim her örneği kendine ve bana uygulamakta ısrar etmenden kaynaklanıyor." "O zaman hiçbir şey kastetmemişsin?" dedi Belle sesini
yükselterek. "Devam edelim," dedim; "sirietsi, sevdim." "Sen
kendinden başka hiç kimseyi sevmedin," dedi Belle; "ve dahası . . ."
"Sirietsits, seveceğim," dedim; "sirietsies, seveceksin." "Hiçbir
bu kadar kalpsiz biri olmamıştı," dedi Belle. "Sana ne diyeceğim, Belle, sen
dayanılmaz
olmaya başlıyorsun, ama fiili değiştireceğiz; ya da daha doğrusu
şimdi sana burada bazı Ermeni çekimlerinin
kendi anormalliklerine sahip olduğunu söylemeye devam edeceğim; bunlardan bir türünü dikkatinize getirmek istiyorum.
Yaşlı Villotte'un dediği gibi--Ermenicenin temellerini ilk olarak onun eserinden edinmeyi başarmıştım--'Est verborum transitivorum, quorum infinitivus
. . .' ama unuttum, Latince anlamıyorsun. Diyor ki bazı geçişli fiiller var, bunların infinitifi outsaniel'de; geçmiş zaman kipi outsi'de; emir kipi oue'de; örneğin--parghatsoutsaniem, sinirlendiriyorum
. . ."

"Yapıyorsun, yapıyorsun," dedi Belle; "ve bunu yapmayı bırakırsan ikimiz için de daha iyi olur."

"Ermeni'nin bazı açılardan İrlandalılarla yakın bir bağlantısı olduğuna inanmazsın, Belle," dedim, "ama öyle; örneğin, parghatsoutsaniem kelimesi açıkça, İrlandacada "I vex" anlamına gelen feargaim ile aynı kökten türemiştir."

"Gerçekten yapıyorsun," dedi Belle hıçkırarak. "Ama bunun hesabını nasıl veriyorsun?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Belle gözyaşlarına boğularak, "zavallı cahil bir kıza böyle bir soru sormanın sebebi onu kızdırmak ve sinirlendirmek değilse ne? Öğrendiklerini göstermek istiyorsan bunu bilge ve bilgili olanlara yap, okuma yazma bilmeyen bana değil. Ah, saçmalıklarını bırak; ama biliyorum ki bunu yapmayacaksın, çünkü bu senin burun deliklerinin nefesi! Keşke nezaketle ayrılsaydık, ama buna izin vermeyeceksin. Senin elinden böyle bir muameleden daha iyisini hak ettim. Bu yerde birlikte vakit geçirdiğimiz süre boyunca senden neredeyse hiç hoş söz duymadım, en tuhafı hariç"
. . . ve burada Belle'in sesi hıçkırıklarında boğuldu.

"Böyle davrandığını görmek beni üzüyor, sevgili Belle," dedim. "Gerçekten
seni bu kadar mutsuz edecek bir sebep vermedim; sana biraz Ermenice öğretmek kesinlikle çok masum bir eğlenceydi."

"Evet, ama o kadar uzun ve o kadar garip bir şekilde devam ettin ve
bana senin dediğin gibi
bu garip örnekleri tekrarlattın ki, buna
dayanamadım."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Belle, bu benim yolum; ve sana
tıpkı . . .'a davranacağım gibi davrandım."

"Sert ağızlı bir yeşim," dedi Belle, "ve sen ona
at büyücülüğünü uyguluyorsun. Ben boyun eğmeyen bir ruha sahip olduğumu kabul ediyorum, ama sana karşı her zaman nazik davrandım; ve eğer beni ağlattıysan,
övünmek için zavallı bir şey."

"Övünmek!" dedim; "Bununla övünmek gerçekten güzel bir şey; seni ağlatmak
için hiçbir fikrim yoktu. Gel, özür dilerim; daha ne yapabilirim? Gel,
neşelen, Belle. Ayrılmaktan bahsediyordun; ayrılmamıza izin verme,
git, hem de birlikte."

"Yollarımız farklı," dedi Belle.

"Neden öyle olsunlar ki," dedim. "Gel, birlikte Amerika'ya gidelim!"

"Birlikte Amerika'ya mı?" dedi Belle, bana bakarak.

"Evet," dedim; "orada bir ormana yerleşeceğiz ve
siriel fiilini eş anlamlı olarak çekeceğiz."

"Eş anlamlı olarak mı?" dedi Belle.

"Evet," dedim; "Amerika'da karı koca olarak, hava yew ghin."

"Her zamanki gibi şaka yapıyorsun," dedi Belle.

"Ben değil, kesinlikle. Gel, Belle, kararını ver ve Amerika'ya gidelim; ve rahipleri, saçmalıkları, öğrenimi ve dilleri geride bırakalım."

"Şaka yaptığını sanmıyorum," dedi Belle; "ama tekliflerini pek değerlendiremem; ancak genç adam, sana teşekkür ederim."

"Hemen kararını versen iyi olur," dedim, "ve gidelim. Kötü bir koca olmayacağım, seni temin ederim. Belki de sana layık olmadığımı düşünüyorsun? Belle, seni layık olduğuma ikna etmek için, şu anda seninle çimenlerin üzerinde düşmeyi denemeye hazırım. Valkyrie Brynhilda, onu
aşağı atamayan hiç kimsenin onunla evlenmemesi gerektiğine yemin etti. Belki de sen de aynısını yaptın. Sonunda onunla evlenen adam, yılan katili Sygurd adında bir arkadaşını onunla güreşmesi için ikna etti,
kendi zırhına büründü. Sygurd onu aşağı attı ve onu kendisi sevmesine rağmen arkadaşı olarak kazandı. Benzer bir aldatmaca kullanmayacağım veya Jasper Petulengro'yu beni canlandırması için kullanmayacağım - o yüzden kalk Belle,
ve seni aşağı atmak için elimden geleni yapacağım." 

"Senden veya herhangi birinden böyle bir şey istemiyorum," dedi Belle; "biraz
vahşi görünmeye
başlıyorsun."

"Ben arada sırada öyle yaparım," dedim; "hadi, Belle, ne diyorsun?"

"Şu anda bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," dedim Belle; "Düşünmek için
zamanım olmalı."

"Nasıl istersen," dedim; "yarın Bay Petulengro ile bir panayıra gidiyorum, belki ben yokken düşünürsün. Gel, Belle, biraz daha
çay içelim. Acaba Amerikan ormanında bunun kadar iyi
çay bulabilecek miyiz?"

BÖLÜM XV.

GÜNÜN BAŞI - SON VEDA - PANAYIRA GİDİŞ - GÜZEL
AT - ÇUKURA DÖNÜŞ - İZOPEL YOK.

Sabahın erken saatlerinde Bay Petulengro'nun çukurun tepesinden bağırarak bana kalkmamı söylemesiyle uyandım. Hemen ayağa kalktım ve fuara yapacağım sefer için giyindim. Çadırımdan
çıktığımda, Belle'in tamamen giyinik bir şekilde
kendi küçük kampının yakınında durduğunu görünce şaşırdım. "Aman Tanrım," dedim, "seni bu kadar erken
kalkmayı hiç beklemiyordum. Sanırım Jasper'ın çağrısı
seni de uyandırdı, tıpkı beni uyandırdığı gibi." "Sadece eşyalarımla yattım," dedim, Belle, "ve gece boyunca uyumadım." "Peki neden eşyalarını
çıkarıp uyumadın?" dedim. "Soyunmadım," dedim, Belle, "çünkü sen gittiğinde sana veda etmeye hazır olmak istedim; ve uyumaya gelince, yapamadım." "Tanrı seni korusun!" dedim, Belle'in elinden tutarak. Belle cevap vermedi ve elinin
çok soğuk olduğunu fark ettim. "Neyin var senin?" dedim, yüzüne bakarak. Belle bir an bana baktı ve sonra
kendi gözlerini indirdi - yüz hatları çok solgundu. "Gerçekten rahatsızsın," dedim; "Panayıra gitmesem daha iyi, burada kalıp sana bakayım." "Hayır," dedi Belle, "lütfen git, rahatsız değilim." "O zaman çadırına git," dedim, "ve sabahın
çiğ havasında dışarıda dikilerek sağlığını tehlikeye atma. Tanrı seni korusun, Belle; bu gece eve döneceğim, o zamana kadar kararını vermiş olmanı umuyorum; eğer vermezsen, saat ne kadar geç olursa olsun, bir Ermenice dersi daha." Sonra Belle'in elini sıktım ve yukarıdaki ovaya çıktım.

Roman kafilesinin beni beklediğini ve her şeyin ayrılmaya hazır olduğunu gördüm. Bay Petulengro ve Tawno Chikno iki eski ata binmişlerdi. Panayıra gitmeyi planlayanlar, aralarında iki veya üç kadın da vardı, yayaydı. Ovanın sonuna vardığımda, çukura doğru baktım. Isopel Berners ağızda duruyordu, sabahın erken saatlerindeki güneşin ışınları asil yüzüne ve vücuduna tam olarak vuruyordu. Ona doğru elimi salladım. Sağ kolunu yavaşça kaldırdı. Arkamı döndüm ve Isopel Berners'ı bir daha hiç görmedim.

Arkadaşlarım ve ben yolumuza devam ettik. Yaklaşık iki saat sonra
panayırın yapılacağı yere ulaştık. Kırık bir taş duvarın arkasında ekmek, peynir ve birayla kahvaltımızı yaptıktan sonra hayvanlarımızı
panayıra sürdük. Panayır sıradan bir sığır ve at panayırıydı: pek fazla eğlence yoktu ama iş sıkıntısı da yoktu. Öğleden sonra saat iki civarında, Bay Petulengro ve adamları hayvanlarını çok makul fiyatlara satmışlardı - hepsi çok neşeliydi ve Jasper bir meyhaneye gitmeyi önerdi. Biz bir meyhaneye doğru ilerlerken, bir jokey tarafından yönetilen çok güzel bir at yerde belirdi. Bay Petulengro durdu ve kararlı bir şekilde baktı: "Fino covar dove odoy sas miro--eğer benim olsaydı güzel bir şey olurdu!" diye haykırdı. "Eğer onu arzuluyorsan," dedim, "neden satın almıyorsun?" "Biz aşağılık çingeneler asla o tür hayvanlar satın almayız; satın alsaydık onları asla satamazdık ve büyük ihtimalle at hırsızı olarak yakalanırdık." "O zaman az önce neden 'Eğer senin olsaydı güzel bir şey olurdu' dedin?" dedim. "Biz çingeneler hayran olduğumuz bir şey gördüğümüzde hep böyle deriz. Böyle bir hayvan benim gibi küçük bir tavşan için değil, senin gibi büyük bir beyefendi için tasarlanmıştır. Diyorum ki, kardeşim, o atı satın alıyor musun!" "Atı nasıl satın alabilirim, aptal adam?" dedim. "Atı satın al, kardeşim," dedi Bay Petulengro; "Paranız yoksa size ödünç verebilirim, Aşağı Mısır'dan olsam da." "Saçma sapan konuşuyorsunuz," dedim; "ancak, adama bunun fiyatını sormanızı isterdim." Bay Petulengro, jokeye giderek, atın fiyatını sordu - adam ona alaycı bir şekilde baktı, cevap vermedi. "Genç adam," dedim, jokeye giderek, "bana o atın fiyatını söyleme nezaketini gösterin, sanırım satış fiyatı." Yaklaşık elli yaşında, asık suratlı bir adam olan jokey, bir an bana baktı, sonra, biraz tereddüt ettikten sonra, lakonik bir şekilde, "Yetmiş," dedi. "Teşekkür ederim," dedim ve arkamı döndüm. "O atı satın al," dedi Bay Petulengro,
arkamdan gelerek; "Dook bana üç aydan kısa bir süre içinde
yetmişin iki katına satılacağını söylüyor." "Onunla hiçbir işim olmayacak,"
dedim; "ayrıca, Jasper, kuyruğunu sevmiyorum. Ne kadar
kötü, gür bir kuyruğu olduğunu fark ettin mi?" "Ne kadar aptalsın, kardeş!" dedi Bay.
Petulengro; "o kuyruğu bile onun yetiştirildiğini gösteriyor. Hiçbir iyi yetiştirilmiş
at şimdiye kadar güzel bir kuyruk taşımamıştır--senin gür kuyruklu atların
seninkiler senin dışlanmışlarındır. Syntax'ı hiç duydun mu, kardeş? O
kuyruğu bana Syntax'ı hatırlatıyor. Eh, daha fazlasını söylemeyeceğim,
kendi bildiğin gibi olsun--benim tek merak ettiğim, böyle bir atın
böyle bir köpek sığırı fuarına getirilmiş olması."

Sonra bir meyhaneye doğru yol aldık, orada biraz
içki içtik. Daha sonra kampa dönmeyi teklif ettim, ancak Bay Petulengro reddetti ve akşam saat altı civarına kadar arkadaşlarıyla içmeye devam etti, sonra panayırdan çeşitli jokeyler geldi. Biraz sohbetten sonra bir jokey iskambil oyunu teklif etti; ve kısa bir süre sonra Bay Petulengro ve başka bir çingene iki jokeyle iskambil oyunu oynamak için oturdular.

Kartlarla pek aram olmamasına rağmen, kısa süre sonra jokeylerin Bay Petulengro ve arkadaşını aldattığından şüphelendim, bu nedenle Bay Petulengro'yu bir kenara çağırdım ve ona bu konuda bir ipucu verdim. Ancak Bay Petulengro bana teşekkür etmek yerine kendi ekmeğime ve tereyağıma bakmamı söyledi ve hemen oyununa geri döndü. Oyuncuları birkaç saat izlemeye devam ettim. Çingeneler önemli ölçüde kaybettiler ve jokeylerin onları çok
şaşırtıcı bir şekilde aldattığını açıkça gördüm. Bu nedenle Bay Petulengro'yu bir kez daha kenara çektim ve ona jokeylerin onu kandırdığını, onu kampa geri dönmeye çağırdığını söyledim. Bu sıralarda içkiden biraz daha kötü durumda olan Bay Petulengro şimdi bir tutkuya kapıldı, birkaç yemin etti ve bana kimin beni kendisi ve kardeşleri yerine bir Musa yaptığını
sorarak, kampa kendi başıma dönmemi söyledi. İyi niyetli sözlerimin aldığı değersiz karşılık karşısında öfkelenerek
hemen evden çıktım ve birkaç erzak satın aldıktan sonra tek başıma dereye doğru yola koyuldum. Oraya vardığımda hava karanlıktı ve aşağı indiğimde derenin derinliklerinden bir ateşin parıltısını gördüm; kalbim bir karşılamanın sevgi dolu beklentisiyle çarpıyordu. "Isopel
Berners beni bekliyor," dedim, "ve dudaklarından duyacağım ilk kelime, kararını verdiği olacak. Amerika'ya gideceğiz ve birlikte çok mutlu olacağız." Ancak, çukurun dibine ulaştığımda, ateşin yanında, yanında kaynayan kazan duran Isopel Berners'ı değil, bir Çingene kızını gördüm. Bana, Bayan Berners gittiğinde, ateşi canlı tutması ve benim gelmemden önce kazanı kaynatması için ona talimat verdiğini söyledi. Bu sözler üzerine irkildim ve Isopel'in saat kaçta ayrıldığını ve nereye gittiğini sordum ve yaklaşık iki saat sonra, arabasıyla birlikte çukurdan ayrıldığını söylediler; ancak kız nereye gittiğini bilmiyordu. Sonra ona
hiçbir mesaj bırakıp bırakmadığını sordum ve kız hiçbir şey bırakmadığını, sadece çaydanlık ve ateşle ilgili talimatlar verdiğini, aynı zamanda eline altı peni verdiğini söyledi. "Çok garip," diye düşündüm;
sonra çingene kızını kovarak ateşin yanına oturdum.
Çay içmek istemiyordum, ama közlere bakarak oturdum ve Isopel'in ani gidişinin sebebinin ne olabileceğini merak ettim. "Geri dönmeyi mi düşünüyor?" diye düşündüm kendi kendime. "Elbette geri dönmeyi düşünüyor," diye cevapladı Hope, "yoksa hiçbir mesaj bırakmadan gitmezdi"--"ama yine de geri dönmeyi pek de düşünmüyor," diye mırıldandı Foreboding, "ya da kıza kesinlikle bir mesaj bırakmış olurdu." Sonra kendi kendime, evlilik bağını üstlenmeye karar verdikten sonra, seçtiğim kadından hayal kırıklığına uğrarsam bunun ne kadar zor olacağını düşündüm. "Eh,
sonuçta," diye düşündüm, "hayal kırıklığına uğramam pek mümkün değil; eğer Sylvester gibi çirkin bir herif Ursula gibi hoş bir eş bulmakta zorluk çekmediyse, ben de onun kadar çirkin olmasam da, Isopel Berners'ın elini elde etmekte başarısız olamam, o da alışılmadık derecede güzel bir kız olsa da.
Kocalar çit sıralarında yetişmez; o sadece küçük bir işin peşinden gitti ve yarın geri dönecek."

Bu umut dolu hayallerle bir nebze olsun rahatladım, çadırıma çekildim ve uyudum.

XVI. BÖLÜM.

KASVETLİ ÖNSÖZLER--POSTACI'NIN ANNESİ--MEKTUP--AYILAR VE
BARONLAR--EN İYİ TAVSİYE.

Ertesi gün boyunca aklıma hiçbir şey gelmedi.
Isopel Berners geri dönmedi; ancak Bay Petulengro ve arkadaşları sabahın erken saatlerinde
panayırdan eve geldiler. Onu gördüğümde, öğle vaktiydi, yüzünün morarmış ve şişmiş olduğunu gördüm. Görünüşe göre,
kendisinden ayrıldıktan bir süre sonra,
kendisi de kağıt oynadığı jokeylerin kendisini ve arkadaşını aldattığını fark etti; bir
kavga çıktı, bu da Bay Petulengro ile jokeylerden biri arasında bir kavgayla sonuçlandı, bir süre devam etti ve Bay Petulengro,
sonunda galip gelse de, önemli ölçüde dövüldü.
Çürükleri, yaklaşık yedi pound tutarındaki maddi kaybıyla birlikte, onun çok keyifsiz olmasına neden oldu; Ancak geceden önce, her zamanki felsefi ruh haline dönmüştü,
ve ben yürürken yanıma gelip, önceki günkü davranışından dolayı özür diledi,
ve o andan itibaren, ona iyi tavsiyelerde bulunan bir arkadaşıyla asla tartışmayacağına dair bana güvence verdi.

İki gün daha geçti ve Isopel Berners hâlâ geri dönmedi.
Kasvetli
düşünceler ve önseziler zihnimi doldurdu.
Gün boyunca, onu ve geri dönen aracını erkenden görebilmek umuduyla komşu yollarda dolaştım;
ve geceleri uyanık yatıp, sert yatağımda sağa sola dönüp, her yaprağın hışırtısını dinleyerek, ara sıra da uzaktaki yolda onun tekerleklerinin sesini duyduğumu düşünerek. Bir keresinde,
gece yarısı, tam bayılmak üzereyken, aniden
ayağa kalktım, çünkü tekerleklerin sesini duyduğuma ikna olmuştum.
Endişeyle dinledim ve tekerleklerin taşlara çarpma sesi
kesinlikle yeterince açıktı. "Sonunda geldi," diye düşündüm ve birkaç an için sanki göğsümden bir dağ kalkmış gibi hissettim; "işte sonunda geldi, şimdi onu nasıl karşılayacağım? Ah," diye düşündüm, "Onu oldukça soğukkanlı bir şekilde karşılayacağım, sanki onun için özellikle endişeli değilmişim gibi - bu kadınlarla başa çıkmanın yolu bu." Bir sonraki anda ses çok yüksek oldu, tekerleklerinden gelemeyecek kadar yüksek, diye düşündüm, sonra yavaş yavaş zayıfladı. Çadırımdan
hızla çıkarak, patikadan yukarı, çukurluğun tepesine doğru koştum, orada sesi yeterince net bir şekilde duydum, ama benden geliyordu ve belli ki Isopel'in arabasından çok daha büyük bir şeyden geliyordu. Dahası, ağır ağır yürüyen bir atın toynaklarının sesini duyabiliyordum. Sadece umutları yüksek bir seviyeye çıkarılmış ve sonra aniden yıkılmış olanlar, o anda ne hissettiğimi hayal edebilirler; ve yine de yalnız çadırıma döndüğümde ve sert şilteye uzandığımda, vicdanımın sesi bana o sırada çektiğim sefaleti, onu karşılamaya niyetlendiğim o kaba tavırdan dolayı, bir anlığına geri döndüğünü varsaydığımda, tamamen hak ettiğimi söyledi. Bu olayın ertesi sabahıydı ve eğer unutmuyorsam, Isopel'in gidişinden sonraki dördüncü gün, çukurun dibindeki taşımın üzerinde oturmuş kahvaltımı alırken, yukarıdaki patikadan gelen, görünüşe göre aşağı inen birinin sesi olan, "Mektup getirmek için garip bir yer burası" diye haykıran tanımadığım bir ses duydum; ve hemen, beline bir kemer takmış, deri bir çantaya bağlı yaşlı bir kadın belirdi ve önümde durdu.

"Eh, eğer istersem!" dedi etrafına bakarken. "Benim iyi kalpli hanımefendi," dedim, "lütfen ne istersiniz?" "Hanımefendi!" dedi yaşlı kadın, "lütfen isteyin!--ben buna medeni bir şekilde konuşmak diyorum,
her neyse. Doğrudur, medeni sözcüklerin hiçbir maliyeti yoktur; yine de,
her zaman onları elde
edemeyiz. İstediğim şey, buradaki genç bir adama bir mektup ulaştırmak; belki de o sizsinizdir?" "Mektubun üzerindeki isim ne?" dedim, ayağa kalkıp ona doğru giderken. "Üzerinde isim yok," dedi, kesesinden bir mektup çıkarıp baktı. "Mumper's Dingle'daki genç adama yazılmış." "O zaman benim için, hiç şüphem yok," dedim, elimi uzatıp onu almak için. "Lütfen önce bana dokuz peni öde," dedi yaşlı kadın. "Ancak," dedi, bir an düşündükten sonra, "nezaket nezakettir ve oldukça nadir bulunan bir
madde olduğundan, bir şekilde geri dönüş sağlamalıdır. İşte mektup, genç adam ve
umarım sen ödersin; çünkü ödemezsen, posta ücretini kendim ödemek zorundayım." "Sanırım sen postacısın," dedim, mektubu alırken. "Ben postacının annesiyim," dedi yaşlı kadın; "ama geniş bir alanı olduğu için ona elimden geldiğince yardım ediyorum ve genelde mektupları
kendisinin gelmeye korktuğu bu gibi yerlere götürüyorum." "Posta ücretinin dokuz peni olduğunu söylüyorsun," dedim, "işte bir şilin." "Eh, buna
saygıdeğer diyorum," dedi yaşlı kadın, şilini alıp cebine koyarak--"işte paran, genç adam," dedi, bana üç peni teklif etti. "Lütfen bunu kendine sakla," dedim; "Bunu zahmetin için hak ediyorsun." "Eh, buna naziklik diyorum," dedi yaşlı kadın; "ve
bir iyilik diğerini hak ettiği için, okuyamıyormuş gibi göründüğünden,
mektubunu senin için okuyacağım. Hadi bakalım; genç bir kadından
ya da başka birinden, diyebilirim." "Teşekkür ederim," dedim, "ama okuyabiliyorum." "Senin için daha iyi," dedi yaşlı kadın; "okuyabilmen
sık sık sana bir kuruş kazandıracaktır, çünkü genelde mektup okumak için bu ücreti alırım; ama sen bana karşı bu kadar nazik davrandığın için, senden hiçbir ücret talep etmezdim. Peki, eğer okuyabiliyorsan, neden mektubu açmıyorsun,
parmağınla başparmağın arasında asılı tutmak yerine?" "Açmak için acelem yok," dedim iç çekerek. Yaşlı kadın bir an bana baktı--"Eh, genç adam," dedi, "bazıları var--özellikle okuyabilenler--kimse yanındayken mektuplarını açmaktan hoşlanmazlar, özellikle de genç kadınlardan geliyorlarsa. Pekala, sana karışmayacağım, ama seni mektubunla baş başa bırakacağım. Umarım hoş bir şey içerir. Tanrı seni korusun," ve bu sözlerle
ayrıldı.

Elimde mektubumla taşımın üzerine oturdum. Bunun Isopel Berners'tan başkasından gelemeyeceğini gayet iyi biliyordum; ama
mektupta ne vardı? Ne anlama geldiğini oldukça iyi tahmin ettim--ebedi bir veda! Yine de mektubu açmaya korkuyordum, çünkü beklentim doğrulanırdı. Orada mektupla oturdum, o kötü anı olabildiğince erteledim. Sonunda, güzel ve kalın bir el yazısıyla yazılmış olan ve yaşlı kadının söylediği gibi, "Mumper's Dingle"daki genç adama yönlendirilen ve "yakınlarında . . ., . . . ilinde" eki bulunan
talimatlara baktım. Aniden,
mektubun her şeye rağmen ebedi bir veda içermeyebileceği ve Isopel'in bana katılmamı isteyerek yazmış olabileceği fikri aklıma geldi.
Öyle olabilir miydi? "Ne yazık ki! Hayır," dedi Foreboding hemen. Sonunda
zayıflığımdan utandım. Mektup er ya da geç açılmalıydı. Neden
hemen değil? Uzun zamandır kıyıda titreyerek duran, kesin bir dalış yapmaktan korkan
ban, aniden
onu açtığında, farkına varmadan mektubu yırttım. Daha
açar açmaz bir kağıt düştü. İnceledim; içinde parlak keten saç tutamı vardı. "Bu iyiye işaret değil," dedim, kilidi ve kağıdı göğsüme sokarken ve mektubu okumaya devam ederken, şöyleydi:--

"MUMPER'S DINGLE'DAKİ GENÇ ADAMA.

"Efendim,--Bu satırları, sizin şu anda olduğum gibi, ve çok daha iyi bir ruh halinde
bulacağınız umudu ve güveniyle gönderiyorum, çünkü benimkiler, bazen oldukça histerik ve buğulu, diğer zamanlarda ve çoğunlukla da çok düşük ruhlu oldukları için, istediğim gibi değiller. Bir limandayım ve gemiye binmek üzereyim; ve siz bunları aldığınızda, ben tuzlu sularda, uzak bir ülkeye doğru yolda olacağım ve bir daha asla göreceğimi
ummadığım kendi ülkemi arkamda bırakacağım.

"Ve şimdi, genç adam, ilk olarak, seni terk etme şeklim hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Sana hiçbir izin almadan veya gideceğime dair en ufak bir ipucu vermeden gitmem biraz garip gelmiş olmalı; ama bunu epeyce düşünmeden yapmadım. Bir vedayı destekleyemeyeceğimden korkuyordum; ve sen nereye gidersem gideyim gitmeye kararlı olduğunu söylediğin için, sana hiç söylememenin en iyisi olacağını düşündüm; çünkü seninle gelmenin uygun olmadığını düşündüm ve hiçbir tartışmaya girmek istemedim.

"İkinci olarak, bana yaptığın bir evlilik teklifi hakkında bir şeyler söylemek istiyorum; belki de, genç adam, tanışıklığımızın ilk döneminde bunu yapmış olsaydın, kabul ederdim, ama sen yapmadın ve ertelemeye ve ertelemeye devam ettin ve çok
garip bir şekilde davrandın, ta ki artık davranışlarına dayanamayana kadar, ve seni ve Eski İngiltere'yi terk etmeye karar verene kadar, ki bu son adımı uzun zamandır düşünüyordum; bu yüzden sonunda teklifini yaptığında, her şey ayarlanmıştı - arabam ve eşeğim satılmak üzere tutulmuştu - ve
eşeğimin büyük kısmı elden çıkarılmıştı. Ancak, genç adam, bunu yaptığında, sana açıkça söylüyorum ki, bunu kabul etmeyi yarı yarıya düşünüyordum; ancak sonunda, çok fazla düşündükten sonra, seni sonsuza dek terk etmenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü, bir süredir, neredeyse ikna olmuştum ki, harika bir bilgi birikimine ve bazı şeylerde
son derece
kurnazlığa sahip olmana rağmen, -lütfen gücenmeyin- kökünden delirdin! ve deliler, bana söylendiğine göre, bazen çok iyi kocalar olabiliyor, eğer varsa, arkadaşlarının, Belle Berners adlı yoksul kız çocuğunun senin
zayıflığından faydalandığını söylemelerini istemedim; çünkü bir yoksul evinde doğup
büyüdüğümü gizleyemezsin; buna rağmen, kanım seninkinden daha iyidir ve en iyiler kadar iyidir; sen bana adımın asil bir isim olduğunu ve bir zamanlar, eğer yanılmıyorsam, baronla aynı kelime olduğunu, yani ayı ile aynı şey olduğunu ve eski zamanlarda ayı olarak anılmanın büyük bir iltifat olarak kabul edildiğini söyledin - ayı çok güçlü bir hayvan olduğundan, atalarımız tüm büyük savaşçılarına baron derlerdi, yani ayı ile aynı şey.

"Ancak, kan ve aile meselelerini tamamen bir kenara bırakarak, zavallı Belle'e, aynı teklifi yaparak ona gösterdiğiniz onur için çok
teşekkürler, genç adam; çünkü, sonuçta, sizin teklifinizin ne gösterişli ne de yapmacıksız, aksine tam bir samimiyetle olduğunu açıkça görebildiği onurlu bir teklif almak bir onurdur. O,
ister karada ister suda olsun,
her zaman bunu ve sizi aklında tutacağını garanti ediyor; ve size karşı beslediği iyi niyetin bir kanıtı olarak,
sık sık baktığınız ve keten diye adlandırmaktan hoşlandığınız kafasında taşıdığı bir tutam saçı size gönderdi;
bu kelimeyi, yaşlı insanların büyük insanlarına ayı derken iltifat etmek istedikleri gibi, bir iltifat olarak kullandığınızı varsayıyor; ancak, büyük insanlarına ayı kadar güçlü ve biraz daha az kaba bir hayvan
bulabileceklerini düşünmeden edemiyor: aynı şekilde, sizin büyük kelime hazineniz arasında, ketenden daha zarif bir şey bulup saçını ona benzetebileceğinizi düşünüyor; keten, güçlü ve kullanışlı olsa da,
daha kaba ve yaygın bir maddedir.

"Ve sana karşı beslediği iyi niyetin bir başka kanıtı olarak, sana,
kilitle birlikte, dünyadaki tüm saçlara, ketenden bahsetmeye bile değer bir öğüt gönderiyor.

"_Tanrı'dan kork_ ve kendi tarafını tut. Bunda İncil var, genç adam; Musa'nın Tanrı'dan nasıl korktuğunu ve
kendisiyle uğraşan herkese karşı kendi tarafını nasıl tuttuğunu gör. Ve Davut'un Tanrı'dan nasıl korktuğunu ve
kendisini çevreleyen tüm kanlı düşmanlara karşı kendi tarafını nasıl tuttuğunu gör - bu yüzden Tanrı'dan kork, genç adam ve asla pes etme! Dünya zorbalık yapabilir ve
sevgilidir, yeter ki bir adamın etrafında dolaşmakta, ona kaba isimler takmakta ve hatta onu
azarlamakta bir tür zorluk içinde olduğunu görsün; ancak dünya, tüm zorbalar gibi, kuyruğunda beyaz bir tüy taşır ve adamın ceketini çıkarıp
en iyi şekilde dövüşmeyi teklif ettiğini görür görmez, oraya buraya dağılır ve
sonrasında ona karşı her zaman nazik davranır. Bu yüzden, insanlar sana kötü davranmaya meyilli olduğunda, genç adam, 'Tanrım, bana merhamet et!' de ve sonra onlara Long Melford bahşişini ver, ki dedikleri gibi, dünyanın hiçbir yerinde kısalık bakımından onunla kıyaslanamaz; ve bu son sözler, genç adam,
buna rağmen,

"Sevgili hizmetkarınız,
"ISOPEL BERNERS."

Mektubu okuduktan sonra bir süre hareketsiz oturdum,
elimde tuttum. Biraz önce Isopel Berners ile evlenmeyi, onunla Amerika'ya gitmeyi ve ondan ağaç kesmede, toprağı işlemede bana yardım edecek ve yaşlandığımda bana bakacak çok sayıda çocuk sahibi olmayı hayal ettiğim gündüz düşü artık tamamen dağılmıştı. Isopel beni terk etmişti ve Amerika'ya
kendi başına gitmişti, orada belki başka biriyle evlenecek ve ona bir çocuk
verecekti, bu çocuk da rüyamda onun çocuklarının benim için yapmasını umduğum şeyi yapacaktı. Sonra aklıma geldi ki
gitmiş olsa da onu Amerika'ya kadar takip edebilirim, ama sonra düşündüm ki
eğer bunu yaparsam onu bulamayabilirdim; Amerika çok büyük bir yerdi ve ben onun gittiği limanı bilmiyordum; ama onu yelken açtığı limana kadar takip edebilirdim ve orada muhtemelen gittiği limanı keşfedebilirdim; ama sonra yola çıktığı limanı bile bilmiyordum, çünkü Isopel mektubunu hiçbir yerden tarihlememişti.
Birdenbire, mektubun üzerindeki posta damgasının bana mektubun nereden geldiğini söyleyeceği aklıma geldi, bu yüzden hemen mektubun arkasına baktım ve
posta damgasında iyi bilinen ve çok da uzak olmayan bir limanın adını okudum. Sonra onun bindiği limanı oldukça kesin bir şekilde biliyordum ve onu takip etmeye neredeyse karar verdim, ama hemen hemen
böyle bir şey yapmamaya karar verdim. Isopel Berners beni terk etmişti ve ben onu takip etmeyecektim; "belki de," diye fısıldadı Pride, "onu yakalarsam, peşinden koştuğum için beni hor görürdü;" ve ayrıca bana şunu da açıkça söyledi ki, eğer onun peşinden koşarsam, onu geçsem de geçmesem de,
kendimi içtenlikle hor göreceğim. Bu yüzden Isopel Berners'ı takip etmemeye karar verdim; saç tutamını aldım ve baktım, sonra onu katlayıp dikkatlice sakladığım
mektubunun içine koydum, ikisini de sonsuza dek saklamaya karar verdim, ama onu takip etmemeye karar verdim. Ancak, gün içinde iki veya üç kez kararlılığımda tereddüt ettim ve tekrar tekrar onu takip etme isteğine kapıldım, ama her seferinde bu istek daha da zayıfladı. Akşam vakti, çukurdan ayrıldım ve Bay Petulengro ve ailesiyle çadırının kapısının önünde oturdum; Bay Petulengro kısa süre sonra sabah aldığım mektuptan bahsetmeye başladı. "Miss Berners'tan değil mi, kardeşim?" dedi. Ona olduğunu söyledim. "Geri mi geliyor, kardeşim?" "Asla," dedim; "Amerika'ya gitti ve beni terk etti." "İkinizin asla birbirinize göre olmadığınızı her zaman biliyordum," dedi. "Bunu nereden biliyordun?" diye sordum.
"Dook bana öyle söyledi, kardeşim; sen büyük bir gezgin olmak için doğmuşsun."
"Peki," dedim, "eğer onunla Amerika'ya gitseydim, yapmayı düşündüğüm gibi, büyük bir gezgin olurdum." "Başka bir yöne seyahat edeceksin, kardeşim," dedi. "Keşke bana gelecekteki gezilerim hakkında her şeyi anlatsaydın," dedim. "Anlatamam, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "gözümün önünde bir bulut gücü var." "Ne de olsa sen
zavallı bir
kahinsin," dedim ve ayağa kalkıp, çukuruma ve çadırıma çekildim, kendimi yatağıma attım ve orada, en kötüsünü bilerek ve artık endişeyle
tedirgin olmayarak, ne de beklentiyle
acı çekerek, kısa süre sonra derin bir uykuya gömüldüm, birkaç gecedir
içine düştüğüm ilk uykuya.

BÖLÜM XVII.

HALK EVİ--YİNE AYAKLARINDAKİ EV SAHİBİ--MEVSİMDEKİ BİR DARBE--DÜNYANIN YOLU--MINNETTAR ZİHİN--ATIN KİŞİSEL KOŞMASI.

Ertesi sabah uyandığımda oldukça geç olmuştu. İlk başta önceki gün olanların neredeyse farkında değildim;
ancak, anılar yavaş yavaş geri geldi ve üzerime derin bir melankoli geldi,
ama böyle bir duygunun şımartılmasından hiçbir
fayda elde edilemeyeceğinin tamamen farkındaydım,
ayağa fırladım, kahvaltımı hazırladım, dayanılır bir iştahla yedim ve sonra
çöplükten
ayrıldım ve kendimi çingene kampına götürdüm, orada hem erkek hem de kadın olmak üzere çeşitli Romanlarla sohbete başladım. Bir süre sonra, kendimi daha iyi hissederek,
halk evinin sahibine tekrar bir ziyaret yapmaya karar verdim. En son onu ziyaret ettiğimde, işlerinin konumundan, şu anki durumuyla ilgili olarak oldukça kasvetli düşünceler besledim. Onu ya mutfağında tek başına berbat bir pipo içerken ya da bir arkadaşı olan bira üreticisinin eşyalarına el koymak için eve gönderdiği asık suratlı bir icra memuru veya onun takipçisiyle birlikte bulacağımı hayal ettim.

Bu öngörülerden her ikisinden de daha farklı bir şey, öğleden sonra saat bir civarında eve girdiğimde gördüğümden daha fazla gözüme çarpamazdı. Kendim biraz teselliye ihtiyaç duysam da, tanıdığım Catchpole'a emrim dahilinde olan herhangi bir teselliyi sunmak için gelmiştim ve belki de "göz kapaklarında titreyen şefkat damlalarıyla" bir eve giden diğer birçok insan gibi, şefkatin gerekli olmadığını gördüğümde oldukça hayal kırıklığına uğramıştım. Ev insanlarla doluydu, bira ve porter, sıcak brendi ve su, soğuk cin ve su için çok sayıda çığlık duyuluyordu; ayrıca, ev sahibinin içkilerini almak ve ödememek için hiçbir istek
belirtilmedi - aksine, herkes en onurlu rolü oynamaya meyilli görünüyordu:
"Ev sahibi, işte bu bardak brendi ve su için para - bana bir iyilik yap ve al; tamam, sana ödediğimi unutma. " "Ev sahibi,
işte yarım buçukluk biranın parası--dört peni yarım peni,
değil mi?--işte altı peni; Para üstü kalsın - para üstü bozulsun!" Ev sahibi, yeğeninin yardımıyla telaşla dolaşıyordu; kaşları dik, yanakları şişkin ve tüm yüz hatları bir tür asık suratlı memnuniyet sergiliyordu. Nereye gitse, ona en içten dostluk belirtileri gösteriliyor, eller uzatılıp kavranıyordu, saygı, hayranlık, hatta neredeyse hayranlık ifade eden bakışlar eksik değildi. Ev sahibi yaklaşırken, bir adamın, piposunu ağzından çıkardığını ve ona, muhtemelen eski Sakson budalası olan atasının, putu Thur'u yeni bir etekle gördüğünde takındığı türden bir hayret sırıtışıyla baktığını gördüm. Basından kaçınmak için bir köşeye geçtim, birkaç sandalyede, saygıdeğer görünümlü iki kişi oturuyordu, çiftçiler mi yoksa dişi domuz yetiştiricileri mi bilmiyorum ama çok saygıdeğer görünüyorlardı, ev sahibi hakkında konuşuyorlardı. "Böyle birini," dedi biri, "bir yaz gününde bulamazsın." "Hayır, İngiltere'nin tamamında da," dedi diğeri. "Hopton'lu Tom," dedi ilki: "ah! Hopton'lu Tom," diye yankıladı diğeri; "Hopton'lu Tom'u yenebilen adam dünyayı da yenebilir." "Onunla
övünüyorum," dedi ilki. "Ben de," dedi ikincisi; "Onu
dünyaya karşı destekleyeceğim. Herhangi birinin ona karşı bir şey söylemesini duymama izin verin ve eğer söylemezsem... ." sonra bana bakarak ekledi, "ona karşı söyleyecek bir şeyin var mı, genç adam?" "Hiçbir şey," dedim, "beni düzenli olarak dışarı atması dışında." "Herkesi dışarı atar," dedi adam, "kendisiyle övünen herkesi dışarı atar;" sonra bir kupayı ağzına götürerek, hıçkırarak ekledi, "Sağlığına içiyorum." Tam o sırada ev sahibi, etrafta dolaşırken, beni gözlemlerken, aniden durdu: "Ah!" dedi, "burada mısın? Sizi
buraya kadar gelmiş görmekten mutluluk duyuyorum." "Geri çekilin," dedi yanındakilere,
onu bara kadar takip ettiğimde, "benim ve beyefendinin önünde geri çekilin." Barda iki veya üç genç adam vardı, görünüşe göre köylüler giyiyorlardı,
şeri içip sigara içiyorlardı. "Gelin beyler," dedi ev sahibi,
"barı boşaltın, benim ve arkadaşım için temiz bir bar olmalı."
"Ev sahibi, ne alırsınız," dedi biri, "bir bardak şeri? Sevdiğinizi biliyorum." ". . . şeri ve siz de," dedi ev sahibi, "Ne
şeri ne de kendinizi istiyorum; Sana söylediklerimi duymadın mı?" "Tamam, eski dostum," dedi diğeri, ev sahibinin elini sıkarak, "tamam,
müdahale etmek istemiyorum--ama sanırım sen ve arkadaşın işini bitirince,
tekrar içeri girebilirim;" sonra, bana "bir çavuş, efendim," diyerek mutfağa girdi, ardından diğer spor yapan köylüler geldi.

Bunun üzerine ev sahibi, bir sepetten bir şişe bira alıp, mantarını açtı ve içindekileri iki büyük bardağa boşalttı, birini bana uzattı ve
oturmamı işaret ederek yanıma oturdu; sonra, kendi
bardağını bir yudumda boşalttıktan sonra, bir tür memnuniyet homurtusu çıkardı ve gözlerini barın diğer tarafına dikti, hareketsiz kaldı, tek kelime etmeden, görünüşe göre önemli düşüncelere gömülmüştü. Kendime saygımla, biramı daha yavaş bir şekilde yudumladım ve arkadaşımla konuşmak üzereyken, yeğeni, bara girdi, giderek daha fazla
müşterinin geldiğini ve onların isteklerini nasıl karşılayacağını bilmediğini söyledi, ta ki amcası kalkıp ona yardım edene kadar.

"Müşteriler!" dedi ev sahibi, "alçaklar onlara hizmet etmek için zamanınız olana kadar beklesin, ya da ben onlara bakmak için boş vaktim olana kadar." "Mutfakta yarısı bile yok," dedi yeğeni. "O zaman dışarıda otursunlar," dedi ev sahibi. "Ama yeterince sıra yok, amca," dedi yeğen. "O zaman ayakta dursunlar ya da yerde otursunlar," dedi amca, "ne umrumda? Tom of Hopton'u döven adamın her zamanki gibi
ayaklarının üzerinde durduğunu onlara bildireceğim." Sonra bardan arka bahçeye açılan bir yan kapıyı açarak beni onu takip etmeye
işaret etti. "Müşterilerinize oldukça küstahça davranıyorsunuz," dedim,
avluda yalnızken.

"Öyle değil mi?" dedi ev sahibi; "ve onlara daha da iyi davranacağım; şimdi
alçakların kırbaç elini elimde tuttuğuma göre onu saklamayı düşünüyorum. Cesaretle söyleyebilirim ki
son buraya geldiğinizden beri olan değişiklikle ilgili olarak
biraz şaşırmışsınızdır. Size nasıl olduğunu anlatacağım. Beni
dinimi değiştirmeyi, ruhumu siyahlı adama satmayı ve sonra gidip
Pontius Pilatus gibi kendimi asmayı düşünerek ne kadar çaresiz bir durumda bulduğunuzu hatırlarsınız; ve bana nasıl
iyi öğütler verdiğinizi, bira içirdiğinizi ve
şeriyi
bıraktırdığınızı unutmuş olamazsınız. Eh, siz gittikten sonra, konuşmanız ve
bana içirdiğiniz şeyler sayesinde kendimi çok daha iyi hissettim ve kendimi daha iyi hissetmem bir lütuftu; çünkü yeğenim dışarı çıkmıştı, zavallı şey ve ben evde tek başıma kaldım, bakacak bir ruh olmadan veya eğer istersem kendime zarar
vermemi engelleyecek bir ruh olmadan. Eh, işler bu ta ki
alacakaranlık çökene kadar, o alçak Hunter maiyetiyle birlikte içeri girip
benim masrafıma içki içip her zamanki gibi bana hakaret edene kadar; bir düzineden fazlaydılar ve oldukça hoş görünüyorlardı. Eh, bir buçuk saatten fazla bir süre boyunca çok rahat ve özgür bir şekilde sipariş verdiler,
ara sıra alay edip benimle dalga geçtiler, bunu bir süredir yapmaya alışmışlardı; böylece, daha önce söylediğim gibi, işler ilerledi ve diğer müşteriler de geldi, Hunter'ın çetesine ait olmasalar da,
şakalarını bana da bulaştırdılar; çünkü, belki de bildiğiniz gibi, biz İngilizler, her zaman kendimizi güvende tutmak ve daha güçlü tarafın gözüne girmek için kalabalıkla birlikte hareket eden, alçak tazılardan oluşan bir grubuz.
Çok az şey söyledim ya da hiçbir şey söylemedim, çünkü moralim yine çok düşüktü ve gerçekten korkmuştum ve ürkmüştüm. Birdenbire sabah içtiğim birayı ve bana o zaman ne kadar iyi geldiğini düşündüm, bu yüzden bara girdim, bir şişe daha açtım, bir bardak aldım ve kendimi daha iyi hissettim; bu yüzden bir tane daha aldım ve kendimi daha da iyi hissederek, Hunter ve ekibi ayrılmak üzereyken mutfağa geri döndüm. 'Bay Hunter,' dedim, 'siz ve halkınız bana içtiğiniz şeyin parasını öder misiniz?' 'Benim halkım derken neyi kastediyorsunuz?' dedi, bir küfürle. 'Ah! Bize onun halkı derken neyi kastediyorsunuz?' dedi klan. 'Biz kimsenin halkı değiliz;' ve sonra bir sürü küfür ve beni dışarı atmakla tehdit ettiler. 'Eh,' dedim, 'Belki de onlara sizin halkınız demem ve affınızı ve onların halkını dilemem yanlıştı. Ve şimdi siz de bana içtiğiniz şeyin parasını ödersiniz, sonra onlarla anlaşabilirim.' 'Uygun gördüğüm
zaman sana ödeyeceğim,' dedi Hunter. 'Evet,' dedi diğerleri, 've biz de ödeyeceğiz. Uygun gördüğümüz
zaman sana ödeyeceğiz.' 'Sana ne söyleyeyim,' dedi Hunter, 'Sana böyle yaşlı bir aptalın evine gelip birasını içip parasını ödemeden gittiğimde ona bir şeref verdiğimi düşünüyorum;'
ve sonra herkesten bir kahkaha koptu ve hemen hemen herkes aynı şeyi söyledi. 'Şimdi bana ödeme yapar mısın Bay Hunter?' dedim. 'Öde!' dedi Hunter; 'Öde! Evet, işte ödeme;' ve bunun üzerine başparmağını uzattı, burnuma değene kadar çevirdi. O an ne hissettiğimi sana anlatamam; bir tür tımarhane heyecanı geldi üzerime,
ve bildiğim tek şey, olabildiğince geriye eğildiğim, sonra dışarı fırladığım,
kulağının altına vurduğum, iki üç metre sendelemesine yol açtığım ve
yere düştüğü. Keşke bölüğümün bana
ve birbirlerine nasıl baktığını görseydin. Klandan bir veya iki kişi Hunter'ı yetiştirmeye ve
onu dövüştürmeye gitti, ama olmadı; öldürülmemiş olsa da,
o akşam için yeterince şey yaşamıştı. Ah, keşke müşterilerimi görseydin; klana ait olmayan, ama onlarla birlikte olan ve benimle alay edip beni aşağılayanlar şimdi gelip elimi sıktılar, bana mutluluk dilediler ve 'Ben cesur bir adamdım ve zorbaya hakkını verdim!' dediler. Klana gelince, hepsi Hunter'ın bana adaleti sağlamak zorunda olduğunu söylediler; bu yüzden ona kendi borcunu ve aralarında parası olmadığını söyleyenlerin hesabını ödettiler. Sonra ikisi veya üçü onu götürdü, geri kalanlar geride kaldı, bana iltifat ettiler, bana taptılar ve Hunter'a her türlü köpek ismini taktılar. Buna ne diyorsun?"

"Neden," dedim, "dün aldığım bir mektupta okuduğum şeyi doğruluyor. Bu dünyanın işleyişi."

"Öyle değil mi!" dedi ev sahibi. "Eh, hepsi bu değil; devam edeyim. İyi
talih asla tek başına gelmezdi. Yaklaşık bir saat sonra zavallı yeğenim eve geldi,
neredeyse sevinçten uçuyordu, gülümsüyor ve hıçkırıyordu. M. . .'nin papazına gitmişti, büyük vaiz, kilisesine gitme alışkanlığı vardı ve kızlarıyla iyi tanınırdı; ve ona sıkıntılarım ve ruhum için kurulmuş tuzaklar hakkında acıklı bir hikaye anlattı; ve davamı o kadar iyi savundu ve genç hanımlar onun söylediklerini o kadar güçlü bir şekilde destekledi ki, iyi papaz
dostum olmaya ve bana bira üreticisini tatmin edecek ve ruhumu siyah giysili adamın tuzaklarından kurtaracak kadar para ödünç vermeye söz verdi; ve
gerçekten de ertesi sabah iki genç hanım bana elli pound getirdiler, ben de hemen canavarca
medeni olan bira üreticisine götürdüm, aramızdaki ufak bir anlaşmanın gelecekte iyi arkadaş olmamızı engellemeyeceğini umduğunu söyledi. Hepsi bu kadar değil; komşu ülkenin insanları sanki bir büyücülük sanatıyla Hunter'ı
yendiğimi ve bira üreticisiyle iyi geçindiğimi duyunca hemen kalabalıklar halinde bana bakmaya, bana saygılarını sunmaya ve müşterilerim olmaya başladılar.
Ayrıca bana borcu olan ve beni bir pislik olarak gördükleri sürece bana yardım etmektense açlıktan ölmemi
görmeyi tercih eden elli düzenbaz borçlarını hatırlayıp gelip bana borçlarından fazlasını ödediler.
Hepsi bu kadar değil: bira üreticisi, ülkeyi baştan başa kat etmek üzere üç tane posta arabası kurmak üzereyken, arabamın evimde durup at değiştireceğini ve yolcuların araba giderken ve dönerken kahvaltı ve akşam yemeği yiyeceğini söyledi. O, İngiltere'nin en iyi adamı olarak adlandırdığı
benim oğluna boks dersleri vermemi istiyor. Boksu, iyi bir erkek İngiliz sanatı ve Papalık'a karşı harika bir savunma olarak görüyor. Ancak, daha bir ay önce, beni bir aşağı pin olarak gördüğünde, buna karşı bir alçakça uygulama olarak ve bunu takip ettiğim için bana karşı bir aşağı pin olarak sövme alışkanlığı vardı. Bu yüzden genç ve umutlu bir yarınla ​​başlayacağım."

"Gerçekten de iyi talihiniz için sizi tebrik etmekten kendimi alamıyorum," dedim.

"Hepsi bu değil," dedi ev sahibi. "Bu sabah, cemaatimizin insanları beni kilise muhtarı yaptılar. Bir ay önce, beni bir aşağı pin olarak gördüklerinde bunu yapmazlardı. ."

"Aman Tanrım!" dedim, "Eğer talih böyle bir şekilde üzerinize yağarsa,
kim bilir belki bir yıl içinde sizi sulh hakimi yaparlar."

"Kim bilir, gerçekten!" dedi ev sahibi. "Şansımı
müteşekkir zihnimi göstererek kanıtlayacağım - şimdi bana karşı nazik olacak olanlara değil, günler oldukça kasvetliyken nazik olanlara. Müşterilerim bolca kaba dil kullanacaklar, ama bana elli pound ödünç veren din adamına veya papazı olduğu İngiltere Kilisesi'ne karşı bir şey söyleyeni
yerden indireceğim, ben de kilisenin muhtarıyım. Ayrıca, bana içtiği biranın parasını ödeyen, o ödemeyi reddederse onu yakalayacak kadar
yüreksiz olmam gerekirken, onun için her şeyi yapmaya hazırım; diğer müşterilerim gibi
benim için mücadele etmeyi reddetmesine rağmen
asla alay etmeyen veya
aşağılamayan,
ve
benim için kavga etmeyi reddetmesine rağmen,
asla bana _kızmayan,
söyleyeceklerimi dinleyen ve bana her türlü iyi tavsiyeyi veren kişi. Şimdi
sence sonuncusuyla kimi kastediyorum? Neden, kendinden başka kim --dünyada kendinden başka kim? Rahip iyi bir adam ve büyük bir vaiz ve aksini söyleyen herkesi
yerden vuracağım; ve önce ondan bahsediyorum,
çünkü neden? O bir beyefendi ve sen bir tenekeci. Ama kesinlikle
senin ikisinin de en iyi arkadaşı olmadığından emin değilim; çünkü şüphe ediyorum, görüyorsun ya,
sen olmasaydın elli poundu alır mıydım? Beni
şeri dedikleri o aptal içkiyi bırakıp bira içmeye ikna ettin; ve bana o Hunter'ı devirme cesaretini veren şey bira içmekten başka neydi ki--ve onu devirmek, gerçekten inanıyorum ki,
benim düzensizliğimin dönüm noktasıydı. Tanrı kendi çıkarları için savaşmayanları sevmez;
ve zaman açısından hesaplayabildiğim kadarıyla, Hunter'ı devirdikten hemen sonra papaz bana parayı ödünç vermeyi kabul etti ve her şey bana karşı medenileşmeye başladı. Öyleyse,
eğer sana nankör bir zihin gösterirsem,
düğmelerime bas! Senin için kimseyi devirmeyi teklif etmiyorum, çünkü neden--sana bir vücudu devirebileceğini söyleyebilirim; ama amaca daha uygun bir şey teklif edeceğim.
İşlerim harikulade bir şekilde
arttıkça,
müşterilerime hizmet etmemde ve onları düzende tutmamda bana yardım edecek birine ihtiyacım olacak. Eğer gelip yönetim kuruluna hizmet etmeyi seçersen ve sana ne vereceklerse, yumruğunu bana ver; veya haftada on şilin, onların altı peni ve ha'pensinden daha çok hoşunuza gidiyorsa, sadece öyle söyleyin - ama açık olmak gerekirse, onlardan iki kat on şilin kazanacağınıza inanıyorum - sinsi, dalkavuk, köri yanlısı saçmalıklar!"

"Size çok minnettarım," dedim, "güzel teklifiniz için, ancak reddetmek zorundayım."

"Neden?" dedi ev sahibi.

"Hizmete uygun değilim," dedim; "ayrıca, ülkenin bu
bölgesini terk etmek üzereyim." Konuşurken, ahırda bir at kişnedi. "Bu hangi
at?" dedim.

"Dün onu bana veren bir kuzenime ait, onu onun için
elinden çıkarmamı umarak, ama bir hafta önce beni
aşağılık bir iğne olarak gördüğünde bunu yapmazdı, tıpkı atı
vermeyeceği gibi. Atları sever misin?"

"Çok," dedim.

"O zaman gel de bak." Beni ahıra götürdü, orada bir ahırda asil görünümlü bir hayvan duruyordu.

"Aman Tanrım," dedim, "bu atı . . . fuarda gördüm."

"Yeterince beğendim," dedi ev sahibi; "oradaydı ve yetmiş pounda teklif edildi, ancak hiçbir fiyata teklif eden
bulunamadı. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Muhteşem bir yaratık."

"Ben atların yargıcı değilim," dedi ev sahibi; "ama bana birinci sınıf bir koşucu, iyi bir sıçrayıcı olduğu ve Syntax'ın kanından biraz taşıdığı söylendi. Bütün bunlar ne anlama geliyor?--oyun, bir downpin olan, göç etmeyi düşünen ve lanet olası para isteyen efendisine karşı. Fuarda
yetmiş pound istedi; ama aramızda kalsın, o buraya elli
almaktan memnuniyet duyardı."

"Neredeyse," dedim, "zengin bir toprak sahibi olmayı isterdim."

"O zaman onu satın alırdın," dedi ev sahibi. Burada bir süre, çok derin bir bakışla düşündü. "Bir gün o at senin eline geçerse, çok garip bir şey olurdu," dedi,
"ülkeyi terk etmekten bahsettiğinde nasıl kişnediğini duymadın mı. Büyükannem bilge bir kadındı ve her türlü işaret ve harikayı, ses ve gürültüyü, kuşların ve hayvanların dilini yorumlamayı, ötmeyi ve böğürmeyi, kişnemeyi ve anırmayı başarıyordu. Burada olsaydı,
hemen o atın seni götürmeye mahkum olduğunu söylerdi. Ancak bu noktada hiçbir şey söyleyemem, çünkü elli poundun altında kimse onu alamaz. O parayı cebinden çıkarıp bana bira parasını mı ödüyorsun? Bu olmaz; ödenecek bir şey yok; bu sefer seni ben davet ettim. Şimdi eğer gideceksen, en iyisi bahçe kapısından yola gir.
Mutfağa ve güzel havalarda yanımda olanlara yolunuza devam etmenizi
zahmet etmeyeceğim - onları kahretsin!"

BÖLÜM XVIII.

BAY PETULENGRO'NUN ARACI - DERİ ÇANTA - BİR AT SATIN ALMA İZNİ.

Yoldan geri dönerken Bay Petulengro ve arkadaşlarından biriyle karşılaştım, bana meyhaneye gittiklerini söylediler;
bunun üzerine Jasper'a ahırda panayırda hayran kaldığımız atı gördüğümü söyledim. "Sonuçta o atı satın alırsan şaşırmam, kardeşim," dedi Bay Petulengro. Böyle bir varsayımın saçmalığına gülümseyerek, onu ve arkadaşını bırakıp
deliğe gittim. Akşam Bay Petulengro beni ziyaret etti,
hemen tekrar gördüğü attan bahsetmeye başladı, ev sahibi Arkadaşım olduğunu öğrendiğinde ona söyledim.
Bana atın onu her zamankinden daha çok memnun ettiğini,
ilk seferde yapma fırsatı bulduğundan daha fazla doğrulukla
konularını incelediğini ve
sonunda onu satın almam için bana baskı yaparak bitirdiğini söyledi.
Böyle aptalca ısrarlardan vazgeçmesini rica ettim, ona hayatımda hiç
at satın almamı sağlayacak kadar param olmadığına dair güvence verdim.
Bu konuşma devam ederken, Bay Petulengro ve ben
çukurun ortasında birlikte duruyorduk.
Birdenbire etrafımda çok tuhaf bir şekilde hareket etmeye başladı, elleriyle garip hareketler yapıyor ve yüz hatlarında korkutucu kıvrımlar oluşturuyordu, ta ki
tedirgin olana ve ona aklını mı kaybettiğini sorana kadar.
Bunun üzerine,
hareketlerini ve kıvrımlarını durdurarak, bana öyle olmadığını,
sadece hafif bir baş dönmesine yakalandığını ve sonra tekrar
at konusuna geri döndüğünü söyledi. Kendimi çok öfkeli hissederek, bana bu şekilde zulmetmeye devam ederse, onunla tartışmak zorunda kalacağımı söyledim; hayvanı satın almamı istemesinin tek sebebinin yoksulluğuma hakaret etmek olduğuna inandığımı ekledim. "Cebinde elli pound varken, oldukça yoksulluk," dedi, "ancak, zenginlerinizin yoksulluklarından bahsetmesinin her zaman, özellikle de para harcamaktan kaçınmak istediklerinde, bir gelenek olduğunu duydum." Cebimde elli pound olduğunu söylemesine şaşırarak, ne demek istediğini sordum; bunun üzerine cebimde elli pound olduğundan çok emin olduğunu söyledi ve bu amaçla bana beş şilin vermeyi teklif etti. "Tamam!" dedim; "Söylediklerinin beşte birinden biraz fazlası bende." "Ben daha iyi biliyorum, kardeşim," dedi Bay Petulengro; "ve eğer
sadece pisliğinizin cebinde olanı çıkarırsanız, eminim
bahsinizi kaybetmiş olursunuz." Elimi cebime soktuğumda,
daha önce hiç hissetmediğim bir şey hissettim ve onu çıkardığımda,
açtığımda dört tane on poundluk banknot ve birkaç altın parçası içeren beceriksiz bir deri kese olduğunu fark ettim. "Sana
söylememiş miydim, kardeş?" dedi Bay Petulengro. "Şimdi, ilk olarak,
lütfen bana kaybettiğin beş şilini öde." "Bu sadece
aptalca bir şaka," dedim; "beni cebime koydun, etrafımda dolaşırken, dalgın bir insan gibi
yüzünü buruşturuyordun. Hadi
kesenini geri al." "Ben mi?" dedi Bay Petulengro, "ben değilim, kesinlikle!
Bu kadar aptal olduğumu düşünme. Bahsimi kazandım, o yüzden bana beş şilini öde, kardeş." "Bu çılgınlığı bırak," dedim, "ve keseni al;" ve onu yere fırlattım. "Kardeşim," dedi Bay Petulengro, "az önce benimle kavga etmekten bahsediyordun. Şimdi sana bir şey söyleyeyim, eğer keseyi geri almazsan seninle kavga edeceğim; ve bu sonsuza dek sürecek. Tanıştığın kişiyi bırakacağım,
artık sana dostum demeyeceğim ve hatta yol kenarında karşılaştığımızda sana sarshan bile demeyeceğim. Hir mi diblis'i asla söylemeyeceğim." Jasper'ın bakışından ve ses tonundan ciddi olduğunu anladım ve bu garip varlığa gerçekten saygı duyduğum için ne yapacağımı pek bilmiyordum. "Şimdi ikna ol,
kardeşim," dedi Bay Petulengro, keseyi alıp bana uzatarak;
"ikna ol; keseyi cebine koy ve atı satın al."
"Peki," dedim, "eğer öyle yapsaydım, atı senin olarak kabul eder ve sana geri ödeyebildiğim anda parayı geri alır mıydın?"

"Yapardım, kardeşim, yapardım," dedi; "parayı bana istediğin
zaman geri verirsin, yeter ki atı satın al." "Benden o atı satın almamı istemenin sebebi ne?" dedim. "Elli pounda satılacak," dedi
Jasper, "ve o miktarın dört katı değerinde; ancak, birçok muhteşem pazarlık gibi, şimdi dilencilik yapıyor; onu satın al ve eminim ki senin gibi büyük bir beyefendi kısa bir süre içinde istediği her şeye sahip olabilir ve bu sayede bir servet kazanabilir. Ayrıca, kardeşim, bu elli poundu güvenli bir şekilde elden çıkarmak istiyorum. Eğer almazsan, onu hemen kandırıp atacağım, belki de kağıt oynarken, çünkü geçen gün o alçak
jokeyler tarafından nasıl kandırıldığımı gördün - biz çingeneler parayı nasıl idare edeceğimizi bilmiyoruz: bir avuç ginemiz olduğunda en iyi planımız onlarla düğme yapmak; ama bol miktarda
altın düğmem var ve daha fazlasıyla uğraşmak istemiyorum, bu yüzden bana
en azından bir süreliğine zihnimin önemli bir endişe ve sıkıntıdan kurtulmasını sağlayacak parayı bu spekülasyona yatırmaktan daha büyük bir iyilik yapamazsın."

Hâlâ tereddüt ettiğimi fark ederek, "Belki de, kardeşim,
parayı dürüstçe
kazanmadığımı düşünüyorsun: dünyadaki en dürüst şekilde, kardeşim, çünkü bu, ringde dövüşerek kazandığım para: Onu çalmadım, kardeşim, ne de onu, dikenli eşekleri veya kıllı midillileri elden çıkararak elde ettim - ne de kardeşim, karımın büyücülüğünden ve dukkerininden elde edilen kar."

"Ama," dedim, "onu ticaretinde kullansan iyi olur." "Bu sermayeden bağımsız olarak, ticaretim için bolca param var," dedi Bay.
Petulengro; "Evet, kardeşim, ayrıca Karımın kız kardeşi Sylvester'ın kocası, yirmi pound karşılığında Chong gav'ın Slammocks'ına karşı, ki bunu yapmayı düşünüyorum."

"Ama," dedim, "sonuçta, at bu zamana kadar başka bir alıcı bulmuş olabilir." "O değil," dedi Bay Petulengro, "bu civarda böyle bir at satın alabilecek kimse yok, tabii ki siz değilseniz - parayı alın, kardeşim," ve keseyi elime tutuşturdu. Kendimi ikna etmeye çalışarak keseyi elimde tuttum.
"Şimdi tatmin oldun mu?" dedim. "Kesinlikle hayır, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "bana kaybettiğin beş şilini ödemeyi rica eder misin?" "Neden," dedim, "cebimde bulduğum elli pound benim değildi, kendin koydun." "Bunun konuyla bir ilgisi yok, kardeşim," dedi Bay Petulengro; "Cebinde elli pound olduğuna dair sana beş şilin bahse girdim, o da sendeydi: Bunların senin olduğunu söylemedim, sadece elli poundun olduğunu söyledim; bu yüzden bana ödeyeceksin, kardeşim, yoksa seni onurlu bir adam olarak görmeyeceğim." Böyle bir konuda herhangi bir anlaşmazlık olmasını istemediğimden, cebimden beş şilin çıkarıp ona verdim. Bay Petulengro parayı büyük bir sevinçle aldı ve şöyle dedi: "Bu beş şilini hemen meyhaneye götüreceğim ve dört kardeşimle içki içmeye harcayacağım ve bunu yapmak bana ev sahibine atı için bir müşteri bulduğumu ve senin o adam olduğunu söyleme fırsatı verecek. Atı mümkün olan en kısa sürede temin etmek daha iyi olacak; çünkü
dook bana atın senin için olduğunu söylese de, ara sıra dook'un da benim gibi biraz yalan söylemeye meyilli olduğunu fark ettim. "

Sonra gitti ve ben de çukurda yalnız kaldım. İlk başta bu atı satın almaya razı olarak büyük bir aptallık yaptığımı düşündüm; elimdeki para tamamen tükenene kadar ona uygun bir alıcı bulamayabilirdim ve sonra ona verdiğim fiyatın yarısına satmak zorunda kalabilirdim veya onu hediye olarak kabul edecek birini bulduğum için mutlu olabilirdim; o zaman atsız ve Bay Petulengro'ya borçlu kalırdım. Yine de atı çok avantajlı bir şekilde satabilir ve bunu yaparak büyük bir girişimde bulunmamı sağlayacak yeterli bir fon elde edebilirdim. Mevcut yaşam tarzım bana destek olma ihtimali sunmuyordu, oysa atı satın almak durumumu iyileştirme ihtimali sunuyordu, bu yüzden sonuçta atı satın almaya razı olarak doğru bir şey yapmamış mıydım? Satın alma işlemi başka birinin malıyla yapılacaktı, bu doğru ve ben tam olarak başka birinin malıyla spekülasyon yapma fikrine benziyordu, ancak Bay Petulengro parasını bana
bana yüklemişti ve eğer parasını kaybedersem, suçlayabileceği tek kişi kendisi olurdu; bu yüzden kendimi her şeyi doğru yaptığım konusunda ikna ettim ve bu kanaate vardıktan sonra kendimi tekrar at sırtında bulma fikrinden hoşlanmaya başladım ve attan önce yollarda karşılaşacağım her türlü garip macerayı düşündüm ve
ayrılmalıydım.

BÖLÜM XIX.

ATI DENEMEK - TAWNO'NUN BAŞARILARI - KIRMIZI YELEKLİ ADAM - MALLARIN ELDEN ÇIKARILMASI.

O akşam Bay Petulengro'dan başka hiçbir şey görmedim - ancak ertesi gün
geldi ve bana atı benim için temin ettiğini ve öğlen gidip ödemem gerektiğini söyledi. Belirlenen saatte,
bu nedenle, Bay Petulengro ve Tawno ile birlikte halka gittim, orada,
daha önce olduğu gibi, bir grup arkadaş vardı. Ev sahibi bizi barda büyük bir memnuniyet ve saygıyla karşıladı, oturttu ve
bize mükemmel bir hafif fıçı bira ikram etti. "Bu sabah buraya kim geldi sence?" bana, "ülkemin dinini alenen reddetmeden önce, yedi gün ve gece meditasyonda geçireceğim, sanırım buna kendisi böyle diyordu, beni Papalık inancına sahip bir eve götürmek için gelen o siyah giysili adam neden? Ona güzel bir ders okudum, ona birkaç çirkin isim taktım ve İngiltere Kilisesi'nin bir kilise muhafızını baştan çıkarmaya çalışırken ne demek istediğini sordum. Size şunu söyleyeyim, biraz tehlike atlattı; işini öğrenen müşterilerimden bazıları onu yakaladılar ve onu bir battaniyeye sarıp at havuzuna atmak üzereydiler. Ancak ben araya girdim ve 'Onun
yaşadığı şeyin benimle onun arasında olduğunu ve onları ilgilendirmediğini' söyledim. Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı şeytana acıdım, özellikle de sadece ona karşı taraf tuttuklarını düşündüğümde, onu en zayıf olarak gördükleri için ve beni bir
pin olarak görselerdi bana aynı şekilde hizmet etmek isteyeceklerini düşündüğümde; bu yüzden onu ellerinden kurtardım, korkmamasını söyledim, çünkü kimse ona
dokunmasın dedim ve ona biraz soğuk cin ve içine bir parça şeker koyulmuş su ikram etmeyi teklif ettim; ve o reddedince, kendisini
ortadan kaldırmasının daha iyi olacağını söyledim, o da öyle yaptı ve umarım onu ​​bir daha asla görmem. O yüzden
sanırım at için geldin; bize merhamet et! Kim senin alıcı olacağını
düşünürdü? Ancak at, kişnemesinden bunu anlamış gibiydi. Parayı nasıl buldun? Ancak,
bu benim sorunum değil. Sanırım bazı
arkadaşların tarafından güçlü bir şekilde destekleniyorsun."

Ev sahibine, at için geldiğimi varsaymakta haklı olduğunu, ancak ödemeyi yapmadan önce onun yeteneklerini kanıtlamak istediğimi söyledim. "Bütün kalbimle," dedi ev sahibi. "Hemen bineceksin." Sonra ahıra girip atı eyerledi ve dizginledi ve hemen kapının önüne çıkardı. Ona bindim, Bay Petulengro elime ağır bir kırbaç koydu ve bana kendi gizemli
dilinde birkaç kelime söyledi. "At kırbaç istemiyor," dedi ev sahibi. "Dilini tut, baba," dedi Bay Petulengro. "Dostum kırbaçla ne yapacağını gayet iyi biliyor, atı onunla
dövmeyecek." Evden yaklaşık dört yüz metre uzakta bir tepe vardı, eteğine kadar yol neredeyse mükemmel bir şekilde uzanıyordu; bu tepenin eteğine doğru atı dörtnala koşturdum, at uzun ve hızlı bir tempoyla yola çıktı, görünüşe göre saatte yaklaşık on altı mil hızla. Tepenin eteğine vardığımda, hayvanı döndürdüm ve eve doğru dörtnala koşturdum - at eskisinden daha hızlıydı. Yüz metre ilerlemeden önce, Bay Petulengro'nun bana kendi dilinde verdiği tavsiyeye uyarak şapkamı çıkardım ve atın başının üstünde tutarak, kırbacın topuzuyla tepesine vurmaya başladım; at hafifçe irkildi, ancak hemen kendine geldi ve meyhanenin kapısına varana kadar dörtnala koşmaya devam etti, tüm şirket evden dışarı fırlayıp olan biteni seyretmeye gelmişti. "Şimdi kırbacı neden istediğini anlıyorum," dedi ev sahibi, "ve gerçekten de şapkana vurmak, atın sakin olup olmadığını öğrenmenin fena bir yolu değildi. Peki, hiç bundan daha sakin bir at veya daha iyi bir dörtnala koşan gördün mü?" "Benim atım ona karşı dörtnala koşacak," dedi kadife giysili, alçak, güçlü görünümlü bir hayvanın üzerinde duran bir adam. "Benim koçum tepeye kadar ve tekrar geri koşacak - hadi!" İkimiz de yola koyulduk; koç tepeye kadar yaklaşık yarı yolda ata karşı cesurca direndi, sonra gerilemeye başladı; tepenin eteğinde yaklaşık on beş metre gerideydi. Bunun üzerine yavaşça döndüm ve onu bekledim. Sonra eve doğru yola koyulduk, ama artık koçun hiç şansı yoktu, kapıya ulaştığımda en az yirmi metre gerideydi. Bu at koşusu, etrafımdaki vahşi kaba saba biçimler ve
tencerelerden ve şişelerden yudumlanan bira ve bira bana kuzeydeki putperestlerin eski at yarışlarını hatırlattı. Kendimi neredeyse . . . yarışında Hlitharend'li Gunnar olarak hayal ettim. "Memnun musunuz?" dedi ev sahibi. "Bana onun atlayabileceğini söylememiş miydiniz?" diye sordum. "Bana atlayabileceği söylendi," dedi ev sahibi; "ama
ben
onun bu şekilde yargılanmasına razı olamam, çünkü
zarar görebilir." "Doğru!" dedi Bay Petulengro, "dostumun o atın üzerinden atlamasına güvenme, o sadece onu
aşağı fırlatır ve boynunu ve kendi boynunu
kırır. Yakınlarında ondan daha iyi bir adam var; sırtına binip
üzerinden atlamasına izin ver." "Sanırım kendinden bahsediyorsun," dedi ev sahibi. "Ben buna
mütevazı konuşmak derim ve hiçbir şey genç bir adama
mütevazılıktan daha çok yakışmaz." "Ben değilim, baba," dedi Bay Petulengro. "İşte adam," dedi Tawno'yu işaret ederek. "İşte dünyanın at üstünden atlayanı!" "At sırtı
kıranı demek istiyorsun," dedi ev sahibi. "O iri adam
kuzenimin atını bile
parçalar." "Aman, sadece on altı taş ağırlığında," dedi Bay Petulengro. "Ve onun on altı taşı, bir atı idare etme biçimiyle, diğerlerinin on üçü kadar bile zorlamıyor. Sadece atın sırtına binmesine izin verin, neler yapabileceğini göreceksiniz!" "Hayır," dedi ev sahibi, "işe yaramaz." Bunun üzerine Bay Petulengro çok heyecanlandı; ve bir avuç para çıkarıp, "Sana ne diyeceğim, eğer oradaki kara dostum ata herhangi bir zarar verirse bu gineleri kaybedeceğim; vermezsem beni at havuzuna daldır." "Peki," dedi ev sahibi, "ben de bu spor için izin veriyorum, o yüzden beyaz dostun aşağı insin ve kara dostun istediği zaman binsin." Bay'a karşı biraz mahcup hissettim. Petulengro'nun müdahalesi; ve
koltuğumdan kalkmaya hiç yanaşmadı; bunun üzerine yanıma geldi ve şöyle dedi, "Şimdi, kardeşim,
eyerden in--sen koşmada hiç de fena değilsin, bunu kabul ediyorum; ama at üstünde sıçramada Tawno gibisi yok.
Her köpek kendi yeteneği için övülsün. Son yarım saattir
hatında gösteriş yapıyordun; şimdi Tawno'ya biraz
gösteriş yapma şansı ver; zavallı adam, karısı onu çok fazla
göz önünde tuttuğu için, sık sık gösteri yapma şansı olmuyor." Kamuoyunun dikkatini
çekmek istemediğimden ve atlarla sıçramada sık sık duyduğum
Tawno'nun bu işte nasıl
başaracağını görmek istediğimden, sonunda attan indim ve Tawno bir sıçrayışta eyerin üzerine atladı ve orada gerçekten Hlitharend'li Gunnar'a benziyordu, ancak Gunnar'ın ten rengi çiçeksiydi,
Tawno'nunki ise neredeyse Melez koyuluğundaydı; ve Tawno'nun tüm yüz hatları Yunan modeline göreydi, oysa Gunnar'ın burnu kalkıktı. "Evin arkasında bir sıçrama çubuğu var," dedi ev sahibi. "Sizce siyah dostum hiç sıçrama çubuğunda at biner mi? Bir saman çöpünden daha fazla değil. Şu çayır duvarının üzerinden atla, Tawno." Evin hemen ötesinde, dört ayak yüksekliğinde bir duvar vardı,
arkasında küçük bir çayır vardı. Tawno atı yavaşça duvara doğru sürdü,
onun üzerinden bakmasına izin verdi, sonra yaklaşık on yarda geri çekti ve
baldırlarını atın yanlarına bastırarak dizginleri bıraktı ve
at öne doğru atılarak cesurca bir şekilde sıçradı. "Aferin, adam ve at!" dedi Bay Petulengro; "şimdi geri dön, Tawno." Ancak,
çayırın kenarından sıçrama biraz daha yüksekti; ve at,
zorlandığında, ilk başta döndü; bunun üzerine Tawno onu daha büyük bir mesafeye geri çekti, atı dörtnala koşturdu ve vahşi bir çığlık attı;
bunun üzerine at tekrar duvara çıktı, bacaklarından birini hafifçe
sıkıştırdı. "Yakın bir şey," dedi ev sahibi, "ama iyi bir sıçrama. Artık
hayvanı kontrol edebildiğim sürece
artık sıçrama yok." At
sonra ahıra geri götürüldü; ve ev sahibi, ben ve arkadaşlarım
bara girip, atın parasını ödedik.

Pazarlık henüz bitmemişti ki, şirketten iki üç kişi
atın bana ait olmasından dolayı kıskanmaya başladı ve çok gürültü ve yaygara kopararak
bara zorla girerek, atın çok
ucuza satıldığını söylediler. Özellikle kırmızı yelekli bir adam, zengin bir çiftçinin oğlu, eğer atın bu kadar iyi olduğunu bilseydi, onu ilk istenen fiyattan satın alacağını söyledi, ki bu fiyatı şimdi ödemeye razıydı, yani yarın, diyelim ki - "diyelim ki
babanız size parayı verirse," dedi ev sahibi, "ki, sonuçta, bu olmayabilir; ama, ne olursa olsun, artık çok geç. Bence at çok az bir paraya satıldı, ama eğer öyleyse, parası elindeyken başka hiç kimse gelmediğinde ortaya çıkan genç adam için daha iyi. Hadi, barımdan çıkın," dedi adamlara; "ve sen de çok alçaksın," dedi kırmızı yelekli adama, "at çok ucuza satıldı diyorsun,
neden, daha dün onun hiçbir işe yaramadığını ve ona her türlü şakayı yaptığını söyledin. Barımdan defol git, diyorum,
sen ve hepiniz," ve adamları dışarı attı. Sonra ev sahibine, eğlencesini ödemem şartıyla atın ahırda kısa bir süre kalmasına izin verip vermeyeceğini sordum; ve onun gönüllü
rızası üzerine arkadaşlarıma bira ısmarladım ve sonra onlarla birlikte kampa geri döndüm.

O akşam Bay'a bilgi verdim. Petulengro ve ekibine yarın atıma binip ülkenin o kısmını macera arayışıyla terk etmeyi planladığımı söyledim; Jasper'a, atı avantajlı bir şekilde satmam durumunda kendisiyle nerede buluşabileceğimi ve ondan ödünç aldığım parayı nerede geri ödeyebileceğimi sordum; bunun üzerine Bay Petulengro bana yaklaşık on hafta içinde onu Chong gav'da belirli bir yerde bulabileceğimi söyledi. Daha sonra,
deredeki mülkümü, ki sonuçta önemli bir değeri yoktu, yanımda götüremeyeceğimi, yani midilli, çadır, tamir aletleri vb.'yi Ursula ve kocasına bağışlamaya karar verdiğimi belirttim, kısmen fakir oldukları için, kısmen de Ursula'ya gösterdiğim büyük nezaket nedeniyle, ondan, özellikle de
sert sözler konusunda, çeşitli vesilelerle her türlü nezaketi görmüştüm.
Bu haberi duyan
Ursula, bana hitap ettiği gibi, nazik kardeşine çok teşekkür etti ve
Sylvester o kadar sevindi ki, her zamanki soğukkanlılığını bir kenara bırakarak,
dünyadaki en iyi arkadaşı olduğumu söyledi ve minnettarlığını
tanıtmak için, tüm topluluğun huzurunda karısına bir choomer vermeme izin vereceğine yemin etti, ancak bu teklif çok
utanç verici bir şekilde karşılandı; Şirket kaşlarını çatarak onaylamazken, Ursula
bu tür şeylere karşı
protesto ediyordu ve ben kendim bundan
yararlanmak için hiçbir
ilerilik göstermiyordum, doğadan miras aldığım önemli bir tevazu fonu vardı, buna İrlanda eğitimim sırasında edindiğim
en ufak bir birikim bile eklenmedi. O geceyi
çok melankolik bir şekilde, çok az veya hiç uyumadan, Isopel Berners'ı düşünerek
tek başıma, çukurda geçirdim; ve sabah oradan ayrıldığımda, muhtemelen bir daha asla onun yanında saatler geçirdiğim
noktayı göremeyeceğimi düşünerek birkaç
gözyaşı döktüm.

BÖLÜM XX.

ROMALILARA VEDA - EV SAHİBİ VE YEĞENİSİ - BİR SEYAHATÇİ OLARAK
YOLA ÇIKTI.

Yukarıdaki ovaya ulaştığımda, Roman arkadaşlarımın kahvaltı ettiğini gördüm ve
Bay Petulengro'nun onlara katılmamı istemesi üzerine daveti kabul ettim. Kahvaltı biter bitmez Ursula ve kocasına, kendilerine söz verdiğim mülkü aşağıdaki ovada bulacaklarını ve küçük midilli Ambrol'u en iyi şekilde korumaları gerektiğini söyledim. Kampı dağıtmak ve Londra'ya doğru yola çıkmak üzere olan tüm şirketten izin aldım ve meyhaneye doğru yola koyuldum. Elimde küçük bir bohça vardı ve Londra'dan ayrılırken giydiğim şekilde giyinmiştim, arabacı pisliğini diğer eşyalarla birlikte ovada bırakmıştım. Meyhaneye vardığımda, ev sahibine atımı almaya geldiğimi ve aynı zamanda bana bir dizgin ve eyer verip veremeyeceğini sordum. Bana, önceki gün atı sürdüğüm dizgin ve eyerin bana önemsiz bir ücret karşılığında verildiğini; bunları bir süre önce bir borcun ödemesi olarak aldığını ve kendisinin bunlara ihtiyacı olmadığını söyledi. Dizginlerin derileri oldukça eskiydi,
dizgin paslıydı ve eyer eski modaydı; ama onları yedi şiline satın almaktan mutluydum, özellikle de ev sahibi eyere bağlanabileceğini söylediği ve
eşyalarımı taşımak için çok kullanışlı bulacağım küçük bir valiz eklediğinden. Sonra
ahıra gittim, ata bir sefere çıktığımızı söyledim,
ve ona mısır yemi verdim, bunu tartışması için onu yalnız bıraktım ve ev sahibiyle küçük bir veda sohbeti yapmak ve
aynı zamanda onunla bir kadeh veda birası içmek için bara geri döndüm. Konuşurken ve içerken, yeğenimiz geldi ve bize katıldı: terbiyeli, aklı başında, genç bir kadındı ve amcasına büyük ilgi duyuyordu, ona gurur ve hoşnutsuzluğun tuhaf bir karışımıyla bakıyordu - eski başarılarıyla kazandığı ün için gurur ve son zamanlardaki tedbirsizlikleri için hoşnutsuzluk. Talihsizliklerinin ona Tanrı'ya daha önce yaptığından daha fazla yönelmesi ve horoz dövüşlerinden ve diğer aşağılık yaşam pratiklerinden vazgeçmesi için bir uyarı olmasını umduğunu söyledi. Ev sahibi, horoz dövüşü konusunda, sermayesini kuşlara yatırmaya daha fazla cesaret etmemeye kararlı olduğunu ve dini görevleri konusunda, kilisenin bekçisi olduğu kiliseye en azından çeyrekte bir kez gitmesi gerektiğini söyledi, ancak, ne dörtnala ne de gevezelik etmeyi düşünmediğini, bunların ikisinin de, etrafı müşterilerle çevrili bir meyhane sahibine yakışmayacağını ve hayatının son gününe kadar yumruklarını kullanmayı umduğunu ekledi. Yaklaşık iki saatlik bir konaklamadan sonra hesapları kapattım; atımı gemleyip eyerledikten sonra, valizimi bağladıktan sonra, bindim, ev sahibi ve yeğeniyle el sıkıştım ve ikisi de akşama kadar kalmam için yalvarmalarına rağmen ayrıldım, çünkü o zaman hava sıcaktı.

BÖLÜM XXI.

YOLLARDA BİR MACERA--ALTI TAŞI--KÖY MANZARASI--ÇAYIR--YAŞLI ADAM VE ARILARI.

Kuzeye doğru yöneldim, herhangi bir özel sebepten çok şans eseri; dünyanın her yeri benim için eşit derecede çekiciydi. Kendimi bir kez daha at sırtında bulduğum için çok mutluydum ve havanın sıcaklığı beni yavaşlatana kadar neşeyle koştum, atıma acıdığımdan daha çok ondan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık hissettiğim içindi--sıcak ve soğuk o zamanlar ve hala benim için büyük bir kayıtsızlıktı. Ne düşündüğümü neredeyse bilmiyorum, ancak İngiltere yollarında sonbaharda böğürtlen kadar bol olan maceralardan biriyle karşılaşmak istediğimi belli belirsiz hatırlıyorum; ve
Genellikle eğilimlerimi tatmin etmeye hazır olan Fortune, bunu yaparak çok az maliyet çıkarması koşuluyla, bana İngiliz yollarının karakteristik özelliği olan
bir macera
sağlamakta gecikmedi.

Kavşaklar ve patikalar arasında yaklaşık altı mil yol kat etmiş olabilirim,
birden kendimi geniş ve çok tozlu bir yolda buldum, ki bu yol tam kuzeye gidiyor gibiydi. Bu yolda ilerlerken, bir eşeğin üzerinde bana doğru gelen bir adam gördüm. Adam normal giyimliydi, başında geniş bir
keçe şapka ve sırtında bir tür çanta vardı; çok aceleci görünüyordu ve ara sıra eşeği bir sopayla dövüyordu. Ancak, gümüş grisi türden güzel ve büyük bir yaratık olan eşek, binicisinin binme isteğine hiç sempati duymuyormuş gibi görünüyordu, ancak başını mümkün olduğunca geriye doğru çevirdi, yolun bir tarafından diğerine hareket etti ve fazla ilerlemedi. Ben geçerken, doğal olarak çok nazik bir mizaca sahip olduğumdan, adama günün selini verdim, aynı zamanda ona eşeği neden dövdüğünü sordum; bunun üzerine adam bana yan gözle bakarak, kendi işime bakmamı söyledi, ayrıca tekrarlamama gerek olmayan bir şey daha ekledi. Daha bir fersah bile gitmemiştim ki, yol kenarındaki tozlu zeminde, bir taş yığınının yanında ve önünde birkaç çakmak taşıyla oturmuş, hasır şapkalı ve beyaz önlüklü, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam gördüm, acı acı ağlıyordu.

"Ne için ağlıyorsun, baba?" dedim. "Bir zarar gördün mü?" "Yeterince incindim," diye hıçkırdı yaşlı adam; "İngiltere'nin en iyi kıçından, bana karşılığında sadece bu çöpleri veren bir kötü adam tarafından kandırıldım," önündeki taşları işaret ederek. "Sizi gerçekten
anlayamıyorum," dedim, "Keşke kendinizi daha
açıkça anlatsanız." "Pazardan eşeğimin sırtında dönüyordum," dedi yaşlı adam, "sırt çantasında bir adamla karşılaştım, eşeğe ve bana bir iki dakika baktıktan sonra, onu satıp satamayacağımı sordu. Ona, onu satmayı düşünemediğimi, çünkü benim için çok faydalı olduğunu ve bir hayvan olmasına rağmen, gerçek yoldaşım olan, onu karım ve kızım kadar sevdiğimi söyledim. Sonra geçmeye çalıştım, ama adam önümde dikilip onu satmam için yalvardı, bana onun için her şeyi
vereceğini söyledi; peki, ısrar ettiğini görünce, sonunda onu satarsam, onun için altı pound almam gerektiğini söyledim ve ondan kurtulmak için bunu söyledim, çünkü onun muhtemelen dünyada altı şilin bile olmayan sefil bir adam olduğunu gördüm; ama dilimi tutmam daha iyi olurdu," dedi yaşlı adam, eskisinden daha acı bir şekilde ağlayarak, "çünkü kelimeler ağzımdan daha yeni çıkmıştı, o da bana istediğimi verdi ve sırtından çuvalı
alarak bir kantar çıkardı ve taş yığınına
gitti, birkaçını alıp tarttı, sonra
önüme fırlattı ve şöyle dedi, 'Altı kilo var, komşu; şimdi kıçından in ve onu bana ver.' Eh, bir süre şaşkın bir şekilde oturdum, ta ki sonunda ona ne demek istediğini sorana kadar. 'Ne demek istiyorum,' dedi, 'seni ihtiyar herif, neden, satın almamı talep etmek istiyorum,' ve sonra o kadar
kötü küfür etti ki, ne yaptığımı bilmeden aşağı indim ve o
hayvanın üzerine atladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı." "Sanırım o," dedim, "az önce güzel gri bir eşeğin üzerinde karşılaştığım ve onu bir sopayla döven adamdı." "Sanırım oydu," dedi yaşlı adam, "Atından
uzaklaşırken onu dövdüğünü gördüm ve ölmem gerektiğini düşündüm." "Böyle bir hikaye hiç duymadım," dedim; "peki, böyle bir
serseriliğe sessizce boyun mu eğeceksin?" "Aman Tanrım," dedi yaşlı adam, "ne yapabilirim? Yetmiş dokuz yaşındayım; Ayaklarım iyi çalışmıyor ve onun peşinden gitmeye cesaret edemiyorum." "Gidelim mi?" dedim; "o adam bir hırsız ve herkes onu durdurma hakkına sahip." "Ah, keşke onu bana geri getirebilseydin," dedi yaşlı adam, "ölüm gününe kadar seni kutsardım; ama dikkat et; bilmiyorum ama sonuçta yasa onun onun yasal satın alımı olduğunu söylüyor olabilir. Onun için altı pound istedim ve bana altı pound verdi." "Altı çakmak taşı mı demek istiyorsun," dedim; "hayır, hayır, yasa da o kadar kötü değil; onun hakkında bir şeyler biliyorum ve eminim ki böyle bir saçmalığa asla izin vermeyecektir. Her halükarda, adamın peşinden gideceğim." Bunun üzerine atı döndürüp, onu en iyi koşusuna soktum; adamı bir an bile göremeden yaklaşık bir mil sürdüm ve bir yan yola saparak benden kaçmış olabileceğinden endişeleniyordum, bunlardan iki veya üçünü geçmiştim. Ancak aniden, yolda hafif bir dönüş yaparak, tam önümde, oldukça hızlı bir tempoda hareket ettiğini fark ettim, muhtemelen bu sırada hayvanın direncini aşmıştı. Atımı dörtnala koşturarak, tüm gücümle bağırdım: "Şu eşeğin üzerinden in, seni haylaz, ve onu bana ver, yoksa seni
aşağı sürerim." Adam, arkasından gelen atın nal seslerini duyunca, yolun bir tarafına yanaştı. "Ne istiyorsun?" dedi, ben de neredeyse ter ve köpükle kaplı olan atımı onun yanında durdururken. "İstersen "Beni soymak mı?" "Seni soymak mı?" dedim. "Hayır! Ama az önce sahibini soyduğun eşeği senden almak için." "Ben hiç kimseyi soymadım," dedi adam; "Az önce onu efendisinden adil bir şekilde satın aldım ve yasa bana verecek; altı pound istedi ve ben de ona altı pound verdim." "Altı taş mı demek istiyorsun, alçak," dedim; "Yere in, yoksa atım hemen sana gelecek;" sonra dizginlerimi hareket ettirerek atın şahlanmasını sağladım, topuklarımla yanlarına bastırdım, sanki onu sıçratmak istiyormuşum gibi. "Dur," dedi adam, "Aşağı ineceğim,
ve sonra sana hizmet edemezsem deneyeceğim." Sonra aşağı indi ve sopasıyla bana karşı çıktı; korkunç görünümlü bir adamdı ve her şeye hazır görünüyordu. Ancak, daha yeni inmişti ki, eşek dizginleri elinden çekip aldı ve muhtemelen gördüğü muamelenin intikamını almak için, arka ayaklarıyla kalçasına iki müthiş tekme
attı, bu da onu devirdi ve sonra geldiği yoldan aşağı doğru
sıçradı. "Bu çok hoş bir davranış," dedi adam sopasını almadan ayağa kalkıp elini yanına koyarak, "Keşke hayatım boyunca sakat kalmasaydım." "Ve eğer kalırsan," dedim, "sana sadece hak etmiş olursun, seni düzenbaz, zavallı bir ihtiyarı sözlerle kandırarak malından etmeye çalıştığın için." "Serseri!" dedi adam, "yalan söylüyorsun, ben bir serseri değilim; ve kelimelerle gevezelik etmeye gelince - diyelim ki yaptım! O zaman ne olacak? Tüm ilk insanlar bunu yapıyor! Gazeteler yapıyor! Kendilerine halkın
rehberleri diyen beyefendiler bunu yapıyor! Ben cahil değilim. Gazeteleri okuyorum ve neyin ne olduğunu biliyorum." "Bir amaç için okuyorsun," dedim. "Peki, eğer hayatın boyunca sakatsan ve herhangi bir aktif çizgiye uygun değilsen - gazete editörü ol; bence sen
mükemmel bir şekilde
kalifiyelisin ve bugünkü macera senin talihinin temeli olabilir;" bunun üzerine arkamı dönüp uzaklaştım. Adam
bir küfür seliyle beni takip etti. "Kahretsin," dedi - ama bu da doğru bir ifade değildi - "Seni tanıyorum; sen atlı devriyelerden birisin, akrabalarını görmek için izinli olarak kırsala geldin.
Kahretsin, sen ve senin gibiler Lunnon yakınlarında işimi
çöp ettiniz ve sanırım seni yakında kırsala
götüreceğiz." "Gazete bürosuna," dedim, "ve çakmak taşlarından yalanlar
uydur;" sonra ata topuklarımla dokunarak
gittim ve yaşlı adamı gördüğüm yere geldiğimde onu
orada, yerden kalkmış ve eşeğini kucaklamış halde buldum.

Ona yolda ilerlediğimi söyledim ve eğer yolu benimkiyle aynı yöndeyse, bana biraz mesafe eşlik etmekten daha iyisini yapamayacağını, bildiğim kadarıyla yakınlarda dolanan adamın onu tek başına yakalayıp eşeğini ondan tekrar alabileceğini söyledim. Teklifim için bana teşekkür ettikten sonra, kabul edeceğini söyledi,
eşeğine bindi ve birlikte yola devam ettik.
Yeni tanıdığım kendiliğinden çok az şey söyledi; ve ona bir soru sorduğumda, oldukça tutarsız bir şekilde cevap verdi. Arada sırada,
"Kötü adam!" dediğini duydum, ardından eşeğin boynunu okşuyordu,
bu durumdan, aklının son macerasıyla
meşgul olduğu sonucuna vardım. Yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra,
sağda büyük yoldan çıkan bir dere yatağının olduğu bir yere ulaştık; burada arkadaşım
durdu ve ona daha ileri gidip gitmeyeceğini sorduğumda,
sağdaki yolun evine giden yol olduğunu söyledi.

Ona veda ediyordum, bir iki kez kıvırdı ve
çok uzakta yaşamadığı için,
benimle birlikte gidip
biraz bal şarabından tatmamı umduğunu söyledi. Daha önce hiç bal şarabı içmediğimden, Gallerli ozanların bestelerinde sıkça okuduğum bal şarabından ve ayrıca günün sıcağından oldukça susadığımdan, ona katılmaktan büyük bir zevk alacağımı söyledim. Bunun üzerine birlikte yola koyulup, bazen taş duvarlar arasında, bazen de çitler arasında yaklaşık yarım mil kadar ilerledik, ta ki içinden geçtiğimiz küçük bir mezraya ulaşana kadar. Ve hemen, bir bahçenin içinde, etrafı çalı çırpılarla çevrili, çok güzel bir kulübeye geldik. Bahçenin bir köşesindeki bir kapıyı açarak, kulübenin kısmen arkasında duran ve ahırı olduğunu söylediği büyük bir kulübeye doğru yol aldı; bunun üzerine atından indi ve eşeğini ahırı olmayan, ancak uzun bir ahır ve yemliği olan kulübeye götürdü. Bir tarafta eşeğini bağladı, 
örtülerini çıkardıktan sonra, ve ben de onun örneğini takip ederek, atımı diğer tarafa, bana verdiği bir iple bağladım; sonra içeri gelip
bal şarabını tatmamı istedi, ama ona önce atımın rahatına bakmam gerektiğini söyledim ve hemen, bir tutam saman alıp, onu dikkatlice ovaladım. Sonra kulübede duran bir kova dolusu berrak su aldım, atın yaklaşık yarım pint içmesine izin verdim; ve sonra, bütün bu zaman boyunca yanımda durup, benim işlemlerimi
izleyen yaşlı adama dönerek, ona
yulaf olup olmadığını sordum. "Her çeşit tahılım var," diye cevapladı; ve,
dışarı çıkarken, hemen iki ölçekle geri döndü, biri büyük, diğeri küçük, ikisi de yulafla dolu, birkaç fasulyeyle karıştırılmış ve
büyük olanı at için bana uzattı, diğerini eşeğin önüne boşalttı, eşeği de onu boşaltmaya başlamadan önce burnunu efendisinin yüzüne çevirdi ve onu güzelce öptü. Atımın payını verdikten sonra, yaşlı adama istediği zaman bal şarabını tatmaya hazır olduğumu söyledim, bunun üzerine beni kulübesine götürdü, orada beni düzgünce zımparalanmış bir mutfaktaki bir masaya oturttu, eski moda bir dolaptan yaklaşık bir quart kapasiteli bir şişe ve her biri yaklaşık yarım pint içerebilen birkaç bardak çıkardı, sonra şişeyi açtı ve bardakları kahverengi bir likörle doldurdu, birini bana uzattı ve karşıma oturdu, diğerini kaldırdı, başını salladı ve bana "Sağlık ve hoş geldin" dedi, dudaklarına götürdü ve içti. "Sağlık ve teşekkürler" diye cevapladım; ve çok susadığım için bardağımı bir yudumda bitirdim; ancak bunu daha yeni yapmıştım ki yarı pişman oldum. Bal şarabı nefis bir şekilde tatlı ve yumuşaktı, ancak brendi kadar güçlü görünüyordu; Gözlerim
başımda döndü ve beynim hafifçe başım döndü. "Mead güçlü bir
içecektir," dedi yaşlı adam, yüzünde yarım bir gülümsemeyle bana bakarken. "Her neyse," dedim, "bu gerçekten o kadar güçlü ki, hiçbir karşılık beklemeden bir fincan daha içmem." "Ve senden
istemem," dedi yaşlı adam; "çünkü eğer isteseydin, büyük ihtimalle
bütün gün aptal olurdun ve ertesi sabah baş ağrısıyla uyanırdın. Mead iyi bir
içecektir, ancak özellikle de alışık olmayanlar için, ki sanırım sen de değilsindir." "Nereden alıyorsun?" dedim. "Ben kendim yapıyorum," dedi yaşlı adam, "arılarımın yaptığı baldan." "Çok
arı var mı?" diye sordum. "Çok," dedi yaşlı adam. "Ve onları," dedim, "ballarıyla mead yapmak uğruna mı tutuyorsun?" "Onları saklıyorum," diye cevapladı, "kısmen onlara düşkün olduğum için, kısmen de bana getirdikleri için; bana çok miktarda bal yapıyorlar, bir kısmını satıyorum ve birazıyla da zavallı kalbimi ısıtmak için veya ara sıra senin gibi bir arkadaşa ikram etmek için biraz bal şarabı yapıyorum." "Ve geçimini tamamen arılarınla ​​mı sağlıyorsun?" "Hayır," dedi yaşlı adam; "evimin arkasında küçük bir arazim var, ki bu benim temel geçim kaynağım." "Ve yalnız mı yaşıyorsun?" "Evet," dedi; "arılar ve eşek hariç, tamamen yalnız yaşıyorum." "Ve hep yalnız mı yaşadın?" Yaşlı adam bardağını boşalttı ve bal şarabıyla kalbi ısınarak bana basitliğin ta kendisi olan tarihini anlattı. Babası küçük bir çiftçiydi ve öldüğünde ona tek çocuğu olan kulübeyi, arkasında küçük bir toprak parçasıyla birlikte bırakmıştı ve o zamandan beri bu küçük mülkte yaşıyordu. Yirmi beş yaşlarındayken çalışkan bir genç kadınla evlenmişti ve ondan bir kızı olmuştu, kız da genç kızlık yaşına gelmeden ölmüştü. Ancak karısı, kızından uzun yıllar daha yaşamıştı ve kırsal işlerinde ona yardım ederek ona büyük bir teselli olmuştu; ancak, şimdiki dönemden yaklaşık dört yıl önce, karısını kaybetmişti ve o zamandan beri tek başına yaşayıp, olabildiğince rahat ediyordu; komşu köyden bir çocuğun yardımıyla toprağını ekip biçiyor, arılarına bakıyor ve ara sıra eşeğine binip pazara gidiyordu ve haftada iki kez kilisede düzenli olarak Tanrı'nın sözünü dinliyordu. Yaşlı adamın hikayesi böyleydi.

Konuşmasını bitirdiğinde beni evinin arkasına götürdü ve bana küçük alanını gösterdi. Yaklaşık iki dönümlük, hayranlık uyandıran bir tarım arazisinden oluşuyordu; küçük bir kısmı mutfak bahçesi oluştururken, geri kalanına buğday, arpa, bezelye ve fasulye olmak üzere dört çeşit tahıl ekilmişti. Hava, bir portakal bahçesinden gelenlere benzeyen ambrosial tatlılarla doluydu; o zamanlar hiç görmediğim bir yerdi, sonradan gördüm. Bahçede arıların yuvası vardı, üç meşe kütüğünün desteklediği uzun bir kutu. Küçük yuvarlak cam pencerelerle doluydu ve yan yana yerleştirilmiş çekmecelere benzeyen çok sayıda bölmeye ayrılmış gibi görünüyordu. Bana, bir bölme dolduğunda arıların onu başka bir bölmeye bıraktığını söyledi; böylece istediği zaman böceklere zarar vermeden biraz bal elde edebiliyordu. Küçük yuvarlak pencerelerden birkaç arının çalıştığını görebiliyordum; yüzlercesi kapılardan girip çıkıyordu; yüzlercesi çiçeklerin, sarmaşıkların ve fasulyelerin üzerinde vızıldıyordu. İyi ekilmiş tarlaya, bahçeye ve arılara baktığımda, daha önce hiç bu kadar kırsal ve huzurlu bir manzara görmediğimi düşündüm. Kulübeye döndüğümüzde tekrar oturduk ve yaşlı adama yalnız yaşamaktan korkup korkmadığını sordum. Bana korkmadığını söyledi, çünkü genel olarak komşuları ona karşı çok nazikti. Yolda eşeğini dolandıran adamdan bahsettim. "O benim komşum değildi," dedi yaşlı adam, "ve belki de onu veya benzerini bir daha asla göremeyeceğim." "Yaralandığında, yolda gözyaşı dökmekten başka çaresi olmamak korkunç bir şey," dedim. "Öyle," dedi yaşlı adam; "ama Tanrı yaşlıların gözyaşlarını gördü ve bir yardımcı gönderdi." "Neden kendine yardım etmedin?" dedim. "Kıçını kaldırmak yerine, neden adama yumruk atmadın veya en azından korkunç bir dil kullanıp ona hain demedin ve soyguncu diye bağırmadın?" "Yumruk!" dedi
yaşlı adam, "bağır! Ne, bu ellerle ve bu sesle--Tanrım, nasıl
koşuyorsun! Ben yaşlıyım, genç adam, yaşlıyım!" "Pekala," dedim, "yaşlıyken bile ağlamak utanç verici bir şey." "Şimdi öyle düşünüyorsun," dedi yaşlı adam, "çünkü sen genç ve güçlüsün; belki de benim kadar yaşlı olduğunda,
ağlamaktan utanmazsın."

Genel olarak yaşlı adamdan ve etrafındaki her şeyden oldukça memnundum. Akşam yaklaşırken, yolculuğuma devam etmem gerektiğini söyledim; bunun üzerine geceyi onunla geçirmem için beni davet etti,
bana hizmetinde güzel bir odası ve yatağı olduğunu söyledi.
Ancak,
reddettim; ve ona veda ederek atıma bindim ve
ayrıldım. Yola geri dönerek bir kez daha kuzeye doğru ilerledim; ve birkaç saat sonra rahat bir meyhaneye gelince,
durdum ve geceyi orada geçirdim.

XXII. BÖLÜM.

TEK BİR GÜRÜLTÜ--BİR ÇAYIRDA UYUMAK--KİTAP--UYANIKLIĞA
ÇARE--EDEBİYAT ÇAY PARTİSİ--ZAVALLI BYRON.

Ertesi sabah oldukça geç uyandım; ve uyandığımda,
önemli bir uyuşukluk hissettim, hafif bir baş ağrısıyla birlikte, ki bunu önceki gün içtiğim bal şarabına
bağlayacak kadar merhametsizdim.
Atımı besledikten ve kahvaltımı yaptıktan sonra, gezintilerime devam ettim.
Öğle vakti epeyce geçene kadar anlatmaya değer hiçbir şey olmadı,
sonra iki yumuşak tepenin arasında hoş bir vadiye geldim. Atımı rahatlatmak için inmiştim ve dizginlerinden tutarak onu götürürken, sağımda, gölgeli küllerin
büyüdüğü bir setin arkasında, tuhaf bir ses duydum. Durup dinledim ve hemen kendi kendime, "Bu kesinlikle horlama, belki de bir
kirpinin horlaması" dedim. Ancak daha fazla düşündüğümde, duyduğum ve kesinlikle horlama gibi görünen sesin, bu kadar küçük bir hayvanın burun deliklerinden gelemeyeceğine, aksine çok yüksek ve yankılı olduğu için
devin burun deliklerinden gelmesi gerektiğine ikna oldum. Yaklaşık iki veya üç metre ötede, yarı açık bir kapı vardı, oraya gittim ve tarlaya göz gezdirdiğimde, küllerden birinin gölgesinde, zengin otların üzerinde yatan bir adam gördüm; çok hızlı bir şekilde horluyordu. Merakla atımın dizginini kapıya bağladım ve adamın yanına gittim. Zarif giyimli bir bireydi; oldukça şişmandı, koyu renk yüz hatları vardı ve görünüşe göre kırk beş yaşlarındaydı. Sırt üstü yatıyordu, şapkası alnının biraz üzerindeydi ve sağ elinde açık bir kitap vardı. Öyle şiddetli horluyordu ki, burun deliklerinden gelen rüzgar, göğsünde taşıdığı ince bir patiska fırfırı, belirgin bir şekilde, hareket ettiriyordu. Bir süre ona baktım, uyanacağını bekledim; ama uyanmadı, horlamaya devam etti, göğsü kasılarak inip kalktı. Sonunda çıkardığı ses o kadar korkunç oldu ki, güvenliği için endişelendim, bir nöbet geçirebileceğini ve uykudayken hayatını kaybedebileceğini düşündüm. Bu yüzden, "Efendim, efendim, uyanın! Çok fazla uyuyorsunuz." diye bağırdım. Ama sesim onu ​​uyandırmayı başaramadı ve daha önce olduğu gibi horlamaya devam etti; bunun üzerine binicilik değneğimle hafifçe dokundum, ama onu uyandıramayınca daha kuvvetli bir şekilde tekrar dokundum; bunun üzerine gözlerini açtı ve muhtemelen bir rüyada olduğunu hayal ederek tekrar kapattı. Ama onu uyandırmaya kararlıydım ve elimden geldiğince yüksek sesle bağırdım, "Efendim, efendim, lütfen
bir daha uyumayın!" Ne dediğimi duydu, gözlerini tekrar açtı, bana biraz bilinçli bir ifadeyle baktı ve dirseklerinin üzerine yarı doğrularak bana sorunun ne olduğunu sordu. "Özür dilerim," dedim, "ama
uykunuzda çok rahatsız göründüğünüz için sizi uyandırma özgürlüğünü aldım - ayrıca bir ağacın altında uyuduğunuz için ateşinizin
çıkabileceğinden de korkuyordum." "Hiçbir riske girmiyorum," dedi adam, "sık sık buraya gelip uyuyorum; ve uykumda rahatsız olmam konusunda kendimi çok rahat hissettim; keşke beni uyandırmasaydınız." "Pekala," dedim, "bir kez daha özür dilerim. Yaptığım şeyin en iyi niyetle olduğunu temin ederim." "Ah! Lütfen daha fazla özür dilemeyin," dedi kişi, "yaptığınız şeyin nazikçe yapıldığından şüphem yok; ama 'uyuyan köpekleri uyandırmamalısınız' diye eski bir atasözü vardır," diye ekledi, gülümseyerek. Sonra ayağa kalktı ve esneyerek gerindi, kitabını aldı ve "Yeterince uzun uyudum ve eve gitme zamanım geldi," dedi. "Merakımı mazur görün," dedim, "sizi bu çayırda uyumaya neyin teşvik ettiğini sorarsam?" "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "ben iyi uyuyamam." "Lütfen beni affet," dedim, "size daha önce hiç bu kadar içten uyuyan birini görmediğimi söylersem." "Eğer öyle yaptıysam," dedi kişi, "bu çayıra ve bu kitaba borçluyum; ama bilmeceler söylüyorum ve kendimi açıklayacağım. Bu vadinin bir parçası olduğu çok güzel bir mülkün sahibiyim. Ancak birkaç yıl önce, mülkün kendisine ait olduğunu söyleyen biri ortaya çıktı; bir dava açıldı ve her şeyimi kaybetmenin eşiğindeyken, en beklenmedik şekilde dava lehime sonuçlandı. Ancak, zihnimin yıllardır maruz kaldığı kaygı nedeniyle, sinirlerim korkunç bir şekilde sarsılmıştı; ve dava biter bitmez uyku yastığımı terk etti. Bazen gecelerce gözümü kırpmadan geçirdim; afyon kullandım, ama bunlar hastalığımı hafifletmekten ziyade artırdı. Yaklaşık
üç hafta önce bir arkadaşım bu kitabı elime tutuşturdu ve her gün mülkümün hoş bir bölümüne götürmemi ve bir veya iki sayfa okumamı, bunu yaparsam kesinlikle uyuyacağıma dair bana güvence vermesini
önerdi. Tavsiyesini tuttum ve mülkümün en hoş yeri olduğunu düşündüğüm bu yeri seçip geldim, uzandım, kitabı okumaya başladım ve bir sayfayı bitirmeden derin bir uykuya daldım.
O zamandan beri her gün bu deneyi tekrarladım ve her seferinde eşit başarıyla. Ben bekar bir adamım, çocuğum yok; ve dün vasiyetimi yaptım, arkadaşımın benden sonra hayatta kalması durumunda, bana en paha biçilmez nimeti - uykuyu - sağladığı için ona tüm servetimi bıraktım."

"Aman Tanrım," dedim, "ne kadar da olağanüstü! Sence uykuya dalman çayırdan mı yoksa kitaptan mı kaynaklanıyor?" "Sanırım her ikisinden de," dedi yeni tanıdığım, "iş birliği içinde hareket etmelerinden." "Öyle olabilir," dedim;
"büyülü etki kesinlikle sadece çayırdan kaynaklanmıyor;
çünkü buraya geldiğimden beri uyumak için en ufak bir istek
hissetmedim. Kitap düzyazıdan mı yoksa şiirden mi oluşuyor?" "Şiirden oluşuyor," dedi kişi. "Byron'ın değil mi?" dedim. "Byron'ın!"
diye tekrarladı kişi, küçümseyen bir gülümsemeyle; "hayır, hayır; Byron'ın şiirinde
uyuşturucu hiçbir şey yok. Hoşuma gitmiyor. Eskiden okurdum,
ama beni heyecanlandırıyor, tedirgin ediyor ve uyanık tutuyordu. Hayır, bu Byron'ın
şiiri değil, ama eşsiz... .'s"--o zamana kadar hiç duymadığım bir isimden bahsediyordu. "Bana bakmama izin verir misiniz?" dedim. "Memnuniyetle," diye cevapladı, kitabı nazikçe bana uzatarak. Kitabı aldım ve
içerisine göz attım. Serbest nazımla yazılmıştı ve
manzara tasvirleriyle dolu görünüyordu; dağlar, vadiler, dereler ve şelaleler,
çanaklar ve nergislerden çokça söz ediliyordu.
Bu tasvirler, seyyar satıcıların ve köylülerin ağzından çıkmış olsalar da,
en öğretici tasvirler olan diyaloglarla serpiştirilmişti; çoğunlukla ahlaki veya metafizik konularda ve
en beyefendi ve kusursuz bir dille, en ufak bir bayağılık, kabalık veya benekli dilbilgisi karışımı olmadan. Bana
kitabın içeriği böyle göründü; ancak bunlar hakkında çok net bir fikir edinebilmemden önce, kendim başımı sallarken ve üzerime şaşırtıcı bir
uyku isteği geldi. Ancak, kendimi güçlü bir çabayla uyandırarak
kitabı kapattım ve sahibine geri verip, ona sordum,
"Çayırda uzanıp yatmasının,
uykudan zevk alma isteğinin dışında herhangi bir nedeni var mıydı?" "Hiçbir nedeni yok," diye cevapladı;
"aslında, bunu yapmaya zorlanmamaktan çok memnun olurdum,
tabi uykunun nimetinden yararlanabilseydim; çünkü
ağaçların altına uzanarak, romatizmaya yakalanabilir veya yılanlar tarafından sokulabilirim; ve,
dahası, yağmurlu mevsimde ve kışta,
muhtemelen büyüyü bozacak bir çadır kurmadığım sürece bu imkansız olacaktır." "Pekala," dedim, "buraya gelmek için daha fazla zahmete girmene gerek yok, çünkü
elinde bu kitapla istediğin yerde uyuyabileceğine tamamen ikna oldum, arkadaşın da şüphesiz bunun farkındaydı, seni bir süreliğine dışarıda yatmaya ikna ederek hayal gücünü meşgul etmek istiyordu;
bu nedenle, gelecekte, uyumaya hazır hissettiğin her an, kitabı okumaya çalış, bir dakika içinde derin bir uykuya dalacaksın; uyuşturucu etkisi kitaptadır, tarlada değil." "Tavsiyeni dinleyeceğim," dedi kişi, "ve bu gece onu yatağa götüreceğim; ama zamanla onsuz uyuyabileceğimi umuyorum, sinirlerim bu tarlada geçirdiğim uykulardan
çoktan yatıştı." Sonra kapıya doğru yürüdü, orada ayrıldık; o bir yöne, ben ve atım diğer yöne. Bu dönemden yirmi yıldan fazla bir süre sonra, dünyayı dolaştıktan sonra memleketime döndüğümde, bir edebi çay partisine davet edildim. Konuşma şiire dönerek, komşularımdan daha cahil olmadığımı göstermek için, yazılarına gerçekten büyük bir hayranlık duyduğum Byron'dan bahsetmeye başladım. Ancak, kendisine karşı özel bir saygım yoktu. İlk başta söylediklerime hiçbir cevap alamadım. Şirket sadece bana uykulu bir bakışla baktı. Sonunda, kırk yaşlarında, yüzünde büyük bir siğil olan bir kadın, ağır ağır, "Byron'ı hiç okumadığını -en azından çocukluğundan beri- ve o zamanlar sadece birkaç pasaj okuduğunu; ancak zihnindeki izlenimin, yazılarının son derece sakıncalı bir karakterde olduğu" olduğunu söyledi. "Ben de çocukluğumda onun hakkında biraz okudum," dedi altmış yaşlarında bir beyefendi, ama giyiminden ve tavırlarından otuz yaşlarında görünmek istediği belliydi, "ama onu hiç onaylamadım; çünkü asilzade olmasına rağmen, sık sık çok kaba ve duyguyu yükseltmeyi çok seviyor. Şimdi duygu
benim hoşlanmadığım şey;" hoşlanmama kelimesinin son hecesini uzatarak. "Benim için sadece bir şair var - ilahi . . . "--ve sonra sadece bir kez duyduğum ve sonradan tamamen unuttuğum bir isimden bahsetti; tarlada horlayanın bahsettiği isim. "Ah! Onun gibi kimse yok!" diye mırıldandı topluluktan birkaç kişi; "doğanın şairi - kabalığı olmayan doğanın." Bu insanlara hiç kötü uyuyup uyumadıklarını ve sözde şairi, uyuma isteğiyle okuyup okumadıklarını sormak istedim. Ancak birkaç gün içinde,
son zamanlarda yarı uykulu görünmenin çok moda ve nazik bir davranış haline geldiğini ve bir kişinin
ara sıra bir toplulukta ronchal organını harekete geçirmekten daha iyi bir
üstün yetiştirme belirtisi gösteremeyeceğini öğrendim. Sonra, neredeyse evrensel bulduğum . . . şiirinin popülerliğine şaşırmayı bıraktım; çünkü, kesinlikle, birinin
kendini toplulukta uykulu göstermek veya ara sıra uyku getirmek için, şiirlerinden hafifçe bir önseçimden daha etkili bir şey olamazdı. Böylece, zavallı Byron, ateşi ve duygusuyla - ağzından çıkan laflardan ve küstahlıktan bahsetmiyorum bile - tahttan indirildi, tıpkı yirmi yıldan fazla bir süre önce, cenaze gününde, onun aşağılanmasının tek gücünün insanları uyutmaktan ibaret olduğu
birinin
tarafından gerçekleştirileceği konusunda pek fikrim olmamasına rağmen. Eh, her şey uykuda son bulmaya mahkûmdur. Ancak bu sonlanmadan önce, insanların biraz daha uyanık olacağını, horlamanın ve esnemenin biraz daha az moda olacağını ve zavallı Byron'ın
bir kez daha tahtına oturacağını kehanet etmeye cesaret edeceğim, ancak rakibinin her zaman
aftiz olmuş sinirleri afyon ve morfinin narkotik güçlerine duyarsız olanlar tarafından tapınılma şansı yüksek olacaktır.

BÖLÜM XXIII.

ŞOFÖRLER VE ÖN DIŞ YOLCULAR--VÜCUT VE ZİHİN YORGUNLUĞU--BEKLENMEDİK
SELAMLAMA--HANIM--VALİ--GÖRÜŞME.

Yolculuğuma devam ettim, bir veya iki köyden geçtim. Gün aşırı
sıcaktı ve yollar tozluydu. Atımı mümkün olduğunca az yormak ve sırtını tahriş etmemek için, dizginlerinden tutarak götürdüm, bu da bana çeşitli posta arabalarının sürücülerinden ve ön yolcularından bir sürü söz, şaka ve sözde nükte getirdi. Bu şekilde öğleden sonra epeyce geç saatlere kadar ilerledim, kendimi çok yorgun hissettim ve atım da daha az yorgun görünmüyordu; ve hareket ettiğimiz tembel ve isteksiz tarzın ikimizi de hızlı bir tırısla acele etmekten çok daha fazla yormuş olması muhtemeldir, çünkü vücudun enerjileri kullanılmadığında sık sık bir uyuşukluk hissettiğini gözlemledim. Sonunda, bir kasabanın girişine yakın, kemerli çok büyük bir binaya vardığımda, bir basamak
taşı gibi görünen bir şeye oturdum ve hemen büyük bir
ruhsal çöküntü yaşadım. Nereye gittiğimi ve
kendimle ve dizgininden tuttuğum atla ne yapacağımı kendime sormaya başladım? Bana,
kendime destek arayan,
kendime nasıl destek olacağını bilmeyen zavallı hayvanla dünyada yalnızmışım gibi geldi. Sonra
aklıma Isopel Berners'ın görüntüsü geldi ve onu sonsuza dek nasıl kaybettiğimi ve beni terk etmeseydi Yeni Dünya'da onunla ne kadar mutlu olabileceğimi düşündüğümde, daha da perişan oldum.

Bu ruh hali içinde otururken, aniden birinin omzuma vurduğunu hissettim ve bir sesin, "Ha! Çöküntünün yoldaşı, seni buralara
hangi şans getirdi?" dediğini duydum. Arkamı döndüm ve bir postacı kıyafeti giymiş bir adam gördüm, fırtına gecesi yardım ettiğim kişi olduğunu hemen anladım.

"Ah!" dedim, "sen misin? Seni gördüğüme sevindim, çünkü kendimi çok yalnız ve hüzünlü hissediyordum."

"Yalnız ve hüzünlü," diye cevapladı, "nasıl yani? Dizginlerinden tuttuğun bu kadar asil bir atla nasıl yalnız ve hüzünlü olabilir insan?"

"At," dedim, "hüzünlü olmamın bir nedeni, çünkü onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu senin mi?"

"Evet," dedim, "kendime ait diyebilirim, ama satın almak için borç aldım."

"Peki, neden satmıyorsun?"

"Böyle bir at için alıcı bulmak her zaman kolay olmuyor," dedim; "bana bir tane önerebilir misin?"

"Ben mi? Hayır, tam olarak değil; ama yakında bir alıcı bulacaksın--pooh! Eğer
o attan başka huzursuzluk sebebin yoksa, neşelen, dostum,
moralini bozma. Aklında başka bir şey yok mu? Bu arada,
o garip konaklama yerinde birlikte olduğun genç kadınlara ne oldu?"

"Beni terk etti," dedim.

"Sanırım kavga ettiniz?"

"Hayır," dedim, "tam olarak kavga etmedik, ama ayrıldık."

"Eh," diye cevapladı, "ama yakında tekrar bir araya geleceksiniz."

"Hayır," dedim, "sonsuza dek ayrıldık."

"Sonsuza dek! Pooh! İnsanların bazen nasıl tekrar bir araya geldiklerini pek bilmiyorsun
sonsuza dek ayrıldıklarını düşünürler. İşte bu noktada
kendimle ilgili bir şey. Hatırlar mısın, senin o
dizginde sana hikayemi anlattığımda, Mumbo Jumbo'nun kasabasında İngiliz ailesiyle birlikte yaşadığım zaman meslektaşım olan genç bir kadından bahsetmiştim ve o ve ben,
aptal valilerimiz dinlerini değiştirmeyi düşündüklerinde,
birbirimizin yanında durmayı, eski İngiltere Kilisesi'ne sadık kalmayı ve valilerimize, bizi dinden çıkarmaya çalışırlarsa, uyarıda bulunmayı kabul etmiştik.
Eh, o ve ben bundan kısa bir süre sonra ayrıldık ve bir daha asla görüşmeyi düşünmedik,
ama geçen gün tarlada buluştuk, çünkü o yakınlarda buraya yakın büyük bir aileyle yaşamaya geldi ve o zamandan beri evlenmeyi,
küçük bir çiftlik almayı, çünkü ikimizin de biraz parası var ve
ölüm bizi ayırana kadar birlikte yaşamayı kabul ettik. Sonsuza dek ayrılmak için çok fazla! Peki, seni atının dizginini elinde tutarak güneşte
kızartırken ve seni kendi arazimde tutmakla ne demek istiyorum? Nerede olduğunu biliyor musun? Neden, o
büyük ev benim hanım, yani efendimin, . ... Bunun üzerine, itirazım olmadığı takdirde, bir süreliğine hanında konaklayabileceğimden şüphe duymadığını belirtti. "Üst düzey lordumuz," dedi, "yaklaşık bir hafta önce öldü; zeki bir adamdı ve mesleğinin yanı sıra okumayı ve hesapları da anlıyordu."

"Aman Tanrım," dedim, sözünü keserek, "Ben lordluk görevine uygun değilim - dahası, bana sadece birkaç gün önce teklif edilen bir meyhanedeki lordluk görevini reddettim." Postacı kahkahalarla gülmeye başladı. "Bir meyhanede çıraklık, gerçekten! Neden, böyle bir yerdeki bir ranzayı, İngiltere'deki ilk yol üstü hanımda çıraklık durumuyla karşılaştırmazsınız! Ancak, sizin için çıraklık yeri düşünmüyordum; dediğiniz gibi, buna uygun değilsiniz, en azından böyle bir evde. Ayrıca, İngiltere'deki en iyi çırak bizde - yaşlı Bill, içkiye düşkün olması dezavantajıyla. 
Onunla gayet iyi geçinebiliriz, yeter ki yazı ve rakamlarla dolu, içeri girip çıkan saman ve mısırın hesabını verebilecek ve ara sıra bahçeye bakmaya itiraz etmeyecek bir adamla tanışabilelim. Şimdi bana öyle geliyor ki siz tam da böyle bir adamsınız ve eğer valiyle konuşmama izin verirseniz, duyduklarından dolayı size karşı nazik hissettiği için sizi memnuniyetle kabul edeceğinden şüphem yok "Seninle ilgili olarak söyleyeceğim."

"Peki atımla ne yapmalıyım?" dedim.

"At seni tedirgin etmesin," dedi postacı; "Hem yatak hem de yemlik olarak burada hoş karşılanacağını biliyorum ve belki de kısa bir süre sonra bir alıcı bulabilirsin, çünkü çok sayıda sporcu bu eve sık sık gelir." İki veya üç itiraz daha sundum, postacı bunları büyük bir argüman gücüyle aştı ve tencere neredeyse boş olduğu için dibe kadar boşalttı ve sonra kalkıp beni yalnız bıraktı.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, mavi ve siyah giyinmiş, özellikle beyaz bir kravat takmış ve başında şapka olmayan, son derece zeki görünen bir kişiyle birlikte geri döndü; yüzündeki zeka olmasa bir beyefendiyle karıştıracağım bu kişiyi bana hanın sahibi olarak tanıttı. Hanın sahibi sıcak bir şekilde elimi sıktı, beni evinde görmekten mutlu olduğunu söyledi ve fırtına olayında hizmetçisine gösterdiğim nezaket için bana en güzel ifadelerle teşekkür etti. Sonra, işsiz olduğumu öğrendiğini söyleyerek, saman ve tahıl hesabını tutmam ve ahırın genel müdürü olarak beni işe almaktan büyük mutluluk duyacağını ve kendisine söylendiği atla ilgili olarak, bir alıcı bulana kadar, yani ücretler konusunda, onu handa en iyi fiyata tutmakta tamamen özgür olduğumu bildirmemi rica etti, ancak ücretlerden söz eder etmez sözünü kestim ve eğer kalırsam, ona yatak ve yemek için hizmet etmekten büyük mutluluk duyacağımı söyledim ve teklifini düşünmek için ertesi sabaha kadar bana izin vermesini rica ettim; İsteğimi gönüllü olarak kabul etti ve ne istersem onu ​​çağırmamı rica ederek beni postacıyla baş başa bıraktı.

O geceyi postacıyla saat ona kadar geçirdim, sonra beni bırakıp gitti, bir aileyi ülkenin yaklaşık on mil ötesine götürmek zorunda kaldı;
ancak ayrılmadan önce ona, valisinin, kendisine böyle seslendiği kişinin teklifini kabul etmeye karar verdiğimi söyledim.
Yüreğimin derinliklerinde, kendimi ve onu nereye götüreceğimi bilmediğim bir anda, bana ve hayvana rahat bir sığınak sağlayan bir teklifin yapılmış olmasından
çok mutluydum.

XXIV. BÖLÜM.

GEÇMİŞ ZAMANLARDAN BİR HANE--BİRİNCİ SINIF BİR HALK EVİ--SAMAN VE MISIR--ESKİ MODA OSTLER--YOLCULUKÇULAR--ATLI POLİS--BAKIŞ.

Benim de sakini olduğum han, sonsuz bir hayat ve hareketliliğin mekanıydı. Her türden yolcu, her ana noktadan, sürekli orada duruyordu; ve onların ihtiyaçlarını karşılamak ve rahatlıklarını sağlamak için, bir tür hizmetçi ordusu tutuluyordu: garsonlar, oda hizmetçileri, seyisler, postacılar, ayakkabı boyacıları, aşçılar, bulaşıkçılar ve daha neler neler, çünkü Paris'te bulunmuş ve Londra aksanıyla Fransızca konuşan bir berber ve kuaför vardı; Fransızca kulağa daha hoş geliyordu, çünkü hiçbir aksan Londra aksanı kadar melodik olamazdı. Mutfaklarda, büyük et parçalarının büyük ateşlerin önünde fışkırıp tüttüğü şişleri çeviren krikolar gıcırdıyordu. Yirmi dört saatin on sekiz saati boyunca merdivenlerden yukarı aşağı ve galerilerden koşuşturma, kapıları çarpma, "Geliyorum, beyefendi" ve "Lütfen bu tarafa gelin, hanımefendi" haykırışları duyuluyordu. Gerçekten de bu han, hayat ve koşuşturma için çok büyük bir yerdi. Ve sık sık, yalnız ve melankolik olduğumda, orada geçirdiğim zamanı hatırladım ve
anımsadığımda neşelenmekten asla vazgeçmedim.

Evin efendisinin çok nazik ve medeni bir insan olduğunu gördüm. Hancı olmadan önce başka bir işte çalışmıştı, ancak hanın eski sahibinin ölümü üzerine, hala hayatta olan ancak biraz hasta olan dul eşiyle evlendi,
evin tenha bir bölümünde yaşıyordu. Nazik ve medeni olduğunu söylemiştim; ancak,
kendisinin herhangi biri tarafından aptal yerine konulmasına izin veren insanlardan değildi;
müşterilerini tanıyordu ve sakin, net bir göze sahipti, ki bu da bir adamı
görmeden anlayabilirdi. Evinin düzeni en iyi şekildeydi; şarapları iyiydi, yiyecekleri de aynı şekilde iyiydi,
ve masrafları da aşırı değildi; yine de kendine çok iyi bakıyordu. O kaba bir hancı değildi, bir sürü arkadaşı vardı ve hepsini hak ediyordu. Onunla yaşadığım süre boyunca, büyük bir arkadaş ve müşteri topluluğu tarafından kendi evinde bir akşam yemeğiyle tanıştırıldı, bu çok pahalıydı ve en iyi şaraplar
içiliyordu ve akşam yemeğinden sonra elli gine olarak tahmin edilen bir tabakla. Tabağı aldı, zarif bir teşekkür konuşması yaptı ve
hesap geldiğinde, eğlence için tek bir kuruş bile almayı reddettiği, aynı anda en iyi şampanyadan iki düzine daha sipariş ettiği ve coşkulu alkışlar ve "Bundan dolayı kaybeden olmayacaksın!" haykırışları arasında oturduğu zarif bir konuşma daha yaptı. Bazı insanlar böyle bir davranışta pek de şaşırtıcı bir şey olmadığını söyleyecektir; ben öyle olduğunu söylemiyorum, ayrıca okuyucuyu ev sahibinin bir Carlo Borromeo olduğuna ikna etmeye de çalışmıyorum; o sadece bir karşılıklılık yaptı; ama her insan size bir
karşılıklılık teklif etmez. Kaba bir
meyhaneci olsaydı, tabağı aldıktan sonra bir
para bozdururdu; "ama o zaman hiçbir kaba meyhaneciye
para bozdurulmazdı;" belki de hayır, ama birçok kaba kamu karakterine
para bozdurulmuştur, hayranları
karşılıklılık teklifi almamıştır,
sadece bir
para bozdurma şeklinde.

Saman ve mısır dağıtma ve bunların hesabını tutma görevlerimi, özellikle de ilk başta bana biraz kötü gözle bakan ve beni bir tür halefiyet hakkıyla kendisine ait olan bir makamı gasp eden biri gibi gören yaşlı seyisin iyi niyetini kazandıktan sonra, hiç de tatsız bulmadım; ama yaşlı adamda pek küstahlık yoktu ve ona nazik bir şekilde konuşarak, kendimi asla küstahça göstermeyerek, ama her şeyden önce ona sık sık gazete okuyarak -çünkü haberlere ve politikaya tutkuyla bağlı olmasına rağmen okuyamıyordu- kısa sürede onunla mükemmel bir ilişki kurmayı başardım. O yaşlı lord düzenli bir karakterdi; o doğuştan Yorkshire'lıydı, ama Londra civarında çok fazla hayat görmüştü, çok fakir insanlar olan anne babasının ölümü üzerine çok erken yaşta oraya gitti. Diğer yerler arasında, 
sancaktar olarak görev yaptığı yerler arasında, özellikle de büyük bir binici olan
Jerry Abershaw'ın maceralarını anlatmaktan hoşlandığı, yol kesiciler tarafından sıkça ziyaret edilen Hounslow'daki küçük bir han da vardı; ve onun bu değerli kişiyle ilgili anlattıklarını duyduğumda, yaşlı adamın Londra'da olmamasına ve söz konusu Abershaw'ın hayatını yazmayı düşündüğüm sırada onunla tanışmamış olmama yarı yarıya üzüldüm; şüphesiz ki onun yardımıyla, tamamen hayal ürünü olan Joseph Sell'in hayatı ve maceraları kadar dikkat çekici bir kitap üretebilirdim;
ancak belki de yanılmışım; ve Abershaw'ın hayatı kamuoyunun önüne çıktığında -ve yayıncım bana güvenilir bir şekilde henüz ortaya çıkmadığını bildiriyor- kamuoyundan Abershaw'ın hayatını mı yoksa Sell'in hayatını mı daha çok beğendiğini söylemesini rica ediyorum, son birkaç ayda bu son eser için muazzam bir talep olduğunu öğrendim. Ancak eski dostum, Abershaw'dan bahsettikten sonra, Abershaw'ın iyi bir binici olmasına rağmen, Abershaw'ın genellikle Galloping Dick olarak anılan ve Abershaw'ın bir dostu olan ve kendi kariyeri kadar uzun ve neredeyse onun kadar dikkat çekici bir kariyere sahip olan Richard Ferguson'dan kesinlikle daha aşağı olduğunu sık sık eklerdi. Ondan ikisinin de Hounslow hanının sermaye müşterileri olduğunu ve sık sık mısır odasında onlarla içki içtiğini öğrendim. Hiçbir adamın bir kadeh "summut" eşliğinde daha neşeli veya eğlenceli yoldaşlar isteyemeyeceğini, ancak yolda onlarla karşılaşmanın hiç de arzu edilir bir şey olmadığını söyledi; orada korkunçlardı, küfür ediyor ve sövüyorlardı ve tabancalarının namlularını insanların ağzına
dayaıyorlardı; ve konuşmasının bu kısmında yaşlı adam göz kırptı ve biraz daha alçak bir sesle, genel olarak bunu yapmakta haklı olduklarını ve bir kişi bir kez eşkıya olmaya karar verdiğinde, en iyi politikasının hiçbir şeyden korkmadan, herkesi ondan korkutarak tüm yolu gitmek olduğunu söyledi; insanlar vahşi yüzlü, küfürbaz bir eşkıyaya karşı koymayı asla düşünmezlerdi ve eğer yakalanırsa, yollarda bir ara inip boğazlarını kesmesinden korktukları için ona karşı tanıklık etmekten korkarlardı; oysa insanlar sinsi, solgun yüzlü bir serseri tarafından soyulmaya direnir ve ilk fırsatta ona karşı yemin ederdi; Abershaw ve Ferguson gibi iki korkunç adamın uzun bir kariyere sahip olduğunu, ordudan terhis edilmiş iki subayın ise bir arabayı centilmenler gibi soymak istediklerini, yolculardan af dilediklerini ve zor zorunluluktan bahsettiklerini, yolcular tarafından saldırıya uğradıklarını, aralarında üç kadının da bulunduğunu, atlarından indirilip Maidstone'a götürüldüklerini ve bu aşağılık adamların hak ettiği kadar az merhametle asıldıklarını eklerdi. "Bütün 
domuz gibi gitmek gibisi yoktur," diye tekrarladı, "ve eğer bir haydut olsaydım, bunu yapardım; kendimi daha da güvende hissederdim; ve,
dahası, kendimi hor görmemeliydim. Soyduğunuz kişilerin gözüne girmek, bazen kendi yoldaşlarınızın pahasına, ki bunu
biliyorum,
insanların yaptığını, neden, bu en büyük . . ."

"Öyledir," diye araya girdi postacı arkadaşım, eski lordun konuşmasının önemli bir bölümünde tesadüfen
oradaydı; "bu, sizin dediğiniz gibi, en büyük
saçmalık ve sonuçta, bir adamı
başını derde sokar; ama hiçbir normal yetişmiş haydut bunu yapmaz. Diyorum ki, George,
Roma Papası'nın soyduğu herkesle yakınlık kurmaya çalıştığını yakala;
yaşlı Mumbo Jumbo'nun Canterbury Başpiskoposu ve Dekan ve Bölüm'le yakınlık kurmaya çalıştığını yakala, eğer onlarla bir posta arabasında karşılaşırsa;
onunla, Bricconi Abbasso'yla birlikte olurdu, çünkü trombonunun dipçiğiyle dişlerini
çıkarırdı; ve Bill'in söyleyeceği gibi, eski, düzgün yapılı kabadayı bu yüzden daha güvende olurdu, çünkü Başpiskopos ve Bölüm, onun niteliğinden dolayı, on kat daha fazla, ona karşı yemin etmekten ve onu asmaktan korkardı,
elbette ki bu doğru yol olsa bile; çünkü, bir yol kesicinin soyduğu kişilerle yakınlık kurması en büyük aldatmacaysa, bir sonraki en büyük aldatmaca, onu yakaladığınızda bir yol kesicinin yakınlığını kazanmaya çalışmak ve onu serbest bırakmaktır."

Yaşlı adamın yol kesicilerin tarihiyle çok iyi tanıştığını ve konuya önemli ölçüde ilgi duyduğunu görünce, kendim de yol kesiciler arasında yer alan birçok önemli insanın hayatlarını içeren bir kitap düzenledikten sonra, hemen ona İngiltere'de yol kesicilik mesleğinin nasıl yok olduğunu sordum, çünkü şu anda bunu takip eden hiç kimseden haberimiz yok. Bunun üzerine bana bu sonucun ortaya çıkmasında birçok nedenin katkıda bulunduğunu söyledi; bunların başlıcaları şunlardı:--yol kesicilere barınak sağladığı bilinen evlere ruhsat verilmemesi, ki bu da diğer birçok şeyin yanı sıra Hounslow'daki hanın kapatılmasına neden olmuştu; kırsalda, onların gizlenme alışkanlığında oldukları birçok yabani fundalığın kapatılması ve özellikle Londra civarında iyi silahlanmış bir atlı devriyenin kurulması, haydutları devirip adalete teslim etmesi, adaletin de onları törensiz asması. "Ve Mumbo Jumbo ve çetesiyle başa çıkmanın yolu bu olurdu," dedi postacı, "eğer bu diyarlarda yüzlerini gösterirlerse; ve gazetelerden her geçen gün daha da çaresizleştiklerini duyuyorum.
Meyhanelerinin ruhsatlarını ellerinden alın, pusuda bekledikleri
karga yuvalarını ve karanlık eski caddeleri kesin, böylece yollarda yürürken insanlara saldırabilirler; ama her şeyden önce,
serserilerin peşinden gidip onları enselerinden tutup bir sonraki kulübeye kadar sürükleyecek iyi bir atlı polis teşkilatı kurun, orada yasalarla uygun şekilde cezalandırılana kadar orada kalabilirler; bunun yerine,
Hükümet bu tür karakterlere karşı çıkarılan eski akıllıca yasaları yürürlükten kaldırıyor, meyhanelerine her gün yeni ruhsatlar veriyor ve
karga yuvalarını ve çalılıklarını kesmenin yazık olacağını söylüyor, çünkü çok güzel görünüyorlar; ve, aslında, onlara her türlü
teşviki vererek; neden, eğer böyle bir davranış dürüst bir adamı
çıldırmaya yetmiyorsa, neyin yeteceğini bilmiyorum. Konuşmanın bir faydası yok, keşke güç
benim elimde olsaydı ve eğer onları kısa sürede bitiremezsem, hayatımın geri kalanında sadece bir eşek postacı olurdum."

Eski ahırcıdan hayatının erken dönemlerinde tanıştığı yol kahramanlarının yolları ve alışkanlıkları hakkında çok sayıda ilginç bilgi edinmenin yanı sıra, ondan atları tımar etme sanatıyla ilgili birçok mükemmel ipucu aldım. Handayken, sık sık sahne ve posta atlarını ve yolcuların arabalarıyla getirdikleri atları tımar ederdim: Bunu yapmaya zorlanmadım veya beklenmedi; ancak bu işten zevk aldım; ve o dönemdeki hırsımın temel amaçlarından birinin birinci sınıf bir tımarcı olmak ve elime aldığım yaratıkların derilerini köstebeklerinki gibi pürüzsüz ve parlak hale getirmek olduğunu hatırlıyorum. Yaşlı adamdan değerli ipuçları aldığımı ve aslında
çok katlanılabilir bir damat olduğumu söyledim, ancak
kendisi sahip olmasına rağmen ondan asla öğrenemeyeceğim ve
kendi çabalarımla asla elde edemeyeceğim belirli bir son dokunuş vardı; her ne kadar
başarısızlığım kesinlikle uygulama eksikliğinden kaynaklanmasa da,
atları, hakiki bir seyis gibi, sürekli mırıldanarak ve vızıldayarak ovaladım, ta ki ter ayakkabılarıma ağır damlalar halinde düşene kadar ve elimden gelenin en iyisini yapıp yaşlı adama
işim hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, ondan bir tür homurtudan daha fazlasını asla çıkaramadım, ki bu da "Çok da kötü değil, ama çok daha iyi
bakılan bir at gördüm" şeklinde tercüme edilebilir, bu da beni, bir kişinin, birinci sınıf bir bakıcı olabilmesi için, doğduğunda bende olmayan bir şeye sahip olması gerektiği ve aslında, bakıcılık yapan birçok başka insanda olmayan bir şeye sahip olması gerektiği varsayımına götürüyor. Okuyucu ne düşünüyor?

BÖLÜM XXV.

AHIR HARTSHORN--YOLCULUKTA BİR AT NASIL YÖNETİLİR--EN İYİ DOSTUNUZ.

Bir şeyden eminim ki, okuyucu ahırın sağlıklı kokusundan çok memnun olmalı, bu sayfaların çoğunun kokusu; çağdaşlarımın bazılarının, özellikle de son derece modaya uygun sınıftan olduklarını iddia eden ve kabul odalarını, düklerin, düşeslerin, kontların, konteslerin, başpiskoposların, piskoposların, belediye başkanlarının, belediye başkanlarının, kadın ve erkek yazarların kendilerini unutmadan, bir araya gelip birbirlerine baskı yaptıkları, ne kadar da neşeli, ne kadar da ferahlatıcı, böyle bir atmosferle neredeyse yere serilmişken, gerçek ahır geyiği boynuzuyla temas etmek. Oh! Okuyucu ahırdan ve o yaşlı ahırcıdan daha fazlasına sahip olacak, ki şüphesiz "Çok minnettarım!" diye haykıracaktır - ve sözümü yerine getirmeyi
unutmayayım diye, okuyucu şimdi sahip olacak.

Yaşlı adamın ağzından çıkan bir nutku asla unutmayacağım, sıcak bir akşam vakti, bir grup fayton atının bazı ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra ahırın eşiğinde otururken dinledim. Bir beyefendinin at sırtında bir yolculukta atına ve kendine nasıl bakması gerektiğiyle ilgiliydi ve bir gün bir araziye gelip
tabii ki bir beyefendi olacağım varsayımıyla bana yöneltilmişti.

"Bir beyefendi olduğunuzda," dedi, "kendi atınızla bir yolculuğa çıkmak isterseniz ve şu anda şu kutuda karnını doyuran atınızdan daha iyi bir atınız olamazsa - bu arada, bunu nasıl elde ettiğinizi merak ediyorum - hem hayvanınız hem de kendinizle ilgili olarak size vereceğim tavsiyeyi takip etmekten daha iyisini yapamazsınız. Başlamadan önce, atınıza sadece birkaç avuç mısır ve bir litreden biraz daha az su verin ve kovadan kendiniz bir pint su içerseniz, tüm gün boyunca kendinizi daha iyi hissedeceksiniz; sonra hayvanınızı yaklaşık on mil yürüyebilir ve koşturabilirsiniz, ta ki güzel bir hana gelene kadar, aşağı inip atınızın güzel bir ahıra götürüldüğünü görebilir ve ahırcıya siz gelene kadar onu beslememesini söyleyebilirsiniz. Eğer
sığır bir köpek meraklısıysa ve benimki gibi bir İngiliz teriyeri köpeği varsa, ne kadar güzel bir köpek olduğunu söyleyin ve siyah ve sarımsı kahverengisini övün; ve eğer bir köpek meraklısı değilse, ona nasıl olduğunu ve daha kötü zamanlar görüp görmediğini sorun; bu tür şeyler
sığırı memnun edecektir ve sizin kendi atınızla istediğinizi yapmanıza izin verecektir ve arkanızı döndüğünüzde, yoldaşlarına ne kadar iyi bir beyefendi olduğunuzu ve sizi daha önce gördüğünü düşündüğünü söyleyecektir; sonra gidin
ve kahvaltıya oturun ve kahvaltınızı bitirmeden önce kalkıp
git ve atınıza mısır yemi verin; atınız mısırının parlaklığını kaybedene kadar iki veya üç dakika boyunca seyisle sohbet edin, bu da
siz arkanızı döndüğünüzde seyisin mısırından bir şey almasını önleyecektir,
çünkü böyle şeyler bazen yapılır--ben Hounslow'daki handayken hiç böyle bir şey yapmamıştım. Aman Tanrım, hayır! Sonra gidip
kahvaltınızı bitirin ve kahvaltınızı bitirip
gazeteyi çağırdığınızda, gidip atınızı sulayın, ona yaklaşık
bir kova mısır verin, sonra ona bir miktar daha mısır verin ve seyisle
boğa güreşi, başbakan ve benzeri konularda sohbete girin; ve
atınız mısırının parlaklığını bir kez daha kaybettiğinde,
odanıza ve gazetenize geri dönün--ve sizin için bunun
_Globe_ olmasını umuyorum, çünkü piyasadaki en iyi gazete odur--sonra zil ipini çekin ve
hesabınızı sipariş edin, ki bunu saymadan ödeyeceksiniz--eğer bir beyefendiyseniz. Garsona altı peni verin ve atınızı sipariş edin ve atınız çıktığında, mısırın parasını ödeyin ve seyise
bir şilin verin, sonra atınıza binin ve onu beş mil boyunca nazikçe yürütün; ve
onu bu şekilde yürütürken, onu yere düşürmemeye ve dizlerini parçalamamaya dikkat etmenizi söylemek iyi olabilir, özellikle de yol özellikle iyiyse, çünkü bir atın
çaresiz bir
hüverman hızında ve çok kötü yollarda yuvarlanıp
dizlerini parçalaması değil, özellikle güzel yolunuzda, at
nasıl ve tembelce yürürken ve gemman'ın sırtında olduğu gibi yarı uykuda olduğunda; beş milin sonunda, at yemeğini sindirdiğinde ve iyi olduğunda, atınızı itmeye başlayabilir, onu bir mil hızla koşturabilir ve sonra onu bir buçuk mil yürütebilirsiniz, böylece
rüzgarı
keskinleşmez; ve bu şekilde otuz mil boyunca devam edebilirsiniz,
elbette asla dörtnala koşmazsınız, çünkü sadece aptallar veya balıkçılar atları yollarda dörtnala koşturur; ve o mesafenin sonunda akşam yemeği için başka bir güzel handa durabilirsiniz. Diyorum ki, atınız ahıra götürüldüğünde, aynı otuz mil koşup yürüdükten sonra, eyerin hemen çıkarılmasına izin vermeyin, çünkü bunu yaparsanız atınızın sırtı sizi korkutacak kadar ağrır, ancak eyerinizi, bir sonraki mısır yemeğine kadar, atınızın sırtında, kolanları gevşetilmiş halde bırakın ve uzun bir saat ve daha fazlasına kadar, mısırı ve suyu olmadığından emin olun; beslendikten sonra yarım kova kadar sulanabilir, sonra seyis onu düzenli olarak ovalayabilir; sonra akşam yemeğine oturabilirsiniz ve yemek yedikten sonra kalkıp atınıza kahvaltıdan sonra yaptığınız gibi bakabilirsiniz, aslında diğer handa yaptığınızın aynısını yapmalısınız; atınıza bakın ve kesinlikle seyisi rencide etmeyin. Yani atınıza ikinci kez baktığınızda, bir beyefendi olduğunuzu varsayarak şarap şişenizin başına oturacaksınız ve bitirdikten sonra ve odada bulunan herhangi bir ticari beyefendiyle tahıl yasaları hakkında tartışmanızı yaptıktan sonra, tekrar atınıza binebilirsiniz - garson ve seyise uygun olanı yapmayı unutmayın; tekrar atınıza binebilir ve daha önce yaptığınız gibi yaklaşık yirmi beş mil boyunca binebilirsiniz, bunun sonunda çok güzel bir günlük yolculuğun ardından geceyi orada geçirebilirsiniz, çünkü hiçbir beyefendi -on altı taş ağırlığında olduğunu varsayarsak, ki beyefendi olduğunuzda öyle olacağınızı tahmin ediyorum- bir günde altmış beş milden fazla at binmemelidir, yeter ki atının sırtına veya kendi sırtına saygı göstersin. Geceleri atınıza bakın ve onu iyice ovun. Ertesi gün
atınıza istediğiniz gibi kırk mil binebilirsiniz, ancak asla aptalca değil,
ve o kırk mil sizi yolculuğunuzun sonuna getirecektir, ancak yolculuğunuz çok uzun bir yolculuk değilse ve eğer öyleyse, atınıza günde beş otuz milden fazla binmeyin, ancak her zaman onu iyi beslenmiş ve
kendinizden daha fazla ona bakarken; bu da doğru ve mantıklıdır,
çünkü at ikisinin arasında en iyi hayvandır.

"Bir beyefendi olduğunuzda," dedi, bir duraklamadan sonra, "ilk düşünmeniz gereken şey, kendi biniciliğiniz için kendinize iyi bir at sağlamaktır; belki bir araba ve bir çift tutabilirsiniz, ancak bunlar sizin kendi atınızdan daha az olacaktır, eğer bir tane varsa hanımefendinizin ve varsa genç soylularınızın; veya, ikisi de yoksa, hanımefendiniz, ev sahibiniz ve üst düzey hizmetçiler; bu yüzden kafanızı onlar için daha az yormanız gerekir, ancak elbette, vidalar için paranızı harcamak istemezsiniz; ancak kendi biniciliğiniz için iyi bir at aldığınızdan emin olun; ve iyi bir at edinme şansınızın iyi olması için, genç ve göbeği bol olan bir at satın alın - henüz beyefendi olmasanız da şu anda sahip olduğunuzdan biraz daha fazla; elbette, kafasına, omuzlarına, bacaklarına ve diğer noktalarına bakacaksınız, ancak göbeği bol olmayan bir atı asla hiçbir fiyata satın almayın - hiçbir at karnı
olmayan bir at asla iyi bir yemlik değildir ve iyi bir yemlik olmayan bir at
iyi bir at olamaz; karnı arkadan çekilmiş bir at asla satın almayın, o tür bir at beslenemez ve asla on altı taş taşıyamaz.

"Öyleyse böyle bir atınız olduğunda onunla gurur duyun - şu anda sahip olduğunuz atla gurur duyduğunuzu söyleyebilirim - ve nereye giderseniz gidin, ülkede onunla boy ölçüşebilecek başka bir at olmadığına yemin edin ve eğer biri size yalan söylerse, onu burnundan tutup, tıpkı biri hanımınızdan veya hanımınız olmadığı için ev hizmetçinizden kötü söz ederse yapacağınız gibi, onu kesin bir şekilde koparın. Atınıza göz bebeğinize baktığınız gibi bakın - eminim ki ben bir beyefendi olsaydım, ki altmış dokuz yaşındayım ve binmek için fazla yaşlıyım, beyefendi olmayı hiç beklemiyorum ve pek de istemiyorum - evet, belki de dünyadaki en iyi arkadaşınız olarak atınıza değer verin ve ona bakın; çünkü sonuçta, sizi zor zamanlarda bile atınız kadar kim taşıyabilir? Beyefendi arkadaşlarınız, ev hizmetçiniz veya üst düzey hizmetçileriniz, erkek veya kadın, belki de hanımınız, yani, eğer o bir wopper ve doğru türden biriyse; diğerleri
sizi zor durumda gördükleri takdirde, size yardım etmektense çamur alıp size vurmaya daha meyilli olurlar. Öyleyse atınıza iyi bakın ve
her gün kendi ellerinizle besleyin; ona her gün üç çeyrek ölçek mısır verin, biraz samanla karıştırın ve ayrıca haftada yüz kilo saman verin; bazıları
samanın en sağlıklısı olduğu için sert toprak otu olması gerektiğini söyler, ama ben, atın en çok sevdiği için yonca otu olmasını istiyorum; ona yaz boyunca ve kış boyunca haftada bir kez, yazın soğuk, kışın sıcak bir kova kepek lapası verin; onu her gün mahallede nazikçe gezdirin, bu sayede kendinize ve atınıza egzersiz yaptırmış olursunuz ve ayrıca kendinizi ve atınızı öne çıkarmanın memnuniyetini yaşarsınız ve belki de erkeklerin ne güzel bir at, kadınların da ne güzel bir adam dediklerini duyarsınız: asla seyisinizin atınıza binmesine izin vermeyin, çünkü bu onda birdir, eğer bunu yaparsanız, seyisiniz misafirlerin önünde hava atmak isteyecek ve atınızı aşağı fırlatacaktır. Hounslow'daki hana gitmeden önce bir gemman'ın bakıcısıydım ve yolda karşılaştığım bazı hanımların önünde hava atmaya çalışarak ona doksan gine değerinde bir at fırlattım. Atınızı Mayıs boyunca ve Haziran ayının ilk bölümünde çimenlere
çıkarın, çünkü
o zaman çimenler en tatlı olur ve sinekler yazın
sonraki kadar kötü sokmaz: daha sonra onu sadece ara sıra sabah ve akşam çukuruna
çıkarın; Eylül'den sonra çimenler en iyi ihtimalle
küçük, kırbaç ve ekşime için iyidir: her at çimenlere çıkmalıdır, aksi takdirde kanı yağlı mizaçlarla dolar ve nefesi etkilenmeye
meyi tercih eder, ancak mümkün olduğunca sıcaktan ve sineklerden uzak tutulmalı, her zaman gece uyanmalı ve asla yılın
geç saatlerinde dışarı çıkarılmamalıdır--Tanrım! Eğer beni dinleyecek senin gibi her zaman nazik ve dikkatli bir insan olsaydı, 'atlar' hakkında sonsuza dek konuşmaya devam edebilirdim."

BÖLÜM XXVI.

İNGİLTERE'NİN POSTA ARABASI - HİZMETE ÇIKARILMIŞ BİR ZORBA - BROUGHTON'IN MUHAFIZI - KÜÇÜMSEME KAFASI.

Sadece efendi ve yaşlı seyisle değil,
hanın tüm hizmetçileri ve yalakalarıyla; garsonlar,
oda hizmetçileri, aşçılar ve bulaşıkçılarla, üç tane olan "çizmeleri" unutmadan, çok iyi geçiniyordum. Postacılara gelince, hepsiyle yeminliydim
ve bazıları dünyanın en iyi adamı olduğuma yemin edecek kadar ileri gittiler; benim hakkımda besledikleri yüksek görüş için, inanıyorum ki
başlıca yoldaşlarının bana verdiği iyi söze borçluydum,
ki dingle'da çok misafirperver bir şekilde karşılanmıştım. Tekrar ediyorum, hanla bağlantılı tüm insanlarla iyi ilişkiler içinde yaşadım ve bazı misafirler tarafından fark edildim ve onlarla nazik bir şekilde konuşuldu - özellikle ticari gezginler olarak adlandırılan sınıf tarafından - hepsi ev sahibinin çok iyi arkadaşları ve destekçileriydi ve akşam yemeğinin başlıca destekçileriydi ve daha önce bahsettiğim tabak hediyelerine abone oldular, tüm kardeşlik bana hayal edilebilecek en neşeli arkadaş grubu, bir hanın en iyi müşterileri ve hizmetçilere karşı en cömert kişiler olarak çarptı; ancak, hana sık sık gelen ve hiç hoşlanmadığım ve iyi geçinemediğim kişilerin bir tanımı vardı, bu insanlar posta arabası çalışanlarıydı. İngiltere'deki posta arabacıları, bahsettiğim dönemde, kendilerini çok iyi soylular olarak görüyorlardı, hatta kesinlikle krallığın en önemli şahsiyetleri olduklarına inanıyorum ve kendileri hakkında bu kadar yüksek bir görüşe sahip olmalarına şaşmamak gerek; onlar düşük adamlardı, ancak araba kullanmada ustaydılar; araba kullanmak modaydı ve soyluların dalları arabacı gibi giyinir ve arabacıların argo ve davranışlarını taklit ederdi, ara sıra arabacıların yanında koltukta otururken onlardan araba kullanma dersleri alırlardı, bu şeref mevkiini bir arabada yer alan herhangi bir soylu dalının tartışmasız hakkı olarak iddia ettiği şeydi; ve sonra bu dallar arabacılarla birlikte barlarda ve yolda puro içer ve şeri içerlerdi; ve onlara veda ederken, onlara bir gine veya yarım gine verir ve ellerini sıkarlardı, böylece bu adamlar, düşük adamlar olduklarından, çok doğal olarak, kendilerini hiç de az içki olarak görmezlerdi, ama dostları lordlar falan filan, onurlu beyler falan filan, Sir Harry ve Sir Charles'tan samimi bir şekilde bahsederlerdi ve lord olmayan veya buna benzer biri olmayan herkese karşı harikulade bir şekilde küstahça davranırlardı; ve kendilerine dair bu yüksek görüş, unvansız erkek yolcuların, özellikle de arabanın ön tarafında oturanların, kendilerine gösterdikleri kölece saygıdan her gün daha da artardı, çünkü arabacıyla birlikte kutuda oturmanın onuru için yarışıyorlardı, üstelik iddia edecek bir dal bile yoktu. Oh! bu korkak yaratıklar, aynı arabacılara ne kadar da kölece bir saygı gösterdiler, özellikle de zayıf ve zararsız olanlara uygulanan bu veya diğer vahşet eylemine tanık olduktan sonra - çok az parası olan ve belki de yanında iki aç çocukla seyahat eden zavallı, arkadaşsız bir kadına veya Londra'dan Liverpool'a arabanın arka tarafında seyahat eden, cebinde sadece on sekiz peni olan, yol masraflarını karşılamak için parası olan zayıf ve yarı aç bir adama; çünkü bu şövalyelerin küstahlığı ne kadar büyükse, açgözlülükleri de o kadar muazzamdı; hayranları ve dalkavukları tarafından üzerlerine taç ve yarım kron yağdırılmaya o kadar uzun süredir alışmışlardı ki, birçok dürüst işçinin kavurucu güneşin altında on saat boyunca çalışmaya razı olduğu bir şiline, son derece aşağılayıcı bir şekilde bakıyorlardı; alaycı bir şekilde üflerdi veya cebine atmadan önce havaya fırlatırlardı; ancak
bazen olduğu gibi onlara hiçbir şey verilmediğinde - çünkü hiçbir şeyi olmayanlardan nasıl alabilirlerdi? ve kimse onlara hiçbir şey vermek zorunda değildi, çünkü işverenlerinden belirli ücretler alıyorlardı - o zaman ne bir sahne olurdu! Gerçekten de İngiliz arabacılarının vahşeti ve açgözlü küstahlığı
doruk noktasına ulaşmıştı; bu adamların hayal kırıklığına uğramasının zamanı gelmişti ve zaman -Tanrıya şükür!- çok uzakta değildi.
Onlara yaranmaya çalışan ve vahşetlerini alkışlayan korkak alçaklar, şimdi onlar ve araçları yollardan kaybolduğu için kayıplarına hayıflansınlar; Küstahlığa,
zulme ve zorbalığa her zaman düşman olmuş olan ben, onların anılarından nefret ediyorum ve dahası, bunu söylemekten korkmuyorum, küfür fırtınasının farkındayım, kısmen onlardan öğrendim, ki bunu onlara tapanlardan bekleyebilirim.

Hana sık sık gelen arabacılar arasında "harika arabacı" olarak adlandırılan biri vardı. Her günün başında, hızlı arabalardan biriyle
hanımıza gelirdi ve sonra da karşılık gelen
aracı geri alırdı. Evimizde yaklaşık yirmi dakika kalırdı,
bu süre zarfında geri döneceği arabanın yolcuları
yemek yerdi; en azından akşam yemeğine meyilli olanlar ve bunun parasını ödeyebilenler. "Harika arabacı" lakabını kısmen aşırı araba züppeliği tarzında giyinmesinden, kısmen de kendine özgü küstahlığından ve sorumluluğuna verilen zavallı atlara acımasızca vurma alışkanlığından almıştır. Yaklaşık otuz yaşında iri yarı, uzun boylu bir adamdı. Yüzü aşırılık, küstahlık ve zalimlikle şişirilmemiş olsaydı, yakışıklı denebilirdi. Küstahlığı gerçekten de o kadar büyüktü ki, sürdüğü yol boyunca arabalarla bağlantılı tüm küçük çocuklar, özellikle de sürekli olarak
hakaret ettiği veya kusur bulduğu seyisler tarafından nefret ediliyordu. Sırtı döndüğünde aldığı birçok
yürekten küfür vardı; ancak insanların çoğunluğu ondan çok korkuyordu, çünkü güçlü bir adamdı ve bir dövüşçü olarak ün salmıştı ve bir veya iki durumda kendisiyle kavga eden kişileri barbarca bir şekilde dövmüştü.

Bu değerli kişiyle neredeyse kavga edecektim. Bir gün, bir dalla şeri içtikten sonra,
tesadüfen
benim durduğum avluya doğru yürüdü; Tam o sırada bir garson tepsi üzerinde muhteşem bir Cheshire peynirinin bir kısmını, bir bıçak, tabak ve peçeteyle taşıyarak geldi.
Garsonun durmasını sağlayan arabacı, bıçakla peynirin tam ortasından oldukça büyük bir parça kesti, bıçağın ucuna
taktı ve ağzına götürüp ufak bir parça ısırdı ve
sonra, geri kalanını küçümseyerek fırlatıp, bıçağı tepsiye fırlattı ve garsona devam etmesini işaret etti: "Keşke," dedim, "az önce fırlatıp attığın şeyi ölmeden önce istemesen," bunun üzerine adam öfkeyle bana doğru döndü; ancak tam o sırada, arabası kapıda dururken, arabacı için bir haykırış duyuldu, bu yüzden arabacı gitmek zorunda kaldı, şimdilik yumruğunu bana doğru sallayarak ve ilk fırsatta beni dışarı atmakla tehdit ederek yetindi; Ancak, fırsat çıkmadan önce, kendisi hiç beklenmedik bir şekilde servis aldı.

Bu olaydan sonraki gün, arabasını hana sürdü ve inip yolcuların çoğunluğunun katkılarını aldıktan sonra, ağzında bir puroyla, kendisiyle birlikte gelen ve bana yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köyün yönüyle ilgili bir soru
soran bir kişiye doğru yürüdü. "Arabacıyı hatırla," dedi locanın şövalyesi, yaklaşık altmış yaşında, zayıf, beyaz şapkalı, oldukça eski siyah ceketli, açık kahverengi pantolonlu ve elinde bir şemsiye ve küçük bir bohça tutan bu kişiye. "Sana
bir şey
vermemi bekliyorsan," dedi arabacıya, "yanılıyorsun; sana
hiçbir şey
vermeyeceğim. Arabada arkandan giderken bana karşı çok küstah davrandın ve seninle birlikte
gelen iki üç bayağı adamı
benim pahasına aşağılık şakalar yapmaya teşvik ettin ve şimdi bana
para için geldin: O kadar da fakir değilim ama medeni olsaydın sana bir şilin verebilirdim; şu anki hâlinle sana hiçbir şey
vermeyeceğim." "Ah! Vermeyeceksin, değil mi?" dedi arabacı; "Aman Tanrım! Umarım açlıktan ölmem çünkü
bana hiçbir şey vermiyorsun--bir şilin! Neden, uygun görürsem sana
yirmi verebilirim, yoksul! Sana karşı gerçekten nazik! Sana karşı nazik olmam
gerekiyorsa işler
iyi gidiyor! Kiminle konuştuğunu biliyor musun? Neden, ülkenin en iyi lordları benimle konuşmaktan gurur duyuyor. Neden, daha geçen gün . . . Markisi bana . . . dedi," ve sonra Markinin ona söylediklerini söylemeye devam etti; bundan sonra,
purosunu fırlatarak, kendi kendine
yoksullar hakkında küfür ederek yolda yürüdü.

"Üç mil olduğunu söylüyorsun . . .," dedi kişi bana; "Sanırım
pipomu yakacağım ve giderken onu içeceğim." Bunun üzerine yan cebinden bir tütün kutusu ve kısa bir lületaşı piposu çıkardı ve
ışık yakmak için gerekli aletleri çıkardı, piposunu doldurdu, yaktı ve
içmeye başladı. Hemen arabacı yaklaştı, hemen gözünde bir yaramazlık olduğunu gördüm; sigara içen adam sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu ve ona o kadar _yaklaştı ki_ sanki bilerek, geçerken yüzüne bir duman bulutu geldi. "Yüzüme sigara içmekle ne demek istiyorsun?" dedi, yaşlı adamın piposunu ağzından vurarak. Diğeri, fazla şaşırmadan, "Teşekkür ederim; ve bir dakika beklersen, sana bu iyiliğin için bir makbuz vereceğim" dedi; sonra piposunu topladı, ceketini ve şapkasını çıkardı, onları yakınlarda duran bir basamağa koydu, ellerini birbirine sürterek, arabacıya doğru saldırgan bir tavırla ilerledi, ellerini yüzüne çok yakın bir şekilde çaprazladı. Muhtemelen hakaret ettiği kişinin yaş ve görünümünden başka bir şey bekleyen arabacı, bir an şaşkınlıkla hareketsiz durdu; ancak kendini toparlayarak, parmağıyla alaycı bir şekilde ona işaret etti; ancak bir sonraki anda, diğer
el ona yakındı, sol yumruğuyla uzatılmış eli bir kenara
vurdu ve sağ eliyle burnuna sert bir darbe indirdi, hemen ardından sol eliyle gözüne bir darbe indirdi; sonra vücudunu hafifçe geriye doğru çekerek, şimşek hızıyla arabacının ağzına tam bir darbe indirdi ve son darbe hepsinden daha sertti, çünkü arabacının dudaklarını neredeyse yarıp geçti; bu kadar hızlı ve sert vurulan darbeleri daha önce hiç görmemiştim. Arabacı, fırtınadaki bir köknar ağacı gibi sendeledi ve neredeyse hiç farkında değilmiş gibi görünüyordu. "Hey! Bu ne? Kavga mı! Kavga mı!" diye bir düzine ses duyuldu ve insanlar ne olduğunu görmek için her yönden
koşarak geldiler. Arabacı, kendine biraz geldikten sonra,
paltosunu ve şapkasını çıkardı; ve iki üç kırbaç kardeşinin cesaretlendirmesiyle, bazı kavga belirtileri gösterdi,
düşmanına yaklaşmaya çalıştı, ancak girişim boşunaydı, düşmanına yaklaşılamazdı; kıpırdamadı veya kaçmadı, ancak rakibinin darbelerini en büyük soğukkanlılıkla savuşturdu, her zaman daha önce tarif ettiğim korumayı kullandı ve karşılığında, şimşek hızıyla kısa
kesici darbeler indirdi. Birkaç dakika içinde
arabacının yüzü kelimenin tam anlamıyla paramparça oldu ve birkaç
dişi yerinden çıktı; sonunda pes etti; ancak
mahcupluktan
acıyarak pişman oldu ve bir tur daha istedi; tamamen yıkılmasına izin verildi. Arabacı o gün arabasını geri sürmedi, bir hafta boyunca bir daha kutunun üzerinde görünmedi; ancak
sonra başını hiç kaldırmadı. Handan ayrılmadan önce,
yoldan kaybolmuştu, kimsenin bilmediği bir yere gidiyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, arabacı yolda pek sevilmiyordu,
ama arabacılar arasında bir _esprit de corps_ vardı ve
yanında duranlar kardeşlerinin böylesine
muazzam bir şekilde cezalandırılmasını görmekten hoşlanmıyorlardı. "Daha önce hiç böyle bir kavga görmemiştim," dedi biri. "Kavga!
Neden, buna hiç kavga demiyorum, buradaki adamın tek bir sıyrığı bile yok,
oysa Tom paramparça oldu; hepsi onun muhafızlarından kaynaklanıyor;
Tom muhafızlarının arasına girebilseydi,
çok geçmeden yaşlı adama hizmet ederdi." "Öyle de yapardı," dedi bir diğeri, "hepsi o muhafız sayesindeydi.
Ancak, sanırım bunu anlıyorum ve eğer bu öğleden sonra araba kullanmak zorunda kalmasaydım,
yaşlı adamla bir tur atar ve çok geçmeden onu hizmet ederdim." "Şimdi onunla bir gine için dövüşeceğim," dedi diğer arabacı, ceketini yarı yarıya çıkararak; ancak yaşlı adamın ona doğru bir hareket yaptığını fark ederek, ceketini tekrar omzuna aldı ve ekledi, "yani, eğer daha önce dövüşmemiş olsaydı, ama şu anki haliyle, özellikle de böyle zavallı yaşlı bir yaratıktan
faydalanmaktan kaçınıyorum. "Ve bunu
söyledikten sonra, etrafına baktı ve arabacılarla yakınlık kurma alışkanlığı olan korkak mürettebattan iki veya üçünden zayıf bir onay kıkırdaması duyuldu. Yaşlı adam sonunculara bir an baktı ve sonra, "Sizin gibi adamlara söyleyecek
hiçbir şeyim yok" dedi; sonra arabacılara dönerek, "ve size gelince," dedi, "siz korkak zorbalar, tek bir sözüm var, o da, yollardaki saltanatınızın neredeyse sona erdiği ve artık ihtiyaç duyulmayacağınız veya şu anki kapasitenizde istihdam edilmeyeceğiniz, ya gübre arabaları sürmek, köy birahanelerinde seyis olarak çalışmak ya da yoksul evinde çürümek zorunda kalacağınız bir zamanın geldiğidir." Sonra paltosunu ve şapkasını giydi ve lületaşı ve diğer tütsüleme aparatlarını unutmadan bohçasını alıp yoluna devam etti. Merakla, onu
takip etti.

"Ellerini bu şekilde
kullanabilmene oldukça şaşırdım," dedim, bu kişiyle birlikte bağlı olduğu
yöne doğru yürürken.

"Bunu nasıl yapabildiğimi sana anlatacağım," dedi yaşlı kişi, yürürken piposunu doldurup yakmaya devam ederken. "Babam, Londra'nın dış mahallelerinde çok gürültülü bir
mahallede yaşayan kalfa bir gravürcüydü. Bana biraz
eğitim
vermek istediği için, yaşadığımız yerden iki veya üç sokak ötede bir gündüz okuluna gönderdi ve orada oldukça
zayıf bir çocuk olduğum için, çok
aşağılık bir grup olan okul arkadaşlarımdan çok zulüm gördüm. Bir
gün, eve koşarken, beni takip eden işkencecilerimden biri varken, emekli savaşçı yaşlı
Çavuş Broughton kolumdan yakaladı . . . "

"Aman Tanrım," dedim, "Çavuş Broughton ile tanışmak sizin için hiç şans oldu mu?"

"Buna şans diyebilirsiniz," dedi yaşlı kişi; "ama onun olmasaydı
dünyada yolumu asla bulamazdım. Evimizden sadece dört kapı ötede yaşıyordu; bu yüzden, arkamda tiranımla birlikte sokakta koşarken, Çavuş Broughton kolumdan yakaladı. 'Dur
oğlum,' dedi; 'o serserinin sana kötü davrandığını sık sık gördüm;
şimdi sana onu kanayan bir burunla eve nasıl göndereceğini öğreteceğim; kitap çantanı yere ser; ve şimdi, av kuşum,' diye fısıldadı bana,
kendini benimle ve rakibim arasına yerleştirerek, böylece hareketlerini gözlemleyemezdi, 'yumruğunu şu şekilde sık ve kollarını şu şekilde tut,
ve sana vurduğunda, şimdi sana gösterdiğim gibi hareket ettir ve sana
zarar veremez; şimdi korkma, ama ona doğru git.' Biraz korktuğumu itiraf ediyorum, ama kendimi bir dereceye kadar ünlü Çavuş'un koruması altında hissettim ve yumruğumu sıkarak, müttefikimin önerdiği muhafızı kullanarak düşmanıma saldırdım. Sonuç, Çavuş'un tahminleriyle bir dereceye kadar örtüştü; düşmanıma kanlı bir burun ve mor bir göz verdim, ancak yakın zamanda kendimi savunma sanatında aldığım derse rağmen, bana iki veya üç beceriksiz darbe indirmeyi başardı. O andan itibaren Çavuş'un özellikle gözdesi oldum, bana daha fazla ders verdi, böylece kısa bir süre sonra çok iyi bir boksör oldum, bana saldıran kendi boyumdaki herkesi yendim. Ancak yaşlı beyefendi, asla kavgacı olmamam ve talimatlarını kendimi savunmak dışında hesaba katmam konusunda bana söz verdirdi. Sözümü her zaman aklımda tuttum ve kesinlikle zorunlu olmadıkça asla dövüşmemeyi vicdanımdan bir nokta olarak belirledim. boksa
karşı
söyleyebilirler, ancak boks yapabilmek bazen sessiz bir adam için iyi bir
işe yarayabilir. Bugün Çavuş Broughton'ın talimatları olmasa nasıl olurdu? Onlar olmasa, bana
hakaret eden o vahşi serseri
cezasız kalmış olmalı. Az önce ona verdiğim dersi -anlayabileceği tek dersi- kolay kolay unutamayacak. O türden bir adamla
muhakemenin ne faydası olurdu? Cesur
yaşlı Broughton! Ona çok şey borçluyum. "

"Ve senin dövüş tarzın," dedim, "Çavuş Broughton'ın kullandığı tarz mıydı?"

"Evet," dedi yeni tanıdığım; "kendisiyle dövüşmeye çalışan herkesi
dövdüğü, kötü bir saatte, hiçbir eğitim veya hazırlık olmadan Slack ile ringe girdiği ve
bir şans darbesiyle, Broughton'ın elinde çok sayıda çocuk gibi görünenler tarafından
kolayca dövülmüş bir adama karşı savaşı kaybettiği tarzdı. Bu, İngilizlere ilk kez boks yapmayı öğreten, eski okul olarak adlandırılan, sonuncusu Johnson ve Big Ben olan dövüşçülerin başı ve babası olan adamın dövüş tarzıydı."

"Harika bir adamdı o Big Ben," dedim.

"Öyleydi," dedi yaşlı adam; "ama Broughton olmasaydı, Ben'in hiç bu kadar dövüşçü olup olmayacağını merak ediyorum. Ah! Yaşlı Broughton gibi kimse yok; ama onun için şu anda yolda gizlice dolaşıyor, o alçak arabacının pis dalkavuklarının tıslamaları ve yuhalamaları tarafından takip ediliyor olurdum."

"Ne demek istedin," dedim, "arabacıların yollardan hızla kaybolacağını mı söylüyordun?"

"Kastettiğim," dedi, "eskisini geride bırakacak yeni bir seyahat yönteminin kurulmak üzere olduğu. Ben de babam gibi zavallı bir gravürcüyüm; ama gravür entelektüel bir meslektir ve bunu takip ederek İngiltere'deki en zeki adamlardan bazılarıyla tanıştım. Hatta bana, İngiltere'nin en bilge başkanlarının çoğunun altı yüz yıl boyunca hayalini kurduğu ve görünüşe göre Friar Bacon'ın hikaye kitabındaki Brazen Head'in ima ettiği
planın projektörüyle bile tanıştırdı.
Genellikle bir büyücü olduğu düşünülen, ancak gerçekte büyük bir filozof olan
Bacon. Genç adam, yirmi yıldan az bir sürede, ki ben
ölüp gitmiş olacağım, İngiltere metal yollarla
çevrili olacak, ordular bu yollarda büyük bir hızla seyahat edebilir ve rahibin memleketini savunmayı teklif ettiği pirinç ve demir duvarlar
bunların örnekleridir." Sonra elimi sıkarak yoluna devam etti,
ben de hana döndüm.

BÖLÜM XXVII.

FRANCIS ARDRY--BAŞINA GELEN BAŞARISIZLIKLAR--KÖPEK VE ASLAN DÖVÜŞÜ--DÜNYANIN BÜYÜK
ADAMLARI.

Son olarak andığım olaydan birkaç gün sonra,
tesadüfen, hanın kapısında dururken, orada durma alışkanlığı olan çok sayıdaki posta arabasından biri geldi ve birkaç yolcu indi. Bir kadın ve birkaç çocuğun inmesine yardım etmiştim ve ona bir kutu getirmiştim, ki bu onun tek malı gibi görünüyordu, ve çatıdan indirmemi rica ettiği
bir şey, omzuma bir el konduğunu hissettim ve bir sesin, "Yaşlı dostum, seni burada bulmam mümkün mü?" diye bağırdığını duydum. Arkamı döndüm ve büyük mavi bir pelerine sarınmış halde, iyi arkadaşım Francis Ardry'yi gördüm. Elini çok sıcak bir şekilde sıktım ve, "Beni gördüğüne şaşırdıysan, seni gördüğüme de şaşırmam; nereye gidiyorsun?" dedim.

"L'ye gidiyorum...; her neyse, o limana rezervasyon yaptırdım," dedi arkadaşım karşılık olarak.

"Üzgünüm," dedim, "çünkü o durumda çeyrek saat içinde ayrılmak zorunda kalacağız, geldiğin araba artık durmayacak."

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu arkadaşım.

"Şu anda bu evde duruyorum, ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum."

"O zaman benimle gel," dedi Francis Ardry.

"Bunu pek yapamam," dedim; "Ahırda bir atım var ve senin arabanla L'ye doğru yarışarak mahvedemem."

Arkadaşım bir an düşündü: "L'de özel bir işim yok," dedi; "Sadece bir iki gün geçirmek için oraya gidiyordum, ta ki C'de çok ilgilendiğim bir mesele çözülene kadar. Sanırım
en azından yirmi dört saat seninle kalacağım;
son zamanlarda oldukça melankoliktim ve şu anda senin gibi bir arkadaştan ayrılmayı göze alamıyorum:
Seninle tanışmak beklenmedik bir şans;
ve son zamanlarda pek şanslı değildim," diye ekledi,
iç çekerek.

"Pekala," dedim, "seni tekrar gördüğüme sevindim, şanslı olsan da olmasan da; Bagajınız nerede?"

"Şu sandık benim," dedi Francis, arabanın üzerindeki siyah Rus derisinden bir sandığı işaret ederek.

"Yakında indireceğiz," dedim ve hanın dalkavuklarından birine söylediğim bir söz üzerine, sandık arabanın tepesinden alındı.
"Şimdi," dedim Francis Ardry'ye, "beni takip edin, bu evde bir miktar otorite sahibiyim;" bunun üzerine Francis Ardry'yi eve götürdüm ve bir garsona söylediğim bir sözle Francis Ardry hemen rahat bir özel oturma odasına, sandığı da geniş tesisimizdeki en iyi yatak odasına yerleştirildi.

Şimdi saat bir civarıydı: Francis Ardry, dörtte hazır olması için iki kişilik akşam yemeği ve hemen bir bardak şeri getirmesini söyledi, garson arkadaşımdan bunun en iyisi olmasını rica ettim ve aslında istediğim gibi oldu; oturduk ve Birbirimizin sağlığına
içtik, Frank benden Londra'daki utançlarımdan nasıl kurtulduğumu, o şehri terk ettiğimden beri neler yaptığımı ve işlerimin şu anki durumunu kendisine bildirmemi istedi.

Francis Ardry'ye Joseph Sell'in Hayatını nasıl yazdığımı ve kitapçıya satmanın Londra'dan cebimde parayla ayrılmamı nasıl sağladığını anlattım, bu para kırsalda uzun bir
gezme sırasında beni destekledi, ancak ayrıntılarına pek fazla girmedim.
"Şu anda hanın ahırlarında bir tür gözetmendim, kesemde hala birkaç pound ve ayrıca ahırda büyük bir at vardı." diyerek anlattım.

"Pek hoş bir durum değil," dedi Francis Ardry, bana oldukça ciddi bir şekilde bakarak.

"Hiçbir şikayetim yok," dedim; "Umutlarım pek parlak değil, doğru, ama bazen hem uyanıkken hem de uyurken, her zaman garip olsalar da, her zaman hoş olan vizyonlar görüyorum. Dün gece, samanlığın yakınındaki odamda, neredeyse sonsuz bir vahşi doğadan geçtiğimi gördüm - önümde devasa bir duvar yükseliyordu, duvar, sanıyorum, Çin Seddi'ydi: - duvarın tepesinden garip figürler beni çağırıyor gibiydi; bu tür
görüntülerle alay etmek pek doğru değil. Bu tür hayaletler," dedim sesimi yükselterek, "bir an için bile olsa," "moda, güzel giysiler, amcalardan gelen çekler, parlamento ilgisi, muhteşem kadınlara duyulan aşk gibi arzu edilir şeylerle karşılaştırılamaz. Ah! Kadın aşkı," dedim ve iç çektim.

"Bu adama ne oluyor?" dedi Francis Ardry.

"Buna benzeyen hiçbir şey yok," dedim.

"Ne gibi?"

"Aşk, ilahi aşk," dedim.

"Kahretsin aşk," dedi Francis Ardry, "Bu isimden nefret ediyorum; kendimi
bununla epey aptal yerine koydum, ama bir daha böyle bir
aptallığa yakalanmamak için bana güven. Kötü bir saatte eski uğraşlarımı ve
eğlencelerimi terk ettim; Joey'de geçirdiğim bir sabahta . . . 'dan daha gerçek bir
zevk vardı."

"Elbette," dedim, "tekrar köpek dövüşü peşinde değilsin, kaba ve kaba olanların
sadece umurunda olan bir spor? Hayır,
insanın düşünceleri köpek dövüşünden daha yüksek ve daha mantıklı bir şeyle meşgul olmalı; ve aşktan daha iyi ne olabilir--ilahi aşk? Ah, buna
benzer hiçbir şey yok!"

"Lütfen, saçma sapan konuşma," dedi Francis Ardry.

"Saçma," dedim; "neden, hatırladığım kadarıyla, daha önceki bir olayda söylediğini duyduğum şeyi tekrarlıyordum."

"Eğer böyle şeyler söylediysem," dedi Francis Ardry, "aptaldım; ve
aslında aptal olduğumu inkar edemem: hayır, aptal olduğumu inkar
edemeyiz. Ne düşünüyorsun? Sahte Annette beni acımasızca terk etti. "

"Peki," dedim, "belki de bunu yaptığı için kendine teşekkür etmelisin; ona hiç soğuk davranmadın mı ve şefkatli ilgi
işaretlerine tuhaf mizah krizleriyle karşılık vermedin mi?"

"Tanrım! Kadınlar hakkında ne kadar az şey biliyorsun," dedi Francis Ardry; "sandığın gibi
yapmış olsaydım, muhtemelen şu anda ona sahip olurdum.
Ona bunun tam tersi bir şekilde davrandım. Onu
hediyelerle doldurdum, ona her zaman çok özen gösterdim, her zaman ayaklarının dibindeydim, diyebilirim, ama yine de beni terk etti - ve kimin için? Neredeyse
söylemeye utanıyorum--bir kemancı için."

Bir kadeh şarap aldım, Francis Ardry benim örneğimi izledi ve sonra
Annette'ten gördüğü muameleyi bana ayrıntılı olarak anlattı ve söylediklerinden, ona karşı davranışının
en üst düzeyde kınanacak olduğu anlaşılıyordu; her şeye
davet etmesine rağmen, ona karşı asla nazik değildi, ama onu sürekli
alay ve hakaretlerle dolduruyordu ve sonunda, istediği bir miktar parayı ona sağlayamayınca, onun için aldığı evden, çeşitli zamanlarda ona verdiği tüm hediyeleri
yanında götürerek ayrılmış ve kendini İtalyan Operası'nda fagot çalan bir beyefendinin korumasına vermişti, orada kız kardeşinin yakın zamanda bir dansöz olarak işe alındığı anlaşılıyordu. Arkadaşım bana ilk başta Annette'in nankörlüğünden dolayı
büyük bir acı çektiğini söyledi, ama sonunda onu unutmaya karar vermişti ve bunu daha etkili bir şekilde yapmak için Londra'dan ayrılmıştı ve bu civardaki bir kasabada birkaç köpekle bir aslan arasında yakında gerçekleşecek olan bir kavgaya tanıklık etmek niyetindeydi; bana bildirdiğine göre, bu kavga spor dünyasının beyefendileri tarafından bir süredir yoğun bir hevesle bekleniyordu.

Kararından dolayı onu takdir ettim, aynı zamanda ona daha önce yaptığı gibi aklını tamamen köpek dövüşlerine vermemesini, ancak, mevcut kavga sona erdiğinde, retorik çalışmalarına geri dönmesini ve her şeyden önce ilk fırsatta zengin ve yakışıklı bir kadınla evlenmesini tavsiye ettim, çünkü kişiliği ve beklentileriyle başarılı olmak için tek yapması gereken bir markinin kızıyla evlenmekti, ona iç çekerek, tüm kadınların Annette olmadığını ve genel olarak onlara benzeyen hiçbir şeyin olmadığını söyledim. Bu tavsiyeye, aslan dövüşü biter bitmez retoriğe geri dönmeyi düşündüğünü, ancak kadınlardan bıktığı için evlenmeyi asla düşünmediğini; kız kardeşi olmadığı için mutlu olduğunu, çünkü onun cinsiyetine ilişkin beslediği duygularla ona normal bir şefkatle davranamayacağını ekledi ve Venedik'te tanıştığı bir Arap'tan öğrendiği bir atasözünü tekrarlayarak bitirdi: "Yılan
sokmuş kişi, bir ip görünce titrer." Biraz daha sohbet ettikten sonra, atımın durduğu ahıra doğru yürüdük; at eti konusunda uzman olan arkadaşım, hayvanı dikkatle inceledi ve onu nereden ve nasıl elde ettiğimi sorduktan sonra, onunla ne yapmayı düşündüğümü sordu; Ona kararsız olduğumu ve atın bana yük olabileceğinden korktuğumu söylediğimde, "Bu asil bir hayvan ve eğer ne yaptığınızın bir sakıncası varsa, ondan küçük bir servet kazanabilirsiniz. Ben kendim böyle bir hayvan istemiyorum ve isteyen birini de tanımıyorum; ancak yakın zamanda, daha önce hiç gitmediğim ama tanıdıklarımdan çok şey duyduğum bir yerde büyük bir at fuarı düzenlenecek; orada birinci sınıf bir atın her zaman değerini getireceği söylenir; orası Lincolnshire'daki Horncastle; onu oraya götürmelisiniz."

Francis Ardry ve ben birlikte akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra hanın sunduğu en iyi port şarabından bir şişe içtik. Birkaç kadehten sonra,
çok fazla sohbet ettik: Ben yine evlilik ve aşk, ilahi aşk konusunu halının üzerine getirdim, ama Francis hemen
bunu bırakmamı rica etti; ve ben de buna uyma nezaketini gösterince,
köpek dövüşüne geri döndü, bu konuda iyi ve bilgili bir şekilde konuştu; diğer şeylerin yanı sıra, bunun çok eski bir prens sporu olduğunu söyledi,
ve Quintus Curtius'tan alıntı yaparak Hindistan prenslerinin, o yazara göre, İskender'i bazı köpeklerle bir aslan arasında bir dövüşe
götürdüklerini kanıtladı. Arkadaşımın belagatine ve bilgisine rağmen,
konudan biraz sıkıldığım için, İskender hakkında konuşmaya başladım. Francis Ardry, dünyanın yetiştirdiği iki büyük adamdan biri olduğunu söyledi, diğeri ise
Napolyon'du: Timur'un her ikisinden de daha büyük bir adam olduğuna inandığımı söyledim; ama Francis Ardry Timurlenk hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece Tatar Timur oyunundan
öğrendiklerini biliyordu. "Hayır," dedi; "İskender
ve Napolyon dünyanın en büyük adamlarıdır, isimleri her yerde bilinir. İskender iki bin yıldan fazla bir süredir ölü, ama
İngiliz köylüleri bazen oğullarına İskender adını veriyorlar - onun büyüklüğünün bundan daha büyük bir kanıtı olabilir mi? Napolyon'a gelince, Hindistan'ın bazı bölgelerinde büstüne tapılıyor."
Bir üçlü yönetim kurmak isteyerek Wellington'dan bahsettim,
Francis Ardry sadece "Bah!" dedi ve köpek dövüşü konusuna geri döndü.

Francis Ardry o gün ve ertesi gün handa kaldı ve sonra
köpek ve aslan dövüşüne gitti; onu daha sonra hiç görmedim ve
birkaç yıl aradan sonra sadece bir kez duydum ve o zaman duyduğum şey tam olarak duymak isteyebileceğim şey değildi. Sahip olduğu avantajların çoğunu, yazık, ne kadar büyüktü bu avantajlar, kişi, zeka, belagat, bağlantı, zenginlik! yine de,
tüm bu avantajlarla birlikte, Francis'te çok ihtiyaç duyulan bir şey eksik gibi görünüyor. Büyük ve iyi bir şey yapma arzusu, özlemi. Ah! Zekâ, cesaret, zenginlik, büyük ve iyi bir şey yapma arzusuyla birlikte ne kadar da büyük şeyler yapılabilir! Neden, bir kişi medeniyetin ve dinin nimetlerini barbarca,
ama aynı zamanda güzel ve romantik topraklara taşıyabilir; ve bunu yapan kişi için ne büyük bir zafer vardır! Ne büyük bir şan tacı!
sıradan fatihlerinizin kaşlarını
çevreleyenlerden çok daha büyük değerde. Yine de bu zamanlarda bunu kim yaptı? Çok değil; üç değil, iki değil, bir şey her zaman
eksik kalmış gibi görünüyor; ancak, çeşitli gerekliliklerin birleştirildiği ve dünyanın en arzu edileni olan tacın -en azından benim en arzu edileni olduğunu düşündüğüm-
elde edildiği
bir örnek var ve tek bir örnek, Borneo'lu Brooke'un tacı.

BÖLÜM XXVIII.

BAY PLATITUDE VE SİYAHLI ADAM - POSTİLYONUN MACERALARI - YALNIZ EV - İYİ BİR TOPLULUK.

Yağmur hiç yağmaz, ama sağanak halinde yağar. Bu handa birden fazla tanıdık görmeye mahkûmdum. Francis Ardry'nin ayrılış gününde, benden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, mısır odasında, duvara sabitlenmiş bir tür yazı masası veya yazı masasının başında, önümde son zamanlarda aldığım ve dağıttığım mısır ve samanı yazdığım bir kitapla dururken, postacı arkadaşım nefes nefese koşarak içeri girdi. "İşte ikisi de," diye soluk soluğa söyledi; "lütfen gelip onlara bakın!"

"Kimden bahsediyorsun?" dedim.

"Neden, o kızıl saçlı Jack Priest ve o aptal papaz, Platitude;
arabalardan biri onları yeni indirdi ve ülkenin bir ucundan diğerine gitmek için bir posta arabası istiyorlar; ve sen ne düşünüyorsun? Onları ben
süreceğim. Kaybedecek vaktim yok, çünkü kendimi hazırlamalıyım; bu yüzden gelip onlara bakın. "

Hanın bahçesine koştum; kuruluşumuzun iki veya üç yardımcısı, avlunun bir tarafını kaplayan ve neredeyse yirmi tane araba alabilecek kadar geniş olan araba evinden bir posta arabası çekmekle meşguldü, ancak
hiçbir zaman dolu olmuyordu, birkaç tanesi her zaman yollardaydı, çünkü ülkenin dört bir yanından posta arabası talebi çok fazlaydı. "İşte oradalar," dedi postacı, yumuşak bir sesle, iki kişiye doğru başını sallayarak, birinde siyah giysili adamı, diğerinde Bay Platitude'u tanıdım;
"işte oradalar; onlara iyi bakın, ben de gidip hazırlanayım." Siyahlı adam ve Bay Platitude avluda aşağı yukarı yürüyorlardı, Bay Platitude kendini gülünç göstermek için elinden geleni yapıyordu, aşırı kötü İtalyancayla çok yüksek sesle konuşuyordu, belli ki etraftakilerin dikkatini çekmek için, bunu başardı, tüm ahır çırakları ve etraftakiler, sesiyle dikkat çekti, topallayarak aşağı yukarı yürürken gülünç figürüne sırıtıyorlardı. Siyahlı adam çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi, ancak yanlara attığı bakışlardan arkadaşından tamamen utanmış gibi görünüyordu; değerli çift hemen durduğum yere yaklaştı ve bana en yakın olan siyahlı adam, beni fark ederek tereddüt ediyormuş gibi kıpırdamadan durdu, ancak bir anda kendini toparlayarak daha fazla dikkat çekmeden yoluna devam etti; Bay Platitude geçerken bozuk bir dille, "Umarım kutsal doktorlar toplandılar" ve geri döndüklerinde, "hiç şüphem yok ki hepsi beni gördüklerinde sevineceklerdir." Boşta duran bir seyirci olmak istemediğimden, arabaya gittim ve artık dışarı çıkarılmış olan atları direğe bağlamaya yardım ettim. Arabacı
az sonra geldi ve dizginleri alıp arabaya
bindi, ben de iki yolcu için kapıyı çok nazikçe açtım; Bay Platitude önce bindi ve beni hiç fark etmeden
kendisi en uzak tarafa oturdu. Siyahlı adamı içeri aldı ve
en yakınıma oturdu. Kapıyı kapatırken "Her şey yolunda," dedim, bunun üzerine arabacı kırbacını şaklattı ve araba avludan çıktı. Ancak, kapıyı kapattığımda ve Bay Platitude yüksek sesle konuşmaya
başladığında, siyah giysili adam yüzünü kısmen bana doğru çevirdi ve sol gözüyle bana göz kırptı.

Arkadaşım postacıyı ancak ertesi sabah gördüm, o da bana keşif gezisinde karşılaştığı maceraları anlattı.
Siyah giysili adamı ve Rahip Platitude'u ülkenin dört bir yanından, biraz zorlukla geçtiği yollardan ve patikalardan geçirerek götürmüş gibi görünüyordu. Sonunda, daha önce hiç gitmediği bir yere
geldiğinde, siyah giysili adam ona bir ormanın köşesine yakın bir evi gösterdi ve oraya gittiklerini söyledi. Postacı bunun garip görünümlü bir ev olduğunu, etrafının duvarla çevrili olduğunu ve genel olarak bir tımarhaneye benzediğini söyledi. Kapıda zaten üç kişinin indiği bir posta arabası vardı - postacının söylediğine göre bunlardan biri kötü görünümlü bir herifti, yüzünde düzenli bir hırsızlık ifadesi vardı. Siyahlı adama çok benziyordu ve postacı, ikisinin de aynı meslekten olduğuna dair İncil yeminini edebileceğini söyledi. Diğer ikisinin papaz olduğunu söyledi, buna yemin edebilirdi, ancak onları daha önce hiç görmemişti; onlar hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Postacı, siyah ceketleri, beyaz kravatları ve beceriksizlik ve kendini beğenmişliğin en komik şekilde harmanlandığı tavırlarıyla İngiltere Kilisesi papazları olduklarına yemin etti - İtalya'da bulunmuş, Papa'yı görmüş, parmağını öpmüş, biraz bozuk bir İtalyanca almış ve eve geldiklerinde gittiklerinden daha aptal olan, basmakalıp bir tarifle İngiltere Kilisesi papazları. Hepsinin Bay Platitude'un tanıdıkları olduğu ortaya çıktı, çünkü postacı inip Bay Platitude ile arkadaşını arabadan indirdiğinde, Bay Platitude üçünün de elini sıktı, iki kardeşiyle küçük, kırık bir jergo ile sohbet etti ve küçük hırsız görünümlü kişiye Rahip Doktor unvanıyla hitap etti. Ancak bu selamlaşmaların ortasında, postacı siyah giysili adamın yanına geldiğini ve arabaya binmek için onunla yerleştiğini söyledi; kimseyle el sıkışmamıştı ve diğerlerine sadece başını sallamıştı; "ve şimdi," dedi postacı, "belli ki benden kurtulmak istiyordu, muhtemelen,
olan saçmalıkların çoğunu görmemden korkuyordu. Benimle yerleşirken beni ilk kez tanımış gibiydi, çünkü bana sertçe baktı ve sonunda İtalya'da olup olmadığımı sordu; bu soruya, başımla onaylayıp gülerek,
olduğunu söyledim. Sonra ona Kutsal Meryem'in heykelinin sağlığı hakkında soru soracaktım ve kırbaç darbesinden kurtulduğunu umduğumu söyleyecektim;
ama beni böldü, bana yol parasını ödedi ve
kendime bir taç verdi, beni daha fazla alıkoymayacağını söyledi. Diyorum ki,
ortak, ben zavallı bir postacıyım, ama bana tacı verdiğinde onu yüzüne fırlatmayı iyi düşündüm. Ancak, bunun sadece hediye parası olmadığını, kazandığım bir madeni para olduğunu düşündüm, üstelik çok da fazla değildi, bu yüzden cebimdeydi ve ayrıca, onu tanıdığım her ne kadar
bir düzenbaz olsa da, bana her zaman nezaketle davrandığını düşündüm; bu yüzden ona başımı salladım ve o da belki de Latince için kastettiği ama çok
çok 'vails' gibi gelen ve şüphesiz bana verdiği
paraya atıfta bulunduğu bir şey söyledi. Sonra geri kalanlarla birlikte eve girdi, diğerlerini getiren araba
gitti ve ben de
kutuya binip takip etmek üzereydim; ancak, iki arabanın daha geldiğini görünce,
acelem olmayacağını düşündüm, bu yüzden atlarımı ve arabamı biraz yoldan çektim ve koşum takımıyla meşgulmüş gibi yaparak, yeni gelenlere oldukça dikkatli bir şekilde baktım. Peki, ortak, gelen bir sonraki araç, çok iyi tanıdığım bir beyefendi arabasıydı, ayrıca içindekiler de bir baba ve oğuldu, baba iyi bir yaşlı beyefendiydi ve bir sulh hakimiydi, bu yüzden tahmin edebileceğiniz gibi pek de akıllı değildi; oğul, yurtdışında bulunmuş bir köpek yavrusuydu, orada sadece dokuz ay uzakta olmasına rağmen kendi dilini unutmayı başardı, şimdi ise tek çocuğu olduğu ve inanılmaz derecede zeki olduğu düşünülen babası ve annesinin üzerinde
bir kızartma yönetiyor. Bu yüzden bu yabancı
adam zavallı yaşlı babasını bu ücra eve, bu Basmakalıplar ve küçük hırsızlık yapan kötü adamlarla tanışmak için getiriyor ve belki de annesini de getirecekti, sadece basit bir şey, şans eseri romatizma hastasıydı. Peki, baba ve oğul, özür dilerim, yani baba ve oğul, aşağı inip içeri girdiler ve sonra arabaları gittikten sonra, arkadaki araba geldi, içinde en az yirmi taş ağırlığında, ama biraz yabancı görünümlü, kocaman, şişman bir adam vardı ve onunla birlikte - sizce kim? Neden, haylaz bir Üniteryen papaz, yani, böyle bir papaz olmuş, ama birkaç yıl önce kendi halkını, onu yetiştirip York'taki kolejlerine gönderen, Yüksek Kilise'ye gitmiş ve şimdi, sanırım, başka bir kiliseye gidiyor, çünkü aşağı inerken, inanılmaz hızlı bir şekilde Latince veya Latince'ye benzeyen bir şeyle, şişman adamla konuşuyordu, her şeyi harika bir şekilde kolay alıyormuş gibi görünüyordu ve sadece York'taki zavallı Üniteryenlerin pahasına, alçağın öğrendiği Latince'yi köpeğe homurdanıyordu. Böylece eve girdiler ve
hemen başka bir araba geldi, ancak daha fazla
gözlemde bulunabilmemden önce, ücra evin kapıcısı yanıma geldi,
neden orada durduğumu sordu? Gitmemi ve
başkalarının işine karışmamamı söyledi. 'Güzel bir iş,' dedim ona, 'böyle bir yerde iş yapılıyor' ve sonra kaba bir şey söyleyecektim ama o yeni gelenlerle ilgilenmeye gitti ve ben de bana emrettiği gibi kendi işime gittim, ancak, bu son ikisinin bir çift siyah ceketli olduğunu fark etmeden önce değil." 

Ardından arabacı, yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir meyhaneye nasıl en iyi şekilde gittiğini, orada yemlemeyi planladığını ve yolda, Londra'da tanıdığı bir İskoç züppesine ait bir lando ve bir çiftle nasıl karşılaştığını, onun hakkında bazı ilginç ayrıntılar anlattığını ve sonra şöyle devam etti: "Onu ve
çıkış yerini geçtikten sonra, doğruca meyhaneye gittim, orada atlarımı yemledim,
ve orada, insanları deli gibi görünen malikaneye götüren ve şimdi bekleyen arabalardan ve sürücülerden bazılarını buldum onları tekrar
yukarı çıkarmak için. Atlarım yemlerini yerken, hava sıcak olduğu için dışarıdaki bir masaya oturdum ve pipo içtim ve oğluyla birlikte eve giden yaşlı beyefendinin arabacısıyla birlikte biraz bira içtim ve arabacı bana evin bir
Papalık evi olduğunu ve ülkedeki tüm aptalların ve düzenbazların büyük bir toplantısı olduğunu, resimlere eğilmek ve ülkenin dinini devirmek için planlar yapmak için geldiklerini söyledi - güzel planlar, şüphesiz - ve kendi adına böyle şeylerle ilgilenmeyi onaylamadığını ve ertesi gün efendisine uyarıda bulunacağını söyledi. Böylece, içki içip sohbet ederken, İskoç'un arabası yukarı çıktı ve uşağı ve sürücüsü aşağı indi ve sürücü atlara bakarken, uşak geldi ve beyefendinin arabacısıyla benim içki içtiğimiz masaya oturdu. Adamı iyi tanıyordum, tıpkı efendisi gibi bir İskoç'tu ve aynı böbreğe sahipti, beyaz eldivenliydi, kızıl saçları kıvırcıktı, yüzünde bir boya parçası vardı ve elleri yüzüklerle kaplıydı. Size söylemeliyim ki, bu adam, Park Lane'deki hizmetçiler kulübünden beni kovdurmakla en çok meşgul olanlardan biriydi, çünkü bir edebiyatçıya hizmet ediyordum; bu yüzden oturdu ve yapmacık bir tonla, 'Ev sahibi, bana bir bardak soğuk negus getir.' diye bağırdı. Ancak ev sahibi ona
bir negus olmadığını, ama isterse ülkedeki en iyi biralardan bir sürahi içebileceğini söyledi. Uşak, 'Kahretsin birayı,' dedi, 'böyle bayağı bir içeceğe alışkın olduğumu mu sanıyorsun?' Ancak, daha iyi bir şey olmadığını gördüğü için adamın ona biraz bira getirmesine izin verdi ve birasını aldığında, kolayca içebileceğini hemen gösterdi; böylece, iki veya üç yudum içtikten sonra gözlerini
aşağılayıcı bir şekilde, önce arabacıya, sonra da bana çevirdi: O haylazın beni hatırladığını gördüm, çünkü bana ve elbiseme yaklaşık yarım dakika baktıktan sonra genişçe sırıttı ve başını geriye atarak yüksek sesle güldü. Eh, bundan hoşlanmadım, inanabilirsiniz ve pipomu ağzımdan çıkarıp, kişisel bir şey mi kastettiğini sordum, bana hiçbir şey söylemediğini,
ve istediği yere bakma ve istediği zaman gülme hakkına sahip olduğunu söyledi. Eh, bir dereceye kadar haklıydı, bakmak ve gülmek konusunda; ve ben de ara sıra bir aptala bakıp güldüğüm için,
bu durumda aptal ben değildim, pipomu ağzıma koydum ve
daha fazla bir şey söylemedim. Ancak, bu sessiz ve iyi düzenlenmiş davranışım, adam tarafından korkuya dönüştürüldü; bu yüzden, biraz daha içtikten sonra, aniden ayağa kalktı ve masanın önünde bir iki kez dolaşarak, bana o küstah sorumla ne demek istediğimi sordu ve küstahlığım yüzünden burnumu sıkmak istediğini söyledi. 'Öyle mi?' dedim, ayağa kalkıp pipomu bıraktım, 'peki, şimdi sana bir fırsat vereceğim.' Bu yüzden kendimi bir tavır içine soktum ve yanına gidip, 'Seninle görülecek eski bir hesabım var, haylaz; beni kulüpten kovdurmak istiyordun, değil mi?' dedim. Ve bunun üzerine, burnumu sıkmakla tehdit ettiğini hatırlayarak, ona kendi burnundan bir homurtu verdim. Keşke adamın acı çektiğini görseydin; kendini savunmaya çalışmaktan çok
uzaktı, arkasını döndü ve elini
yüzüne götürerek kaçmaya çalıştı, ama ben artık düzenli bir tutku içindeydim ve
onu takip ederek, önüne geçtim ve ona vurmak üzereydim,
gözyaşlarına boğuldu ve bana
üzgün olduğunu, beni
kırdıysa özür dilediğini ve eğer istersem dizlerinin üzerine çökeceğini veya
istediğim başka bir şeyi yapacağını söyleyerek onu incitmemem için yalvardı. Eh, onu bu şekilde konuşurken duyduğumda, elbette onu rahat bıraktım;
oluşturduğu şekle gülmeden edemedim; yüzü gözyaşları, kan ve boyayla doluydu;
ama zavallı yaratığa da gülmedim, masaya gittim
ve pipomu aldım ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sigara ve içki içtim; ve
adam, pompaya gittikten sonra geldi ve oturdu, ağlayarak ve
benimle ve arabacıyla yakınlaşmaya çalışarak; ancak hemen ardından,
gizli bir bakış atarak, Papalık evinden ve
orada olup bitenlerden bahsetmeye başladı ve bizim partiden olduğumuzu tahmin ettiğini ve
her şeyin yolunda olduğunu söyledi; ve sonra Roma'daki Papa'dan bahsetmeye başladı,
ne kadar iyi bir adamdı ve onun dininde olmak ne kadar güzel bir şeydi, özellikle de insanlar ona geçerse; ve bu onların dünyada nasıl ilerlediğini ve onlara nasıl değer verdiğini; ve yurtdışında bulunup Papa'yı gören ve ayağını öpen efendisinin
Papalık dinine geçtiğini ve onu bunu yapmaya ve kendi dininden vazgeçmeye ikna ettiğini, sanırım o alçak herifin İskoçya'nın 'Piskoposluk Kilisesi' dediği kiliseden kaç kişinin daha geçtiğini, bunu yaparak hayatlarını daha iyi hale getirmek ve daha fazla düşünülmek için gittiğini; ve İngiliz kilisesinden kaç kişi de oraya gitmeyi düşünüyordu--ve
her şeyin doğru ve rahat bir şekilde sona ereceğinden hiç şüphesi yoktu. Eh,
bu şekilde devam ederken, yaşlı arabacı tükürmeye başladı ve
ayağa kalkıp, sürahisindeki tüm birayı yere fırlattı ve
gitti, bir sürahi daha bira sipariş etti ve başka bir masaya oturdu,
böyle bir toplulukta içki içmeyeceğini söyledi; ve ben de kalktım ve
sürahimde kalan birayı fırlattım, adamın yüzüne bir damladan fazla değildi,
böyle bir toplulukta daha fazla içmeyi hor göreceğimi söyledim; ve sonra atlarıma bindim, onları koşturdum, hesabımı yaptım ve
eve doğru sürdüm."

Arabacı hikayesini anlattıktan sonra, tüm dikkatimle dinledim, bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Sanırım hatırlıyorsunuzdur, bir süre önce, yaşlı Bill bize, hükümetin, uzun zaman önce,
karayollarındaki soygunları,
kaçakçıların sık sık gittiği
barları ve yerleri kapatarak ve onları avlamak için iyi bir atlı polis göndererek nasıl ortadan kaldırdığını anlatırken,
şu anki hükümetin Mumbo Jumbo ve çetesinin günümüzde İngiltere'deki faaliyetlerini durdurmak için
aynı araçları kullanmamasının bir utanç olduğunu söyledim. Bununla birlikte, bir yolcuyu bir Papa buluşma yerine götürdüğümden ve orada neler olup bittiğini gördüğümden,
hükümetin çetenin mesleğini serbestçe icra etmesine izin vermesinde haklı olduğunu düşünüyorum. Herkes eğilip hiçbir şey veya hiçbir şeyden daha kötüsünü alabilir ve Mumbo Jumbo'nun halkı, seferlerinden sonra, benim oradaki uğrak yerlerine girerken gördüğümden daha iyi bir ganimet olmadan meskenlerine dönerlerse, şunu söylemeliyim ki, aldıkları şeye hoş geldin; çünkü eğer İngiltere Kilisesi'nden veya başka bir kiliseden çaldıkları türden bir
çöpse, aklı başında olan ancak iyi bir
kurtuluş ve zahmetiniz için çok teşekkür eder: her neyse, bu benim konuyla ilgili görüşüm."

BÖLÜM XXIX.

KENDİMLE DÜŞÜNCELER--KARAR--AKŞAM YEMEĞİNE DAVET--TİCARİ
SEYAHATÇİ--EV SAHİBİNİN TEKLİFİ--KUYRUKLU YILDIZ ŞARABI.

Şimdi kendimle sık sık görüşmeler yapıyordum. Şu anki pozisyonumda handa kalmaya devam etmeli miydim? Çok fazla
büyülenmiş değildim; gelen ve verilen mısır, saman ve samanı saymanın pek şiirsel bir tarafı yoktu ve ben şiire düşkündüm; ayrıca, bunu yaparken hiç şan ve şöhret beklenmiyordu ve ben şan ve şöhrete düşkündüm. Bu durumdan vazgeçip

orada kalmalı mıyım han, yaşlı Bill'in emrinde seyis mi oldu?
Atları ovalamak, saman, ot ve mısırın hesabını tutmaktan daha fazla şiirsellik içeriyordu;
seyislerin durumuna bir miktar şan ve şöhret beklentisi de eklenmişti, çünkü seyisler ve ahır uşakları ara sıra, yolun çok aşağısında, bazı spor yapan kişiler tarafından, bizim valimizin yaptığı gibi gümüş bir vazoyla değil, becerisine olan hayranlıklarının kanıtı olarak gümüş bir kaşığa sahip bir kaşıktan söz ediyorlardı; ama itiraf ediyorum ki, ovalama şiiri, diğer tüm şiirler gibi, sık tekrarla oldukça sıkıcı hale gelmişti ve bu işten şan ve şöhret elde etme şansı açısından, kalmaya karar vermem durumunda, ovalama sanatında, spor yapan kişilerin bana gümüş bir kaşığa hediye etmelerini sağlayacak kadar beceri kazanma konusunda çok az umut besliyordum. Ben, hiç gümüş bir kaşığa
sahip olmamış olan yaşlı Bill kadar iyi bir seyis değildim ve asla öyle olacağımı da beklemiyordum, bu yüzden ne şansım vardı? Doğruydu, her iki durumda da kalarak elde edilebilecek bir miktar parasal kazanç olasılığı vardı. Çok muhtemeldi ki, gelen ve harcanan saman ve mısırın hesabını tutmaya devam ettiğim sürece, ev sahibi bana haftada bir pound vermeyi kabul edecekti, ki bu da on iki yılın sonunda, kendimi ayık tuttuğum sürece, hatırı sayılır bir meblağa denk gelecekti. Yaşlı Bill emekli olduğunda, onun yerine geçerek, onun aksine kendimi ayık tuttuğum ve kazandığım tüm şilin ve altı penileri biriktirdiğim sürece, makul bir miktar para biriktirebilirdim; ancak makul bir miktar para biriktirme olasılığı, beni ne tahta masamda ne de hanın bahçesinde çalışmaya devam etmeye ikna edecek kadar önemli değildi. Okuyucu, Ermenilerin himayesinde bir tüccar olmaya karar vermem için ne kadar zorluk çektiğimi hatırlayacaktır, hatta Ermeni iş yapma biçimini izleyerek iki veya üç yüz bin pound kazanma olasılığım bile vardı, bu yüzden hayatım boyunca muhasebeci veya seyyar satıcı olarak çalışmaya ve sadece temiz bir miktar para kazanma olasılığım olmasına rağmen buna razı olmam pek olası değildi. Gerçekten de, belki de kırk yıllık bir ahır işçiliğinin sonunda hatırı sayılır bir miktar kazanma ihtimalinin yanı sıra, üzerine adımın kazınmış olduğu gümüş bir kaşığa sahip olacağımdan emin olsaydım, bunu torunlarıma veya eğer yoksa, kemiklerimi saklamak üzere olan mahalle kilisesine, kilisenin gövdesinden koroya giden kemerin üstündeki duvara lehimlenmesi talimatıyla birlikte bırakabilirdim. Böyle bir ölümsüzlük kesinliği ve böylesine orta düzeyde bir maddi avantaj ihtimaliyle kalmaya değeceğini düşünmezdim ama böyle bir kesinliğe sahip değildim ve her şeyi göz önünde bulundurarak, atıma binip handan ayrılmaya karar verdim. Bu at bir süredir bende büyük bir şaşkınlık yaratmıştı; onu satın aldığım için sık sık pişman olmuştum, özellikle de satın alma işlemi başka birinin parasıyla yapılmıştı ve onu satın alabileceklerini düşündüğüm kişilere birden fazla kez göstermiştim; ancak, insanlar genelde satın almak istemedikleri şeyleri övdükleri gibi, onu da bol bol övmelerine rağmen, bana asla bir teklifte bulunmadılar ve şimdi sırtına binip gitmeye karar verdiğime göre, devamında onunla ne yapacaktım? Onu uzun süre tutamazdım. Birdenbire, Francis Ardry'nin atın alıcı bulma olasılığının yüksek olduğu bir yer olarak bahsettiği Horncastle aklıma geldi ve tamir etmek için belirli bir yer belirlemediğimden, ilk etapta Horncastle'a gidip atımı orada elden çıkarmaya çalışmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. Horncastle'ın durumu ve panayırın ne zaman yapılacağı konusunda soruşturma yaptığımda, kasabanın Lincolnshire'da, şu anda bulunduğum handan yaklaşık yüz elli mil uzaklıkta olduğunu ve panayırın nominal olarak yaklaşık bir ay içinde yapılacağını, ancak panayırın nominal gününden birkaç gün önce orada bulunmanın her zaman gerekli olduğunu, çünkü en iyi atların genellikle o zamandan önce satıldığını ve satın almaya gelen insanların satın aldıklarıyla birlikte gittiğini öğrendim. Han halkı, ayrılma kararımı öğrendiklerinde çok üzüldüler. Yaşlı Bill, oraya yerleşmeyi ve artık çalışamayacak duruma geldiğinde onun yerini almayı umduğunu söyledi ve işin çoğunu bilmesem de, kendimi geliştirebileceğimden şüphesi olmadığını ekledi. Arkadaşım
postacı özellikle üzgündü ve beni birahaneye götürdüğünde iki bardak bira istedi, bunlardan birini bana ısmarladı; ve içki içerken
gitmem fikrine ne kadar üzgün olduğunu ama bu konuda daha iyi düşünmemi umduğunu söyledi. Gitmem gerektiğini söylediğimde,
nikah töreninde hazır bulunabilmem için
gitimi üç hafta ertelemem gerektiğine güvendiğini söyledi; nikah
nikahı yeni yayınlanmak üzereydi. Hiçbir şeyin ona,
evlilik yemeğinden sonra karısıyla bir
minuet dansı yapmamı görmekten daha büyük bir zevk vermeyeceğini söyledi; ama ona kalmamın imkansız olduğunu, işlerimin beni başka bir yere çağırdığını ve bir
minuet dansı yapmamla ilgili olarak böyle bir şeyin söz konusu olamayacağını, çünkü hiç dans etmeyi öğrenmediğimi söyledim. Bunun üzerine, çok üzgün olduğunu ve gitmeye kararlı olduğumu görerek, tüm girişimlerimde bana başarılar dilediğini söyledi.

Evin sahibi, hizmetçilere bundan bahsetmeden önce, görevim gereği niyetimi ilettiğim kişi, hiç şüphem yok ki,
çok üzgündü, ama bana tam olarak öyle söylemedi. Söylediği şey,
orada uzun süre kalacağımı hiç beklemediğiydi, çünkü böyle bir durum ona hiç uygun görünmemişti, ama çok çalışkandım ve onu mükemmel bir şekilde memnun etmiştim. Ne zaman ayrılmayı planladığımı sorduğunda, ertesi gün ona bildirdim, bunun üzerine
ayrılışımı bir sonraki güne ertelememi ve yarın onunla birlikte yemek yeme nezaketini göstermemi rica etti. Ona çok mutlu olacağımı söyledim.

Ertesi gün saat dörtte, bir ticari gezginle birlikte ev sahibiyle akşam yemeği yedim. Akşam yemeği güzeldi, sade olmasına rağmen,
haşlanmış uskumrudan oluşuyordu--o zamanlar o bölgelerde oldukça nadir bulunan bir şeydi--rezene sosu, uskumrudan sonra birinci sınıf bir rosto dana eti,
sonra ekşi ve asil bir Cheshire peyniri; akşam yemeğinde birinci sınıf şeri içtik ve
dünyanın tek iyi
porteri olan Barclay'in birinci sınıf porter peynirini yerken. Bez çıkarıldıktan sonra çok
iyi bir şişe port şarabı içtik; ve port şarabı içerken, ticari gezginle mısır yasaları konusunda tartıştım.

Ticari gezgin, mısır yasaları konusunda beni
yendikten sonra, büyük bir neşeyle ayağa kalktı ve işinin yapılması gerektiğini söyleyerek
gisini sipariş etmesi gerektiğini söyledi. Ancak odadan çıkmadan önce, beni küçümseyici bir şekilde el sıkıştı ve evin sahibine bir şeyler söyledi, ama o kadar alçak bir tondaydı ki kulağımdan kaçtı.

Evin sahibi, daha ayrılmadan, gezgin arkadaşının, benim şaşkın, aklı başında, genç bir adam olduğumu ve hiç de fikir sahibi olmadığımı söylediğini söyledi; kendisi de bu görüşe tamamen katılıyordu. Sonra bir iki kez gevezelik ederek, bir yolculuğa çıktığım için, paramın makul ölçüde yeterli olduğunu umduğunu, özellikle at sırtında seyahat etmenin oldukça pahalı olduğunu, ahırda bir atım olduğu için seyahat etmeyi planladığımı söyledi. Ona, param pek iyi olmasa da, seyahat masraflarım için yeterli param olduğunu ve seyahatin sonunda daha fazlasını elde etmeyi umduğumu söyledim. Sonra yine gevezelik etti ve handa kaldığımdan beri ona birden fazla şekilde çok fazla hizmet ettiğimi ve bana bir miktar ücret ödemeden ayrılmama izin veremeyeceğini söyledi; sonra elini yelek cebine sokup bana önceden hazırladığı on poundluk bir çek uzattı, değerinin bir sonraki kasabada bana verileceğini veya eğer istersem evdeki herhangi bir garsonun çeki bozdurabileceğini söyledi. Cömertliği için seçebileceğim en iyi şartlarda ona teşekkür ettim, ancak çekini geri uzatırken, onu kabul edemeyeceğimi, borçlum olmadığı için kendimi ona borçlu hissettiğimi, sadece kendimin değil, atımın da birkaç haftadır onun evinde yaşadığını söyledim. Bana, onun gibi bir evdeki pansiyonumun hiçbir şey ifade etmediğini ve atın yediği az miktardaki tahıl ve saman için hiçbir önemi olmadığını ve çeki almam konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi. Ama ben yine reddettim ve ona bunu yapmanın uymaya karar verdiğim bir kuralı ihlal etmek olacağını ve en büyük zorunluluktan başka hiçbir şeyin beni ihlal etmeye zorlayamayacağını söyledim: asla yükümlülük altına girmemek. "Ama," dedi, "bu parayı almak bir yükümlülük altına girmek olmayacak, bu senin hakkın." "Böyle düşünmüyorum," dedim; "Sana para karşılığında hizmet etmeyi taahhüt etmedim ve senden de para almayacağım." "Belki de borç olarak alırsın?" dedi. "Hayır," diye cevapladım, "asla borç almam." "Pekala," dedi ev sahibi gülümseyerek, "siz tanıdığım diğerlerinden farklısınız. Borç almaktan ve yükümlülük almaktan çekinen başka birini hiç tanımadım; neden, bu mahallede benden borç alan iki baronet var, evet, ve borçlarını asla geri ödemediler; ve bana karşı önemli yükümlülükler altında olan bir düzine toprak sahibi var, ki cesaret edip de asla geri vermeyeceklerini söyleyebilirim.
Hadi, üstlerinizden daha titiz olmanıza gerek yok - yani görevde." "Her gemi kendi dibinde durmalı," dedim; "onlar yükümlülük almaktan zevk alırlar, ben bağımsız olmaktan zevk alırım. Belki onlar akıllıdır ve ben aptalım, bilmiyorum, ama kesin olan bir şey var ki, eğer bağımsız olmasaydım çok mutsuz olurdum: o zaman hiçbir vizyonum olmazdı." "Akrabalarınız var mı?" dedi ev sahibi, bana şefkatle bakarak; "affedersiniz ama bence
kendinize bakacak kadar uygun değilsiniz." "İşte
yanlış
sınız," dedim, "kendime çok iyi bakabilirim; evet, ve
fırsatım olduğunda çok iyi pazarlık yapabilirim, ama pazarlık yapmak
hediye almaktan çok farklı bir şeydir. Atımı Horncastle'a götüreceğim ve oraya vardığımda tam değerini almaya çalışacağım - son kuruşuna kadar." 

"Horncastle!" dedi ev sahibi, "O yeri duydum; oraya vardığında hayal görmemelisin, yoksa atı altından çalarlar. Pekala," dedi ayağa kalkarak, "Çek konusunda seni daha fazla sıkıştırmayacağım. Ancak, seni bana karşı bir yükümlülük altına sokmayı düşünüyorum." Sonra zili çaldı ve iki bardak taze getirilmesini emrettikten sonra dışarı çıktı ve hemen küçük bir pint şişeyle geri döndü, şişeyi kendi eliyle açtı; sonra oturdu ve "Buraya getirdiğim şarap, kuyrukluyıldızın yılı olan bin sekiz yüz on birin port şarabıdır, kayıtlardaki en iyi rekoltedir; "İçtiğimiz şarap," diye ekledi, "iyidir, ama asla satmadığım ve çekindiğim bu şarapla kıyaslanamaz. Biraz içtiğinde, sanırım sana bir yükümlülük yüklediğimi kabul edeceksin;" sonra kadehleri ​​doldurdu, döktüğü şarap odaya bir koku
yaydı; sonra bana içmem için işaret etti, kendi kadehini dudaklarına götürerek, "Gel dostum, Horncastle'daki başarına içiyorum." dedi.

BÖLÜM XXX.

ZAFER AYRILIŞI--GENÇLİK GİBİ BİR MEVSİM YOK--AŞIRI YAŞLILIK--GÜZEL
İNGİLTERE--FARE YAKALAYICISI--BİR SERÜVEN.

Handan, geldiğim gibi ayrıldım,
kayıtsızca iyi döşenmiş muhteşem bir ata binmiştim,
kuyruğuma bağlı küçük bir valizle, yanımda getirdiğim birkaç şeyin yanı sıra, bana bir haritayla birlikte küçük bir yol kitabı vardı, ev sahibi. Bahçeden
çıkmadığımı belirtmeyi unutmamalıyım, ancak atımı ön kapıdan yaşlı Bill getirdi, o da ısrar etti ve ona teklif ettiğim beş şilinlik parayı reddetti; ve okuyucuya,
ev sahibinin bindiğimde elimi sıktığını ve
hancının erkek ve kadın, yani başındaki postacı arkadaşımın beni uğurlamak için evin önünde toplandığını ve
ben uzaklaşırken bana üç kez tezahürat ettiğini bildirmek iyi olacaktır. Belki de hiç kimse bir handan daha _eclat_ veya daha iyi dileklerle ayrılmamıştır; etrafta dolaşan iki posta arabası sürücüsü dışında kimse bana yan yan bakmadı, bunlardan biri arkadaşına, "Diyorum ki, Jim! Portmantosunu değiştir! Newmarket'tan düzenli bir
çıkış, . . .!" dedi.

Aydınlık bir günün akşamının serinliğindeydi--o yazın bütün günleri aydınlıktı--ayrıldım. İlk başta kendimi tekrar geniş dünyaya fırlatılmış ve son zamanlarda edindiğim
arkadaşlarımı geride bırakmış olmanın verdiği hüzünle hissettim; ama ara sıra atı dörtnala
sürüp ara sıra bir Romanvile şarkısı söyleyerek, anayoldan aşağı üç mil ilerlediğim
zamana kadar hüzün hissini dağıtmıştım. Bu üç milin sonunda, bir dönüm noktasının hemen karşısında bir kavşağa girdim. Yaklaşık yedi mil yol kat ettikten sonra, postacı tabiriyle, kırsal yollar denilen yolları aşarak, doğuya doğru uzanan başka bir ana yola ulaştım, bir iki mil ilerledim, sonra saat dokuz civarında küçük bir hana geldim, durdum ve geceyi orada geçirdim.

Ertesi sabah erkenden yolculuğuma devam ettim, ancak atı incitmekten korktuğum için artık ona binmedim, dizginlerinden tutarak geceyi geçirdiğim yerden yaklaşık on mil uzaklıktaki bir kasabaya vardım. Burada, günün sıcağında, kendi hesabımdan çok atın hesabına kalarak kaldım ve akşama doğru yolculuğuma devam ettim, daha önce olduğu gibi hayvanı dizginlerinden tutarak; ve bu şekilde birkaç gün boyunca, günde ortalama yirmi ila yirmi beş mil yol kat ederek, her zaman hayvanı yönlendirerek, belki akşamları arada sırada hariç, ilerledim; eğer önümde güzel bir yol parçası görürsem, atı biner ve dörtnala koştururdum; yaratık da bundan benim kadar keyif alıyor gibiydi, homurdanarak ve kişneyerek memnuniyetini gösteriyordu, ben de kendi coşkumu bağırarak veya "the chi she is kaulo she soves pre lakie dumo" veya Romanville'de buna benzer başka bir şey söyleyerek dile getiriyordum. Genel olarak, çok keyifli bir yolculuk yaptım, kesinlikle şu anda yaptığım kadar keyifli, artık bir beyefendi oldum ve on altı taş ağırlığındayım, ancak bazıları şu anki seyahat tarzımın çok daha tercih edilebilir olduğunu, atımı yönlendirmek yerine ata bindiğimi; seyislerin tanıdık baş sallamaları yerine saygılarını kabul ettiğimi; günün en parlak kısmını bir köy meyhanesinin mutfağında geçirmek yerine bulabildiğim en iyi hanın salonunda akşam yemeğine oturduğumu; akşam yemeğinden sonra yoldaki en iyi tüccar beyefendilerle mısır yasaları konusunda tartışmaya devam ettiğimi, bir pint bira yudumlarken kör gezginlerle veya sakat Abraham denizcileriyle sohbet etmekten ve söz konusu köy hanlarında yarım pint biralarla eğlenmekten memnun olmak yerine. Birçok kişi
şüphesiz
benimle ilgili şeylerin harika bir şekilde daha iyiye doğru değiştiğini söyleyecektir ve haklı olduklarını söyleyeceklerdir, yeter ki o zamanlar yolculuklarımda yanımda taşıdığım şeye şimdi sahip olayım - gençlik ruhuna. Gençlik, eğlencenin tek mevsimidir ve bir kişinin hayatının ilk yirmi beş yılı, o yirmi beş yılı yoksulluk ve hor görme içinde geçse ve geri kalanı zenginlik, onur, saygınlık ve birçoğu da güç ve sağlık içinde geçse bile, akşam yemeğinden önce kırk mil yol kat edip bir bardak porto şarabı içmesine olanak sağlar - ülkenin en iyi beyefendisi bile bir şişe içmemelidir - tartışmanızı ciddiyet ve nezaketle, meydan okumasına yanıt veren, "koruma" ve toprak efendisine karşı sağduyu ve insanlık tarafını tutan herhangi bir ticari beyefendiyle sürdürün.

Ah! gençlik gibisi yoktur - ölümden sonraki yaşamın değersiz olduğu anlamına gelmez. Hatta
çok yaşlılıkta bile, Tanrı'nın lütuflarını kabul ettiğimiz sürece, kişi gayet iyi geçinebilir. Geçen gün benden içmemi isteyen yaşlı bir adamla tanıştım. "Susamadım," dedim, "ve seninle içmeyeceğim." "Evet, içeceksin," dedi yaşlı adam, "çünkü bugün yüz yaşındayım;
ve bir daha asla yüzüncü doğum gününde bir adamın sağlığını içme fırsatına sahip olmayacaksın." Bu yüzden sözümü bozdum ve içtim. "Seninki
harika bir yaş," dedim. "Başlangıcına geri dönüp bakmak için uzun bir zaman," dedi yaşlı adam; "yine de, genel olarak, hepsini
yaşadığım için üzgün değilim." "Zamanını nasıl geçirdin?" dedim. "Elimden geldiğince," dedi yaşlı adam; "iyi bir şey dürüstçe
erişebileceğim
bir şey olduğunda her zaman tadını çıkarıyorum; onu
oraya
getirdiği için Tanrı'ya şükretmeyi unutmadan." "Sanırım gençken bir bardak iyi biraya düşkündün?" "Evet," dedi yaşlı adam, "Öyleydim; ve şükürler olsun ki hâlâ öyleyim."
Ve bir bardak bira içti.

Yolculuğuma devam ettim, İngiltere'yi batıdan doğuya doğru geçtim - tepeleri tırmanıp indim - köprü ve feribotla nehirleri geçtim - ve geniş ovalardan geçtim. İngiltere ne güzel bir ülke! İnsanlar güzel ülkeleri görmek için
yurt dışına koşuyor ve kendi ülkelerini bilinmeyen, fark edilmeyen - en güzelleri - geride bırakıyorlar! Ve sonra, yine, maceralar için ne güzel bir ülke! Özellikle yürüyerek veya at sırtında seyahat edenler için. İnsanlar macera peşinde yurtdışına kaçıyor ve İspanya ve Portekiz'i katır veya at sırtında geçiyor; oysa İngiltere'de İspanya, Portekiz veya aptal Almanya'dan on kat daha fazla macerayla karşılaşılabilir. Tamamen İngiltere'ye adanmış bu kitapta anlatılan maceraların sayısına tanık olun. Şu kitapta maceralarla dolu olmayan tek bir bölüm yok, bu bölüm hariç ve bu henüz bitmedi. İki veya üç ilçeyi geçtikten sonra Lincolnshire sınırlarına ulaştım. Özellikle sıcak bir günde bir meyhanede kaldım, akşamları eğlenmek için bir grup hasatçı geldi ve beni evde yabancı olarak dolaşırken bulup biralarından içmeye davet ettiler; Böylece biçerdöverlerle içtim, bana kırsal yaşam hakkında şarkılar söylediler, örneğin--

"Çukurda oturmak; ve mısır tarlasında dub-a-dub sesi çıkaran
sürgülerin dolandırıcılığını dinlemek,"

Karşılığında onlara Romanvile'den değil, "Sivord ve at Grayman"dan bir şarkı söyledim.
Karanlığa kadar onlarla kaldım, gün batımından sonra, bana mesleğinin sırlarını anlatan ünlü bir fare avcısıyla derin bir sohbete girdim,
diğer şeylerin yanı sıra, "Farelerin deliklerinden dışarı fırladığını ve ellerim ve kollarım boyunca koştuğunu gördüğünde, onlar benim peşimden gelmiyor,
yanımda taşıdığım yağlardan sonra geliyorlar;" ve daha sonra mesleğini en coşkulu şekilde dile getiren, bunun dünyadaki en iyi meslek olduğunu ve en eğlenceli meslek olduğunu ve sonsuza kadar sürmesi muhtemel olduğunu söyleyen; çünkü İngiltere'deki diğer tüm haşere türleri hızla yok olurken, fareler her geçen gün daha da çoğalıyordu. Bu iyi topluluğu terk etmiştim ve atıma binip yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir kasabaya doğru salınarak tırıs gidiyordum, düşüncelerim fare avcısından topladıklarımla derinden meşguldü, o anda atın yüzünde bir ışık parladı, büyük bir dehşetle mırıldandı ve beni eyerden fırlattı, bir sapandan fırlamış gibi ya da baladdaki Grayman'ın Sivord the Snareswayne'i fırlattığı kadar şiddetle. Yere düştüm - boynumda bir tür çarpma hissettim - ve hemen bayıldı.

BÖLÜM XXXI.

YENİ BİR DURUM--YAŞLI BİREY--CERRAH--NAzik BİR TEKLİF--HİMERİK FİKİRLER--TUHAF BİR RÜYA.

Ne kadar süre baygın kaldığımı söyleyemem, sanırım epey bir süre; sonunda gözlerimi açtığımda kendimi orta büyüklükte bir odadaki bir yatakta yatarken buldum, bir masanın üzerinde duran bir mumla aydınlatılmıştı--yaşlı bir adam yanımda duruyordu ve daha da yaşlı bir kadın koku alma organıma çok keskin tuzlarla dolu bir şişe tutuyordu. Hareket etmeye çalıştım,
ama kendimi çok sert hissettim--sağ kolum neredeyse felçli gibiydi ve
başımda garip bir donukluk hissi vardı. "Hareketsiz kalsan iyi olur, genç adam," dedi yaşlı birey, "cerrah birazdan burada olacak; komşu köye ona bir mesaj gönderdim."
"Neredeyim?" dedim, "ve ne oldu?" "Evimdesin," dedi yaşlı adam, "ve attan atılmışsın. Üzgünüm ama bunun sebebi bendim. Eve giderken, arabamdaki ışıklar hayvanı korkuttu." "At nerede?" dedim. "Aşağıda, ahırımda," dedi yaşlı adam. "Düştüğünü gördüm, ama yaşım nedeniyle sana pek faydam olamayacağını bildiğimden, hemen eve koştum, kaza bir fersahtan daha uzakta olmadı ve oğlumun ve iki veya üç komşu kulübe sakininin yardımını alarak, baygın bir şekilde yattığın yere geri döndüm. Seni kaldırdık ve buraya getirdik. Oğlum daha sonra yaklaştığımızda kaçan atı aramaya gitti. Onu ilk gördüğümüzde, senin yanında duruyordu; onu biraz zorlukla yakaladı ve eve getirdi. " "Ne yapıyorsun?" dedi yaşlı adam, ben yataktan kalkmaya çalışırken. "Atı görmek istiyorum," dedim. "Seni sakin olmaya davet ediyorum," dedi yaşlı adam; "At güvende, seni temin ederim." "Dizlerini düşünüyorum," dedim. "Atının dizlerini düşünmek yerine," dedi yaşlı adam, "kendi boynunu kırmadığın için şükret." "Akıllıca konuşmuyorsun," dedim; "bir adamın boynu kırıldığında ona bakılır;
ama atının dizleri kırıldığında, güvenebileceği tek şey atıysa, o kayıp bir jokeydir. Horncastle'da dizleri kan içinde bir atın üzerinde güzel bir figür görmeliyim." "Ah, Horncastle'a gidiyorsun," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde, "o zaman Lincolnshire'lı ve at yetiştiren birinin oğlu olarak atınızla ilgili endişenizi anlayabiliyorum. Ben kendim ahıra inip atınızın durumunu inceleyeceğim, bu yüzden lütfen dönene kadar sessiz kalın; Horncastle'da dizleri kırık bir atla görünmek kesinlikle korkunç bir şey olurdu."

Odadan çıktı ve yaklaşık on dakika sonra geri döndü, ardından başka biri geldi. "Atınız güvende," dedi, "dizleri lekesiz; tek bir saç teli bile kıvrılmamış. İyi bir hayvan ve Horncastle'a itibar kazandıracak; ama işte cerrah senin kendi
durumunu incelemek için geldi." Cerrah otuz beş yaşlarında, zayıf ve oldukça uzun boylu bir adamdı; yüzü uzun ve solgundu ve açık renk saçları alnından mümkün olduğunca dikkatlice geriye doğru taranmıştı. Çok
temiz giyinmişti ve çok net bir tonda konuşuyordu. "Nabzını hissetmeme izin ver, dostum?" dedi, beni sağ bileğimden tutarak. Bir çığlık attım, çünkü yaptığı hareketle kolumda bir acı
titremesi oldu. "Umarım kolun kırılmamıştır, dostum," dedi cerrah, "görmeme izin ver; her şeyden önce, bu hantal elbiseden seni çıkarmalıyız."

Elbise biraz zorlukla çıkarıldı ve sonra vücudumun üst giysileri daha da zorlukla çıkarıldı. Cerrah kolumu hissetti, yukarı aşağı hareket ettirdi ve bana tarifsiz bir acı verdi. "Kırık yok," dedi sonunda, "ama bir çürük var - şiddetli bir çürük. Bana Horncastle'a gideceğin söylendi; korkarım ki onu ortadan kaldırmak için
atını oraya süremeyeceksin; ancak, göreceğiz - kolun sarılmalı, dostum; ondan sonra seni kanatacağım ve bir ilaç vereceğim."

Kısacası, cerrah önerdiği gibi yaptı ve ilacı verdikten sonra, "İyi bir ruh hali içinde ol; Horncastle'a henüz yetişmişseniz şaşırmam." Daha sonra evin sahibi ve kadınla birlikte ayrıldı, beni dinlenmem için bıraktı, kısa süre sonra uykum gelmeye başladı ve tam kendimi uykuya hazırlıyordum, cerrahın bana söylediği gibi sırtüstü yatıyordum, merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydum ve bir an sonra cerrah tekrar içeri girdi, ardından evin sahibi geldi. "Umarım sizi rahatsız etmeyiz," dedi cerrah; "geri dönmemin sebebi, atınızla ilgili herhangi bir endişeden zihninizi kurtarmak. Kazanız nedeniyle Horncastle'a zamanında ulaşabileceğinizden kesinlikle emin değilim: ancak sizi sakinleştirmek için atınızı makul bir fiyata satın alacağım. Ahıra indim ve fiziğinden memnunum. Onun için ne istiyorsun?"
"Bu, gecenin garip bir saati," dedim, "atımı satın almak için bana gelmesi ve böyle bir konuda başvurulacak
uygun bir durumda değilim. Onu ne için istiyorsun?" "Kendi kullanımım için," dedi cerrah; "Ben profesyonel bir adamım ve sürekli olarak araba kullanmak zorundayım; her hafta en az yüz elli mil yol kat ediyorum." "O asla senin amacına hizmet etmeyecek," dedim, "o bir sürüş atı değil ve hayatı boyunca hiç nallar arasında olmadı; binicilik için, özellikle de çok az eşi olan koşu için. " "Binicilik veya araba kullanmak için olması benim için önemli değil," dedi cerrah, "bazen binerim, bazen araba kullanırım; bu yüzden anlaşabilirsek onu satın alırım, ancak bunun esas olarak onun hakkındaki endişenizi gidermek için olduğunu unutmayın." "Pazarlık zamanı değil," dedim, "eğer atı yüz gine karşılığında almak istiyorsanız, alabilirsiniz; eğer istemiyorsanız..." "Yüz gine," dedi cerrah, "sevgili dostum, kesinlikle başın dönüyor olmalı; nabzını ölçmeme izin ver," ve sol bileğimi hissetmeye çalıştı. "Başım dönmüyor," dedim, "ve nabzımı kimsenin ölçmesini istemiyorum; ancak atımı talep ettiğimden daha düşük bir fiyata satarsam başım döner; ancak ne teklif edeceğinizi merak ediyorum." "Otuz pound," dedi cerrah, "verebileceğim tek şey bu; ve bu bir taşra cerrahının bir at için teklif edebileceği
çok büyük bir miktar." "Otuz pound," dedim, "neden bana neredeyse iki katına mal oldu. Gerçeği söylemek gerekirse, korkarım
benim durumumdan yararlanmak
istiyorsunuz." "Hiçbir şekilde değil, dostum," dedi cerrah, "hiçbir şekilde değil; sadece atınız konusunda içinizin rahatlamasını istedim; ama onun benim teklif edebileceğimden daha değerli olduğunu düşünüyorsanız,
onu Horncastle'a götürün; sizi zamanında iyileştirmek için
elimden geleni yapacağım. İyi geceler, yarın tekrar görüşmek üzere." Bunun üzerine, evin efendisiyle birlikte bir kez daha ayrıldı. Kapının üzerine kapanırken, "Keskin bir tane," dediğini duydum.

Kendi başıma kaldığımda, kendimi toparlayıp dinlenmeye çalıştım, ama bir süre
boşuna. Düşmemle korkunç bir şekilde sarsılmıştım ve daha sonra, cerrahın neşterinin kesilmesi nedeniyle, hayati sıvının çoğundan mahrum kalmıştım; vücut böyle bir durumdayken, en ufak şeyler bile zihni etkiler ve harekete geçirir; o zaman, cerrahın ve evin efendisinin, atımı satıp satmayacağımı sormak için geri dönmeleri, gecenin saatini ve beni tanıdıkları durumu göz önünde bulundurduğumda, bana oldukça sıra dışı geldi. Böyle bir davranışla ne demek istiyorlardı - beni hayvandan mahrum etmek mi istiyorlardı? "Şey, "peki," dedim,
"eğer yaptılarsa, ne fark eder, kendilerine denk birini bulmuşlardır; evet, evet," dedim,
"ama belki de onların elindeyim"--ama aklıma gelen endişeyi anında bir 
puf, saçmalık! diyerek savuşturdum! Ancak kısa bir
zaman sonra, çok daha aptalca ve hayal ürünü bir fikir beni rahatsız etmeye başladı--atımdan fırlatılma fikri; atımdan fırlatılarak bir atlı olarak sonsuza dek
utanç duymamış mıydım? Kesinlikle, diye düşündüm; ve
sinir sistemim üzerinde ameliyat yaparak bir atlı olarak
utanç duyma fikri bana çok büyük bir acı verdi. "Sonuçta," dedim kendi kendime, "belki de cerrahın binicilik güçlerim hakkında edindiği aşağılık fikirdi, onu atımı elimden almaya ikna etti; belki de bir atı idare edemeyeceğimi düşündü ve
bu yüzden acıyarak gece yarısı geri dönüp beni fırlatan hayvanı satın almayı teklif etti;" ve sonra cerrahın binicilik yeteneklerim hakkında
aşağılık bir görüş edinmiş olması düşüncesi bana
çok büyük bir acı verdi ve zihnimi başka bir fikir (ne olduğunu unuttum ama şüphesiz eşit derecede aptalca) ele geçirene kadar beni rahatsız etmeye devam etti. Sonunda, ruhumun çalkantısıyla, eskiden çocukken ve son zamanlarda da çukurda yaşadığım aynı dehşet hissi üzerime geldi; ancak, o zamanlardaki kadar şiddetli değildi ve yavaş yavaş geçene kadar ona karşı cesurca mücadele ettim ve sonra uykuya daldım; ve
uykumda çirkin bir rüya gördüm. Düşmemden aldığım
yaralardan öldüğümü ve ruhumun bedenimden ayrılmasından hemen sonra ahırdaki dört ayaklı bir ata, hatta kendi
atıma girdiğini gördüm - kısacası, her bakımdan kendi
atıydım; ve ahırda saman çiğnerken (ve samanların aşırı
sert olduğunu hatırlıyorum), kapı açıldı ve bana bakan cerrah içeri girdi. "Sevgili hayvanım," dedi, "geçmiş efendiniz cenaze masraflarını karşılayacak kadarını bile zar zor bıraktı ve bana verdiğim zahmetin karşılığını verecek hiçbir şey de kalmadı, sizi almaya cesaret edeceğim. Eğer adımlarınız iyiyse, sizi kendi biniciliğim için saklayacağım; eğer iyi değilse, sizi asıl varış noktanız olan Horncastle'a götüreceğim." Sonra
beni dizginledi ve eyerledi ve beni dışarı çıkarıp bindi ve sonra beni evin önünde aşağı yukarı koşturdu, kapıda artık normal jokey kıyafeti giymiş gibi görünen yaşlı adam duruyordu. "Adımlarını
çok beğeniyorum," dedi cerrah; "Sanırım onu ​​kendi kullanımım için alacağım." "Ve efendisinin bana verdiği bütün sıkıntılar için ne alacağım?" dedi merhum eğlendiricim, yüzünde ilk kez şeytani bir şaşılık gördüm. "Bir sıkıntı anında ona yardım ederek görevini yerine getirdiğinin bilinci, ödülün olmalı," dedi cerrah. "Gerçekten güzel bir gammon," dedi merhum eğlendiricim; "Sana bu şekilde konuşsaydım ne derdin?
Hadi, eğer jonnock gibi davranmayı seçmezsen, dizginleri alıp atı ahıra geri götüreceğim." "Pekala," dedi cerrah, "biz eski dostuz ve sizinle tartışmak istemiyorum, bu yüzden size ne yapacağımı söyleyeceğim: Hayvanı Horncastle'a kadar süreceğim ve onun getirdiği
şeyleri kardeşçe paylaşacağız." "İyi," dedi yaşlı adam, "ama onu yüz dolardan daha azına sattığınızı söylerseniz, sizi jonnock olarak görmeyeceğim; genç adamın söylediklerini hatırlayın - o genç adam..." Başka bir şey duymadım, bir sonraki an kendimi, tahmin ettiğim gibi, Horncastle'a doğru giden geniş bir yolda buldum, cerrah hala eyerdeydi ve bacaklarım hızlı bir şekilde koşuyordu. "Hadi," dedi cerrah, ağzımı gemle sarsarak; bunun üzerine öfkeyle, hemen dörtnala yola koyuldum, mümkünse binicimi yere çarpmaya kararlıydım. Ancak cerrah koltuğunda oturdu ve hızımı azaltmaya çalışmaktan çok, elinde tuttuğunu düşündüğüm
kalın bir sopayla beni daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Boşuna dikilip tekmeledim, düşmanımdan kurtulmaya çalıştım; ancak cerrah her zamanki gibi eyerde kaldı, Arap masalındaki Maugrabin büyücüsü, genç prensi vahşi doğadaki büyülü sarayına
bir ata
dönüştürdüğünde. Sonunda, hala çılgınca koşarken, soluk soluğa ve soluk soluğayken ve neredeyse tüm umudumu yitirmişken, önümde uzakta, yolun kenarında muhtemelen tamir etmek amacıyla konulmuş bir taş yığını gördüm; aklıma bir düşünce geldi: O taşlardan utanacağım ve ondan böyle kurtulamazsam, kendimi kaderime teslim edeceğim. Bu yüzden hızımı artırarak yığının yaklaşık on yarda yakınına geldim,
Çaresizce irkildim, neredeyse bir değirmen taşının hızıyla yarım tur döndüm. Ah, düşmanımın boynuma eğildiğini hissettiğimde ve onu yolda baygın yatarken gördüğümde yaşadığım sevinç. "Şimdi seni
ele geçirdim," dedim ya da daha doğrusu kişnedim, yere serilmiş düşmanıma doğru giderken,
üstüne dikilirken. "Şimdi şahlanıp ön ayaklarımı sana
düşürümse, hayatının değeri ne olur? Yani, henüz ölmemişsen, orada yatıyorsan, sana daha fazla zarar vermeyeceğim, sadece binicisiz
Horncastle'a doğru koşacağım ve orada . . ." ve daha fazla düşünmeden Horncastle yönüne doğru koştum, ama boynumdan düşen dizginim ön ayağıma dolanmadan önce çok uzağa gidememiştim. Kendimi düşerken hissettim, içimden bir acı ürperti geçti - dizlerim kırılacaktı ve Horncastle'da bir çift kırık dizle ne yapmalıydım? Mücadele ettim, ancak ön ayağımı çıkaramadım ve
aşağıya doğru düştüm, ancak yere ulaşmadan önce uyandım ve
kendimi yarı yatakta buldum, sargılı kolum büyük bir acı içindeydi ve
sol elim yere değiyordu.

Biraz zorlukla kendimi yatakta yeniden ayarladım. Artık sabahın erken saatleriydi ve güneşin ilk ışınları, muhtemelen bir bahçeye bakan sol tarafımdaki bir pencerenin beyaz perdelerinden içeri girmeye başlamıştı, yan taraftaki küçük, açık bir bölümden ağaç yapraklarının bir veya iki görüntüsünü yakaladım. Bir süre kendimi huzursuz ve endişeli hissettim, ruhum garip bir şekilde çırpınıyordu. Sonunda gözlerim
bir şömine rafının üzerinde duran, görünüşte Çin malı olan küçük bir çay fincanı sırasına takıldı. Bu nesnelerin
görüntüsü, neden bilmiyorum, beni sakinleştirdi ve yatıştırdı;
yatakta sırtüstü yatarken, başım yastığın üzerindeyken gözlerimi onlara diktim,
sonunda sakin ve ferahlatıcı bir uykuya dalana kadar.

BÖLÜM XXXII.

DÜŞME SONRASI SABAH-ÇAYDANLIK--GÖSTERİŞSİZ MİSAFİRPERVERLİK--ÇİNLİ ÖĞRENCİ.

Yaşlı adamın içeri girmesiyle uyandığımda saat sabahın sekizi civarıydı. "Nasıl dinlendin?" dedi, yatağın yanına gelip yüzüme bakarak. "İyi," dedim, "ve kendimi çok daha
iyi hissediyorum, ama hala çok ağrım var." Şimdi onu ilk kez dikkatle süzdüm. Üzerinde sade renkli bir takım elbise vardı ve görünüşe göre altmış ile yetmiş arasındaydı. Boyu ortanın biraz üzerindeydi, ama hafif kamburdu, yüz hatları sakin ve çokça iyilikseverlik ifade ediyordu, ama bana göre biraz hüzünlüydü - onlara bakarken, önceki geceki gibi bir vizyonu beynimde canlandırmış olmaktan utandım, o gecede bu kadar dezavantajlı bir ışıkta görünüyordu. Sonunda, "Artık biraz serinlemenin zamanı geldi. Yaşlı hizmetçimin kahvaltınızı getirdiğini duyuyorum." dedi. Bir anda yaşlı kadın, üzerinde biraz ekmek ve tereyağı, bir çaydanlık ve fincan bulunan bir tepsiyle içeri girdi. Fincan sıradan mavi topraktandı, ama demlik çiniydi, tuhaf bir şekilde
yapılmıştı ve görünüşe göre çok eskiydi. Yaşlı adam bana bir fincan çay koydu ve sonra kadının yardımıyla beni daha yükseğe kaldırdı ve yastıklarla destekledi. Yedim ve içtim; çaydanlık sıvısı
boşaldığında (içinde çok fazla sıvı yoktu), incelemek için sol elimle kaldırdım. Kenarları ilginç
karakterlerle kaplıydı, görünüşte hiyerogliflerdi. Bir süre inceledikten sonra,
tepsiye geri koydum. "Çini seviyor gibisin," dedim yaşlı adama, hizmetçi kahvaltılıklarla çekildikten ve ben eski
duruşuma döndükten sonra; "Şöminenin üzerinde çini var ve
az önce içtiğim o harika çaydanlık."

Yaşlı adam gözlerini dikkatle bana dikti ve yüz ifadesinin daha da melankolik olduğunu düşündüm. "Evet," dedi sonunda,
"Çin'e düşkünüm -Çin'e düşkün olmam için sebeplerim var--ama Çin için
gerekir . . ." ve burada tekrar iç çekti.

"Bunu, formunun tuhaflığı ve tekilliği için değerli buluyorsun," dedim;
"gerçek kullanıma bizim kendi çanak çömleğimizden daha az uygun görünüyor."

"Biçimiyle pek ilgilenmiyorum," dedi yaşlı adam; "Sadece
nedeniyle ilgileniyorum ki . . . ancak, seninle
hiçbir şekilde ilgilenemeyeceğin bir konu hakkında neden konuşayım? Cerrahın hemen burada olmasını bekliyorum."

"O cerrahtan hiç hoşlanmıyorum," dedim; "dün gece ne kadar garip davrandı, tam uykuya dalarken geri gelip bana
atımı satıp satmayacağımı sordu."

Yaşlı adam gülümsedi. "Tek bir kusuru var," dedi, "at pazarlığı için bir kaşıntı; ama bunun için olduğundan çok daha zengin bir adam olabilir; sürekli at alıp satıyor ve genelde pazarlıklarında
kaybeden biri oluyor: ama o değerli bir yaratık ve mesleğinde becerikli - onun bakımı altında olmanız sizin için iyi."

Yaşlı adam daha sonra yanımdan ayrıldı ve yaklaşık bir saat sonra cerrahla birlikte geri döndü, cerrah beni muayene etti ve durumum hakkında olumlu bir rapor verdi. Bana nazik ve duygulu bir şekilde
konuyu açmadı. Ona panayıra yetişip yetişemeyeceğimi sordum.
"Bugün oraya doğru giden birkaç kişi gördüm," dedi; "fuar
üç hafta sürecek ve daha yeni başladı. Evet, sanırım
size tam da sıcağına yetişeceğinize söz verebilirim. Birkaç gün içinde
kolunuz askıda eyerinize binebileceksiniz, ancak
kesinlikle Horncastle'da kolunuz askıda görünmemelisiniz, çünkü insanlar
atınızın sizi fırlattığını ve vahşi bir hayvan olduğu için ondan kurtulmak istediğinizi düşünebilirler. Kesinlikle, Horncastle'a varmadan önce
askınıyı bırakmalısınız."

Üç gün boyunca cerrahın tavsiyesi üzerine dairemi tuttum.
Zamanımı
en iyi şekilde geçirdim. Yatağıma uzanıp ya kendimi
düşünmeye bıraktım ya da komşu bahçedeki kuşların seslerini dinledim. Bazen, geceleri uyanık yatarken,
evin uzak bir yerinden geldiğini düşündüğüm bir saatin tik tak sesini yakalamaya çalışırdım.

Yaşlı adam beni günde iki veya üç kez ziyaret edip durumumu soruyordu. Bu seferki konuşmaları azdı ve uzun süre kalmıyordu.
Yine de sesi ve sözleri nazikti. Bu kişiyle ilgili beni en çok şaşırtan şey, kim olduğum veya nereden geldiğimle ilgili merakını kanıtlayabilecek tek bir kelime bile dudaklarından çıkmaması konusundaki ince davranıştı. Benim hakkımda bildiği tek şey,
hayvanı elden çıkarmak amacıyla bir panayıra giderken attan atıldığım ve artık onun konuğu olduğumdu. Onun bildiklerine göre sıradan bir at satıcısı olabilirdim, yine de Boston'un varisinin bir belediye meclisi üyesi olsaydım ve kendisi tarafından böyle tanınıyor olsaydım, ondan bekleyebileceğim tüm ilgiyi gördüm.
Sonunda, içinde bulunduğum bölgenin ya misafirperverliğe olağanüstü derecede bağlı olduğunu,
ya da bu eski ev sahibimin olağanüstü bir birey olduğunu düşündüm. Dördüncü günün akşamı, hapisliğimden yorulmuş hissederek,
elbiselerimi
en iyi şekilde giydim ve odadan çıktım. Bir merdivenden
aşağı inerek, iki veya üç geçidin ayrıldığı bir tür dörtgene ulaştım; bunlardan birine girdim, en uçta bir kapısı ve her iki tarafta bir kapısı vardı; soldaki kısmen açık durana girdim ve kendimi büyük bir penceresi veya daha doğrusu cam kapısı olan, bir bahçeye bakan ve açık duran orta büyüklükte bir odada buldum. Bu odada büyük miktarda çini dışında dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Şöminenin üzerinde çiniler vardı - iki masanın üzerinde çiniler ve cam kapının karşısında duran küçük bir beaufet, çiniyle kaplıydı - fincanlar, çaydanlıklar ve çeşitli biçimlerde vazolar vardı ve hepsinin üzerinde karakterler gördüm - bir çaydanlık değil, bir çay fincanı değil, herhangi bir biçim veya boyutta bir vazo değil, ancak bir yerinde hiyeroglifler varmış gibi görünüyordu. Bu eşyaları bir süre ilgiyle inceledikten sonra, içinde küçük çiçek parterleri ve iki veya üç ağaç bulunan ve evin bitişmediği yerde bir duvarla sınırlanmış bahçeye geçtim; evin yanındaki bir yürüyüş yolundan sağa dönerek, muhtemelen koridorun sonunda gördüğüm bir kapının önünden geçtim ve geldiğim pencereye benzer ve o da açık duran başka bir pencereye ulaştım; Tam yanından geçecektim ki,
eğlencecimin sesini duydum, "Sen misin? Lütfen
içeri gir." "

Az önce ayrıldığım odanın bir benzeri gibi görünen odaya girdim. Aynı büyüklükteydi, aynı tür mobilyalara sahipti ve aynı şekilde bol miktarda çini eşyası vardı; ancak diğer odada sergilenmeyen belirgin bir eşya vardı - yani,
saat, sarkaç tik-tik sesleriyle kapının karşısındaki duvara asılıydı,
saatin görüntüsü, gecenin sessizliğinde duyduğumu
düşündüğüm sesin hayali olmadığı sonucuna varmamı sağladı. Orada, sarkaç tik-tik sesleriyle duvara asılıydı. Yaşlı beyefendi, cam kapıyı sağ elinde tutarak, odanın biraz ilerisinde rahat bir sandalyede oturuyordu. Önündeki bir masada, içinde Roma harflerinin yanı sıra karakterler de gördüğüm büyük, açık bir kitap vardı. Masanın üzerindeki kitabın birkaç santim ötesinde, her yeri hiyerogliflerle kaplı bir çini vazo duruyordu. Yaşlı adamın gözleri
üzerine dikilmişti.

"Otur," dedi, elini yakındaki bir tabureye doğru uzatarak ama
gözlerini vazodan ayırmadan.

"Anlayamıyorum," dedi sonunda, gözlerini vazodan çekip
sandalyeye yaslanarak; "Anlayamıyorum."

"Sana yardım edebilmeyi isterdim," dedim.

"Bana yardım et," dedi yaşlı adam, bana yarım bir gülümsemeyle bakarak.

"Evet," dedim, "ama Çince anlamıyorum."

"Sanırım anlamıyorum," dedi yaşlı adam, yine hafif bir gülümsemeyle; "ama--ama... "

"Lütfen devam edin," dedim.

"Sana sormak istiyordum," dedi yaşlı adam, "şu çanak çömlek parçasının üzerindeki karakterlerin Çince olduğunu nasıl biliyordun; ya da gerçekten böyle bir dil
var mıydı?"

"Çanak çömleklerin Çin olduğunu biliyordum," dedim, "ve doğal olarak
üzerinde yazanların Çince olduğunu varsaydım; böyle bir dil olduğu için - İngilizlerin bir dili var, Fransızların bir dili var ve
Çinlilerin neden olmasın?"

"Sana bir soru sorabilir miyim?"

"İstediğin kadar."

"İngilizce dışında başka bir dil biliyor musun?"

"Evet," dedim, "İki veya üçünü biraz biliyorum."

"İsimlerini sorabilir miyim?"

"Neden olmasın?" dedim. "Biraz Fransızca biliyorum."

"Başka bir şey?"

"Evet, biraz Galce ve biraz Haik."

"Haik nedir?"

"Ermeni."

"Seni evimde gördüğüme sevindim," dedi yaşlı adam elimi sıkarak; "Senin gibi gelen birinin Ermenice bilmesi ne kadar da tuhaf!"

"Böyle bir yerde yaşayan birinin Çince bilmesinden daha tuhaf değil," dedim, "Çinceyi nasıl öğrendin?"

Yaşlı adam bana baktı ve iç çekti. "Belki de küstahça bir soru sorduğum için özür dilerim," dedim, "kendi nezaketini taklit etmedim; bana hiçbir zaman izin almadan bir soru sormadın ve ben senin evinde gece gündüz senin misafirperverliğine
davetsiz misafir oldum ve sen bana kim olduğumu hiç sormadın."

"Bunu yapmaktan kaçınarak," dedi yaşlı adam, "sadece Çin kuralına uydum, 'Misafirlere soru sorma,' çayını içtiğin çaydanlığın her iki tarafında da yazıyor."

"Keşke Çince bilseydim," dedim. "Öğrenmesi zor bir dil mi?"

"Böyle düşünmem için sebeplerim var," dedi yaşlı adam. "Bununla otuz beş yıldır meşgulüm ve hala çok eksik bir şekilde
tanıyabiliyorum; en azından, çanak çömlek cümlelerimde sıklıkla anlamı benim için çok karanlık olan cümleler buluyorum, gerçi bu cümlelerin çoğunlukla şiir olduğu ve tabii ki düzyazıdan daha anlaşılması
zor olduğu doğrudur."

"Çince çalışmalarınız," dedim, "çanak çömlek edebiyatıyla mı sınırlı?"

"Tamamen," dedi yaşlı adam; "başka hiçbir şey okumam."

"Duydum ki," dedim, "Çinlilerin harfleri yok, ama her kelime için ayrı bir karakter var - öyle mi?"

"Her kelime için belirli bir karakter var," dedi yaşlı adam;
"ancak, karışıklığı önlemek için, kelimelerini iki yüz on dört tane, bizim kök dememiz gereken, ama onların anahtar dedikleri şekilde düzenlemişler. Biz tüm kelimelerimizi bir sözlükte yirmi dört harf altında düzenlediğimiz gibi, onlar da tüm kelimelerini veya karakterlerini iki yüz on dört kök işareti altında düzenlerler; en basit kökler ilk, en karmaşık olanlar ise sonuncusudur."

"Çinliler kelimeler açısından Avrupa dillerinden herhangi birine benziyor mu?" dedim.

"Size bilgi verecek kadar yetkin değilim," dedi yaşlı adam; "ama sanmıyorum."

"Bu karakter neyi temsil ediyor?" dedim, vazodaki birini işaret ederek.

"Bir bıçak," dedi yaşlı adam; "bu karakter en basit köklerden veya anahtarlardan biridir."

"Peki sesi nasıl?" dedim.

"Tau," dedi yaşlı adam.

"Tau!" dedim; "tau!"

"Bıçak için garip bir kelime! değil mi?" dedi yaşlı adam.

"Tawse!" dedim; "tawse!"

"Tawse nedir?" dedi yaşlı adam.

"Sanırım Edinburgh'daki okula hiç gitmedin?"

"Asla," dedi yaşlı adam.

"Bu, tawse'nin anlamını bilmediğini açıklıyor," dedim; "Lisede
klasik bir eğitimin temellerini almış olsaydın,
tawse'nin anlamını çok iyi bilirdin. Bu, inatçı sokak çocuklarının dominie tarafından görev bilincine çağrıldığı deri bir kayıştır, Tau--tause--ne kadar da tuhaf!"

"Bu iki kelimenin ortak bir yanını göremiyorum, sadece seste hafif bir
uyum var."

"Bağlantıyı," dedim, "sırtanın, ortada alta doğru, iki veya üç parçaya kesildiğini veya yarıklar açıldığını, çok yanılmıyorsam, adını buradan aldığını söylediğimde göreceksiniz--tawse, Lise'de düzensiz sokak çocuklarını cezalandırmak için kullanılan, kesmek anlamına gelen Fransızca tailler kelimesinden türemiştir; açıkça
Çin tau'suyla, bir bıçakla bağlantılı -- ne kadar da olağanüstü!"

BÖLÜM XXXIII.

İYİLEŞME--CERRAHİN FATURASI--ÖNERİ MEKTUBU--YAŞLI ADAM'IN TARİHİNİN BAŞLANGICI.

İki gün--üç gün geçti--ve ben hala misafirperver eğlendiricimin evinde kaldım; yaralı uzvum hızla işlevlerini yerine getirme
gücünü kazandı. Zamanımı yeterince keyifli bir şekilde geçirdim, bazen
odamda, kendi düşüncelerimle sohbet ederek; bazen ahırda,
atıma bakarak ve sık sık onunla sohbet ederek; ve yemek
zamanlarında -çünkü onu başka bir yerde nadiren görüyordum--yaşlı beyefendiyle, bazen Çince kelime dağarcığı, bazen Çince sözdizimi ve bir veya iki kez İngilizce at eti hakkında sohbet ederek; ancak bu sonuncu
konuda, onun At tüccarlarının bir ırkından geldiği için,
çok istekli bir şekilde içeri girmedi. Nezaketinin küçük bir karşılığı olarak, bir gün, akşam yemeğinden sonra, kendisine sorulmadan, geçmişim ve uğraşlarım hakkında kısa bir açıklama yaptım. Dikkatle dinledi; ve bittiğinde,
ona duyduğum güven için bana teşekkür etti. "Böyle bir davranış," dedi, "karşılığını hak ediyor. Sana kendi geçmişimi anlatacağım;
kısa ama belki de senin için ilgi çekici olmayabilir--ancak
anlatımı bana biraz acı verecek." "Lütfen, o zaman, onu okuma," dedim. "Evet," dedi yaşlı adam, "sana anlatacağım, çünkü bunu bilmeni istiyorum." Başlamak üzereydi ki, cerrahın gelişiyle
durumu kesildi. Cerrah, morarmış uzvumun durumunu inceledi ve
bana, zaten çok iyi bildiğim bir şeyi, hızla
iyileştiğini söyledi. "Horncastle'a gitmek için bir sapana bile ihtiyacınız olmayacak," dedi, "Ne zaman gitmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Ne zaman cesaret
edebileceğimi düşünüyorsunuz?" diye cevapladım. "Sanırım, eğer oldukça iyi bir biniciyseniz, yarından sonraki gün binebilirsiniz," diye cevapladı tıp adamı. "Bu arada, Horncastle'da tanıdığın biri var mı?" "Hiçbir canlı
can yok," diye cevapladım. "O zaman atınız için ahır yeri
bulamazsınız. Ama size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Orada küçük bir han işleten ve panayır zamanı, gelip gelmeyeceğimi öğrenene kadar,
getirebileceğim herhangi bir dört ayaklı için bir ahırı boş tutan bir arkadaşım var. Ona bir mektup vereceğim ve o da atınızın konaklamasını halledecek. Yarın size bir veda ziyaretinde bulunacağım ve mektubu getireceğim." "Teşekkür ederim," dedim; "ve faturanızı getirmeyi unutmayın." Cerrah yaşlı adama baktı, o da ona tuhaf bir şekilde başını salladı. "Ah!" dedi, bana karşılık olarak, "size yaptığım küçük
hizmet için hiçbir karşılık istemiyorum. Arkadaşımın evindesiniz ve o ve ben birbirimizi anlıyoruz." "Bana yaptığınız iyilikler karşılığında karşılık vermeden asla böyle iyilikler almam," dedim, "bu yüzden faturanızı bekleyeceğim." "Ah! nasıl isterseniz," dedi cerrah; ve elimi şimdiye kadar yaptığından daha sıcak bir şekilde sıkarak
veda etti.

Ertesi günün akşamı, nazik eğlendiricimle geçirdiğim son akşam, büyük bir incir ağacının dallarıyla kısmen gölgelenen bahçesindeki küçük bir yazlık evde onunla çay içtim.
Cerrah
kısa bir süre önce bana veda ziyaretinde bulunmuş ve bana Horncastle'daki arkadaşına
tanıtım mektubunu ve ayrıca abartılı bulmadığım
hesabını getirmişti. Her birimiz sırasıyla ikişer fincanın içeriğini içtikten sonra--burada okuyucuya, her zaman bulabildiğimde yaptığım gibi, çayımı kremayla birlikte aldığımı, yaşlı adamın da kırsalda yetişen çoğu insan gibi kremasız içtiğini bildirmek yanlış olmaz--bana şöyle hitap etti:--"Ben, kazanızın olduğu gece size söylediğim gibi, bir yetiştiricinin oğluyum atların, saygın ve dürüst bir adam. Yaklaşık yirmi yaşındayken öldü ve bana, tek
çocuğuna, yaklaşık iki yüz dönüm arazi ve yaklaşık bin beş yüz pound paradan oluşan rahat bir mülk bıraktı. Annem yaklaşık üç yıl önce ölmüştü. Annemin ölümünü derinden hissettim,
ama babamınki görevimden daha azdı; aslında, gerçek beni onun ölümünden
pek de pişman olmadığımı kabul etmeye zorluyor. Bu uygun evlatlık duygusu eksikliğinin nedeni, beni
derinden endişelendiren bir ilişkide ondan gördüğüm muhalefetti. Mahallede, fakir olmasına rağmen, son derece saygın bir aileden gelen, babası Yerleşik Kilise'nin papazı olan genç bir kıza karşı bir bağ kurmuştum. Bahsettiğim dönemde, her iki ebeveynini de kaybetmiş ve küçük bir okul açarak geçimini sağlayan bir yetimdi. Bağlanmam geri dönmüştü ve yeminlerimizi etmiştik, ancak babam, onun
talihsizliğine alışamadığı için, evliliğimizi en olumlu şekilde yasakladı. Yanılıyordu, çünkü o kendi başına bir servetti,
sevimli ve yetenekliydi. Ah! Sana onun
ne kadar olduğunu anlatamam"--ve burada yaşlı adam elini gözlerinin üzerine koydu. "Babamın
ölümüyle, mutluluğumuzun önündeki tek engel ortadan kalkmış gibi görünüyordu.
Bu nedenle, evliliğimizin bir yıl içinde gerçekleşmesi konusunda anlaştık; ve ben hemen evimi büyütmeye ve
işlerimi düzene koymaya başladım. Anlattığım
kolay koşullar altında bırakıldığım için, hiçbir iş yapmamaya, hayatımı tamamen evcimen bir şekilde
geçirmeye ve çok, çok mutlu olmaya karar verdim. Babamdan kalan diğer mülkler arasında, bu mahallede elden çıkardığım birkaç at vardı, ancak iki tane oldukça güzel at hariç, onları Horncastle'daki bir sonraki panayıra götürmeye karar verdim, tam değerlerini elde edebileceğimi düşündüğüm tek yer burasıydı. Sonunda panayırın başlama zamanı geldi, bu da sevgilim ve benim düğünümüzü kutlamak için belirlediğimiz süreden üç ay sonraydı. Panayıra gittim, beni atlarla birlikte birkaç güvenilir adam takip etti. Kısa süre sonra hayvanlar için bir alıcı buldum, yaklaşık kırk yaşında, şişman, makul bir kişi, mavi bir binicilik ceketi, kahverengi çizmeler ve deri pantolon giymişti. Yanında tuhaf görünümlü bir çocuk vardı, neredeyse aynı şekilde giyinmişti, gözlerinden birinde bir ışıltı vardı ve ona baba diye sesleniyordu. Adam bana satın alma işlemini banknotlarla ödedi - iki at için üç elli poundluk banknot. Birbirimizden ayrılmak üzereyken, aniden bir elli poundluk banknot daha çıkardı, bozdurup bozduramayacağımı sordu, aynı zamanda panayırda para üstü bulmanın zorluğundan yakınıyordu. Elimde bol miktarda küçük param olduğu için ve atlarımı iyi bir fiyata satın aldığı için ona karşı kendimi borçlu hissettiğim için, ona yardımcı olmaktan çok mutlu olacağımı söyledim; bu yüzden banknotu bozdurdum ve atları aldıktan sonra yoluna gitti, ben de eve döndüm. "Bir ay geçti; bu süre zarfında, Horncastle'da bayiden aldığım iki senedi ödedim - biri yakın çevremde, diğeri ise yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir kasabadaydı, mobilya satın almak amacıyla tamir ettirdiğim. Her şey yolunda gidiyor gibiydi ve kendimi oldukça mutlu hissettim,
bir sabah, evimde çalışan bazı işçileri gözden geçirirken, bir polis memuru beni durdurdu ve bana hemen komşu bir yargıç heyeti önünde hazır bulunmamı talep etmek için gönderildiğini söyledi. Sadece mahalleyle ilgili önemsiz bir iş için çağrıldığımı düşünerek, hiç şaşırmadım ve hemen memurla birlikte oradan ayrıldım. Yolda yürürken adamın tavrı bana biraz tuhaf geldi. Daha önce sık sık onunla konuşmuştum ve onu her zaman medeni ve saygılı bulmuştum, ancak şimdi çekingen ve somurtkandı ve iki veya
ona nezaketsiz bir şekilde sorduğum üç soru.
Hakimlerin oturduğu yere vardığımda -yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir kasabadaki bir han- her zamankinden daha fazla sayıda insanın toplandığını gördüm, oldukça hevesli bir şekilde sohbet ediyor gibi görünüyorlardı. Beni görünce sessizleştiler, ancak ben adamı
hakimlerin odasına kadar takip ederken arkamdan kalabalıklaştılar. Orada, on beş mil uzaklıktaki kasabada, mobilya için senedi ödediğim esnafı, İngiltere Bankası'nın bir temsilcisi eşliğinde buldum;
ilk kişinin senedi bir taşra bankasına yatırdığı, bankanın sahiplerinin bunun sahte olduğunu keşfettiklerinde hemen İngiltere Bankası'na bir mektup yazdıkları ve bankanın da konuyu araştırmak için kendi temsilcilerini
gönderdiği anlaşılıyor. Üçüncü bir kişi yanlarında duruyordu -ikinci senedi ödediğim
yakın çevremdeki kişi; bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, acente gelmeden önce, aynı taşra bankasına ulaşmıştı ve ayrıca sahte olduğu ilan edildiğinden, hızla ödediğim kişiye kadar izlenmişti.
Acentenin, daha fazla soruşturma yapmadan, beni kırsal mahkemeye çağırmaya karar vermesinin nedeni bu ikinci banknotun belirmesiydi.

"Hâkim katibi bana davanın durumunu birkaç kelimeyle anlattı. Şaşkınlık ve dehşetle dolmuştum. Kendimi
hilekarlık niyetinden tamamen masum olarak biliyordum, ancak
bahsettiğim
zamanda, ne kadar masum olursa olsun, sahte paranın geçişiyle
karıştırılmak en büyük tehlikeyle dolu bir konuydu. Sahtecilikle ilgili
yasalar çok katıydı ve masumlar da suçlular da zaman zaman acı çekiyordu. Bundan tamamen habersiz değildim; ancak ne yazık ki, yabancıyla yaptığım işlemlerde,
bana sahte banknotlar teklif edilmesi ve bunlar aracılığıyla
başımın derde girmesi fikri hiç aklıma gelmedi. Kendimi biraz toparlayınca, söz konusu banknotların,
Horncastle'da bir çift at için aldığım üç banknottan ikisi olduğunu ve
bunları oraya taşıdığımın gayet iyi bilindiğini söyledim. "Bunun üzerine cebimden üçüncü banknotu çıkardım, hemen
sahte olduğu ilan edildi. Üçüncü banknotu daha yeni çıkarmıştım ki
Horncastle satıcısına verdiğim banknotu hatırladım ve
hatırlamamla birlikte bunun da
sahte olduğuna dair neredeyse kesin bir kanaat geldi; bir an için banknotu çıkarıp durumu
açıklamak istedim - keşke bunu yapsaydım! - ama
bu kadar sefilce
aldığın fikrinden duyduğum utanç beni engelledi ve fırsat
kaçtı. Bankanın temsilcisinin genel olarak
çok iyi davrandığını itiraf etmeliyim; panayırda bazı atları elden çıkardığımın oldukça açık olduğunu, bu yüzden söz konusu banknotları
onların karşılığında almış olabileceğimin çok olası olduğunu ve
genel davranışlarım hakkında çok iyi bir rapor aldığı için konuyu daha fazla zorlamamaya, yani, ... Ve
burada durdu. Bunun üzerine, orada bulunan üç yargıçtan biri
bana
bu sahte banknotlardan elimde olup olmadığını sordu. Kesinlikle bu soruyu sorma hakkı vardı, ancak ses tonunda tuhaf bir şey vardı - şüphe uyandıran. Bir kişinin davranışını yöneten sebepleri yargılamak kesinlikle
zordur, ancak
o olayda, dostça olmayan bir şekilde, ona atları
panayırda almayı beklediğimden daha düşük bir fiyata satmayı
reddetmemden dolayı, onun bu davranışında bir şekilde etkilendiğini hayal etmekten kendimi alamıyorum; her ne olursa olsun, soru beni utandırdı ve
ilk başta daha açık olmamış olmama acı bir şekilde pişman oldum. Bunun üzerine
yargıç, aynı tonda, cüzdanımı görmek istedi. İtiraz etmenin faydasız olacağını biliyordum ve hemen çıkardım ve hemen
iki veya üç ülke banknotunun arasında, Horncastle satıcısından aldığım dördüncüsü belirdi. Ajan onu aldı ve dikkatle inceledi. 'Peki, bu gerçek bir banknot mu?' dedi yargıç. 'Üzgünüm ki değil,' dedi ajan; 'diğer üçü gibi bu da sahte.' Yargıç omuzlarını silkti, odadaki birkaç kişi de aynısını yaptı. 'Sahte banknotların düzenli satıcısı,' dedi hemen arkamdaki bir kişi; 'bunu kim düşünürdü?'

"Konular bu kadar ciddi görünmeye başlayınca kendimi toparladım ve
kendi adıma konuşmaya çalıştım, banknotlara nasıl sahip olduğumun açık bir hesabını verdim; ancak açıklamam pek de itibarlı görünmüyordu: özellikle değindiğim yargıç, neden hemen dördüncü bir banknot aldığımı söylemediğimi sordu; ve temsilci, çok sessiz bir tonda olmasına rağmen,
bu kadar değerli bir banknotu,
atlarımı satın aldığını ve bana değerlerini nakit olarak ödediğini varsayarak bile,
bu kadar değerli bir banknotu tamamen yabancı birine değiştirmemi biraz garip bulduğunu söyledi; ve son kelimelere özellikle vurgu yaptığını fark ettim.
Kendime zarar vermek istemeyen, başkalarında da bir zarardan şüphelenmeyen deneyimsiz bir genç adam olduğumu fark edebilirdim, ancak kafam karışmıştı,
sersemlemiştim ve dilim damağıma yapışmış gibiydi.
Atlarımı
almış olan adamlar Horncastle ve yakınlarda yaşadıkları için gönderdiğim kişi şimdi geldi, ancak verebilecekleri kanıt
benim lehime kesin olmaktan uzaktı; beni Horncastle'da bir kişiyle birlikte görmüşlerdi, emrimle ona bazı atlar teslim etmişlerdi, ancak para alışverişinin hiçbir kısmını görmemişlerdi; adam, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, beni tenha bir yere götürmüş, orada bana üç sahte banknotu ödemiş ve dördüncüyü değiştirmem için beni ikna etmişti, ki bu olay boyunca bana karşı en önemli
olan şeydi. İşler nasıl sonuçlanırdı bilmiyorum;
Hapishaneye atılabilirdim ve . . . Tam o sırada, bir arkadaşa en çok ihtiyacım olduğunda ve bir arkadaş bulmayı en az beklediğim anda, çünkü
orada bulunanlar arasında komşularım olan birkaç kişi olmasına rağmen,
ve bana dostluklarını ilan etmiş olmalarına rağmen, hiçbiri
destek ve teşvike ihtiyacım olduğunu gördüklerinde bana bir şey vermek için öne çıkmadı, aksine, bakışlarına bakılırsa, benim dehşetimden ve
şaşkınlığımdan zevk alıyor gibi görünüyorlardı--tam o sırada, mahalledeki cerrahın şahsında bir arkadaş odaya girdi, sizin muayene edenin babasıydı; benimle pek samimi değildi, ama ara sıra benimle konuşmuştu ve babamın ölüm döşeğindeki hastalığında muayene etmişti ve şans eseri başımın dertte olduğunu duyunca, hemen bana yardım etmeye başladı. Kısa bir girişten sonra, müdahale ettiği için kürsüden özür diledikten sonra, davanın durumu hakkında bilgi verilmesini rica etti, bunun üzerine konu tüm ayrıntılarıyla önüne serildi. O, bu konuya adil bir şekilde yaklaşmaktan çekinmedi ve benim adıma güzel ve etkili bir şekilde konuştu - benim alışkanlıklarım ve konumumdaki bir kişinin, benim şüphelendiğim gibi bir işlemle isteyerek karışmasının olası olmadığı konusunda ısrar etti - masumiyetime tamamen ikna olduğu için, bana yöneltilebilecek herhangi bir suçlamaya cevap vermek için her an görünüşümle ilgili herhangi bir kefalete girmeye hazır olduğunu ekledi. Bu son gözlemin özel bir etkisi oldu ve mesleğindeki becerisi ve genel tavrı nedeniyle evrensel olarak saygı duyulan bir kişi olduğu için, insanlar onun ilgi duyduğu bir kişinin herhangi bir suçla ilgisi olamayacağını düşünmeye başladı ve yargıç arkadaşım - ona ironik bir şekilde sesleniyorum - iki veya üç itirazda bulunsa da, sonunda kendisi ve kürsüdeki kardeşleri arasında, şimdilik, sadece iki yüz pound tutarında kendi kefaletimi vermeye çağrılmam ve konuyla ilgili daha fazla araştırma yapılmasının gerekli olduğu düşünüldüğünde orada bulunmam kararlaştırıldı. "Böylece küçük adalet mahkemesinden kelepçesiz ve bir polis memuru tarafından tasmam çıkarılmadan ayrılmama izin verildi; ancak insanlar soğuk ve şüpheyle bana baktılar. İlk yaptığım şey, sevgilimin evine
gitmek ve ona işlemle ilgili her durumu bildirmek oldu. Onu buldum, ama nasıl? Kötü niyetli bir kadın,
çarpıtılmış bir hikayeyle ona
hızla yaklaşmıştı; sahte banknotlar söyleyen biri olarak
alındığımı; elimde çok sayıda banknot bulunduğunu; çoktan hapse atıldığımı ve muhtemelen
idam edileceğimi söylüyordu. Nişanlım beni şefkatle seviyordu ve
yapısı narindi; uyum uyum üstüne uyum; bir kan damarını
kırdı ve onu kan içinde buldum; cerrah yeni çağrılmıştı; gelip ona mümkün olan her türlü yardımı sağladı. Dikkatim dağılmıştı; bana umut vermemi söyledi, ancak çok ciddi göründüğünü fark ettim.

"Bu beceriyle Cerrah, zavallı kız ilk etapta ölümün kollarından kurtarıldı ve birkaç hafta boyunca hızla iyileşiyor gibi göründü; ancak yavaş yavaş melankoliye kapıldı; bir kurt
ruhunu kemirdi; yavaş bir ateş vücudunu ele geçirdi. Daha sonra, ilk başta olayı abartılı bir şekilde anlatan ve kendisinin uzak bir akrabası olan aynı kötü niyetli kadının onu sık sık ziyaret ettiğini ve sonunda sona ereceği konusunda korkularını
uyandırmak için elinden geleni yaptığını öğrendim. Zaman çok sefil bir şekilde geçti. Cerrah arkadaşımız ikimize de her türlü nezaket ve ilgiyi gösterdi.

"Masumiyetimin sonunda bu mükemmel adam sayesinde
teyit edildi. Yorkshire sınırındaki bir kasabaya tıbbi bir konsültasyon için çağrıldıktan sonra, kaldığı hanın sahibiyle bir kadeh şarap içerken garson, 'evde birkaç gündür bulunan ve ayrılmak üzere olan Quaker beyefendinin, hesabını ödeyebilmek için bozdurulmak üzere gönderdiğini' söyleyen bir not getirdi. Ev sahibi notu aldı ve baktı. 'Elli sterlinlik bir banknot,' dedi; 'Bu miktardaki banknotları bozdurmaktan hoşlanmam, çünkü kötü oldukları ortaya çıkabilir; ancak, bir Quaker beyefendisinden geldiği için sanırım sorun olmaz.' Elli sterlinlik bir banknottan bahsedilmesi arkadaşımın dikkatini çekti ve ona bakmak için izin istedi; daha yeni görmüştü ki,
bunun beni
başı derde sokanlarla aynı tarifte olduğuna ikna oldu, çünkü bankanın temsilcisinin kendisine ve diğerlerine sahte olduklarının kanıtı olarak gösterdiği iki özel
özelliklerle onlara uyuyordu. Arkadaşım, bir an bile tereddüt etmeden, ev sahibine notun kötü olduğunu bildirdi ve o sırada onu değiştirmek isteyen Quaker beyefendiyi görmek istediğini ifade etti. 'Bunu kolayca yapabilirsiniz,' dedi ev sahibi ve hemen onu ortak odaya götürdü, orada saygın görünümlü, Quaker gibi giyinmiş ve altmış yaşlarında görünen bir adam gördü.

"Arkadaşım, kısa bir özür diledikten sonra elinde tuttuğu notu ona gösterdi ve bunun sahte olduğundan şüphesi olmadığını söyledi ve notu nereye götürdüğünün kendisine bildirilmesini rica etti ve ayrıca, arkadaşının Horncastle'da bir yabancıdan benzer notlar almış olması nedeniyle şu anda başının dertte olduğunu; ancak Quaker olarak kendisinin suçlu tarafın veya tarafların tutuklanabileceği bilgileri verebileceğini umduğunu ekledi. Horncastle'dan bahsedildiğinde, arkadaşım Quaker'ın hafifçe irkildiğini düşündü. Ancak, bu konuşmanın sonunda, büyük bir sakinlikle, bunu Yorkshire'daki başlıca kasabalardan birinin adını vererek, çok saygın bir kişiden, adını iletmeye tamamen istekli olduğu ve aynı şekilde kendi adının da James olduğunu ve Liverpool'da ikamet eden bir tüccar olduğunu; . . . adresindeki arkadaşına yazarak konuyla ilgili soruşturma yapmasını istedi; tam o sırada aceleyle ayrılmak istediğini, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir kasabada özel bir işi olduğunu ve oraya gitmek için ev sahibinden bir posta arabası aldığını; senet konusunda, elinde şüpheli bir tane olmasının şüphesiz çok tatsız bir şey olduğunu, ancak bunun kendisi için pek bir şey ifade etmeyeceğini, çünkü bol miktarda başka parası olduğunu ve bunun üzerine çeşitli diğer banknotlar ve biraz altın içeren bir kese çıkardığını ve 'diğer banknotu değiştirmek istemesinin tek nedeninin bol miktarda bozuk paraya sahip olmak olduğunu' söyledi; ve son olarak, eğer kendisinden şüpheleniyorlarsa, yaklaşık iki hafta içinde geri dönmeyi planladığı
geri dönene kadar senedi ellerinde bırakmaya tamamen istekli olduğunu söyledi. Quaker'ın konuşmasında o kadar çok makullük vardı ve görünüşü ve davranışları o kadar mükemmel bir şekilde saygındı ki, arkadaşım ilk başta ona karşı beslediği şüpheden neredeyse utandı, ancak aynı zamanda adamın daha fazla soru sormadan gitmesine izin verme konusunda açıklanamaz bir isteksizlik hissediyordu. Ancak, karlı bir müşteri olan ve muhtemelen tekrar olabilecek birini rahatsız etmek istemeyen ev sahibi, tamamen memnun olduğunu; beyefendinin iş yoluyla aldığından şüphe etmediği senedi alıkoymak istemediğini ve konu yalnızca onu ilgilendirdiği için gerekli soruşturmaları ona bırakacağını söyledi. 'Nasıl istersen dostum,' dedi Quaker, şüpheli banknotu cebine koyarak; 'Şimdi hesabımı ödeyeceğim.' Bunun üzerine, ev sahibinden dikkatlice incelemesini rica ettiği beş sterlinlik bir banknot ve iki altın sikkeyle birlikte faturayı ödedi. 

"Ev sahibi parayı yeni almış, faturayı makbuz olarak almış ve müşterisine eğiliyordu ki, kapı açıldı ve gri bir üniforma giymiş bir çocuk belirdi ve Quaker'a arabanın hazır olduğunu söyledi. 'O çocuk senin hizmetçin mi?' dedi cerrah. 'O, dostum,' dedi Quaker. 'Bana bu soruyu sormanın bir sebebi var mı?' 'Ve uzun süredir hizmetinizde mi?' 'Birkaç yıl,' diye cevapladı Quaker. 'Onu şefkatimden evime aldım, o bir yetimdi; ama araba beklerken sana veda edeceğim.'
'Korkarım yolculuğunuzu şimdilik durdurmak zorundayım,' dedi cerrah;
'o çocuğun gözünde, Horncastle'daki adamla birlikte olan ve arkadaşımın sahte banknotları aldığı ve orada oğlu olarak kabul edilen bir çocuğunkiyle aynı leke var.' 'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Quaker, 'ama banknotun elime geçmesiyle ilgili verdiğim tatmin edici açıklamadan sonra burada daha fazla tutulmamaya kararlıyım.' Daha sonra odadan çıkmaya çalıştı,
ama arkadaşım onu ​​alıkoydu, bir mücadele başladı, bu sırada Quaker'ın taktığı bir peruk düştü, bunun üzerine anında yaklaşık
yirmi yılını kaybetmiş gibi göründü. 'Adamı yere ser, baba,' dedi çocuk, 'Sana yardım edeceğim.'

"Ve gerçekten de, sözde Quaker çocuğun tavsiyesini dinledi ve arkadaşımı bir anda yere serdi. Ancak ev sahibi ve garson, durumun ne olduğunu görünce hemen onu yakaladılar; ancak evde bulunan bazı misafirler gürültüyü duyup içeri dalıp onu korumaya yardım etmeselerdi, üçünden de kaçmış olacağından şüphe edilemez. Çocuk sözüne sadık kaldı, elinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım etti, babasının saldırganlarının bacaklarının arasına
sıçradı ve birkaçının tökezleyip düşmesine neden oldu. Sonunda adam
güvenliğe alındı ​​ve bir yargıcın önüne çıkarıldı; Çocuk, kimsenin anlamadığı bir şey
söylediği duyuldu ve adamın yakalanmasından sonra kimse ona pek dikkat etmedi, bir daha görülmedi.

"Geri kalan, bu adamla ilgili olarak, birkaç kelimeyle anlatılabilir;
üzerinde onu suçlayacak hiçbir şey bulunmadı, ancak bagajında
incelendiğinde, bir miktar sahte banknot bulundu. Cesaretinin çoğu artık onu terk etti ve hayatını kurtarma umuduyla
bazı çok önemli ifşalarda bulundu; diğer şeylerin yanı sıra,
atlar karşılığında bana banknotları ve ayrıca
değiştirilecek banknotu verenin kendisi olduğunu itiraf etti. Daha sonra iki iddianameyle yargılandı, bunlardan ikincisinde ona karşı çıktım. Ölüm cezasına çarptırıldı;
ancak yaptığı ifşaatlar göz önüne alındığında, cezası
daimi nakle çevrildi.

"Masumiyetim böylece dünyanın gözleri önünde
tam olarak tespit edildi ve tüm arkadaşlarım beni tebrik etmek için acele ettiler. Biri vardı ki
beni diğerlerinden daha fazla tebrik etti--sevgilimdi,
ama--ama--ölüyordu..."

Burada yaşlı adam elini gözlerinin önüne çekti ve bir süre konuşmadan kaldı; sonunda elini çekti ve
kırık bir sesle tekrar başladı: "Hikayemin bu kısmını aceleyle geçersem beni affedin,
üzerinde duramıyorum. Tek dünyevi hazinemin gün geçtikçe yavaş yavaş
eridiğini gördüğüm ve
hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını bildiğim bir dönemi nasıl düşünebilirim! O benim acımı gördü ve
kendisinin tamamen teslim olduğunu söyleyerek beni
teselli etmek için elinden geleni yaptı. Ölümünden kısa bir süre önce birleşmemiz
isteğini dile getirdi. Onun isteğini yerine getirmekten çok mutluydum. Birleştik, onu bu eve getirdim,
bir haftadan kısa bir süre içinde kollarımda can verdi."

BÖLÜM XXXIV. YAŞLI ADAM'IN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR--BAŞINDAKİ SIKINTI--TUHAF İZLER--LONDRA'DAN ÇAY SATICISI--ÇİN DİLİNİN ZORLUKLARI.

Başka bir duraklamadan sonra yaşlı adam bir kez daha anlatımına devam etti:--"Eğer
tamamen perişan bir adam varsa o da benim, o değerli kadını kaybettikten sonra. Evde tek başıma oturuyordum, onun yanında en seçkin dünyevi mutluluğu, en acı düşüncelerin avını yaşamayı ummuştum; birçok kişi ziyarete geldi ve beni teselli etmeye çalıştı - aralarında cemaatin papazı da vardı, istifa etmemi rica etti ve bana acı çekmenin iyi olduğunu söyledi. Başımı eğdim,
ama acı hissetmeyenlerin başkalarına istifa etmelerini ve üzüntüden kaynaklanan
iyilikten bahsetmelerinin ne kadar kolay olduğunu düşünmeden edemedim; belki de onun konuşmasına daha fazla dikkat etmeliydim, yeter ki kendisine çok saygı duyulabilsin, ancak kendi kalbinin bu dünyadaki şeylere odaklandığı bilinsin.

"İçinde Kısa bir süre sonra, kendi durumunda, istifa etme ve sıkıntı çekmenin faydasını fark etme fırsatı buldu.
Bütün servetini büyük bir faiz umuduyla emanet ettiği bir tüccar, aniden iflas etti ve neredeyse hiç varlığı kalmadı.
Bu talihsizliğin, ilahi olanın, olayın meydana gelmesinden bir aydan kısa bir süre sonra ölmesinin sebebi olduğunu söylemeyeceğim, ancak gerçek buydu.
Beni en sık ziyaret edenler arasında, arkadaşım cerrah vardı;
kendini teselli edici genel konularla sınırlamadı,
ama
kendimi uyandırmam gerektiğini, zihnimi bir uğraşla meşgul etmemi, özellikle de tarımı tavsiye etmemi öğütledi; ancak tarım benim için hiçbir ilgi çekici şey değildi, hatta
erişebileceğim hiçbir uğraş yoktu; mutluluk umutlarım mahvolmuştu ve
benim için hiçbir şey umurunda değildi; bu yüzden sonunda beni kendi başıma bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü, zamanın teselli getireceğini umarak; ve ben
evimde yalnız kaldım, bir erkek ve bir kadın hizmetçi tarafından karşılandım. Ah,
ne kadar da sıkıcı anlar geçirdim! Tek eğlencem -ve üzücüydü- bir zamanlar sevgilime ait olan ve
şimdi benim olan şeylere bakmaktı. Ah, onlara ne kadar da düşkündüm!
Bazı kitaplar vardı; kitaplarla ilgilenmiyordum, ama bunlar
sevgilime aitti. Ah, onlara ne kadar da düşkündüm! Sonra onun şapkası ve başlığı vardı--ah, ben, onlara ne kadar da düşkündüm! ve
saatlerce eşyalarına baktıktan sonra oturup
kaybettiğim mutluluğu düşünürdüm. At satmak için panayıra gittiğim anı nasıl da lanetlerdim!
'Keşke at satmak için Horncastle'a hiç gitmeseydim!' derdim;
'Şu anda sevgilimle birlikte olmanın tadını çıkarıyor,
mutlu, sessiz, kolay bir hayat sürüyor olabilirdim, o ölümcül yolculuk olmasaydı;' bu düşünce beynimde çalıştı, ta ki beynim döner gibi olana kadar.

"Bir gün kahvaltı masasında oturmuş etrafıma boş boş bakıyordum, zihnim
anlatılamaz bir sefalet halindeydi; beynimde bir girdap vardı,
muhtemelen hızla deliren insanların hissettiğine benzer; bu
o kadar arttı ki, başım dönüyordu.
Bu hissi
azaltmak için gözlerimin etrafta dolaşmasına artık izin vermedim,
onları masadaki bir nesneye sabitledim ve ne olduğunu bilmeden birkaç dakika ona bakmaya devam ettim; sonunda, kafamdaki sefalet biraz yatıştı, dudaklarım hareket etti ve kendimi şöyle söylerken buldum,
'Ne tuhaf izler!' Gözlerimi bir çaydanlığın kenarına dikmiştim ve gözlerimi ona dikerek daha önce dikkatimden kaçan bir gerçeğin farkına vardım: Üzerinde izler vardı. Gözlerimi üzerlerine diktim ve ara sıra 'Ne garip işaretler!' diye tekrarladım. Çünkü işaretlere bakmanın kafamdaki girdabı yatıştırdığını düşünüyordum: İşaretleri birbiri ardına takip etmeye devam ettim ve hepsinin genel olarak birbirine benzemesine rağmen hepsinin bir dereceye kadar farklı olduğunu fark ettim. İçimde mümkün olan en küçük meraklı ilgi uyanmıştı ve sonunda kendi kendime 'İnsanları çanak çömleklerine böyle garip işaretler koymaya ne sebep olabilir? Bunlar resim değildi, bunlar harf değildi; bunları oraya koymanın sebebi ne olabilir?' diye sordum. Sonunda gözlerimi çaydanlıktan çektim ve birkaç dakika boyunca işaretler hakkında düşündüm; ancak hemen sonra girdabın geri döndüğünü hissettim; işaretler neredeyse
zihnimden silinmişti ve ben sefil düşüncelerime geri dönmeye başlamıştım ki, aniden bir sesin, 'İşaretler! işaretler! işaretlere yapışmış! ya da . . ' dediğini duydum. Bu yüzden gözlerimi tekrar işaretlere diktim, mümkünse daha önce yaptığımdan daha dikkatli bir şekilde inceledim ve sonunda, bunların kaprisli veya hayal ürünü işaretler olmadığı, sistematik olarak düzenlendiği sonucuna vardım; onlara uzun süre baktıktan sonra çaydanlığı çevirdim ve
diğer tarafta benzer türden işaretler gözlemledim, ki bunların daha önce gözlemlediklerimle aynı olduğunu kısa sürede keşfettim. Tüm işaretler birbirine benziyordu, ama hepsi biraz farklıydı ve onları birbirleriyle karşılaştırdığımda, bir işaretin dik bir çizgiyi geçmesinin veya ondan dışarı doğru çıkıntı yapmasının, bazen sağda, bazen solda olmasının sık rastlanan bir durum olduğunu fark ettim; ve kendi kendime dedim ki, 'Bu işaret neden bazen dik çizgiyi
geçiyor ve bazen de çıkıntı yapıyor?' ve bu konu üzerinde ne kadar çok
düşünürsem, kafamdaki sefaleti o kadar az hissettim.

"Eşyalar sonunda kaldırıldı ve ben, bir süredir yemeklerden sonra oturmaya alıştığım gibi, sessiz ve hareketsiz bir şekilde oturdum; ancak
şu anda zihnim, onu uzun süredir rahatsız eden tek kederli fikre tamamen terk edilmemişti. Bir dereceye kadar,
çaydanlıktaki izlerle meşguldü; kederli fikrin
zihnimde hakimiyet kurmak için çaydanlıktaki izlerle çok uğraştığı doğruydu ve
sonunda acı dolu fikir çaydanlığın izlerini kovdu; ancak,
ara sıra geri dönüp bir iki an zihnimde uçuşup duruyorlardı ve bunların gelmesi yoğun bir acıdan anlık bir rahatlama gibiydi. Bir iki kez çaydanlığı önüme koyup
izleri rahatça inceleyebileceğimi düşündüm, ancak izlerin yeniden incelenmesini
ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm;
o zamanlar akşamları çay içmezdim. İncelemeyi bu şekilde erteleyerek, Ertesi sabah dört gözle bekleyeceğim bir şey.
Gün hüzünlüydü, ama kesinlikle
sevgilimin ölümünden beri diğerlerinden daha katlanılabilirdi. O gece uyanık yatarken ara sıra izleri düşündüm ve uykumda
onları önümdeki çaydanlığın üzerinde canlı bir şekilde gördüğümü düşündüm. Ertesi
gün, izleri tekrar inceledim; ne kadar da tuhaf görünüyorlardı! Kesinlikle bir şey ifade ediyor olmalılar ve eğer öyleyse, ne anlama geliyor olabilirlerdi? ve sonunda
kendi içimden bunların ne anlama geldiğini anlayıp anlayamayacağımı düşündüm: o gün bir öncekinden daha fazla rahatladım ve geceye doğru biraz dolaştım.

"Yaklaşık bir hafta sonra cerrah arkadaşım beni ziyaret etti;
Kısa bir sohbetten sonra, beni en son gördüğünden
daha iyi hissettiğini söyledi ve ne yaptığımı sordu; ona
başlıca bir çaydanlıkta bulduğum bazı işaretleri düşünmekle meşgul olduğumu ve bunların ne anlama gelebileceğini merak ettiğimi söyledim;
İlk başta gülümsedi, ama hemen ciddi bir ifade takınarak çaydanlığı görmek istediğini söyledi. Bunu ürettim ve işaretleri dikkatle inceledikten sonra, bunların oldukça meraklı olduğunu ve ayrıca ne anlama geldiklerini merak ettiğini fark etti. 'Size şiddetle tavsiye ediyorum,' dedi, 'bunları çıkarmaya çalışmanızı,
ayrıca orta düzeyde egzersiz yapmanızı ve endişelerinizi gidermenizi.' Ben de onun tavsiyesine uydum; her sabah çaydanlığın üzerindeki işaretleri inceledim ve
gün boyunca orta düzeyde egzersiz yaptım ve bir evin efendisi gibi küçük ev işleriyle ilgilendim.

"Daha sonra, cerrahın bana işaretleri incelememi ve anlamlarını çıkarmaya çalışmamı tavsiye ederken, yalnızca
onlar aracılığıyla zihnimin uzun süredir üzerinde durduğu kederli düşünceden yavaş yavaş uzaklaşabileceğini umduğunu öğrendim. Mesleğinde oldukça yetenekli bir adamdı, ancak bununla bağlantısı olmayan konular hakkında çok az okumuş ve düşünmüştü. İşaretlerin herhangi bir özel anlamı olduğunu veya
sıradan ve tesadüfi olanlardan başka bir şey olduğunu bilmiyordu. Onların doğasıyla
bir şekilde tanışmam, şimdi anlatacağım gülünç bir durum sayesinde oldu.

"Bir gün, tesadüfen komşu bir kasabada olduğumda, yeni açılmış bir dükkânın görünümüyle
çarpıldım. Çok büyük bir cumbalı penceresi vardı ve
fırçanın uygulanabileceği her yeri gösterişli bir alev stiliyle boyanmıştı. Pencerede duran bazı sandıkların üzerine büyük kaseler dolusu yeşil ve siyah çay yerleştirilmişti. Durup onlara baktım,
şu anda ne olursa olsun böyle bir gösteri, bahsettiğim dönemde, bir taşra kasabasında oldukça nadirdir.
Çay, ister siyah ister yeşil olsun, çok parlak ve davetkârdı ve üç tane olan, aynı sandığın üzerinde duran kaseler çok görkemli ve yabancı görünüyordu. Bunlardan ikisi beyazdı, üzerlerine maviyle figürler ve ağaçlar çizilmişti; en ortadaki diğerinde ne ağaç ne de figür vardı, ancak pencereden baktığımda,
yan taraflarında evdeki çaydanlıkta gördüğüm türden izler varmış gibi görünüyordu; çay sandıklarında da benzer izler vardı,
ama çok daha büyüktü ve görünüşe göre, bu kadar özen gösterilmemişti. 'En iyi çaylar doğrudan Çin'den geliyor,' dedi yanımdaki bir ses;
ve etrafıma baktığımda kıvırcık saçlı, düz yüzlü,
ve inanılmaz geniş ağızlı genç bir adam gördüm, gömlek kollu bir şekilde kapının yanında duruyordu.
'Çin'den,' dedi; 'belki içeri girip onları koklama
iyiliğini yaparsınız?' 'Çay istemiyorum,' dedim; 'sadece
pencerede durup kase ve sandıklardaki izleri inceliyordum.
Evdeki bir çaydanlıkta da benzerlerini gördüm.' 'Lütfen içeri girin, beyefendi,' dedi genç adam, ağzını neredeyse kulaktan kulağa kadar uzatarak; 'Lütfen içeri girin, size Çinlilerin
görgü ve adetleri hakkında
herhangi bir bilgi vermekten mutluluk duyarım.' Bunun üzerine onu dükkanına kadar takip ettim, orada Çinlilerin tavırları, gelenekleri ve özellikleri, özellikle de çay hazırlama biçimleri hakkında nutuk çekmeye başladı, bana İngiltere'ye ithal edilen tek gerçek Çin çayının dükkanında bulunduğunu söylemeyi de unutmadı. 'Bu işaretlere gelince,' dedi, 'kase ve sandıklar üzerindekiler, bir şeyi ifade eden Çince yazılardan başka bir şey değil, ama tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Bu çayı sana satmama izin ver,' diye ekledi, bana bir kağıt paket göstererek. 'Zarfın üzerinde, en köklü üne sahip yazarlardan alınmış, Çin yazı sisteminin basılı bir açıklaması var. Bunları, esas olarak, bu bölgelerin yerlileri arasında yaygın olan Gotik cehaletten daha kötü olanı bir dereceye kadar ortadan kaldırma umuduyla basıyorum. Ben de Londralıyım. Çin'in gerçek imparatorluk çayıyla ilgili her şeye gelince, size temin ederim ki efendim... 'Kısacası
şüphesiz ki çok sıkıcı bir hikaye olduğunu düşündüğünüz şeyi özetlemek gerekirse, çayı satın aldım ve
eve taşıdım. Çay imparatorluk derecesinde kötü çıktı, ancak kağıt zarf
gerçekten Çin dili ve yazısı hakkında bazı bilgiler içeriyordu,
bu da geçen gün benden edindiğiniz kadardı.
Çaydanlıktaki işaretlerin kelimeleri ifade ettiğini öğrendiğimde, onlara olan ilgimin önemli ölçüde arttığını hissettim ve onları eskisinden daha büyük bir şevkle inceleme görevine geri döndüm, onlara sürekli bakarak sonunda anlamlarını anlayabileceğimi umuyordum,
bu umutla hayal kırıklığına uğradığıma kolayca inanabilirsiniz, ancak
onların neyi temsil ettiğini anlama isteğim artmaya devam etti. Bu ikilemde, çayı satın aldığım dükkan sahibine tekrar başvurmaya karar verdim. Kendisini oldukça düşük ruh halinde, gömlek kollarının kirli ve saçlarının kıvırcık olmadığını gördüm. Nasıl gittiğini sorduğumda, bana, çok az veya hiç teşvik almamış olmasından dolayı, Got cahilliği içindeki insanların, yolun karşısındaki eski moda bir dükkan sahibiyle iş yapmayı tercih ettiğini, Çinlilerin siyaseti ve kurumlarıyla ilgili hiçbir bilgisi olmadığı gibi, çayın Çin'den geldiğini de bilmediğine inandığını söyledi. 'Sanırım daha fazla çay almaya geldin?' dedi. Olumsuz bir cevap aldığında, biraz boş baktı, ancak Çince öğrenmek için almam gereken yollar konusunda kendisine danışmaya geldiğimi eklediğimde, neşelendi. 'Bir gramer öğrenmelisin,' dedi, ellerini ovuşturarak. 'Bir gramerin yok mu?' dedim. 'Hayır,' diye cevapladı, 'ama herhangi bir kitapçı sana bir tane sağlayabilir.' Ayrılırken, mahalleden ayrılmak üzereyken, penceredeki, yazıtlı kâsenin ve benzer nitelikteki diğer bazı porselen parçalarının, satın almaya karar verdiğim takdirde hizmetime sunulacağını söyledi. Kabul ettim ve iki veya üç gün sonra, istediği ücreti ödeyerek, yazıtlı tüm porselenleri elinden aldım. Birkaç hafta içinde gerçekleşen eşyalarının satışını bekleseydim, muhtemelen ödediğim miktarın beşte birine satın alabilirdim, diğer parçalar ise çok az para kazandırdı. Ancak, zavallı adamın benden aldığı şeyleri ona kinle karşılamadım, çünkü bana verdiği bilgiler için kendimi ona borçlu hissettim. "Hikayemin geri kalanına gelince, kısaca anlatılabilir. Dükkan sahibinin tavsiyesine uyup bir kitapçıya başvurdum, o da Londra'daki muhabirine yazdı. Uzun bir aradan sonra, Çince öğrenmek istiyorsam bunu Fransızca aracılığıyla yapmam gerektiği söylendi; dilimizde ne Çince grameri ne de sözlüğü vardı. İlk başta çok
moralim bozuldu. Ancak, sonunda Çince öğrenme isteğimi, Fransızca öğrenme pahasına bile olsa tatmin etmeye karar verdim. Kitapları temin ettim ve bunları değerlendirmeye kendimi hazırlamak için, komşu bir yatılı okulun müdiresi olan küçük bir İsviçreliden Fransızca dersleri aldım. Fransızcayı öğrenmede çok aptaldım; ancak, azim sayesinde, aklımdaki amaç için yeterli bilgi edinebildim. Yaklaşık iki yıl sonra, Fransızca aracılığıyla kendi kendime Çince çalışmaya başladım."

"Peki," dedim, "Çince öğrenimine nasıl devam ettin?"

Ve sonra yaşlı adam bana Çince öğrenimine nasıl devam ettiğini anlatmaya başladı, karşılaştığı tüm zorlukları sıraladı;
sık sık yaşadığı zihinsel umutsuzluk ve ara sıra Çince'de ustalaşamama konusundaki
tam umutsuzluğu hakkında konuştu. Bana birden fazla kez öğrenimi bırakmaya karar verdiğini, ancak daha sonra kafasındaki sefaletin hemen geri döndüğünü ve bundan kurtulmak için sık sık tekrarladığını söyledi.
Ancak, Çince yazının kilitlerini açmaya yarayan iki yüz on dört anahtardan onunu kullanabilmesi için on yıl geçtiği anlaşılıyor.

"Ve şu anda tüm sayıyı kullanabiliyor musun?" diye sordum. "Evet," dedi yaşlı adam; "Şu anda tüm sayıyı kullanabilirim. Her kilidin anahtarını biliyorum, ancak koğuşların sık sık geri adım atmaya
istediğini görüyorum."

"Çalışmalarınızı sürdürdüğünüz süre boyunca aklınıza özel bir şey gelmedi mi?" dedim.

"Bu çalışmalarla meşgul olduğum süre boyunca," dedi yaşlı adam, "özel olarak bahsetmeyi gerektiren tek bir olay oldu - eski dostum cerrahın ani bir felçle
ölmesi. Ölümü benim için büyük bir şok oldu ve bir süre çalışmalarımı yarıda kesti. Ancak, kendisinden sonra gelen oğlu bana karşı çok nazikti ve bir dereceye kadar babasının yerini aldı; ben de yavaş yavaş Çin kilitlerime ve anahtarlarıma geri döndüm."

"Ve Çin kilitlerine anahtar takmak için zamanınızı mı kullanıyorsunuz?"

"Evet," dedi yaşlı adam, "farklı zamanlarda edindiğim çeşitli porselen parçalarının üzerindeki yazıları yaparak zamanımı geçiriyorum. Tercüme ettiğim ilk yazı, sevgilimin çaydanlığının üzerindekiydi."

"Peki şu anda elinizde kaç tane daha porselen var?"

"Yaklaşık bin beş yüz."

"Peki bunları nasıl elde ettiniz?" diye sordum.

"Çok fazla emek harcamadan," dedi yaşlı adam, "çoğunlukla açık artırmalarda, yirmi yıl önce buralarda çok sayıda bulunan komşu kasaba ve köylerde."

"Ve çalışmalarınızı tamamen Çin'in çanak çömlek edebiyatıyla sınırlamanızın nedenini sorabilir miyim, geri kalan her şey elinizin altındayken?"

"Yazıtlar zamanımı geçirmemi sağlıyor," dedi yaşlı adam; "Çin'in tüm edebiyatı daha ne işe yarardı?"

"Ve o yazıtlardan," dedim, "ne kadar da güçlü bir kitap, istediğin zaman yapabilirsin. 'Çin'in çanak çömlek
edebiyatı'ndan çeviriler.' Böyle bir kitap kesinlikle tutardı; görkemli
John bile bunu yayınlamaktan çekinmezdi."

Yaşlı adam gülümsedi. "Edebiyatta ayrıcalıklı olma arzum yok," dedi; "hiçbir hırsım yok. Asıl dileğim, sevdiğim kişiyle birlikte, hayatımı kolay, sessiz
bir belirsizlik içinde geçirmekti. Dileğim boşa çıktı; bu hayattaki tek mutluluğum olan o
uzaklaştırıldı; yüreğime
yıkım ve başıma sefalet geldi. İkincisinden kurtulmak için Çince'ye başvurdum. Sefalet yavaş yavaş başımdan gitti, ama yüreğimin
yıkımı hâlâ orada."

"İyi bir neşe ol," dedim; "Bu sıkıntının aracılığıyla Çince öğrendin ve bunu yaparken misafirperverlik görevlerini yerine getirmeyi öğrendin. Çaydanlıktaki Rünleri okuyabilen bir adamdan başka kim talihsiz bir yolcuyu senin beni karşıladığın gibi karşılardı?"

"Peki," dedi yaşlı adam, "her şeyin en iyi şekilde olmasını umalım. Ben doğası gereği tembelim ve bu sıkıntı olmasaydı belki de diğer yaratıklara karşı görevimi yerine getirmek için zahmete girmezdim. Çok, çok tembelim," dedi saate doğru hafifçe bakarak; "bu yüzden her şeyin en iyi şekilde olmasını umalım; ama, ah! bu zorluklara katlanmak çok
zor."

BÖLÜM XXXV.

AYRILMA--OCAK RUHU--SAAT KAÇ.

Ertesi sabah, eski dostumla kahvaltı ettikten sonra, ayrılışım için gerekli hazırlıkları yapmak üzere ahıra girdim; orada, bir ahır görevlisinin yardımıyla atımı temizleyip giydirdim ve sonra eve döndüğümde, yaşlı kadın hizmetçiye, verdiğim sıkıntının bir telafisi olacağını düşündüğüm bir hediye verdim. Yaşlı beyefendinin çalışma odasında olduğunu duyunca, yanına gittim. "Sizden vedalaşmaya geldim," dedim, "ve bana gösterdiğiniz tüm misafirperverlik için teşekkür etmek istiyorum." Yaşlı adamın gözleri, daha önce bir vesileyle onu incelerken bulduğum yazıya sabitlenmişti. "Sonunda," diye mırıldandı kendi kendine, "Ben
buldum--sanırım buldum;" ve sonra bana bakarak, "Yani
gitmek üzeresin?" dedi.

"Evet," dedim, "atım birkaç dakika içinde ön kapıda olacak; ancak, gitmeden önce, yazıyı
öğrendiğinizi görmekten
memnun oldum."

"Evet," dedi yaşlı adam, "öğrendiğime inanıyorum;
Ocak Ruhu'na tapınmayla ilgili bazı dizelerden oluşuyor gibi görünüyor."

"Ocak Ruhu nedir?" dedim.

"Çinlilerin tapındığı birçok iblisin biri," dedi yaşlı adam;
"tek bir Tanrı'ya değil, birçok Tanrı'ya tapıyorlar." Sonra yaşlı adam bana Çinlilerin iblis tapınmasıyla ilgili
çok sayıda ilginç ayrıntı anlattı.

En az yarım saat geçtikten sonra, "Burada daha fazla oyalanmamalıyım, ne kadar istesem de. Horncastle uzakta ve bu gece orada olmak istiyorum. Lütfen bana saatin kaç olduğunu söyleyebilir misiniz?" dedim.

Yaşlı adam ayağa kalkarak, oturduğu masanın en uzak tarafında, sol tarafındaki odanın yan tarafında asılı duran saate baktı.

"Ben biraz miyopum," dedim, "ve sayıları o mesafeden ayırt edemiyorum."

"Saat on," dedi yaşlı adam; "Sanırım biraz geçti."

"Çeyrek mi, belki?"

"Evet," dedi yaşlı adam, "çeyrek mi, yoksa--"

"Ya da?"

"Yedi dakika mı, yoksa onu on dakika mı geçiyor."

"Seni anlamıyorum."

"Doğrusu," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "asla tam olarak öğrenemeyeceğim bir şey var."

"Yani," dedim, "saat kaç olduğunu bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Birkaç dakika içinde bir tahminde bulunabilirim," dedi yaşlı adam, "ama tam saati söyleyemiyorsunuz?"

"Hayır," dedi yaşlı adam.

"Şaşkınlık adına," dedim, "duvardaki o şey kulağınızda sürekli tik tak ederken, saat kaç olduğunu nasıl oluyor da bilmiyorsunuz?"

"Neden," dedi yaşlı adam, "kendimi oldukça iyi bir tahminde bulunmakla yetindim; daha fazlasını yapmak çok büyük bir sorun olurdu."

"Ama Çince öğrendiniz," dedim.

"Evet," dedi yaşlı adam, "Çince öğrendim."

"Pekala," dedim, "sana mümkün olan en kısa sürede saat kaç olduğunu öğrenmeni gerçekten tavsiye ederim. Dünyadan saat kaç olduğunu bilmeden ayrılmanın ne kadar üzücü bir şey olduğunu düşün. Çince öğrenmek için gereken sıkıntının milyonda biri, işe yarasa bile, sana saat kaç olduğunu bilmeyi öğretecektir."

"Çince öğrenmek için bir sebebim vardı," dedi yaşlı adam, "kafamdaki sefaleti yatıştırma umudu. Saat kaç olduğunu bilmemekle ilgili olarak, bu konuda özellikle üzücü bir şey göremiyorum. Bir adam saat kaç olduğunu bilmeden dünyada çok iyi bir şekilde yaşayabilir.
Yine de, genel olarak, saat kaç olduğunu bilmek kötü bir şey değildir - tabii ki sen biliyorsun? İki kişi bir arada olsa, biri Ermenice, diğeri Çince bilse ve hiçbiri saat kaç olduğunu bilmese, bu çok iyi bir şaka olurdu. Şimdi seni uğurlayacağım."

BÖLÜM XXXVI.

HORNCASTLE'A VARİŞ - HAN VE İŞÇİLER - ÇATI EVİ - MUMLU BİR
ADAM FİGÜRÜ.

Çince bilen ama saatin kaç olduğunu söyleyemeyen yaşlı adamın evinden ayrılıp, aynı günün akşamı, yolda bu çok dikkat çekici tarihte not edilmeye değer hiçbir macerayla karşılaşmadan, Horncastle'a doğru yola koyuldum.

Kasaba küçük, görünüşte eski bir kasabaydı ve insanlarla ve atlarla doluydu. Hiç vakit kaybetmeden, cerrah arkadaşımın beni yönlendirdiği hana doğru ilerledim. "Buraya gelmenin bir faydası yok," dedi iki veya üç işçi, avluya girdiğimde - "hepsi dolu - hiç yer yok;"
biri de kısık sesle, "Burası fena görünümlü bir at değil," diye ekledi. "Bu hanın sahibini görmek istiyorum," dedim attan inerken. "Efendiye bakın," dedi bir seyis--ata olumsuz iltifat eden kişi--"gerçekten olası bir şey; efendim büyük soylulardan bazılarıyla şarap içiyor ve sizin gibiler için rahatsız edilemez." "Ona bir mektup getirdim," dedim, cerrahın mektubunu çıkarıp. "Keşke ona ulaştırsaydın," diye ekledim, yarım kron uzatarak. "Ah, sizsiniz, öyle mi?" dedi seyis, mektubu ve yarım kronu alarak; "efendim sizi gördüğüne çok sevinecektir; neden, uzun yıllardır buraya gelmediniz; notu hemen ona götüreceğim." Ve bu sözlerle eve doğru koştu. "Bu güzel bir at, genç adam," dedi bir başka seyis, "bunun karşılığında ne alırsınız?" Bu soruya cevap vermedim. "Eğer onu
satmak istiyorsan," dedi seyis yanıma gelip, bilgiç bir şekilde göz kırparak, "Sanırım
ben ve ortaklarım sana yetmiş poundun altında bir miktar teklif edebiliriz;"
bu tür yarı imalı teklife, onun göz kırptığını gördüğüm türden bilgiç bir şekilde
göz kırpmak dışında hiçbir cevap vermedim.
"Oldukça temkinli!" dedi üçüncü bir seyis. "Pekala, genç adam, belki de bu gece
benimle ve ortaklarımla içki içersin, konuyu
konuşabileceğimiz
zaman." Cevap vermeye vaktim olmadan, iyi giyimli, yakışıklı bir adam olan ev sahibi seyisle birlikte belirdi; mektubu
elinde taşıyordu. Bana bakmadan, hemen atı düşünmeye başladı, etrafında dönerek ve her noktayı son derece dikkatli bir şekilde gözlemledi. Sonunda, atın etrafında üç kez döndükten sonra,
yanımda durdu ve gözlerini attan ayırmadan başını
sağ omzuna doğru eğdi. "Bu at biraz para değerinde," dedi,
aniden bana doğru dönerek ve elinde tuttuğu
mektupla hafifçe koluma dokundu; bu gözleme hiçbir cevap vermedim,
sadece başımı daha önce yaptığı gibi sağ omzuna doğru eğdim.
"Genç adam bu gece benimle ve ortaklarımla bu konu hakkında konuşacak,"
dedi, kendisinin ve arkadaşlarının hayvan için bana yetmiş poundun biraz altında bir fiyat teklif edebilecekleri fikrini dile getiren ahırcı. "Pöh!"
dedi ev sahibi, "genç adam ne yaptığını biliyor; bu arada
atı ayrılmış ahıra götür ve ona iyi bak. Arkadaşım," dedi, ahırcı hayvanı götürdükten sonra beni bir kenara çekerek, "seni bana en güçlü şekilde tavsiye ediyor, bu nedenle
sadece seni ve atını içeri alıyorum. Sana aldanmamanı tavsiye etmeme gerek yok, çünkü görünüşüne göre, oldukça uyanıksın;
ama bu saatte Horncastle'da garip eller var ve o adamlar, beni anlıyorsun...; ama şu anda yapacak çok işim var, bu yüzden beni mazur görmelisin." Ve bunun üzerine eve girdim.

Aynı akşam ahırda en az iki saat geçirdim,
atımı ovaladım ve ertesi gün fuarda yapmasını planladığım gösteriye hazırladım. Yarım kronu verdiğim seyis, diğer misafirlerin atlarıyla çok meşgul olduğu için benim hizmetime zaman ayıramayacak kadar meşgul olmasına rağmen, ara sıra bana yardım etti; kendisinin ve ortaklarının bana at için bir miktar para teklif edebileceğine dair kesin inancını bana bir kereden fazla tekrarladı; ve daha sonraki bir saatte, davetine uyarak, kendisi ve ortaklarıyla birlikte, mısır sandıklarıyla çevrili küçük bir odada bir kadeh şarap içtiğimizde, hem kendisi hem de ortakları, özellikle başlarını sallayıp göz kırparak, eğer onu satmaya karar verirsem, bana at için bir miktar para verebileceklerine olan inançlarını bana aşılamaya çalıştılar; karşılığında, hepsinin birlikte kullandığı kadar baş sallama ve göz kırpmayla, onlara fuarda bana teklif edebileceklerinden daha yakışıklı bir şey elde edebileceğime olan inancımı aşılamaya çalıştım, çünkü bunu bir göz kırpma ve baş sallamayla takip ettim, ki bunu gayet iyi anlamış görünüyorlardı, bir veya ikisi eğer durum böyleyse bunun çok büyük bir fark yaratacağını ve özellikle kendileri gibi bir seyis olduğumun oldukça açık olması nedeniyle bana engel olmak istemediklerini söylediler.

Gece geç vakitlerde dinlenmek için emekli olmayı düşünmeye başladım.
Uyuyabileceğim bir yer olup olmadığını sorduğumda,
hizmetimde bir yatak olduğunu, ancak iki yataklı bir odada uyumayı seçtiğim ve yataklardan birinin başka bir beyefendi tarafından tutulduğunu söylediler. Bu düzenlemeden duyduğum memnuniyeti dile getirdim ve bir hizmetçi tarafından birçok merdivenden yukarı, iki küçük yatağın olduğu bir çatı katına çıkarıldım, bunlardan birinde başka bir beyefendinin uyuduğunu anladığımı söyledi; ancak henüz dinlenmek için çekilmemişti; kim olduğunu sordum, ancak hizmetçi bana onun hakkında hiçbir bilgi veremedi, sadece çok saygın bir beyefendi ve efendisinin bir arkadaşı olduğunu söyledi. Hemen, bana iyi geceler dileyerek, bana bir mum bıraktı; ve ben, kendimi soyup ışığı söndürdükten sonra yatağa girdim. Evin her yerinden gelen seslere rağmen, tamamen yorgun olduğumdan uykuya dalmakta gecikmedim. Yatakta ne kadar süre kaldığımı bilmiyorum, belki iki saat, yüzümde parlayan bir ışıkla kısmen uyandım, bunun üzerine gözlerimi açtığımda, bir elinde mum olan bir adamın yüzünü gördüm, yüzüme bakıyordu, diğer eliyle de yatağın perdesini tutuyordu. Daha önce de söylediğim gibi, sadece kısmen uyanmıştım, algılama gücüm
sonuç olarak çok karışıktı; ancak bana öyle geldi ki, adam yeşil bir
palto giymişti; kıvırcık kahverengi veya siyah saçları vardı ve
görünüşünde tuhaf bir şey vardı. Kendimi toparlamaya başladığım anda, perde düştü ve bir sesin, "Koyu bilmiyorum," dediğini duydum veya duyduğumu sandım. Sonra birinin soyunmasına benzer bir hışırtı oldu, bunun üzerine benim oda arkadaşım olduğuna ikna olarak uykuya daldım, ancak diğer yatağa bir tür
ağır dalışla tekrar uyandım, bu da yatağın sallanmasına ve gıcırdamasına neden oldu, sonra ışığın söndüğünü, muhtemelen söndüğünü fark ettim, eğer odada kalan oldukça
nahoş bir yanık fitil kokusundan yargılayabilirsem, ve bu beni arkadaşımın sertçe nefes aldığını duyana kadar uyanık tuttu, sonra diğer tarafa döndüğümde kendimi bir kez daha hızla uykunun kollarında buldum.

BÖLÜM XXXVII.

HORNCASTLE FUARI.

Ertesi sabah erken kalkıp işe koyulmayı planlamıştım, ancak uykum o kadar derin oldu ki yaklaşık sekize kadar uyanmadım; kalktığımda kendimi yine dairenin tek sakini olarak buldum, daha uyanık olan arkadaşım muhtemelen çok daha
erken bir saatte kalkmıştı. Giyinip aşağı indim ve ahıra gittiğimde, atımı ahırcı arkadaşımın elleri altında buldum; o da onu dikkatlice ovuyordu. "Panayırda daha iyi bir at yok," dedi bana, "ve sen de bizden biri olduğun ve iyi göründüğün için, sana bir tavsiyede bulunacağım - onun için yüz elliden azını alma; vuruşlarına dikkat edersen, alabilirsin, çünkü bu
panayırda daha iyisi olmayan birine iki yüz tane verildiğini biliyorum, eğer öyleyse iyi." "Peki," dedim, "tavsiyen için teşekkür ederim, bunu alacağım ve başarılı olursa, sana 'çok' yakışıklı bir tane vereceğim." "Teşekkür ederim," dedi seyis; "ve şimdi, bu yerin tüm yollarını anlayıp anlamadığını sorayım?" "Daha önce hiç buraya gelmedim," dedim, "ama kafamda oldukça keskin bir çift göz var." "Gördüğüm kadarıyla," dedi seyis, "ama
birçok kişi, sizinki kadar keskin gözlere sahip, daha önce buraya gelmediği için
bu fuarda atını kaybetti, bu yüzden," dedi,
"size bir veya iki uyarıda bulunacağım." Bunun üzerine seyis bana en azından yarım düzine uyarıda bulunmaya devam etti, bunlardan sadece ikisini okuyucuya aktaracağım:--birincisi, herhangi bir şans eseri müşterinin söyleyebileceği şeyleri dinlemek için durmamak; ve sonuncusu -en çok vurguladığı şey- hiçbir şekilde bir Yorkshire'lının eyere çıkmasına izin vermeyecekti, "çünkü," dedi, "eğer yaparsan, atla birlikte
gitme şansı üçte bir; elinde değil; krema içindeki bir kediye güven, ama iyi bir atın eyerindeki bir Yorkshire'lıya asla güvenme. Bu arada," diye devam etti,
"senin eyerin pek de iyi değil, dizgin de öyle. Eski bir eyer ve dizgin bir kereden fazla iyi bir atın satışını
bozdu. Sana şunu söyleyeyim, iyi bir genç adam gibi görünüyorsun, sana efendimin eyerini ve dizginini ödünç vereceğim, neredeyse yepyeni;
İtiraz etmeyeceğini biliyorum, çünkü sen onun bir arkadaşısın, sadece hayvanı
sattıktan sonra güzel bir şeyle geri döneceğine dair sözünü unutmamalısın."

Hafif bir kahvaltıdan sonra, ödünç aldığı süslü kıyafetlerle donatılmış ata bindim ve daha önceki herhangi bir durumdan çok daha iyi görünüyordu. Hanın bahçesinden çıktığımda, kendimi hemen şehrin ana caddesinde buldum, yukarı aşağı çok sayıda at sergileniyordu, bazıları önderlik ediyordu, diğerleriyse binicilerle. "Bu sefer panayırda harika, az sayıda iyi at var!" dedi, bana doğru yan tarafıyla sokağa bakan, şişman, jokey görünümlü bir kişinin. "Merhaba, genç adam!" dedi, ben geçtikten birkaç dakika sonra, "Bu kimin atı? Dur! Ona bakmak istiyorum!" Bana hitap ettiğinden emin olsam da, hiç aldırmadım, seyisin tavsiyesini hatırladım ve caddede yürümeye devam ettim. Atım iyi bir yürüyüşe sahipti; ancak okuyucunun bildiği gibi, yürümek onun en iyi temposu değildi, uzun tırıstı, bu da onu sokakta pek çalıştıramazdı, çünkü insan ve hayvan kalabalığı vardı; ancak yürürken, jokey kıyafetleri ve genel görünümleriyle uzman olduklarını düşündüğüm kişiler arasında en ufak bir ilgi görmediğini kolayca fark edebiliyordum; durmam için çeşitli çağrılar duydum, ama hiçbirine en ufak bir ilgi göstermedim. Birkaç dakika sonra kendimi kasabadan
çıkmış buldum, geri dönmek için döndüğümde, fuarda gözlemlediğim uzman görünümlü kişilerden birkaçının beni takip ettiğini gördüm. "Şimdi bir gösteri zamanı," diye düşündüm; ve etrafıma baktığımda, yolun her iki tarafında ve birbirine bakan beş parmaklıklı iki kapı gördüm. Atımın başını bir tarafa çevirdim, topuklarımı
yanlarına bastırdım, dizginleri gevşettim ve cesaretlendirici bir çığlık attım, bunun üzerine
hayvan bir anda kapıyı geçti. Kapının açıldığı tarlada on yarda ilerlemeden önce onu döndürdüm ve tekrar bağırıp dizginleyerek tekrar yola sıçramasını sağladım ve başını hala sallamasına izin vererek diğer kapıdan atlattım; ve hemen döndürüp tekrar yola sıçramasını sağladım, orada gururla başını sallayarak, "Daha ne?" der gibi durdu. "Güzel bir at! Harika bir at!" dedi birkaç uzman. "Onun için ne istiyorsun?" "Hiçbirinizin ödeyemeyeceği kadar çok," dedim. "Böyle bir at, sizden farklı türden müşterilere yöneliktir." "Bunu nereden biliyorsun?" dedi biri; sokakta panayırda iyi atların azlığından yakındığını duyduğum aynı kişi. "Gel, onun için ne istediğini bize söyle?" "Yüz elli pound!" dedim; "ne daha fazla ne de daha az." "Buna büyük
bir fiyat mı diyorsun?" dedi adam. "Neden, bunun iki katını isteyeceğini düşünmüştüm! Kendine haksızlık ediyorsun, genç adam." "Belki de öyle," dedim, "ama bu benim sorunum; daha fazlasını almak istemiyorum." "Keşke eyere binmeme izin versen," dedi adam; "at seni
tanıyor ve bu yüzden daha fazla avantaj sağlıyor; ama benim
altımda nasıl hareket edeceğini görmek istiyorum, ben bir yabancıyım. Eyere binmeme izin verir misin, genç adam?" "Hayır," dedim, "senin eyere binmene izin vermeyeceğim." "Neden olmasın?" dedi adam. "Yorkshire'lı olman ve atla kaçman için," dedim, "Yorkshire'lı?" dedi adam; "Ben Suffolk'luyum; aptal Suffolk--bu yüzden atla kaçmam konusunda korkmana gerek yok." "Ah! Eğer durum buysa," dedim, "at seninle birlikte kaçıp gidecek diye korkarım; bu yüzden
asla binmene izin vermeyeceğim." "Ağzına bakmama izin verir misin?" dedi adam.
"Eğer izin verirsen," dedim; "ama sana söylüyorum, ısırmaya meyilli." "Efendisinden daha
kötü ısırması pek mümkün değil," dedi adam, atın ağzına bakarak; "dört kat daha iyi. Genç adam, bu atı garanti altına alabilir misin?" "Hayır," dedim; "Ben asla atları garanti altına almam; bindiğim atlar her zaman kendilerini garanti altına alabilir." "Keşke seninle bir kelime konuşmama izin versen," dedi. "Sadece kenara çekil. Güzel bir at," dedi, ben onunla birlikte birkaç adım
yaklaştıktan sonra, yarı fısıldayarak. "Bu güzel bir at," dedi, elini eyerin kabzasına koyup yüzüme bakarak, "ve sanırım sana bir müşteri bulabilirim. Eğer yüz tane alırsan, sanırım efendim satın alır, çünkü beni fuara gönderip ona bir at bulmamı istedi, böylece dürüst bir kuruş kazanabilirdi." "Peki," dedim, "ve dürüst bir kuruş kazanıp bana istediğim fiyatı veremez miydi?" "Neden," dedi aracı, "hayvanın değeri yüz elli pound, ya da ona yakın; ve efendim, görüyorsun ya..." "Hiçbir sebep göremiyorum," dedim, "hayvanı değerinden daha düşük bir fiyata satmam için, lordluğun bundan
yararlanabilmesi için; böylece lordluğu dürüstçe bir kuruş kazanmak istiyorsa, ona bir atı değerinden daha düşük bir fiyata satmanın dezavantajını, bir lordla iş yapmanın onuruyla dengeleyecek birini bulmalı, ki ben bunu asla yapmam; ama burada zamanımı
boşa harcayamam. . . .'a geri dönüyorum, eğer siz veya herhangi bir kişi atı satın almak istiyorsa, önümüzdeki yarım saat içinde gelmelisiniz, yoksa muhtemelen onu satmaya hiç yanaşmayacağım." "Bir kelime daha, genç adam," dedi jokey; ama ne söyleyeceğini duymak için durmadan, atı en iyi koşusuna çıkardım ve
kasabaya tekrar girip,
basınçlı yoldan olabildiğince ilerleyerek, hanın bahçesine geri döndüm, orada attan inip,
at dizginlerinden tutarak hareketsiz durdum.

{Horncastle at fuarı: kanal kenarındaki sahne. (Carlton & Sons, Horncastle tarafından çekilen bir fotoğraftan.): s.212. jpg}

Yaklaşık beş dakikadır bu şekilde duruyordum ki, jokeyi başka biriyle birlikte avluya girerken gördüm. Bana doğru ilerlediler. "İşte efendim, ata bakmaya geldi, genç adam," dedi jokey. Jokeyin ona dediği gibi, lordum, yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu bir adamdı. Başında biraz paslı bir şapka ve sırtında da yıpranmış, mavi bir sedye vardı. Alnı, yüksek olmasa bile, aşırı dardı; gözleri kahverengiydi ve fare gibi bir parıltı vardı; burnu oldukça uzundu ve ağzı çok genişti; elmacık kemikleri yüksekti ve yanaklar, renk ve kıvam olarak, solmuş kırmızı bir elmaya çok benziyordu; tüm yüzünde zayıf bir açlık ifadesi vardı. Atına zar zor
bakmıştı ki, yanaklarını içeri çekerek, bir maymunun kendisine doğru uzatılmış bir şeker parçası gördüğünde yaptığı gibi dudaklarını
çok dışarı doğru uzattı. "Bu at senin mi?" dedi, aniden bana doğru dönerek, bir tür sırıtışla. "Bu benim atım," dedim; "sen
bundan dürüstçe para kazanmak isteyen kişi misin?" "Nasıl?" dedi, başını çok önemli bir bakışla yukarı kaldırarak ve çok kibirli bir tonla konuşarak; "Ne demek istiyorsun?" Birbirimize tam olarak baktık; birkaç dakika sonra, aç bakışlı ağzının kasları
şiddetli bir şekilde hareket etmeye başladı, yüzü sayısız
kırışıklığa dönüştü ve gözleri yarı kapandı. "Peki," dedim, "beni daha önce hiç gördün mü? Sanırım kendine bu soruyu soruyorsun." "Affedersiniz efendim," dedi, o kibirli bakışını düşürerek ve
çok sakin ve medeni bir tonda konuşarak, "Daha önce sizi görme şerefine erişemedim, yani" dedi, bana tekrar hafifçe bakarak,
ve tekrar ağzının kaslarını oynatarak, "hayır, sizi daha önce hiç görmedim," diye ekledi, bana eğilerek, "Hiç böyle bir zevke erişemedim; şu anda sizinle olan işim, bu at için almaya razı olduğunuz
en düşük fiyatı sormak. Buradaki temsilcim bana, yüz elli pound istediğinizi bildirdi, ki bunu vermeyi düşünemiyorum--at gösterişli bir at, ama bakın, sevgili efendim, burada ve orada bir kusuru var, ön bacağının yakınında bir
atele çok benzeyen bir şey görüyorum--evet, hakkımda," dedi, hayvana dokunarak, "bir
atele veya bir taneyle sonuçlanacak bir şey var. Yüz elli pound, efendim! bu hayvan için böyle bir şey istemenize hiç sebep oldu mu? Zamanımda sık sık daha iyisini satın aldığımı
itiraz ediyorum. Siz kimsiniz, beyefendi? Bu at için anlaşmadayım," dedi konuşurken yanına gelen ve şimdi atın ağzına bakan bir adama. "Ben kimim?" dedi adam, hala atın ağzına bakarak; "Ben kimim? lordum bana soruyor. Ah, anlıyorum, beşe yaklaşıyor," dedi, atın çenesini serbest bırakarak ve bana bakarak. Bu yeni gelen, ince, tel gibi yapılı, tel gibi kıvırcık kahverengi saçlı bir bireydi; yüzü koyuydu ve bir kemer ve biraz haylaz bir ifade taşıyordu; gözlerinden birinin üzerinde bir tür benek veya kiriş vardı; kırk yaşlarında olabilirdi, yeşil bir jokey ceketi giyiyordu ve elinde gümüş telden bir topuzu olan siyah bir binicilik kırbacı tutuyordu. Yüzüne baktığımda, aklıma, önceki gece yatakta yarı uykuda yatarken, mum ışığında bana baktığını gördüğüm yüz geldi. Hemen arkasında, ve görünüşe göre onun yanında, oldukça uzun boylu bir figür, yirmi bir yaşlarında, yakışıklı bir binicilik elbisesi giymiş, başında yeşil renkli, tuhaf bir şapka ve çok yüksek tepe. "Bu at için ne istiyorsun?"
dedi yeşil paltolu olan, bana bir kiriş olan gözüyle göz kırparak,
diğeri ise Bayan Albay W . . .'nin
Golconda elması gibi parıldayıp ışıldarken. "Siz kimsiniz, efendim, bir kez daha soruyorum?" dedi aç bakışlı olan. "Ben kimim? Neden, Jack Dale'den başka kim olabilirim ki, kendisi ve diğer insanlar için atlar satın alıyor; şu anda bu kısa boylu genç beyefendi için bir tane istiyorum," dedi parmağıyla devasa gence işaret ederek. "Peki, efendim," dedi diğeri, "ve benimle benim yapmak istediğim herhangi bir satın alma arasında karışmak gibi bir işiniz var mı?" "Peki," dedi diğeri, "çabuk olun ve atı satın alın, yoksa belki ben satın alırım." "Sizce sizin tarifinizdeki bir adam tarafından bana dikte mi edilecek?" dedi lord hazretleri; "defolun gidin, yoksa . . ." "Bu at için ne istiyorsunuz?" dedi diğeri bana, çok soğukkanlı bir şekilde. "Yüz elli," dedim. "Size vermeyi umursamam," dedi. "Böyle bir şey yapmayacaksınız," dedi lord hazretleri, neredeyse kekeleyecek kadar hızlı konuşuyordu. "Efendim," dedi bana, "size istediğinizi vermeliyim; Symmonds, hayvanı benim için alın," dedi ona hizmet eden diğer jokeye. "Benim iznim olmadan böyle bir şey yapmayacaksınız," dedim; "Onu satmadım." "Şu anda size istediğiniz fiyatı vereceğimi söyledim," dedi lord hazretleri; "bu yeterli değil mi?" "Hayır," dedim, "her şeyi yapmanın uygun bir yolu vardır - atı satın almak için erkekçe ve centilmence bir şekilde öne çıksaydınız, onu size satmaktan mutluluk duyardım, ancak onda bulduğunuz tüm kusurlardan sonra, onu size hiçbir fiyata satmam, bu yüzden arkadaşınızı başka birini bulması için gönderin." "Sanırım bu şekilde
davranıyorsunuz," dedi lord hazretleri, "çünkü bu adam sizin şartlarınıza
uymaya istekli olduğunu ifade etti. Hayvanı onun eline teslim ederken dikkatli olmanızı tavsiye ederim; sanırım onu ​​daha önce gördüm ve size söyleyebilirim..." "Benim hakkımda ne söyleyebilirsiniz?" dedi diğeri, ona doğru giderek, "sadece zavallı bir serseri olduğumu ve
şimdi at tüccarı olduğumu ve babamın geride kaldığını; benim hakkımda söyleyebileceğiniz tek şey buydu ve ben de kendime söylemekten çekinmiyorum: ama benim hakkımda söyleyemedikleri iki şey var, benim ne bir korkak olduğumu ne de bir orospu olduğumu, ekmeğini atlarla kazanan birinin olması beklendiği kadarını söyleyemezler; ve benim hakkımda genç bir kadının beklediği bir buzu yediğimi veya bir kavgadan
vazgeçtiğimi söyleyemezler. At!" dedi, parmağıyla diğerine alaycı bir şekilde işaret ederek; "bir atla ne istiyorsun, bir fakirin
ağzından ekmeği almaktan başka - yarın Waterloo savaşı yok, bu yüzden
kendini
yaratığın sırtından düşerek incitmiş gibi yaparak tehlikeden
geri çekilmek istemiyorsun, beyaz tüylü efendi - gel,
hiçbir vahşi bakışın yok - senden korkmuyorum." Aslında, diğeri
en ölümcül kötülüğün ifadesini takınmıştı, dişleri
sıkılmıştı, dudakları titriyordu ve oldukça solgundu; fare benzeri gözleri
parladı ve rakibine doğru yarım bir sıçrama yaptı, _a la_ fare,
sadece güldü. Ancak kendini tutarak, aniden altçavuşuna döndü ve şöyle dedi, "Symmonds, beni böyle hakarete uğramış halde mi göreceksin? git
ve bu alçağı alt et; biliyorum." "Symmonds beni alt et!" dedi diğeri, hitap edilen kişiye doğru giderek ve elini
aşağılayıcı bir şekilde yüzünde gezdirerek; "neden, üç yıl önce tam bu avluda Symmonds'ı bir rauntta yendim; değil mi, Symmonds?" dedi, başını öne eğip asık suratlı bir tonla "Ben
buraya dövüşmeye gelmedim; herkes kendi tarafını alsın." diye mırıldanan yardımcıya. "Haklısın, Symmonds," dedi diğeri, "özellikle de
kendilerinden hiçbir şey alınamayan herkes. Yaşadığın tüm sıkıntılar için sana yarım kron verirdim, yeter ki avludan birlikte ayrılır ayrılmaz Lord Plume'un senden
alacağından korkmayayım. Gel, ikiniz de
çıkın; burada kazanılacak hiçbir şey yok. "Gerçekten de, lord hazretleri de aynı fikirde görünüyordu, çünkü ata bir kez daha baktıktan, bana küçümseyici bir bakış attıktan ve jokeye kaşlarını çattıktan sonra, topuklarının üzerinde dönerek, adamlara benzeyen bir şeyler mırıldandı ve bahçeden çıktı, ardından Symmonds geldi.

"Ve şimdi, genç adam," dedi jokey ya da her neyse, bana doğru dönerek, alaycı bir bakışla, "Sanırım kendimi bu hayvanın, bu genç beyefendinin kullanımı ve yararı için, satın alan kişi olarak görüyorum," başını yanındaki uzun boylu genç adama doğru bir işaret yaptı. "Kesinlikle hayır," dedim; "İkinizden de tamamen habersizim ve attan ayrılmadan önce, satın alanın saygınlığından emin olmalıyım." "Ah! "Bu konuda," dedi, "Saygınlığım için bolca
kuponum var;" ve elini yeleğinin altındaki göğsüne sokarak büyük bir banknot destesi çıkardı.
"Bunlar," dedi, "bir adamın saygınlığını en iyi şekilde
teyit eden şeylerdir." "Her zaman değil," dedim; "aslında, bazen bu tür
şeylerin kendileri için
kuponlara ihtiyacı vardır." Adam bana tuhaf bir
bakışla baktı. "Bu banknotların yeterli
notlar olmadığını mı söylemek istiyorsun?" dedi, "çünkü eğer bunu yaparsan, senin aşırı medeni olmadığını düşünme özgürlüğünü alacağım ve bir kişinin aşırı ve medeni olmadığını düşündüğümde bazen ceketimi çıkarırım; ve ceketim çıkarıldığında . . ."
"Bazen insanları yere seriyorsun," diye ekledim; "peki, beni yere sersen de, sermesen de, sana bu panayırda yabancı olduğumu söylememe izin ver,
ve saygınlığı için bir tomar banknottan daha iyi bir garantisi olmayan kimseye atı vermeyeceğim, ki bu benim bildiğim kadarıyla iyi veya kötü olabilir, bu tür şeyleri yargılamam." "Ah! Eğer
burada bir yabancıysan," dedi adam, "ki öyle olduğuna inanıyorum, seni daha önce hiç burada görmemiştim, ta ki dün gece, seni merdivenlerden yukarı bir mumun parıltısıyla gördüğümü düşündüğümde - diyorum ki, eğer bir yabancıysan,
dikkatli olman tamamen doğru; "Bu panayırda garip şeyler yapılıyor,
ki bunu benden daha iyi kimse bilemez," diye ekledi, sırıtarak; "ama sanırım
ev sahibi benim ve senetlerim için kefil olursa,
attan bana ayrılmaya itirazınız olmaz mı?" "Hiçbir itirazınız olmaz," dedim, "ve bu arada at ahıra geri dönebilir."

Bunun üzerine atı ahırcı arkadaşıma teslim ettim.
Ev sahibi, yeni tanıdığımın karakteri ve durumu hakkında bana soru sorduğunda, saygın bir at tüccarı ve yakın bir arkadaşı olduğunu söyledi, bunun üzerine satın alma işlemi kısa sürede tatmin edici bir sonuca ulaştı.

BÖLÜM XXXVIII.

YÜKSEK HOLLANDA.

Akşam olmuştu: panayırda edindiğim iki tanıdıkla -yani jokey ve uzun boylu yabancı-
bir avluya bakan büyük bir üst kat odasında oturuyorduk; fuarla bağlantılı birkaç kişiyle uzun bir masa d'hote'de akşam yemeği yemiştik; artık ayrılmışlardı,
ve önümüzde şarap ve bir mumla küçük bir sehpaya oturduk; her iki
arkadaşımın da ağızlarında pipo vardı - jokey sıradan bir pipo, ve
yabancınınki, bir tür tahtadan yapılmış, en az altı fit uzunluğunda olan sifonu ve yaklaşık bir ons tütün alabilecek kapasitede olan, porselen gibi beyaz bir maddeden yapılmış kasesi yerde duruyordu. Jokey sık sık bardağını boşaltıp
yeniden dolduruyordu; yabancı bazen bardağını dudaklarına götürüyordu,
görünüşe göre onları nemlendirmekten başka bir amaç için değil, çünkü bardağını asla
içmiyordu. Kendime gelince, sigara içmesem de, önümde bir bardak vardı,
ve bazen ondan bir yudum alıyordum. Oda, pencere açık olmasına rağmen, genelde o kadar dumanla doluydu ki, özellikle de yabancının kocaman kâsesinden çekilen duman, arkadaşlarımla sık sık birbirimizin gözlerinden gizleniyorduk. Tamamen panayırdaki olaylarla ilgili olan sohbeti, jokey ve yabancı olan ben sürdürdük. Söylediklerimizin çoğunu anlıyor gibi görünüyorduk, ara sıra bozuk İngilizceyle birkaç gözlemde bulunuyorduk. Sonunda, jokey, diğerinin söylemek istediği bir şeyi anlaşılır bir şekilde ifade etmek için etkisiz girişimlerde bulunmasının ardından, "Meinheer gibi iyi bir adamın ve benim inandığım kadarıyla çok zeki bir adamın, bizim dilimizi biraz daha iyi bilmemesi üzücü değil mi?" diye sordu. "Beyefendi Alman mı?" dedim; "Eğer öyleyse, söylemek istediği her şeyi ona tercüme edebilirim." "İyi ki yaptın!" dedi jokey, piposunu ağzından çıkarıp dumanın arasından bana bakarak. "Ha! Almanca konuşuyorsun," diye bağırdı yabancı o dilde. "İsten adına, buna sevindim! Söylemek istediğim şey . . ." Ve burada söylemek
istediği şeyi Almanca söyledi ve bu pek de önemli değildi ve ben bunu İngilizceye çevirdim.

"Peki, beni dışarı atmazsan," dedi jokey; "hangi dil o - Felemenkçe mi?"

"Yüksek Felemenkçe," dedim.

"Yüksek Felemenkçe ve sen Yüksek Felemenkçe konuşuyorsun, neden, seni benim kadar büyük bir cahil olarak ayırmıştım, yazamayan - hayır, bir kitaptaki büyük A'yı boğa ayağından ayırt edemeyen."

"Bir kişi çok zeki bir adam olabilir," dedim--"hayır, zeki bir adam değil, çünkü zeki, din adamı anlamına gelir ve zeki bir adam okuma yazma bilen ve din adamı veya din adamı olma ayrıcalığına hak kazanan kişidir; ancak bir kişi okuma yazma bilmeden çok zeki bir kişi olabilir. Seninkinden daha keskin bir yüz ifadesi görmedim."

"Yumuşak sabun yok," dedi jokey, "çünkü hiç kullanmam. Ancak, verdiğin bilgiler için teşekkür ederim; şimdiye kadar kendimi çok zeki bir adam olarak gördüm, ancak bundan sonra kendimi tam tersi olarak göreceğim ve sadece -kelime neydi?- lanet olası 'sevimli'."

"Aynen öyle," dedim.

"Peki," dedi jokey, "Yüksek Hollandaca konuşabildiğini söylediğine göre, senin ve efendinin birbirinize ateş ettiğini duymak isterim."

"Almanca konuşamıyorum," dedim, "ama başkalarının Almancada söylediklerini
oldukça iyi anlayabiliyorum."

"Hadi, geri çekilme," dedi jokey, "Eski İngiltere'nin ihtişamı için
ateş etmeni dinleyelim."

"O zaman sen bir Almansın," dedim yabancıya Almanca.

"Bu yeterli," dedi jokey; "devam et."

"Bir Alman!" dedi uzun boylu yabancı. "Hayır, Tanrı'ya şükür ki aptal, uyuşuk Germen ırkına ait değilim, daha cesur, daha uzun boylu ve daha yakışıklı bir halka aitim;" burada piposunu ağzından çıkarıp
gururla dikleşti, öyle ki başı neredeyse odanın tavanına değdi,
sonra tekrar oturdu ve sifonu tekrar dudaklarına götürerek, "Ben bir Macarım," diye ekledi.

"Bu ne?" dedim.

Yabancı bana bir an, biraz küçümseyici bir şekilde, dumanın arasından baktı, sonra gök gürültüsü gibi bir sesle, "Bir Macar!" dedi.

"Bu adamın canı istediğinde ne güzel bir sesi var!" diye araya girdi jokey; "Ne
söylü
yor?"

"Sadece Macar olduğu için," dedim; "ama," diye ekledim, "bu beyefendiyle benim, senin anlayamadığın bir
dilde konuşmamız senin için çok sıkıcı olmalı, bıraksak iyi olur."

"Devam et," dedi jokey; "Uyuyana kadar çok
memnuniyetle dinlemeye devam edeceğim, çoğu zaman yapılacak kötü bir şey yoktur."

BÖLÜM XXXIX.

MACAR.

"O zaman siz Tekeli'nin ve meşhur suyu yapan kraliçenin vatandaşısınız," dedim, Macarcayla Almanca konuşarak, bunu oldukça iyi yapabildim, çünkü Yayıncının felsefesini o dile çevirmiştim, her zaman bir seferde çok fazla şey söylemeye çalışmadığım sürece.

_Macarca_. Ah! Tekeli'yi ve L'eau de la Reine
d'Hongrie'yi duymuşsunuzdur. Nasıl yani?

_Ben_. Tekeli'nin başarıları üzerine kurulu bir oyun gördüm
ve Pigault Le Brun'un "Felsheim Baronları" adlı güzel romanını okudum, bu romanda Tekeli'den bahsediliyor. Suya gelince, bir hanımın, bir ustamın karısının bundan bahsettiğini duydum.

_Macar_. Yakışıklı mıydı?

_Kendim_. Çok.

_Macar_. Suya sahip miydi?

_Kendim_. Hayır demem; çünkü onun bu konuda büyük bir
merak duyduğunu duydum.

_Macar_. Yaşlanıyor muydu?

_Kendim_. Elbette hayır; ama neden bütün bu soruları soruyorsun?

_Macar_. Çünkü suyun insanları yakışıklı yaptığı ve
her şeyden önce yaşlılara gençliklerinin güzelliğini geri kazandırdığı söylenir. Pekala!
Tekeli benim vatandaşımdı ve damarlarımda Tekelilerin kanından bir miktar taşıma şerefine sahibim; ama kraliçeye saygım
varsa, size Macar olmadığını söylersem beni affedin; o bir Polonyalıydı--Ersebet, Polonya Kralı Wladislaus Locticus'un kızıydı; Macar ülkesinin Kralı İkinci Caroly'nin dördüncü eşiydi ve 1320 yılında onunla evlendi. Büyük bir kadındı ve ünlü bir politikacıydı,
ancak şu anda esas olarak suyuyla tanınıyor.

_Ben_. Bunu nasıl icat etti?

_Macar_. Kendi anlatımına inanılırsa, bunu o icat etmedi.
Ölümünden sonra, Buda'lı Florentius'ta okuduğum gibi,
breviary'sinin ön sayfasında kendi eliyle yazılmış,
bunun nasıl elde edildiğine dair bir ifade bulundu, şu şekildeydi:--Yetmiş iki yaşında ciddi bir rahatsızlığa yakalandığında,
daha önce veya sonra hiç görmediği yaşlı bir keşişten, suyu adı verilen ilacı aldı; sadece onu iyileştirmekle kalmadı, aynı zamanda ona eski güzelliğini geri kazandırdı, öyle ki Polonya kralı ona aşık oldu ve
Tanrı'nın yüceliği için reddettiği bir evlilik teklifinde bulundu,
suyu aldığına inandığı kutsal melekten.
Yapım makbuzu ve kullanım talimatları da
uç sayfada bulundu. Başlıca bileşenleri yanmış şarap ve biberiye idi,
bir imbikten geçirildi; haftada bir kez bir dirhemi alınacaktı,
"etelbenn vagy italbann", sabahın erken saatlerinde yiyecek veya içecekle birlikte,
ve yanakların her gün bununla ıslatılması gerekiyordu. Açıklamaya göre, etkileri harikaydı ve belki de kraliçe üzerindeydi; ancak suyun diğer insanlar üzerinde de aynı şekilde etkili olup olmadığı
belirleyemediğim bir nokta.
L'eau de la Reine d'Hongrie'nin kullanımıyla
gençlik güzelliğine kavuşmuş yaşlı bir kadın görmek isterdim.

_Ben_. Belki de, eğer yapsaydın, yaşlı beyefendi kraliçe kadar
safkan olamazdı. Ama Macarlar kimdir - Attila ve halkının torunları mı?

Macar başını salladı ve bana ulusunun Attila ve halkının torunları olduğuna inanmadığını,
ancak muhtemelen aynı ırktan olduklarını kabul ettiğini anlattı. Attila ve ordularının, dedi, çok gizemli bir şekilde gelip
kaybolduğunu ve onlar hakkında olumlu hiçbir şey söylenemeyeceğini;
şimdi Macarlar olarak bilinen halkın ilk olarak 884 yılında, Macar dilinde bir rüya anlamına gelen Alom'dan gelen Almus'un liderliğinde Muscovy'de ortaya çıktığını; annesinin, doğumundan önce, _enteinte_ olduğu çocuğun uzun bir krallar dizisinin
babası olacağını
rüya gördüğünü ve aslında durumun böyle olduğunu; Rusları yendikten sonra Macaristan'a girdiğini ve birçok kişinin modern Macaristan'ın adını aldığına inandığı Ungvar adlı bir yere
geldiğini, orayı ele geçirdiğini ve orada dört gün süren büyük bir festival düzenlediğini, bu sürenin sonunda Macarların liderliğini oğlu Arpad'a devrettiğini söyledi. Bu Arpad ve Macarları, Pannonia'yı, yani Macaristan ve Transilvanya'yı tamamen boyunduruk altına aldılar, orada yaşayan Slavon kabilelerinden
hükümeti koparıp, onların arasına fatihler olarak yerleştiler! Bana bu bilgiyi verdikten sonra Macar, büyük bir canlılıkla haykırdı, "Girdikleri ülke, dağlarla çevrili bir ovadan oluşuyordu, bazıları dağlarla kesişiyordu, asil hızlı nehirleri vardı, en görkemlisi kudretli Donau'ydu; duman ve buhar bulutları
yayan ve hastalara iyi gelen sıcak su kaynakları bulunan, çok sayıda çeşmesi olan, bazıları damak tadına o kadar hoş gelen, şaraptan daha iyi olan; güzel bir güneşle
ısıtılan, mısır, üzüm ve hatta Hint otu bile üretebilen cömert bir toprağı olan; aslında, bir İspanyol'un bile İspanya'ya neredeyse eşit olduğunu söyleyeceği dünyanın en iyi ülkelerinden biri. Burada dinlendiler - ancak yeni fetihler üzerinde tefekkür ettiler. Ah, Macarlar kısa sürede kendilerini güçlü bir halk olarak gösterdiler. Macaristan ve Transilvanya'nın yanı sıra, Bulgaristan ve Bosna'yı da ele geçirdiler ve toprak Tot'un, şimdi Sclavonia olarak adlandırılan. Arpad'ın oğlu Zoltan'ın generalleri, atlı birliklerini Ren kıyılarına götürdü. Bunlardan biri, bir ordunun başında, Konstantinopolis'i kuşattı. O sırada Botond, şehirden çıkan ve Macar ordusunun en iyi iki adamına meydan okuyan devasa yapılı bir Yunanlıyla savaşa girdi. 'Ben Macarların en zayıfıyım,' dedi Botond, 'ama seni öldüreceğim;' ve sözünü yerine getirdi, daha önce savaş baltasını pirinç kapıya vurarak kolunun zayıflığına dair bir kanıt sunmuştu, o kadar büyük bir delik açmıştı ki beş yaşında bir çocuk bile içinden geçebilirdi."

_Ben_. Eski Macarlar hangi dine mensuptu?

_Macar_. Bir Yüce Varlık'a dair bir fikirleri vardı, ona Isten diyorlardı, bu kelime Macarlar tarafından hala Tanrı için kullanılıyor; ancak onların başlıca bağlılığı büyücülere ve kahinlere yönelikti, Sibirya bozkırlarının Schaman'ları gibi bir şeydi. Hristiyanlığa
başlıca Istvan veya Stephen aracılığıyla geçtiler, ölümünden sonra Aziz Istvan olarak anıldı, bin yılında tahta çıktı.
Heathenesse'de doğdu ve asıl adı Vojk'tu: Macarların ilk kiraly'si veya kralıydı. Eski liderlerine fejedelmek veya dükler deniyordu. Macar dilinde uygun bir terim
ya kral ya da ev için. Kiraly Sclaves'ten türetilmiş bir kelimedir;
haz veya ev, ilk olarak ev yapmayı öğreten Almanlardan gelir,
ilk meskenleri eğimli vagonlardı.

_Kendim_. Ülkenizin büyük adamlarını anlattığınız için çok teşekkür ederim.

_Macar_. Ülkemin büyük adamları! Size sadece
. . .'dan bahsettim. Pekala, Almus ve Arpad'ın büyük adamlar olduğunu kabul ediyorum, ancak Macaristan
çok daha büyüklerini yetiştirdi; hepsini özetleyerek sizi rahatsız etmeyeceğim,
ancak bahsetmeden edemeyeceğim bir isim var--ama duymuşsunuzdur--Hunyadi ismi Horncastle'da bile tanıdık olmalı.

_Kendim_. Öyle olabilir, ama bundan şüpheliyim; ancak, ne olursa olsun,
cehaletimi itiraf ediyorum. Şu ana kadar
Hunyadi ismini hiç duymadım.

_Macar_. Hunyadi Janos'tan değil, Hunyadi John'dan da değil--çünkü dilimizin dehası bizi bir adamın Hristiyan ismini diğerinin arkasına koymaya zorlar;
Belki Corvinus ismini duymuşsunuzdur?

_Kendim_. Evet, Corvinus ismini duydum.

_Macar_. Tanrım, buna sevindim; Yunanlıların Akhilleus dediği yıkım çekicimiz, yıldırımımız, Horncastle halkı tarafından biliniyor olmalı diye düşündüm. Eh, Hunyadi ve Corvinus aynıdır.

_Kendim_. Corvinus, karga veya kuzgun adamı anlamına gelir. Sanırım
sizin John, çocukken bir karga veya kuzgun yuvasına tırmandı ve gençleri çaldı; genç bir kahramana yakışan cesur bir hareket.

_Macar_. İsten adına, sen keskin bir tahmincisin; bir soygun vardı,
ama kuzgunu soyan Hunyadi değildi, Hunyadi'yi soyan kuzgundu.

_Ben_. Nasıldı bu?

_Macar_. Bu şekilde: Geleneğe göre Hunyadi, Kral Sigmond'un bir köylünün kızından olan oğluydu. Kral, Eflak voyvodasına karşı yürürken onu gördü ve ona aşık oldu. Onu isteklerine razı olmaya
ikna etmekte biraz zorluk çekti ve o sadece
sonunda kralın ona, kendisinden hamile kalması durumunda ona ve bebeğe cömertçe bakacağına dair ciddi bir söz vermesine boyun eğdi. Kral seferine devam etti; ve Eflak'tan zaferle dönerken, kızı tekrar gördü ve ona kendisinin _cehennemde_ olduğunu söyledi; Kral bu
bilgiden çok memnun oldu, kıza para verdi ve aynı zamanda bir yüzük verdi,
eğer bir erkek çocuk doğurursa yüzüğü çocukla birlikte Buda'ya getirmesini ve ona sunmasını rica etti. Zamanı dolduğunda, köylünün kızı John adıyla vaftiz edilen güzel bir
oğul doğurdu. Bir süre sonra genç kadın bütün olayı Gaspar adındaki ağabeyine iletti ve kendisini ve çocuğu Buda'daki krala götürmesini rica etti. Kardeş kabul etti ve ikisi de çocuğu yanlarına alarak yola çıktılar. Yolda, giysilerini yıkamak isteyen kadın çocuğu yere yatırdı ve oynaması için ona kralın yüzüğünü verdi. Parıldayan yüzüğü gören bir kuzgun uçarak geldi ve onu çocuğun elinden
alıp bir ağaca taşıdı; Çocuk aniden
ağlamaya başladı ve bunu duyan anne, çamaşırlarını bırakıp
çocuğa doğru koştu, hemen yüzüğü kaçırdı, ama karganın ağaçta
gırdadığını duyunca gözlerini kaldırdı ve gagasında yüzükle onu gördü.
Kadın, büyük bir dehşet içinde kardeşini çağırdı ve olanları anlattı,
eğer karga yüzüğü alırsa krala yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini de ekledi. Gaspar, tatar yayını ve sadakını alarak,
karganın hala yüzükle olduğu ağaca koştu ve ona bir ok
attı, ama çok acelesi olduğu için ıskaladı; ikinci atışında daha şanslıydı, çünkü karganın göğsüne isabet etti, karga da yüzükle birlikte yere düştü. Yüzüğü alıp yollarına devam ettiler,
ve kısa süre sonra Buda'ya vardılar. Bir gün, kral akşam yemeğinden sonra dış salonunda yürürken, kadın çocuğuyla birlikte önünde belirdi ve yüzüğü ona göstererek, "Kudretli lord! Şu nişanı gör! Ve bana ve kendi oğluna merhamet et." dedi. Kral Sigmond çocuğu alıp öptü ve bir duraklamadan sonra annesine, "Çocuğu bana getirmekle doğru yaptın; sana bakacağım ve onu bir asilzade yapacağım." dedi. Kral sözünü tuttu; anneye baktı, çocuğa şövalyelik egzersizleri yaptırdı ve ona Transilvanya'daki Hunyad kasabasından bir hediye verdi, bu nedenle daha sonra Hunyadi olarak anıldı ve ona bir arma işareti olarak gagasında bir yüzük taşıyan bir kuzgun verdi.

İşte, ey ​​Horncastle'lı genç adam! Buda'lı Florentius'un anlattığı gibi, Macaristan'ın büyük kaptanının doğumunun popüler hikayesi budur. Doğumuyla ilgili, gerçekten de çok gizemli olan ve Corvinus olarak anılmasının sebebini anlatan başka anlatımlar da var, ancak bu en hoş olanı ve genel olarak diğerleri kadar iyi kanıtlara dayandığı için, onu anlatmak için seçtim.

_Kendim_. Size yürekten teşekkür ederim, ancak bana Hunyadi hakkında daha fazla şey anlatmalısınız. Ona büyük kaptanınız diyorsunuz; ne yaptı?

_Macar_. Zamanının hiçbir adamının yapamayacağını yaptı. Avrupa'yı ele geçirmeye
geldiğinde Türk'ün gücünü kırdı. Hunyadi'nin
verdiği darbelerden Türk asla tam olarak iyileşmedi; son zamanlarda sık sık yenildi, ancak Hunyadi'den başkası Amurath ve İkinci Muhammed'in ordularını
yenemezdi.

_Kendim_. Askeri dehasını sergileme fırsatı nasıl oldu?

_Macar_. Size anlatamam ama cesareti onu kısa sürede ünlü yaptı;
Kral Albert onu Szorenyi Ban'ı yaptı. Sonunda Transilvanya'nın voyvodası ve Macaristan valisi oldu. İlk büyük eylemi
Bashaw Isack'ı yenmekti; ve kendisi St. Imre'de
şaşırtılıp bozguna uğratılsa da, Türkleri büyük bir katliamla yenerek, liderleri Mezerbeg'i öldürerek hızla itibarını yeniden kazandı; ve sonrasında,
Demir Kapılar savaşında, Amurath tarafından son rezaletin intikamını almak için gönderilen
doksan bin Türk'ü yok etti. İşte o zaman Yunanlılar ona
Aşil dediler.

_Kendim_. Her zaman başarılı değildi.

_Macar_. Erken dönem Türklerine karşı her zaman başarılı olabilecek kimdi? Kral Vladislaus'un hayatını kaybettiği savaşta yenildi, ancak
zaferleri yenilgilerinden üç kat fazlaydı. En büyük
zaferi -belki de insanoğlunun şimdiye kadar elde ettiği en büyük zafer- korkunç
İkinci Muhammed'e karşıydı; 1453'te Konstantinopolis'i aldıktan sonra, "Cennette tek Tanrı, yeryüzünde tek kral" diyen ve yüz elli bin adamın başında Belgrad'ı kuşatmak için yürüyen; peygamberin sakalına yemin eden, "iki ay geçmeden orada akşam yemeği yiyeceğine". Yanında, alması veya öldürmesi gereken Hıristiyanların cesetlerini yemeleri için köpekler getirdi; Florentius böyle diyor; ayrıca ne dediğini dinleyin: Türk, Haziran 1454'ün sonlarına doğru şehrin önüne oturdu, Donau ve Szava'yı gemilerle kapladı; ve 4 Temmuz'da, kükremesi Szeged'de, yirmi dört fersah uzaklıkta, duyulabilen yirmi beş fit uzunluğundaki toplarla Belgrad'ı top atmaya başladı, Hunyadi kuvvetlerini orada toplamıştı. Hunyadi, kendilerine Haç Askerleri diyen, ancak okuldan, köylülerden ve münzevilerden oluşan, kılıç, sapan ve sopalarla silahlanmış geniş bir insan topluluğuna sahip olmasına rağmen, yalnızca on beş bin iyi silahlanmış ve disiplinli adam toplayabilmişti. Hunyadi, kuvvetleriyle Türklerinki arasındaki büyük uçurumdan yılmadan, Belgrad'ı rahatlatmak için ilerledi ve ordusuyla Szalankemen'de kamp kurdu. Orada, ilk adımının filoya saldırmak olması gerektiğini hemen gördü; o
bu nedenle o zamanlar Belgrad'ı savunan karısının kardeşi Szilagy'ye, 14 Temmuz'da Türk gemilerine önden saldırmak niyetinde olduğunu özel olarak bildirdi ve arkada işbirliği yapmasını istedi. 14'ünde Hunyadi ile Türkler arasındaki büyük Belgrad savaşı başladı. Günlerce sürdü.

_Ben_. Bunu tarif et.

_Macar_. Yapamam. Biri bunu iyi tarif etti--Buda'lı Florentius. Sadece birkaç sözünü tekrarlayabilirim:--"Belirlenen günde, Hunyadi, iki yüz gemiyle, Türk filosuna önden saldırırken, Belgradlı adamlarla dolu kırk gemiyle Szilagy, arkadan saldırdı; aynı amaç için çabalayarak, Türk gemilerinin çoğunu batırdılar, yetmiş dördünü ele geçirdiler, birçoğunu yaktılar ve tüm filoyu tamamen yok ettiler. Bu zaferden sonra, Hunyadi, ordusuyla birlikte, Macarların büyük sevincine, Belgrad'a girdi. Ancak, Muhammed'in sudaki kuvveti yok edilmiş olsa da, karadaki kuvvetler sağlam kaldı; ve bununla birlikte, altı gün ve gece boyunca, şehre aralıksız saldırdı, birçok yerinde surlarını yıktı. Son ve en umutsuz saldırısı 21 Temmuz'da yapıldı. Türkler, dış şehri iki kez ele geçirdi ve iki kez, tarif edilemez bir şekilde geri alındı. katliam. Ertesi gün, Türkler tekrar kasabadan kovulana ve Macarlar tarafından kamplarına kadar takip edilene kadar
öğle vaktine kadar savaş aralıksız devam etti. Orada savaş yeniden başladı, her iki taraf da en büyük inatçılığı gösterdi, ta ki Muhammed sol gözünün üzerinde büyük bir
yaralanana kadar. Türkler daha sonra yüzlerini dönerek kaçtılar,
arkalarında üç yüz topu Hıristiyanların elinde bırakarak,
ve savaş alanında yirmi dört binden fazla ölü bıraktılar."

_Ben_. O savaştan sonra, sanırım Hunyadi zaferlerinin tadını huzur içinde çıkardı?

_Macar_. En derinlerde, çünkü kısa bir süre sonra öldü. Büyük ruhu, neredeyse insanüstü çabalarla
tükenmiş bedenini terk etti, 11 Ağustos 1456'da. Florentius'a göre, ölmeden kısa bir süre önce, yaklaşan sonunu duyurmak için gönderilmiş gibi görünen bir kuyruklu yıldız belirdi. Tüm Hıristiyan dünyası kaybını yas tuttu. Papa, kardinallere Roma'da onun onuruna bir cenaze töreni düzenlemelerini emretti. Büyük düşmanı bile onun için yas tuttu ve en güzel övgüsünü söyledi. İkinci Muhammed onun ölümünü duyduğunda,
bir süre konuşmadan başını yere vurdu. Aniden
kırıldı Bu sözlerle sessizliği bozdu: "O benim düşmanım olmasına rağmen, yine de
kaybına ağlıyorum; Güneş gökyüzünde parladığından beri, hiçbir Prens
henüz böyle bir adam görmedi."

_Kendim_. Prensinin adı neydi?

_Macar_. Beşinci Laszlo; Hunyadi'ye karşı sonsuz yükümlülükleri olmasına rağmen, ona minnettar olmaktan başka bir şey değildi; çünkü bir keresinde, ölümcül düşmanı Cilejia Kontu Ulrik tarafından
düzenlenen ve onu öldürmek için yapılan bir plana onay vermişti; ve Hunyadi'nin ölümünden sonra, en büyük oğlu Hunyadi Laszlo'nun asılsız bir suçlamayla idam edilmesine neden oldu ve küçük oğlu Matyas'ı hapse attı; Laszlo'nun ölümü üzerine, Macarlar tarafından 24 Ocak 1458'de kral olarak seçildi.

_Kendim_. Bu Matyas iyi bir kral mıydı?

_Macar_. Matyas Corvinus iyi bir kral mıydı? Ey Horncastle'lı genç adam! O en iyi ve Macaristan'ın sahip olduğu en büyük
ve babasından sonra en ünlü savaşçı--en iyi yasalarımızdan bazıları
onun tarafından çerçevelenmiştir. Hussar kuvvetlerini örgütleyen oydu ve Viyana'yı
ele geçiren de oydu. Hükümetiniz neden Viyana'da onu temsil etmesi için
her zaman aptallar gönderiyor?

_Kendim_. Gerçekten söyleyemem; ancak Hussar kuvvetiyle ilgili olarak,
Macar kökenli mi?

_Macar_. Adı kökenini gösteriyor. Macarcada Huz, yirmidir ve Hussar kuvveti yirmide birlerden oluştuğu için böyle adlandırılır. Bir
yasa çıkarıldı ve buna göre her Macar asilzadesinin, her yirmi bakmakla yükümlü kişiden, iyi donanımlı bir atlı üretmesi ve
onunla birlikte savaş alanına gitmesi emredildi.

_Kendim_. Matyas neden Viyana'yı ele geçirdi?

_Macar_. Çünkü İmparator Frederick, Macaristan krallığını oğlu için talep eden ve Türk'e yardım eden Polonya Kralı ile birlikte ona karşı çıktı. 1487 yılında burayı ele geçirdi ancak zaferini uzun süre yaşayamadı ve 1490 yılında orada öldü. O kadar dürüst bir adamdı ki, ölümünden sonra onun için "Gerçek, Matyas ile birlikte öldü." denildi. Macaristan'ın ihtişamının da onunla birlikte gittiği eklenebilir. Macar tarihiyle ilgili daha fazla bir şey söylemek istemiyorum.

_Ben_. Başka bir kelime. Matyas bir oğul bıraktı mı?

_Macar_. Doğal bir oğul, Hunyadi John, büyük adamın adıyla anılırdı.

Doğumunun gayri meşru olması olmasaydı, Macaristan Kralı olarak evrensel olarak kabul edilirdi. Nitekim, Polonya Kralı'nın oğlu Ulaszlo, daha sonra Ulaszlo II olarak anılacak ve Macaristan'ın Albert'in soyundan geldiğini iddia edecekti, Macar seçmenlerinin büyük çoğunluğu tarafından kral olarak aday gösterildi. Hunyadi John bir süre onunla taht konusunda tartıştı; biraz kan döküldü, ancak Hunyadi John sonunda boyun eğdi ve Türk'ün iki yüz bin kişilik bir orduyla ona yardım etmeyi teklif etmesine rağmen Ulaszlo'nun sadık kaptanı oldu.

_Ben_. Devam et.

_Macar_. Neye? Tche Drak, Mohacs Veszedelem'e. Ulaszlo, derisiz, söylendiğine göre kesinlikle başı olmayan bir oğul, Lajos II bıraktı. O, tüm bilge danışmanlarının tavsiyelerine aykırı olarak -ve aralarında sonunda Polonya Kralı olacak olan Batory Stephen da vardı- Mohaç'ta yirmi beş bin adamla, iki yüz bin kişilik bir orduya sahip olan Türk Süleyman'la savaştı. Drak! Macarlar yok edildi, Kral Lajos ağır atı ve zırhıyla bir bataklıkta kayboldu. 29 Ağustos 1526'da yapılan bu savaşa Mohaç'ın yıkımı diyoruz, ama bu Macaristan'ın yıkımıydı.

_Ben_. Drak kelimesini iki kez kullandın; anlamı nedir?
Macarca mı?

_Macarca_. Hayır! Deli Wallacks'a ait. Transilvanya'nın diğer tarafındaki delilerden oluşan bir millet. Ülkeleri eskiden Macaristan'ın bir fief'iydi, tıpkı Moldavya gibi, aynı ırkın yaşadığı, aynı dili konuşan ve eşit derecede deli olan.

_Kendim_. Hangi dili konuşuyorlar?

_Macarca_. Latince ve Sklavcanın garip bir karışımı - kendileri de Romalılar ve Sklavyalıların karışık bir ırkı. Trajan, Dacia'da askeri koloniler kurmak için bazı lejyonlar gönderdi; ve şimdiki Wallack'lar ve
Boğdanlılar, bir dereceye kadar, ülkenin kadınlarıyla evlenen Romalı askerlerin torunlarıdır. Bir dereceye kadar diyorum, çünkü hem kan hem de dil açısından Sklavya unsuru
hakim görünüyor.

_Kendim_. Peki drak nedir?

_Macarca_. Ejderha; Wallack'ların şeytan için kullandığı. Terim ilginçtir, çünkü eski Romalıların ejderhaya cehennemi bir varlık olarak baktığını gösterir.

_Kendim_. Eflak'ta bulundun mu?

_Macar_. Bulundum ve oradan çıktığım için mutluyum. Deli
Eflaklardan nefret ediyorum.

_Kendim_. Neden onlara deli diyorsun?

_Macar_. Her zaman içki içiyorlar veya konuşuyorlar. Hiçbir
Eflak'lının
yemek yediğini veya sessiz kaldığını görmedim. Deliler gibi konuşuyorlar ve deliler gibi
içiyorlar. İçerken küçük şişeler kullanıyorlar ve içindekileri
boğazlarından aşağı boşaltıyorlar. İlk aralarına gittiğimde
tüm ulusun bir ilaç tedavisi altında olduğunu düşündüm, ancak dillerinin korkunç gevezeliği
beni hemen yanıltmadı. Dacia'ya girdiğimde duyduğum ilk kelime Drak'tı ve oradan ayrıldığımda duyduğum son kelime de buydu. Mümkünse Moldavyalılar,
Eflaklılardan daha fazla içki içer ve daha fazla konuşurlar.

_Kendim_. Tanıdığım tek Moldavyalının
konuşamaması yeterince tuhaf. Sanırım doğuştan dilsizdi.

_Macar_. Dilsiz bir Moldovalı! Affedersiniz, bu imkansız bir şey,--tüm Moldovalılar konuşarak doğar! Konuşamayan
bir Moldovalı tanıdım, ama o dilsiz doğmadı. Ermeni olan efendisi, Edirne'de dilinin bir kısmını
kesti. Gevezeliğiyle onu
çıldırttı. Şu anda Londra'da, efendisinin bir evi var. Evin
kredileri var: katip Londra'da bana para ödedi, efendi yoktu; at için aldığınız para o eve aitti.

_Kendim_. Macar tarihiyle ilgili bir söz daha.

_Macar_. Drak! Macar tarihi hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum.

_Kendim_. Sanırım Türk, Mohaç'tan sonra Macaristan'ı ele geçirdi?

_Macar_. Tam olarak değil. Türk, genel olarak, büyük bir
ılımlılık gösterdi; Avusturyalı ise öyle değil. Birinci Ferdinand, Lajos'un dul eşi Maria'nın kuzeni olduğu için Macaristan tacını talep etti; kendisini desteklemeye istekli çok fazla kişi buldu. Ancak, iddiasına, kendisini kral seçtiren Macar zengini Zapolya John tarafından karşı çıkıldı. Macaristan, Zapolya ve Ferdinand taraftarları arasındaki savaşlar nedeniyle uzun süre harap oldu. En sonunda Zapolya Türk'ü çağırdı. Süleyman ona cömertçe davrandı ve ölümünden sonra küçük oğluyla ve kraliçesi Isabella ile arkadaş oldu; sonunda Türkler Transilvanya'nın ve Macaristan'ın büyük bir bölümünün efendileri oldular. Kötü efendiler değillerdi ve Macaristan'da, özellikle de benim de mensup olma şerefine eriştiğim reformcu inançtakiler arasında birçok dostları vardı; reformcu inançtakiler Müftü'yü Papa'dan daha hoşgörülü buldular. Birçok
Macar, Tekeli ve
atlıları Macaristan'ı onlar adına korurken, Türklerle birlikte Viyana kuşatmasına gitti.
Viyana kuşatması, Türklerin son büyük çabası olan
cesaretli bir girişimdi; başarısız oldu ve Macaristan'ı hızla
kaybetti, ancak korkmuş bir tazı gibi Macaristan'dan gizlice kaçmadı.
Buda'yı savunması, vali Apty Basha'nın gedikte bir aslan gibi savaşarak öldüğü yerde, hemen unutulmayacak. Birçok
Macar, İstanbul'u Viyana'ya tercih eder. Hükümetiniz neden
Viyana'yı temsil etmesi için her zaman aptallar gönderiyor?

_Kendim_. Size daha önce söyledim, söyleyemem.
Tekeli'nin başına ne geldi?

_Macar_. Macaristan kaybedildiğinde Türklerle birlikte Türkiye'ye çekildi. Kont Renoncourt, Anılarında onu Edirne'de
gördüğünden bahseder. Sultan, Macaristan'daki Müslümanlara yaptığı hizmetlerin karşılığında, geçimini sağlamak için bazı kasaba ve bölgelerin gelirlerini kullandı. Kont, her zaman dişlerine kadar silahlı dolaştığını ve her zaman erkek kıyafetleri giymiş genç bir kadının yanında olduğunu, savaşlarında onu takip ettiğini ve bir kereden fazla hayatını kurtardığını söylüyor. Sonu gizemle kaplı, ben - Macar olmanın yanı sıra onun kanından olmak en büyük övünç kaynağımdır - onun sonu hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_Ben_. Kim olduğunuzu sormama izin verin?

_Macar_. Egy szegeny Magyar Nemes ember, fakir bir Macar asilzade, daha da fakir birinin oğlu. Transilvanya'da, iyi Coloscvar'ın çok da uzak olmayan batısında
doğdum. Avusturya ordusunda bir süre asil bir Süvari olarak görev yaptım, ancak şu anda uzaktan akraba olduğum büyük bir asilzadenin seyisiyim. Onun hizmetinde atlar satın almak için uzaklara seyahat ettim. Rusya ve Türkiye'de bulundum ve şu anda sizinle tanışmaktan ve atınızı satın almaktan memnuniyet duyduğum Horncastle'dayım, ki bu aslında asil bir hayvandır.

_Ben_. Bir asker ve seyis olarak ülkenizin tarihi hakkında çok şey biliyor gibisiniz.

_Macarca_. Bildiğim her şey, Budai Ferentz dediğimiz Buda'lı Florentius'tan geliyor. Eğitim gördüğüm Reform Koleji'nde Yunanca ve Latince profesörüydü; "Magyar Polgari Lexicon", Büyük Macar Vatandaşlarının Hayatları adlı bir eser yazdı. O,
ben doğmadan önce ölmüştü, ama kitabını, ben çocukken,
puszta veya
vahşi doğanın sınırları içinde duran babamın
yalnız evinde buldum ve o kitabı,
rüzgarlar evin etrafında ıslık çaldığında kış gecelerinde yutardım. Ah! Kanım, Macar yiğitliğinin ve aynı şekilde Türk yiğitliğinin tasvirlerini
nasıl da parlardı; çünkü
Florentius, Türklere her zaman adalet yapmıştır. Buna benzer birçok pasajı ezberledim; Hunyadi'nin kaybettiği Rigo ovasındaki savaşla bağlantılıdır:--"Ertesi gün, yani cuma günü, iki ordu savaş düzeninde sıralanmışken, bir Macar kahramanı at sırtında dörtnala koştu, Türkleri teke tek dövüşe davet etti. Sonra, Asya'nın ünlü bir bashaw'ının oğlu onunla buluşmak için dışarı çıktı; birbirlerine saldırarak, ikisi de mızraklarını kırdı, ancak Macar kahramanı ve atı
yere yuvarlandı, çünkü Türkler her zaman en iyi atlara sahipti." Ey Horncastle'lı genç! Eğer Macarca öğrenirsen -ve sana söylediklerimden sonra kesinlikle öğreneceksin- Buda'lı Florentius'un kitabını oku,
Macaristan'a gidip alsan bile, çünkü onu başka
bir yerde zor bulacaksın ve orada bile zorlukla bulacaksın, çünkü kitap uzun zamandır basılmıyor. On altıncı yüzyılın ortalarına kadar Macaristan'ın büyük adamlarının eylemlerini anlatıyor ve en saf Macarcayla yazılmış olmasının yanı sıra, yazarının Debreczen'deki Reform Koleji'nde bir profesör olması gibi bir meziyeti var.

_Kendim_. Okumamaktansa Macaristan'a gitmeyi tercih ederim.
Türk'ün Macar'ı yenmesine sevindim. İspanya'nın baladlarını okuduğumda
her zaman Hıristiyan'a karşı
Macar'ın yanında yer alırdım.

_Macar_. Sonuçta berabere biten bir mücadeleydi, çünkü Türk'ün korkunç atı hemen kendi efendisini fırlattı, bunun üzerine iki şampiyon kendi ordularına geri döndüler; ancak ortaya çıkan büyük çatışmada Türkler Macarları yendi, onları geceye kadar takip etti ve tırpanlarıyla boyunlarına vurdu. Türk asil bir adam; Macar olmasaydım Türk olmayı isterdim.

_Kendim_. Bana söylendiğine göre Türk her zaman sözünü tutar.

_Macar_. Hıristiyan çok nadiren bunu yapar ve hatta Macar bile her zaman yapmaz. 1444'te Ulaszlo, Szeged'de Amurath ile on yıllığına barış yaptı, bunu tutacağına yemin etti, ancak Papa Julian'ın kışkırtmasıyla sözünü bozdu ve büyük kaptanı Hunyadi John'u yalancı şahitliğe katılmaya ikna etti. Sonuç şuydu:
10 Kasım'da Hunyadi'nin bozguna uğratıldığı Varna Muharebesi,
ve Ulaszlo öldürüldü.  Onun mezar kitabesini hiç duydun mu? hem ciddi hem de
düzenleyici:--

   "Romulidae Cannas ego Varnam sınıfı notavi;
   Ölümlüleri kesin olmayan şekilde ayırt edin:
   Me nisi Pontifices jussissent rumpere foedus
   Gelincik olmayan Scythicum Pannonis ora jugum."

"Merhaba!" dedi jokey, son bir saattir uyukladığı bir uykudan uyanıp başını göğsüne yaslayarak, "bu ne? Bu Yüksek Hollandaca değil; Yüksek Hollandaca için pazarlık ettim ve seni Yüksek Hollandaca olduğuna inandığım şeyi konuşurken bıraktım, çünkü bana Yüksek Hollandaca'nın atların diline çok benzediğini
söylediler; ama şu anda konuştuğun şeye gelince, adına ne derseniz deyin, daha çok başka bir hayvanın diline benziyor. Sanırım bana hakaret etmek istiyorsun,
çünkü ben bir zamanlar ahmak bir çocuktum."

"Öyle bir şey değil," dedim, "beyefendi Latince bir alıntı yapıyordu."

"Latince miydi?" dedi jokey; "Bu durumu değiştirir. Latince
naziktir ve en büyük oğlumu öğrenmesi için bir akademiye gönderdim. Gel,
Latince ateş ettiğini duyalım," diye devam etti ve uyumadan önce
masaya koyduğu piposunu yeniden yakmaya devam etti.

"Eğer konuşmayı Latince takip etmek istersen," dedi Macar, çok kötü bir İngilizceyle, "seni memnun edebilirim; Debreczen kolejinde çok iyi Latince konuşmayı öğrendim."

"Bu," dedim, "gittiğim kolejlerde yaptığımdan daha fazla; daha sonra yapacağımız herhangi bir küçük sohbette, Almanca
kullanmanı isterim."

"Peki," dedi jokey, bir nefes alarak, "konuşmanı mümkün olduğunca kısa tut, ister Latince ister Felemenkçe olsun, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, sadece dinleyici rolü yapmaktan
oldukça yoruldum."

"Rusya'da olduğunu söylüyordun," dedim; "Rusların
Sklav ırkının bir parçası olduğuna inanıyorum."

_Macar_. Evet, büyük Sklav ailesinin bir parçası; dünyadaki en çok sayıdaki
ırklardan biri. Rusların kendileri çok kalabalık:
Macarlar sayılarının beşte biriyle övünebilselerdi keşke!

_Ben_. Macarların sayısı kaçtır?

_Macar_. Zar zor dört milyon. Biz bir Tatar kabilesi olarak Avrupa'ya geldik ve fethettiğimiz ancak bizimle
birleşmeyen Sklavların arasına yerleştik. Şu anda Avusturyalılar Pannonia'da Sklavları bize karşı, bizi de Sklavlara karşı oynuyor; ancak Avusturyalıların
çöküşü yakındır; onlar da bizim gibi kalabalık bir halk değiller.

_Ben_. Onun çöküşünü kim getirecek?

_Macar_. Rus. Rysckie Çarı halkını ileri götürecek,
tüm Sklavyalılar ona katılacak, önündeki her şeyi fethedecek.

_Ben_. Ruslar iyi askerler mi?

_Macar_. İnanılmaz derecede inatçı ve yılmazlar,
ve Çarlarına olan sadakatleri oldukça takdire şayan. Rusların eski zamanlarda Livonia'daki Plescova'da, bizim büyük Batory Stephen'a karşı nasıl davrandıklarına bakın; orayı bir çöp yığınına dönene kadar savundular; ve esir alındıktan sonra nasıl davrandıklarına bakın. Stephen onlara iki alternatif sundu: - hizmetine girmek, ki bu sayede iyi bir ücret, kıyafet ve adil muamele göreceklerdi; ya da Rusya'ya dönmelerine izin verilecekti. En ufak bir tereddüt etmeden, bir adam gibi, ikincisini seçtiler, ancak sevgili Çarları, zalim İvan Basilowits'in, şehri korumak gibi imkansız bir şeyi yapmadıkları için, en korkunç işkenceler altında, hepsini öldüreceğinin gayet farkındaydılar.

_Ben_. Rusça mı konuşuyorsunuz?

_Macarca_. Biraz. Bir Sklavon kabilesinin yakınlarında doğdum; evimizin hizmetçileri Sklavonlardı ve erken yaşta, Rusya'nınkinden çok da farklı olmayan dillerinden bir şeyler öğrendim;
o ülkede söylenenleri hemen anladım.

_Ben_. Rusların edebiyatı var mı?

_Macarca_. Şüphesiz; ama ben aşina değilim, çünkü dillerini okumuyorum; ama onların izbuşkalarında dinlediğim popüler masallarından bir şeyler biliyorum; bu masallardaki başlıca kişilerden biri
oldukça özgün bir yaratımdır--Baba Yaga.

_Ben_. Baba Yaga kimdir?

_Macar_. Bir havanla
puszta veya bozkırda aceleyle ilerleyen, bir havaneli ile muazzam bir
hızla vuran ve arkasında yerde diliyle uzun bir iz bırakan, üç metre uzunluğunda olan ve yoluna çıkan tüm adamları ve atları
yakalayıp geniş karnına yutan bir dişi hayalet.
Çok yakışıklı ve bol paralı birkaç kızı var; onlardan birini yakalayıp evlenen genç Mujik mutludur, çünkü mükemmel eşler olurlar.

"Çok teşekkürler," dedim, "bana verdiğiniz bilgiler için: bu oldukça
zayıf bir şarap," diye gözlemledim, bir kadeh doldururken--"Sanırım Macaristan'da daha
iyi şaraplarınız var?"

"Evet, Macaristan'da daha iyi şaraplarımız var. Her şeyden önce Tokay var, dünyada
en çok
ünlenen, ama itiraf etmeliyim ki Eger şarabını tercih ediyorum--Tokay çok tatlı."

"Hiç Tokay'da bulundun mu?"

"Gönderdim," dedi Macar.

"Tokay nasıl bir yer?"

"Kuzeyden akan hızlı bir nehir olan Tyzza üzerinde bulunan küçük bir kasaba; Tokay Dağı, kasabanın hemen arkasında, sağ kıyıda duruyor. Dağın tepesine Kopacs Teto veya kel
uç denir; tepe o kadar diktir ki, fırtınalar sırasında parçaları sık sık evlerin çatılarına düşer. 1342 yılında tahta çıkan Kral Lajos tarafından asmalarla
dikilmiştir. Ancak Tokay adlı en iyi şarap Tokay'da değil, Karpatlar'ın iki fersah ötesindeki Kassau'da yapılır; Tokay da bu şarapların bir parçasıdır. En iyi Tokay'ı içmek istiyorsanız, tüm en iyilerin gönderildiği Viyana'ya gitmelisiniz. Üçüncü kez soruyorum sana, ey Horncastle'lı genç adam! Hükümetin neden her zaman Viyana'da kendisini temsil etmesi için aptallar gönderiyor?"

"Ve sana üçüncü kez söylüyorum, ey Almus'un oğlu! Diyemem;
ancak belki de tatlı Tokay şarabını içmek; aptallar, bilirsin, her zaman
tatlı şeyleri severler."

"İyi," dedi Macar; "öyle olmalı ve Macaristan'a döndüğümde,
vatandaşlarıma, sık sık onları büyük şaşkınlığa uğratan bir durumun açıklamasını bildireceğim. Ah! İngilizler
zeki bir halktır ve yaptıkları her şeyde derin bir anlam taşırlar.
Ne kadar derin bir politika vizyonu
görüşümün önüne açılıyor: aptallarını
Viyana'ya alayları izlemek, bir Papist mahkemesinde eğilip tırmalamak için göndermiyorlar, ancak Macarların içmeseler de çok
gurur duydukları Macaristan'ın meşhur Tokay'ını büyük akşam yemeklerinde içmek ve bunu yaparak İngilizlerin Macaristan'daki dindaşlarına karşı beslediği sempatiyi ima etmek için gönderiyorlar. Ah! İngilizler
derin bir halktır."

BÖLÜM XL.

HORNCASTLE HOŞ GELDİNİZ--TZERNEBOCK VE BIELEBOCK. Macar'ın piposu, bir süredir, önemli yorgunluk belirtileri gösteriyordu, boruda çok az veya hiç uğultu duyulmuştu ve sifondan çekilen dumanın neredeyse tek bir zerresi bile uzun boylu sahibinin dudaklarından
çıkmamıştı. Şimdi yerinden kalktı ve odanın bir köşesine gidip piposunu duvara dayadı, sonra odada aşağı yukarı yürüyerek parmaklarını birkaç kez çıtlattı ve yarı düşünceli bir şekilde, "Ah, Macaristan'a sempatisini göstermek için aptalını Tokay'ın tatlı şarabını içmesi için Viyana'ya gönderen derin millet!" diye haykırdı.

Jokey, uzun boylu adama bir süre belirgin bir onayla baktıktan sonra, üzerinde hiçbir leke olmayan o parlak gözüyle bana göz kırptı ve "Hiç daha uzun boylu birini gördün mü?" dedi.

"Hiç," dedim.

"Ya da daha yakışıklısını?"

"Bu da cevaplamaya pek istekli olmadığım başka bir soru," dedim, "ancak, gerçeğe düşkün olduğum ve pohpohlamayı küçümsediğim için, daha
iyisini gördüğümü söyleme özgürlüğünü kullanacağım."

"Daha iyi! Nerede?" dedi jokey; söylediklerimizi anlamış gibi görünen Macar ise kıpırdamadan durdu ve bana baktı.

"Bir grup garip insanın arasında," dedim, "adını versem,
sadece bana gülersiniz."

"Kim bunlar?" dedi jokey. "Gelin, utanmayın; ben de ara sıra garip arkadaşlıklar kurdum."

"Çingene dediğimiz insanlar," dedim; "Almanların Zigeuner dedikleri ve kendilerine Roman chals diyenler."

"Zigeuner!" dedi Macar; "Aman Tanrım! O insanları tanıyorum."

"Roman chals!" dedi jokey; "vay canına! Bir fare kokusu almaya başladım."

"Bir fare kokusu almakla ne demek istiyorsun?" dedim.

"Bir taç bahse girerim," dedi jokey, "sen bazı insanların 'Romany Rye' dediği genç adamsın."

"Ah!" dedim, "bu ismi nereden biliyorsun?"

"Sen o değil misin?" dedi jokey.

"Neden, kesinlikle o isimle anıldım."

"Yemin edebilirdim," dedi jokey; sonra sandalyesinden kalkıp piposunu masaya koydu, bir sehpanın üzerinde duran büyük bir el zili aldı ve kapıya gidip kapıyı açtı ve merdivenlerde inanılmaz bir şekilde çalmaya başladı. Gürültü hemen bir garson getirdi ve jokey ona, "Efendine git ve ona hemen üç şişe şampanya göndermesini söyle, pembe olanlardan, düzinesi on iki gine." diye bağırdı. Garson aceleyle uzaklaştı ve
jokey koltuğuna ve piposuna geri döndü. Garson, şarap içeren bir sepetle geri dönene kadar sessizce şaşkınlıkla oturdum,
üç uzun kadehle birlikte masaya koydu. Jokey daha sonra ayağa kalktı ve
odanın sonundaki, bir avluya bakan büyük bir cumbalı pencereye giderek dışarı baktı; sonra, "Sahil temiz," diyerek,
hava almak için açık olan ana pencereyi kapattı ve
bir şişe şampanya alıp, bir tane daha Macar'ın eline verdi, ona özel olarak bir şeyler söyledi. Onu anlıyor gibi görünen Macar, başını sallayarak cevap verdi. Sonra ikisi, pencerenin önündeki masanın ucuna ve ondan yaklaşık sekiz adım öteye giderek, şişeleri boyunlarından tutarak önünde durdular; aniden jokey kolunu kaldırdı. "Elbette," dedim, "o şişeyi pencereden fırlatacak kadar deli değilsin?" "Romany Rye'a; tatlı efendiye," dedi jokey, şişeyi o kadar düzgün bir şekilde bir camdan geçirdi ki odaya neredeyse hiç cam parçası düşmedi.

"Eljen edes csigany ur--eljen gul eray!" dedi Macar, şişesini çevirip pencereye boşaltırken; ama ya jokeyin nişan alma isabetine sahip olmadığından ya da sonuçları umursamadan, şişesini öyle bir fırlattı ki, camların ahşap çerçevesinin bir kısmına çarptı, tahtayla birlikte kendisi de üç veya dört camı parçaladı. Çarpma korkunçtu ve şarap ve cam parçacıkları odaya geri uçtu, bu da içindekiler için hiç de azımsanmayacak bir tehlikeydi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi jokey; "Daha önce hiç bu kadar onurlandırıldın mı?"
"Onurlandırıldım!" dedim. "Tanrı beni gelecekte böyle bir onurdan korusun;" ve parmağımı hafifçe cam parçasının
aran yanağıma koydum. "Biz cofrady'liler Horncastle'daki büyük adamları böyle onurlandırırız," dedi jokey. "Ne, yaralandın! Önemi yok; daha
iyi; senin çiziğin iltifatın yapıldığı vücudun sen olduğunu gösteriyor." "Peki diğer şişeyi ne yapacaksın?" dedim. "Onu
yap!" dedi jokey, "neden, onu iç, rahat ve konforlu bir şekilde, biraz sessiz sohbet ederken. Horncastle'daki Romany Rye, ne
fikir!"

"Peki evin efendisi ona verdiğin tüm bu hasara ne diyecek?"

"Efendin ne diyecek, William?" dedi jokey, garsona, az önce anlatılan tuhaf sahneye en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden tanık olmuştu. William gülümsedi ve hafifçe omuzlarını silkerek, "Çok az, diyebilirim efendim; bu, sizin
zaferinizin bu tür bir şeyi yaptığı ilk sefer değil." "Benim de bunun için ödeme yapmam ilk sefer olmayacak," dedi jokey; "peki,
hesaptaki belirli bir maddeyi şu anda ödediğimden daha fazla zevkle
ödemiş olmam. Gel, William, mantarı çek ve pembe şampanyayı
tatalım."

Garson mantarı çekti ve kadehleri ​​köpüren, tıslayan ve köpüren pembe bir likörle doldurdu. "Nasıl beğendin?" dedi jokey, arkadaşlarımın örneğini taklit edip
benim porsiyonumu bir yudumda bitirdikten sonra.

"Harika bir şarap," dedim; "Daha önce hiç şampanya içmedim,
sık sık övgü aldığını duymuş olsam da; beklentilerimi fazlasıyla karşılıyor; ama itiraf ediyorum, her gün içmek zorunda kalmak istemezdim."

"Ben de," dedi jokey; "her gün içmek için bana bir kadeh eski
port veya . . ."

"Sert eski bira," diye araya girdim, "ki bana göre dünyadaki tüm şaraplardan daha iyidir."

"Güzel söyledin, Romany Rye," dedi jokey, "sadece benim fikrim; şimdi,
William, kendini ortadan kaldır."

Garson çekildi ve jokeye, "Romany chals ile
nasıl tanıştın?" diye sordum.

"Onlarla ilk kez tanıştım," dedi jokey, "sepetçi yaşlı Fulcher ile yaşadığımda, beni dünyada sürüklenirken yanına aldı; şimdiki Fulcher'dan bahsetmiyorum, ona da yaşlı Fulcher denir, ama bunca yıldır ölmüş olan babasından bahsediyorum; onunla kervanda yaşarken, sık sık yeşil patikalarda onlara rastladım ve son yıllarda atlı hatlarda ara sıra onlarla ilişkim oldu."

"Ve çingeneler benden bahsetti mi?" dedim.

"Sık sık," dedi jokey, "ve sadece bu bölgelerdekiler değil; neden, İngiltere'nin bu insanların Romany Rye'ın adını anmadığı neredeyse hiçbir yeri yok. Onlar üzerindeki gücünüz
harika; yani, bana nedenini bir kereden fazla söylemeselerdi, bunu harika bulurdum."

"Ve nedeni nedir?" "Çünkü emin değilim." dedim.

"Sebep şu," dedi jokey, "ağzından kötü bir söz
çıktığını hiç duymadılar ve senin kötü bir şey yaptığını hiç bilmediler."

"Onlar tuhaf bir halk," dedim.

"Ve ne kadar da tuhaf bir dilleri var," dedi jokey.

"Biliyor musun?" dedim.

"Sadece birkaç kelime," dedi jokey; "bana herhangi birini
öğretmekte her zaman temkinliydiler."

"Bana da çok şeri verdiler," dedi Macar, bozuk İngilizceyle; "Onlardan sadece yarım düzine kelime öğrenebildim, örneğin,
ülkemin çziganyasında tatlı beyefendi anlamına gelen
gul eray; veya benim kendi Macarcamda edes ur."

"Gudlo Rye, benim Romancamda şekerli beyefendi anlamına gelir," dedim; "o zaman ülkenizde çingeneler var mı?"

"Çok sayıda," dedi Macar, Almanca konuşarak, "ve Rusya ve Türkiye'de de; ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar, yolları ve dilleri bakımından birbirlerine benzerler. Ah, onlar garip bir ırk ve ne kadar az biliniyorlar. Onlar hakkında çok az şey biliyorum, ama onlar hakkında bir at yükü saçmalık
yazıldığını söylemek için yeterli; bir Valter Scott var . . ."

"Onun hakkında söylediklerine dikkat et," dedim; "o bizim filoloji ve tarih konularındaki büyük otoritemizdir."

"Güzel bir filolog," dedi Macar, "çingenelere hırsızların lehçesi olan Roth-Welsch'i konuşturan; güzel bir tarihçi, Thor ve Tzernebock'u bir araya getiren."

"Bunu nerede yapıyor?" dedim.

"Ivanhoe'nun kendini beğenmiş romanında Thor ve Tzernebock'u bir araya getiriyor ve onlara putperest Saksonların tanrıları diyor."

"Peki," dedim, "Thur veya Thor kesinlikle putperest Saksonların tanrısıydı."

"Doğru," dedi Macar; "ama neden onu Tzernebock ile bir araya getiriyorsun? Tzernebock, Valter'inizin anlamını bilmeden bir yerden öğrendiği bir kelimeydi. Tzernebock, Saksonların tanrısı değildi, Baltık'ın güney tarafındaki Sclaves'in tanrılarından biriydi. Sclaves'in kurban ettikleri iki büyük tanrısı vardı, Tzernebock ve Bielebock: yani, karanlığın ve aydınlığın güçlerini temsil eden siyah ve beyaz tanrılar. Sclaves'in büyük düşmanı olan Danimarkalı Waldemar tarafından devrildiler; savaşlarının hikayesini, Debreczen kolejinin kütüphanesinde okuduğum Saxo Gramaticus tarafından yazılmış güzel bir eski kitapta bulabilirsiniz. Sclaves bir zamanlar Baltık'ın tüm güney kıyılarının efendileriydi, torunları hala burada bulunmaktadır, ancak dillerini kaybetmişlerdir ve kendilerine Alman diyorlar; ancak
Dantzic yakınlarındaki Zernevitz kelimesi, Slav dilinin
bir zamanlar o bölgelerde yaygın olduğunu kanıtlıyor. Zernevitz, siyahlık şeyi anlamına geliyor,
tıpkı Tzernebock'un siyahlık tanrısı anlamına gelmesi gibi. Prusya'nın kendisi sadece,
Sclavish'te, Aşağı Rusya anlamına geliyor. Dünyada Sclavic'ten daha geniş bir
ırk veya dil neredeyse yok. Donau'nun diğer tarafında
Sclaves'i ve onların dilini bulacaksınız. Czernavoda, Sclavic'tir ve
kara su anlamına gelir; Türkçe'de kara su; tıpkı Tzernebock'un kara
tanrı anlamına gelmesi gibi; ve Belgrad veya Belograd'ın beyaz şehir anlamına gelmesi gibi; tıpkı Bielebock'un
veya Bielebog'un beyaz tanrı anlamına gelmesi gibi. Oh! Valter çok büyük bir cahil. Napolyon hakkında bir tarih yazacakmış, diyorlar. Umarım tarihinde Thor ve Tzernebock'u bir araya getirir. Tanrım! "Bu iyi bir eğlence olurdu."

"Walter Scott sizin özellikle sevdiğiniz biri gibi görünmüyor," dedim.

"O öyle değil," dedi Macar; "Köle prensipleri yüzünden ondan nefret ediyorum.
Bu ülkede mutlak gücün ve Papalığın da geri gelmesini istiyor; ve ondan nefret ediyorum çünkü... ne düşünüyorsunuz? Birkaç ay önce yayınlanan romanlarından birinde, Macaristan'a oğullarından birinin şahsında hakaret etme küstahlığını gösteriyor. Büyük övüngenini,
Aslan Yürekli'yi, kafasına bir Macar fırlattırıyor. Ha! Richard için iyi ki bir Macar'ın
sızlığını hiç hissetmemiş. Keşke övüngen,
benim, 'bir' Magyarok kozt legkissebb'im, Macarlar arasında en küçüğüm olan
sızlığımı hissedebilseydi. O Scott'tan ve onun tüm aşağılık Ovalılar ve Dağlılar çetesinden nefret ediyorum. Kara birlik, Matyjas Hunyadi'nin fekete alayı, asker gibi davranan tüm İskoçlara bedeldi; ve kıyılarında onunla karşılaşmaya cesaret etselerdi hepsini Karadeniz'e gönderirlerdi; ama Thor ve Tzernebock'u bir araya getiren cahil birine neden kızasınız ki? Ha! ha!"

"Romanlarını okudunuz mu?" dedim.

"Evet, arada sırada okurum. Çok fazla İngilizce bilmiyorum ama iyi okuyabiliyorum ve romanlarından bazılarını okudum ve Napolyon'unu okumayı düşünüyorum, Thor ve Tzernebock'u bir arada bulma umuduyla, tıpkı yüksekten uçan Ivanhoe'sunda olduğu gibi."

"Hadi," dedi jokey, "artık Hollandaca yok, ister yüksekten ister alçaktan. Bıktım artık; "Biraz İngilizce duyamazsak, yatağa gidiyorum."

"Biraz İngilizce duymaktan çok memnun olurum," dedim; "özellikle
senin ağzından. Bahsettiğin birkaç şey merakımı
uyandırdı. Ya bize geçmişinizi verirseniz?"

"Benim geçmişim mi?" dedi jokey. "İğrenç bir fikir! Ancak, sohbet
uzamasın diye, size vereceğim. Ancak, her şeyden önce, her birine birer kadeh
şampanya."

Her birimiz birer kadeh şampanya aldıktan sonra, jokey
geçmişine
başladı.

BÖLÜM XLI.

JOKEYİN HİKAYESİ--HIRSIZLARIN LATİNCESİ--PARA İLE ÖZGÜRLÜKLER--HAPİSHANEDE
KIRAN KÖTÜLER--YAŞLI FULCHER--HERKESİNİN BİR HEDİYESİ VAR--İNGİLİZ MODASI.

"Büyükbabam kısa boyluydu ve babam bir kötü adamdı; Biri
scragg'd'di ve diğeri geride kalmıştı."

Burada jokeyi, konuşmasının büyük ölçüde benim için anlaşılmaz olduğunu belirterek böldüm.

"Çok fazla İngilizce anlamıyorum," dedi Macar, güçlü piposunu
yenileyip yeniden açtıktan sonra şimdi dumanını tüttürüyordu; "ama, Tanrı aşkına, bunun o büyük cahil Valter
Scott'un çingeneler dediği insanların ağzına koyduğu saçmalık olduğuna inanıyorum."

"İtiraf ediyorum, buna benzer bir şey," dedim, "ama bu, 'English Rogue'un sonundaki
saçma kelime dağarcığından öğrendiği lehçeden daha gerçek geliyor, her ne kadar hor görülse de, dikkate değer bir deha tarafından yazılmış bir kitap. Kullandığın konuşmaya ne ad veriyorsun?"
dedim, kendimi jokeye doğru yönelterek.

"Latince," dedi jokey, çok soğukkanlı bir şekilde; "yani, hafif parmaklı soyluların kullandığı lehçesi."

"Haklı," dedi Macar; "Almanların Roth-Welsch dediği şey bu: buna öyle diyorlar çünkü içinde çok sayıda Latince kelime var, bunlar Reformasyon zamanında, çalışmak için fazla tembel ve vaaz vermek için fazla aptal olan rahipler tarafından
ülkede dolaşan hırsız ve soyguncu çetelerine katıldılar. Bildiğiniz gibi İtalya, Almanlar tarafından Welschland veya Welschers ülkesi olarak adlandırılır;
ve şunu da ekleyebilirim ki, Eflak adını Trajan'ın oraya gönderdiği bir Welschers kolonisinden alır. Welsch ve Wallack aynı kelimedir ve Latince'ye eşdeğerdir."

"Sanırım haklısın," dedim; "ama İtalya neden
Welschland olarak adlandırıldı?"

"Bilmiyorum," dedi Macar.

"O zaman sana söyleyebilirim," dedim; "böyle adlandırılmasının sebebi,
orijinal sakinlerinin Gwyltiad denilen bir Cimbric kabilesi olmasıydı, yani, örtülü yerlerde yaşayan, aynı kandan olan ve
Galler'in şu anki sakinleriyle aynı dili konuşan vahşi bir ırk. Galce, yalnızca Gwyltiad'ın bir modifikasyonu gibi görünüyor. Lütfen tarihinize devam edin," dedim jokeye, "sadece lütfen anlayabileceğimiz bir dilde yapın ve her şeyden önce cümleyi başladığınız cümleyi yorumlayın."

"Size büyükbabamın bir kısa adam olduğunu söylemiştim," dedi jokey, "bununla, bu diyarların geçerli parasını kısaltan veya azaltan bir beyefendi kastediliyor, bu uygulama için boynundan asıldı, yani scragg'd. Ve babamın bir scracker olduğunu söylediğimde, sahte banknotlar dağıtan ve bu sayede İngiltere Bankası'nı
parçalamak için elinden geleni yapan birini kastettim; "Lagg'd'den kastım, sabitlenmiş olmasıydı, yani bacağına bir zincir takılmış ve sonra taşınmıştı."

"Açıklamalarınız tamamen tatmin edici," dedim; "ilk üç kelime mecazi ve dördüncüsü, lagg'd, eski gerçek İskandinav terimi, lagda, ister yatakta ister yatakta yatmak anlamına gelir, konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bana anlattıklarınız, uzun zamandır sahip olduğum bir görüşümü doğruluyor, hırsızların Latincesi, mecazi terimlerden ve çeşitli antik dillerden türetilen kelimelerden oluşan garip, gizemli bir dildir. Lütfen bana, büyükbabanız olan beyefendinin bu alemlerin parasını nasıl kısaltmayı başardığını söyleyin?"

"Duyacaksınız," dedi jokey; "ama sizden rica edeceğim bir şey var, o da, tarihime başladıktan sonra, beni sorularla rahatsız etmemeniz; Onlardan hoşlanmıyorum, insanı durduruyorlar ve birinin hikayesinden çıkarıyorlar ve istenmiyorlar; anlaşılamayacağını düşündüğüm herhangi bir şey için, sorulmadan kendim açıklamalıyım. Büyükbabam
bu ülkenin parasını üç işlemle küçülttü veya kısalttı.
Aquafortis, kırpma ve törpüleme. Altın veya gümüş olsun, her türlü parayı küçültmekte
törpüleme ve kırpmayı kullandı; ancak aquafortis'i yalnızca gine, jacobus veya
Portekiz paraları, bir zamanlar gine kadar
geçerli olan moidores olarak da adlandırılan altın paraları küçültmekte kullandı. Bir gineyi on iki saat boyunca aquafortis'e yatırarak
ondan dokuz peni değerinde çalabilir ve yirmi dört saat orada on sekiz peni değerinde bekleterek aquafortis altını
yiyip bitirebilir ve onu kapta bir tortu gibi bırakabilirdi. O,
genel olarak bir gineden dokuz peni,
bir jacobus veya moidore'dan on sekiz peni veya geniş bir İspanyol parasından yarım kron değerindeki parayı, ister aquafortis, törpüleme, ister
kırpma yoluyla azaltsın, almaktan memnundu. Latincede boğa olarak adlandırılan beş şilinlik bir paradan,
çünkü boğa başı gibi yuvarlaktır, beş peni değerinde törpüler veya kırpardı ve orantılı olarak daha az paradan.
Akıllarını ve yeteneklerini tamamen kısaltmaya adamış kalabalık bir çete veya insan grubuyla bağlantılıydı."

Burada jokeyi böldüm. "Ne kadar da tuhaf," dedim, "kelimelerin düşüşü ve
alçalması! Kısa bir çete veya grup hakkında konuşuyorsunuz: belki de, çete ve grubun bin yıl önce yalnızca
büyük ve İlahi olanla bağlantılı olduğunun farkında değilsiniz; Bunlar, kuzeyin kahramanlık şiirlerinde ve mitolojik ve kahramanlık şarkılarının bir koleksiyonu olan Edda'da bulunabilen eski İskandinav kelimeleridir. Bu şiirlerde şunu okuruz:
şu veya bu kral, bir kahraman çetesiyle Norveç'i işgal etti; veya şöyle veya şöyle,
örneğin, Erik Bloodaxe tanrılar grubuna kabul edildi; ancak
şu anda çete ve grup yalnızca en aşağılık olana,
aşağılık olanın en aşağısına -hırsızlar ve hırsızlar çetesi veya bir yazarlar grubu- uygulanır. Zaman içinde kelimelerin bu şekilde alçaltılması ne kadar da dokunaklı!
bana eski evlerin ve isimlerin çürümesini hatırlatıyor. Bir çitçi ve hendekçi olan bir Mortimer, bir yoksul evinde doğmuş bir Berners ve şahin doğuran, eski kazanları tamir eden ve bir çukurda at ve midilli nalları yapan De Burgh'ların soyundan gelen birini tanıyorum."

"Garip," dedi jokey; "ama bir Berners tanıdığını söylüyordun - erkek mi kadın mı? "Sormak isterdim."

"Bir kadın," dedim.

"Hristiyan adı ne olabilir?" dedi jokey.

"Hafifçe söylenecek bir şey değil," dedim iç çekerek.

"Isopel olsaydı şaşırmazdım," dedi jokey, tek parlak
gözünün yayvan bakışıyla.

"Isopel'di," dedim; "Isopel Berners'ı tanıyor muydun?"

"Evet, ve onu tanımak için bir sebebim var," dedi jokey, elini sol yelek cebine sokarak, sanki bir şey yoklamak ister gibi, "çünkü bana çok az erkeğin yapabileceğine inandığım
bir şeyi yaptı: çok korkunç bir tüylenme. Ama şimdi, Bay Romany Rye, tekrar söylemeliyim ki konuşurken
sözümün kesilmesinden hoşlanmam ve eğer beni üçüncü kez rahatsız ederseniz,
siz ve ben kavga ederiz."

"Lütfen hikayenize devam edin," dedim; "Bir daha sizi rahatsız etmeyeceğim."

"İyi!" dedi jokey. "Nerede kalmıştım? Ah, kısaltmaya
aklını veren bir grup insanla! Madeni parayı küçültmek, oldukça
kazançlı olsa da, çok
tehlikeli bir işti. Madeni para törpülendiğinde sert hissediliyordu; kesilen madeni para gözle kolayca fark edilebilirdi; ve aquafortis ile küçültülen madeni paraya gelince, genellikle o kadar rengi bozulmuştu ki, parlatmak için çok fazla çaba sarf edilmediği sürece, insanlar ona garip bir şekilde bakmaya ve 'Buradaki
altına ne yapıyorlar?' demeye eğilimliydiler. Dedem, daha önce de söylediğim gibi, bir
kısa para
satanlar çetesiyle bağlantılıydı ve bazen parayı kısaltırdı, bazen de diğer soyluların kısalttıklarını başkalarına geçirirdi. "Başkaları tarafından kısaltılmış olanı başkasına vermek onun mahvoluşuydu; bir keresinde, yirmi dört saat boyunca aquafortis'te bekletilmiş ve çok siyah, düzgün bir şekilde düzeltilmemiş geniş bir parçayı başkasına vermeye çalışırken durduruldu ve arandı ve etrafında ve kaldığı yerde başka azaltılmış paralar bulundu, hapse atıldı, yargılandı ve idam edildi. Yoldaşlarına ihanet etmesi koşuluyla hayatı teklif edildi; ancak bunu yapmasını isteyen ileri gelenlere önce onları daha yakından göreceğini söyledi ve halkın tezahüratları arasında Tyburn'de öldü, her zaman iyi bir koca ve ebeveyn olduğu büyükannem ve babamı geride bıraktı - çünkü çektiği suçu bir kenara bırakırsak, ahlaklı bir adamdı; onları, telafisi imkansız kaybını yas tutmaya bıraktı.

" Talihsizliğin asla tek başına gelmediği söylenir; Ancak bu her zaman böyle değildir. Büyükbabamın talihsizliğinden kısa bir süre sonra, büyükannem ve oğlu Spitalfields'da büyük bir sefalet içinde yaşarken, tek akrabası - büyükbabamla evliliği nedeniyle birkaç yıldır ayrı olduğu bir erkek kardeşi - öldü ve tüm mal varlığını ona ve çocuğa bıraktı. Bu mülk, yaklaşık yüz dönümlük bir çiftlik, hayvanları ve biraz da paradan oluşuyordu. İş dünyasından biraz anlayan büyükannem hemen kırsala gitti ve orada hem kendi hem de oğlunun yararına çiftliği işletti. Oğluna, çiftliği kendisi yönetebilecek yaşa gelene kadar, kendi durumundaki bir kişiye uygun bir eğitim verdi. Genç adam reşit olduktan kısa bir süre sonra, büyükannem öldü ve babam yaklaşık bir yıl sonra, kendisinden küçük bir servet beklediği bir çiftçinin kızıyla evlendi, ancak o onu çok
aldattı, kızının evlenmesinden hemen sonra iflas etti ve kendisi ve ailesi yoksullar evine gitti.

"Ancak annem babamı mükemmel bir eş yaptı; ve eğer babam uzun vadede iyi bir performans gösteremezse, bu onun suçu değildi. Babam doğası gereği kötü bir adam değildi; kolay, cömert bir mizaca sahipti, bu arada, bu hayatta herhangi birinin sahip olabileceği en talihsiz mizaca sahipti, çünkü buna sahip olanların planlar yüzünden kandırılmaları neredeyse kesindir. Ancak kolay ve cömert olmasına rağmen, aptaldan başka bir şey değildi; bunu kullanmayı seçtiğinde kendi hızlı ve nüktedan bir dili vardı ve ona açıkça hakaret edenlere yazıklar olsun, çünkü tüm ülkede ondan daha iyi bir boksör yoktu. Ben dünyaya gelmeden birkaç yıl önce annemle babam evlendiler, ilk ve tek çocuklarıydı. Talihsiz bir yaratık olarak adlandırılabilirim; sol gözümde bu kiriş veya pul ile doğdum, bu da görmeme izin vermiyor; ve onunla oldukça keskin bir şekilde görebilmeme rağmen Diğeri, aslında çoğu insanın ikisiyle birden sahip olabileceğinden daha fazla, diğer insanlar gibi iki göze sahip olmamak büyük bir talihsizliktir. Dahası, gözümün meselesini bir kenara bırakırsak, çok çirkin bir yüzüm vardı; ağzım hafifçe buruşuktu ve tenim oldukça esmerdi. Aslında, o kadar tuhaf görünüyordum ki, dedikoducular ve komşular, beni ilk gördüklerinde, bir
changeling olduğuma yemin ettiler - belki de hiç doğmamış olsaydım daha iyi olurdu; çünkü
bir oğul sahibi olmak için özellikle istekli olan zavallı babam, beni
görür görmez arkasını döndü, komşu kasabaya gitti ve iki gün boyunca geri dönmedi. Hiçbir şekilde onun yıkımının sebebinin ben olmadığımdan emin değilim, çünkü ben dünyaya gelene kadar evine düşkündü ve çok fazla işiyle ilgileniyordu, ancak daha sonra sık sık insanlarla buluşmaya gitti ve işleriyle pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu: ancak nazik bir adamdı ve karısı ona öğüt verdiğinde ona asla vurmazdı, ayrıca yoluna çıktığımda beni tekmelediğini veya çirkin suratıma küfür ettiğini hiç hatırlamıyorum, ancak benden fazla hoşlanmadığı kolayca görülebiliyordu. Altı yaşındayken köy okuluna gönderildim,
kısa süre sonra aptal yerine kondum, çünkü öğretmen bana okumayı veya yazmayı
öğretmeyi
imkansız buldu. Ancak, okula iki yıl
gitmeden önce, kendimden dört yaş büyük çocukları yenmiştim ve sol elimle bir taşı (sağ gözlüysem
solak sayılırım) cemaatteki herkesten daha yükseğe ve daha uzağa fırlatabiliyordum.
Dahası, hiçbir çocuk binicilik konusunda bana denk olamazdı ve hiçbir insan çocuklar kadar iyi veya
çaresizce binemezdi. Bir eşeğe binebilirdim -at binmekten çok daha zor bir şeydi- çitlerin ve hendeklerin üzerinden dörtnala koşabilirdim, oturarak veya
daha çok arka tarafının üzerinde yüzerek,- bu yüzden, buradaki Romany Rye'ın söyleyeceği gibi, hiç de akıllıca olmasa da, çok az insanın
yapabildiği şeyleri yapabiliyordum. On yaşıma geldiğimde babamın işleri çok umutsuz bir hal almıştı, çünkü kumar ve at yarışına başlamıştı ve başarısız olunca da hisselerini satmış, mülkünü ipotek ettirmiş ve çok ciddi borçlara girmişti. Sonuç olarak, kısa bir süre içinde sahip olduğu her şey ele geçirilmiş, kendisi hapse atılmış ve annemle birlikte mahalleye ait bir kulübeye konulmuştuk, çok soğuk ve nemli olduğu için annemin ateşi çıkmış ve bu da onu hızla kaçırmıştı. Daha sonra bir çiftçinin yanına çırak olarak bağlandım ve onun hizmetinde çok kaba muameleye, soğuğa ve açlığa maruz kaldım. "Yaklaşık iki yıl hapis yattıktan sonra, babam iflas etmiş borçluların yararına bir Kanunla serbest bırakıldı; daha sonra bir süre
ortadan kayboldu; ancak sonunda mahallede
bir beyefendi gibi giyinmiş ve görünüşe göre bol parası varmış gibi göründü.
Beni görmeye geldi, beni bir tarlaya götürdü ve nasıl olduğumu sordu.
Ona çok kötü kullanıldığımı söyledim ve beni
kendisiyle götürmesi için yalvardım; reddetti ve durumumdan memnun olmamı söyledi, çünkü
benim için hiçbir şey yapamazdı. Babama karşı büyük bir sevgim vardı ve
aynı şekilde, boksör karakteri nedeniyle ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordum, genel olarak
çocukların saygı duyduğu tek karakterdi, bu yüzden
bulunduğum yerdeki köpek hayatından bağımsız olarak onunla birlikte olmayı çok istiyordum; bu nedenle eğer beni yanına almazsa onu takip edeceğimi söyledim; bana böyle bir şey yapmamam gerektiğini söyledi, çünkü eğer bunu yaparsam
Benim
mahvoluşum olurdu. Ne demek istediğini sordum, ama hiçbir cevap vermedi, sadece
çiftçiyle gidip konuşacağını söyledi. Sonra beni de yanına alarak
çiftçinin yanına gitti ve çok medeni bir şekilde bana pek nazik davranmadığını anladığını, ancak gelecekte daha iyi
kullanılacağımı umduğunu söyledi. Çiftçi asık suratlı bir tonla,
bana çok iyi davranıldığını, çünkü değersiz genç bir
aldatıcı olduğumu söyledi;
bunu yüksek sözler izledi ve çiftçi, nasıl bir adamla uğraştığını unutarak,
onu büyükbabamın talihsizliğiyle sınırladı ve
babası gibi asılmayı hak ettiğini söyledi. Bir anda babam onu ​​yere
düşürdü ve ayağa kalktığında ona korkunç bir dayak attı, sonra beni
elimden tutarak hızla uzaklaştı; Bir patikadan aşağı inerken, ikimizin de artık bittiğini söyledi: 'Bunun zerre kadar umurumda değil, baba,' dedim, 'eğer seninle olursam.' Babam beni komşu kasabaya götürdü,
ve küçük bir hanın bahçesine giderek, kendisine ait olan bir midilli ve hafif bir araba sipariş etti, sonra hesabını ödedi,
bana koltuğa binmemi söyledi ve ayağa kalkıp şimşek gibi uzaklaştı; en az altı saat boyunca durmadan gittik, ta ki bir fundalığın yanındaki bir kulübeye gelene kadar; midilliyi ve arabayı bir kulübeye koyduk ve kulübeye girdik, babam cebinden çıkardığı bir anahtarla kapıyı açtı; vardığımızda kulübede kimse yoktu, ama kısa bir süre sonra bir adam ve kadın geldi, sonra birkaç kişi daha geldi ve gece saat ona doğru kulübede bir düzine kişi kalmıştık. İnsanlar
babamın yoldaşlarıydı. Babam onlarla Latince konuşmaya başladı,
ama konuşmanın çoğunu anlamadım, gerçi sanırım kendimle ilgiliydi, çünkü gözleri sık sık bana çevriliyordu. Söylediklerine bazı itirazlar yapılmış gibi görünüyordu; ancak, sonunda her şey
çözüldü ve hepimiz bir şeyler yemek için oturduk. Bundan sonra, kadın hariç, herkes
kalkıp gitti, kadın babamla ve benimle kaldı. Ertesi gün babam da
beni kadınla bırakarak gitti, gitmeden önce bana bilmem gereken bazı şeyler öğreteceğini söyledi. Bir haftadan fazla bir süre onunla kulübede kaldım; orada bulunanlardan birkaçı gelip gidiyordu. Kadın, bana sadık olmam için yemin ettirdikten sonra,
gördüğüm insanların geçimlerini sahte banknotlar
geçirerek sağlayan bir çete olduğunu ve babamın aralarında önde gelen bir adam olduğunu söyledi, ayrıca onlara yardım etmek için elimden geleni yapmam gerektiğini ekledi. O zamanlar zavallı cahil bir çocuktum ve itiraz etmedim, babamın yaptığı her şeyin doğru olması gerektiğini düşünüyordum; kadın daha sonra bana Latin dilinin smasher lehçesinde bazı talimatlar verdi. Hayatımda ilk kez derslerime çok dikkat ettiğim için büyük ilerleme kaydettim. Sonunda babam geri döndü ve kadınla biraz sohbet ettikten sonra beni arabasıyla götürdü. Babamın ve benim iki yıl boyunca başımıza gelenler hakkında çok kısa olacağım. Babam sahte banknotlar
geçirerek İngiltere Bankası'nı çökertmek için elinden geleni yaptı ve ben de ona yardım etmek için elimden geleni yaptım. Yarışlara ve panayırlara her türlü kılıkta katılırdık; babam kılık değiştirmede birinci sınıf bir ustaydı ve
yirmiden seksen yaşına kadar her yaştan insanda görülebilirdi; ancak sonunda yakalandı. Söylediğim gibi, o benim
yıkımım olacağını söylemişti, ama ben onun
yıkımına sebep oldum ve hepsi de benim bu
gözümün talihsizliği yüzünden. Horncastle'ın bu yerine geldik, babam genç bir adamın iki atını satın aldı, bunları üç tane sahte banknotla ödedi, Bank of Englander'lar olduğu iddia ediliyordu, her biri elli pounddu,
ve genç adamdan aynı miktarda bir tane daha bozdurmasını istedi; o zamanlar o saygın bir tüccar gibi görünüyordu ve ben de gerçekten olduğum gibi onun oğluydum.

"Atları alır almaz, onları çetemizin birkaç tane olan uğrak yerlerinden birine götürdük. Orada, onları hızla ülkenin uzak bir yerinde satan arkadaşlarımızdan birinin eline teslim ettiler. Çetenin çok düzenli hesaplar tutması nedeniyle, aldıkları para, yılda on iki tane olan paylaşım gününde önemli bir kalem oluşturdu. Babamın paramparça banknotlarıyla atların parasını ödediği genç adam, kısa süre sonra onlar yüzünden başı derde girdi ve duyduğum kadarıyla idam edilme riskiyle karşı karşıya kaldı; ancak iyi bir karaktere sahipti, açık bir hikaye anlatıyordu ve her şeyden öte, arkadaşları vardı ve kefaletle serbest bırakıldı; arkadaşlarından birine babamı ve beni anlattı. Bu kişi tesadüfen Yorkshire'daki bir handaydı ve babam, bir Quaker kılığında sahte bir banknot geçirmeye çalıştı. Senet, bu kişiye gösterildi ve o da bu bir
sahtecilik, tam olarak genç adamın başının derde girdiği ve gördüğü şeylere benziyor. Ancak babam, Quaker gibi giyindiği için saygın bir adam olduğu varsayılıyordu - bu arada, Quaker'lar hakkında bir şey bilen birinin onu bir haydut olduğundan şüphelenmesinin sebebi de buydu - eğer ben onun uşağı gibi giyinmiş olarak ortaya çıkmasaydım serbest bırakılırdı. Genç adamın arkadaşı gözlerime baktı ve babamı yakaladı, çaresizce direndi, ben de ona yardım ettim, sanki göreve bağlıymış gibi. Ancak, sayıca üstün olduğundan, bana bir bakışla ve Latince birkaç kelimeyle, kendimi
ortadan kaldırmamı söyledi. Kalbim kırılmaya hazır olsa da, hemen teslim edilen babama itaat ettim. Kendisini kaldığı ilçe merkezine kadar takip ettim, kısa bir süre sonra yargılandığını, mahkûm edildiğini ve mahkum edildiğini gördüm. Daha sonra, gardiyanın karısıyla arkadaş olduktan sonra, onu hücresinde ziyaret ettim ve onu çok üzgün buldum. Annemin ona bir
rüyada göründüğünü ve ona diriliş ve İsa Mesih hakkında konuştuğunu söyledi; önünde bir İncil vardı ve bana papazın
az önce onunla dua ettiğini söyledi. Kendini çok azarladı, bana kötü alışkanlıklar öğreterek
benim mahvoluşumdan korktuğunu söyledi. Ona
böyle bir şey söylememesini, çünkü gözümün talihsizliği yüzünden onun mahvoluşuna
ben sebep olduğumu söyledim. Bana tüm yasadışı uğraşlardan vazgeçmem için yalvardı, eğer devam ederlerse bir insanı mahvedeceklerinden emin olduklarını söyledi. Kaçmayı denemesini tavsiye ettim:
Garson beni serbest bırakmaya geldiğinde onu yere sermesini ve yardım teklif ederek dışarı çıkmasını önerdim; ona civarda bulunan arkadaşlarımızdan birinin bana verdiği ve beş dakikada zincirlerini kesebileceği küçük bir testereyi gösterdim; ama bana kaçmak istemediğini ve ölmeye oldukça istekli olduğunu söyledi. O zamanlar oldukça serttim; şimdi ise pek yumuşak değilim; ve babamın ruh dediğim şeyden yoksun olmasından biraz utandım. Sonuçta idam edilmedi; çünkü büyük bir aileyle bağlantısı olan papaz, dostunu korudu ve cezasını, dedikleri gibi, nakil yoluyla hafifletti; ve meseleyi kolaylaştırmak için babamı, smashers sistemiyle ilgili bazı değerli açıklamalarda bulunmaya ikna etti. İtiraf ediyorum ki, bundan kâr elde ettikten sonra, bunu yapmadan önce asılırdım; yani, şimdi öyle düşünüyorum,
hanımda rahatça oturmuş, önümde şampanya şişem varken. Ancak,
kendini leş gibi göstermedi; kendisine çok iyi davranan, bir lordun oğlu olan büyük bir avukata, yüz sterlinlik sahte bir banknot değil, yüz sert gine ve davasını savunması için onu ikna etmesi için on sterlin daha veren arkadaşlarına ihanet etmeyecekti,
ve yalvardıktan sonra elini göğsüne koyup, şerefi üzerine, barodaki tutuklunun dürüst ve yaralı bir adam olduğuna inandığını söylemesi için. Hayır; babamın kendini tam olarak leş gibi göstermediğini söyleyebildiğim için mutluyum, ancak neredeyse kendini buna izin vermiş olmasını dileyebilirdim... Ancak, ben burada şampanya şişem ve Romany Rye ile birlikteyim ve
o hücresindeydi, ekmek, su ve hapishane papazıyla. Gönderilmeden önce benden sevgi dolu bir şekilde ayrıldı ve bana kalan tüm
parayı, beş gineden üçünü verdi. Nazik bir adamdı ama
dedemin yerini dolduracak kadar uygun değildi. Daha sonra öğrendim ki
deniz üzerinden taşınırken ateşten ölmüş.

"'Boyutlar' sırasında yaşlı Fulcher ile tanışmıştım. Ben kasabada babamın hesabına, o da oğlunun hesabına oradaydı, küçük bir hırsızlık yapmış ve başı dertteydi. Ancak genç Fulcher, babamın aksine, bir lordun oğluna kendisini temsil etmesi için yüz gine ve dürüstlüğü için kutsal onurunu rehin olarak on gine daha vermemesine rağmen kurtuldu, ancak Danışman P'ye kendisini savunması için yirmi bir şilin verdi, o da başlıca kanıtı, dürüst bir çiftçiyi o kadar korkuttu ki, ilk söylediğini açıkça çürüttü ve sonunda dünyadaki tüm dolandırıcılar olduğunu ve diğer şeylerin yanı sıra yalan yere yemin eden bir kötü adam olduğunu kabul etti. Yaşlı Fulcher, oğluyla birlikte kasabadan ayrılmadan önce, -ve burada onun ve oğlunun bir tür zaferle şehri terk ettiğini söylemek yerinde olacaktır, yarım kron verdikleri bir milis alayının davulcusu, davulunu önlerinde çalıyordu- Yaşlı Fulcher, diyorum ki, beni ziyarete gitmemi istedi, bana,
böyle bir zamanda, kendisini, kervanını ve ailesini nerede bulabileceğimi söyledi;
uygun görürsem, bana sepetçilik öğretmeyi teklif etti: böylece, babam gönderildikten sonra, gidip yaşlı Fulcher'ı buldum ve sepetçilik bölümünde çırağı oldum. Yaklaşık üç ay sonra gerçekleşen ölümüne kadar yanında kaldım,
kendisiyle ve ailesiyle birlikte seyahat ettim ve çingeneler, gezginler ve her türden garip karakter gördüğümüz yeşil yollarda yaşadım. Yaşlı Fulcher, çalışkan bir sepetçi olmasının yanı sıra, oğlu ve ailesinin her üyesi gibi tam bir hırsızdı. Gündüzleri sepet yaparlardı ve gecenin büyük bir bölümünde hırsızlık yaparlardı. Yaşlı Fulcher bana
diğerleri kadar hırsızlık yapmam gerektiğini söyleyene kadar on iki saat bile onlarla birlikte olmamıştım. İlk başta tereddüt ettim, çünkü babamın kaderini ve kötü yemekleri bırakmam gerektiğini
söylediklerini hatırladım, ancak kısa süre sonra kendimi fazla ikna etmeye başladım; özellikle de yapmam istenen ilk soygun bir meyve soygunuydu. Genç Fulcher ile gidip bir beyefendinin bahçesindeki bir duvarın dibinde yetişen güzel Morell kirazlarını çalacaktım; bu yüzden genç Fulcher ve ben gidip kirazları çaldık, yarısını yedik ve kalanını yaşlı adama verdik, o da onları çaldığımız yerden on mil uzaktaki bir meyveciye sattı. Ertesi gece yaşlı Fulcher beni yanına aldı. Büyük bir hırsızdı,
ama küçük çapta. İpi her zaman omuzlarının altında tutmayı başaramayan aptallar olduğunu söylerdi, bununla, bir soygun yapmanın veya sizi darağacına götürebilecek bir şey yapmanın tavsiye edilmediğini kastediyordu. Küçük hırsızlıklardan yanaydı ve İngiltere'de çalınabilecek herhangi bir küçük şeye elini nereye koyacağını biliyordu. Fulcher yerine yaşlı Filcher olarak anılması gerekip gerekmediğini, kelimeler ve isimler konusunda çok iyi olduğunu gördüğüm Romany Rye'ın daha iyi yargısına bırakıyorum. Kendisini tanıdığım kısa süre içinde, tek başına veya benimle ve oğluyla birlikte yaptığı hırsızlıkların düzenli bir hesabını vermeyeceğim. Sadece sonuncusunu anlatacağım.

"Çok yalnız bir hayat yaşayan melankolik bir beyefendi, evinin yakınındaki bir çayırda gölgeli bir gölette büyük bir sazan balığına sahipti; sazan balığına aşırı düşkündü ve onu kendi eliyle beslerdi, yaratık o kadar evcildi ki, ıslık çalındığında beslenmek için burnunu suyun dışına çıkarırdı; zavallı melankolik beyefendinin sahip olduğu tek zevk sazan balığını beslemek ve ona bakmaktı. Yaşlı Fulcher - mahalledeydi ve bir balıkçıdan, Majestelerinin de katılacağı büyük bir şehir yemeğinde ihtiyaç duyulan büyük bir balık siparişi almıştı - sazanı çalacağına yemin etti ve benimle birlikte gitmemi istedi. Beyefendinin yaratığına olan düşkünlüğünü duymuştum ve ona izin vermesini rica ettim, gidip başka balık çalmasını tavsiye ettim; ama yaşlı Fulcher yemin etti ve sazanı alacağını söyledi, sahibi kendini
astı; ona kendi başına gidebileceğini söyledim, ama oğlunu alıp
on yedi pound ağırlığındaki sazanı çaldı. Yaşlı Fulcher sazan için otuz şilin aldı, sonradan Majesteleri tarafından çok beğenildiğini ve
tatmin edildiğini duydum. Ancak, sazanın sahibi, en sevdiğini
kaybettikten sonra her zamankinden daha fazla hüzünlendi ve kısa bir süre sonra kendini
astı. 'Birisi için spor olan, diğeri için ölümdür,' bir keresinde köy okulunda bir defterden okunduğunu duydum.

"Bu, yaşlı Fulcher'in yaptığı son hırsızlıktı.
Boynunu her zaman ilmikten uzak tutabiliyordu, ama bacağını her zaman tuzaktan uzak tutamıyordu. Birkaç gece sonra, biraz uzaklaştıktan sonra, sepet yapımında kullanmak üzere birkaç
söğüt çalmak için bir
söğüt arabasına gitti, çünkü
asla satın almamıştı. Ben de biraz geriden takip ettim. Yaşlı Fulcher, mahalledeyken sık sık arabadan söğüt çalardı, ancak
yokluğunda, arabanın bir parçası olduğu mülk, avı
korumakta çok iyi olan genç bir beyefendiye kiralanmıştı. Yaşlı Fulcher,
arabaya binmeden önce ayağını bir insan tuzağına
attı. Yaşlı Fulcher'ın çığlık attığını duyunca koşarak yanına gittim ve onu korkunç bir durumda buldum.
Taşıdığım büyük bir sopayı tuzağın çenelerine sokarak,
onları açmayı ve yaşlı Fulcher'ın bacağını çıkarmayı başardım, ancak bacak
kırılmıştı. Bu yüzden kervana koştum ve genç Fulcher'a olanları anlattım, o ve ben gidip babasının evine gitmesine yardım ettik. Bir doktor çağrıldı, bacağın kesilmesi gerektiğini söyledi, ancak yaşlı Fulcher acıdan çok korktuğu için, bacağın kesilmemesi gerektiğini söyledi,
ve doktor gitti; ancak birkaç gün sonra, yaşlı Fulcher daha da kötüleşince, doktorun çağrılmasını emretti, doktor gelip bacağını kesti,
ama artık çok geçti, mortifikasyon başlamıştı ve kısa bir süre sonra yaşlı Fulcher öldü.

"Böylece yaşlı Fulcher öldü: onun yerine oğlu, genç Fulcher geçti. Babasının ölümünden hemen sonra, İngiliz geleneğimiz olan, babaları gömülür gömülmez herkese yaşlı dememiz nedeniyle, yaşlı Fulcher olarak anıldı; genç Fulcher--genç olarak adlandırılan ama artık yaşlı Fulcher olan kişi--benim dışarı çıkıp onunla hırsızlık yapmamı istedi; ama ben ona hırsızlıkla bir daha işim olmayacağını, bunun kötü etkilerini gördüğümü ve sabah onları terk etmem gerektiğini söyledim. Yaşlı Fulcher daha iyisini düşünmem için yalvardı ve annesi de ona katıldı. Eğer kalırsam, Mary Fulcher'ı bana ölüme kadar vermeyi teklif ettiler. O ve ben düzenli olarak evlenebilecek yaşa gelene kadar, o birinin kızı, diğerinin kız kardeşiydi. Kızı çok sevdim, çünkü bana karşı her zaman nazik davranmıştı ve açık tenli ve güzel kırmızı saç, her ikisi de hoşuma gidiyor, kendim de biraz siyah; ama reddettim, Fulcher'larla yapabileceğimden daha fazlasını görmeye kararlıydım ve ayrıca, onlarla asla yapamayacağım dürüst bir şekilde yaşamaya kararlıydım. Bu yüzden ertesi sabah onları terk ettim: Daha önce söylediğim gibi, dürüst bir geçim kaynağına oldukça kararlıydım ve kısa sürede bir tane buldum. İngiltere'de her zaman dürüst olmayan büyük bir aptaldır. Herhangi bir doğal yeteneği olan herhangi biri ve herkesin doğal bir yeteneği vardır, bu asil ülkemizde cesaret bulacağından emindir, yeter ki bunu göstersin. Üç milden fazla yürümemiştim, yolun yakınında duran
harika yüksek bir kilise çan kulesine geldim; Çan kulesine baktım ve yol kenarında duran
düz çakıl taşlarının olduğu bir yığına gidip biraz aldım ve
sonra kilise bahçesine girdim ve kendimi kulenin hemen altına yerleştirdim,
sağ ayağım yerden yaklaşık iki ayak yükseklikteki bir çıkıntıya dayanıyordu,
sol elimle--sol elini kullanan biri olarak, görüyorsunuz ya--bir taşı fırlattım veya fırlattım,
ve en az yüz elli ayak yüksekliğindeki
çan kulesinin tepesine
attı, orada kaldı. Bu hareketi iki veya üç kez tekrarladıktan sonra,
bir taşı 'kabukladım', bu taş kulenin üzerinden
tamamen geçti ve sonra bir tane daha--sağ ayağım hala çıkıntıdaydı--çan kulesinden en az beş metre yüksekteydi, tam ayaklarımın dibine düştü.
Bilmeden, hediyemi kendimden başkasına gösteriyordum,
İngiltere'de belki de beş adamın yapamayacağı şeyi yapıyordum. Yanımdan geçen iki adam durup benim yaptıklarımı incelediler ve
fling yapmayı bitirdiğimde kilise bahçesine geldiler ve
beni yaptıklarım için iltifat ettikten sonra, onlara katılmamı önerdiler;
Onlara kim olduklarını sordum ve bana söylediler. Biri Hopping Ned'di
ve diğeri Biting Giles. İkisinin de geçimlerini sağladıkları yetenekleri vardı; Ned İngiltere'deki herhangi bir adamla yüz metre zıplayabilirdi,
Giles ise ülkedeki herhangi bir şifonyeri veya mutfak masasını dişleriyle kaldırabilir ve dik durup çenesinde sallandırabilirdi. İngiltere'nin bazı bölgelerinde Giles'ın dişlerinin izlerini taşıyan birçok büyük meşe masa ve şifonyer vardır; ve bundan yüz iki yıl sonra bu izler hakkında garip hikayeler anlatılacağından ve insanların bunları geçmişte devlerin olduğunun kanıtı olarak göstereceğinden ve birçok dişçinin insan dişlerinin geçirdiği çürümeler hakkında ahlak dersi vereceğinden hiç şüphem yok.

"Onlarla birlikte dolaşmamı ve ara sıra hediyemi sergilememi istediler,
kendilerininki gibi, sergilerden elde edilen paranın dürüstçe paylaşılacağına söz verdiler. Kabul ettim ve birlikte yola çıktık ve o akşam bir köye gidip birahanede konakladık, köyün tüm ileri gelenleri orada pipo içiyorlardı, şerbetçiotu konusunu gündeme getirmeyi başardık - sonuç olarak Ned okul müdürüne bir pound için şerbetçiotu attı ve onu fena halde dövdü; kısa bir süre sonra Giles, bir bahis için mutfak masasını çenesine aldı, ancak bıraktığı işaretler için ev sahibine bir şilin ödemek zorunda kaldı, belki de torunları bunları sergileyerek para kazanacaklardır.
Kendime gelince, o gün hiçbir şey yapmadım, ancak arkadaşlarımın hiçbir şey yapmadığı ertesi gün, birkaç mil ötedeki küçük bir kasabanın taş atan uyuşturucu bağımlısı bir sakata karşı taş atma gösterisi yaptım devam.
Bahisler birkaç poundluk bir miktara yapıldı; sakatı yenmeyi başardım ve tam da başardım; çünkü ona adalet sağlamak için taşlarda birinci sınıf bir el olduğunu kabul etmeliyim, ancak bir oyun kalçası vardı ve yanlara doğru gidiyordu; yürürken başı -eğer hareketlerine yürüme denilebilirse- yerden üç fitten fazla yüksekte değildi. Böylece seyahat ettik, ben ve arkadaşlarım, hediyelerimizi gösterdik, Giles ve ben ara sıra bir toplantı için, ancak Ned bir bahis için birine karşı olmadığı sürece asla zıplamadı. Dürüst ve rahat bir şekilde yaşadık, doğal yeteneklerimizle az para kazanmadık ve İngiltere'nin büyük bir bölümünde 'Zıplayan Ned', 'Isıran Giles' ve 'Kafanın Üzerindeki Jack' olarak tanınıyorduk, bu benim adımdı, İngilizlerin küstahça modasıydı, anlıyor musun, . . ."

Burada jokeyi böldüm. "Buna aşağılık bir moda diyebilirsiniz,"
dedim, "ve ben de öyle olduğunu söyleyebilirim, yoksa bu pek de İngiliz olmazdı; ama bu
çok eski bir moda ve bize kuzeyli atalarımızdan, özellikle de Danimarkalılardan miras kalmıştır. Onlar insanlara bedenlerinin veya zihinlerinin bir özelliğinden dolayı, ama
genelde bazı dezavantajlı özelliklerden dolayı
soyadları veya daha doğrusu lakaplar verme alışkanlığındaydılar; çünkü İngilizlerin, İskandinavların veya onlara ne ad vermek istersek diyelim, kıskanç, küçümseyici bir insan topluluğu olduğunu ve sadece zavallı yoldaşlarına değil, aynı zamanda büyük insanlarına da aşağılayıcı soyadlar verdiklerini inkar etmek mümkün değil. Sana eşsiz Hurler demediler, çünkü bunu yaparak sana iltifat etmiş olurlardı, ama Jack'in başının üstündeki Hull, senin sonuçta bir
çatlak olduğunu söylemek için: bu yüzden, eski zamanlarda, Regner'e büyük fatih, Ulus Terbiyecisi demek yerine, ona Lodbrog soyadını taktılar,
bu da Kaba veya Tüylü Pantolon anlamına gelir - kaba veya tüylü anlamına gelen lod veya loddin; ve İzlanda'nın büyük şampiyonu Hlitharend'li Gunnar'ın karısı Halgerdr'e görkemli
varlığı için iltifat etmek yerine, ona görkemli veya uzun boylu Halgerdr dediler; ona Ha-brokr veya Yüksek Pantolon demekten başka ne yapabilirlerdi ki, eski zamanlarda Kuzeyli hanımların pantolon veya pantolon giymesi modaydı, ki günümüz İngiliz hanımları bunu asla yapmayı düşünmezdi; ve tıpkı eskiden olduğu gibi Halgerdr'e Uzun Çoraplar derlerdi, bugün de Horncastle'lı bir adam, duyduğum kadarıyla, buradaki asil görünümlü Macar dostumuza Uzun Çoraplar derdi. Ah, size soyumuzun bu yakışıksız eğiliminin hem eski hem de modern yüzlerce örneğini verebilirdim, ancak sizi yalnızca birkaç eski örnekle rahatsız edeceğim. Sadece Regner'e lakap takmadılar, aynı zamanda hepsi kral ve seçkin adam olan oğulları da: Adı Biorn olan birine Demir Yanlılar lakabını taktılar; bir başkasına Sigurd, Gözdeki Yılan; bir diğerine Beyaz Sark veya Beyaz Gömlek - ona Kirli Gömlek dememelerine şaşırıyorum; ve Northumberland kralı olan bir diğerine Ivarr, Beinlausi veya Bacaksız adını verdiler, çünkü ince uzundu, kemiklerinde özsu yoktu ve dolayısıyla çocuğu yoktu. Büyük bir kraldı, doğru ve çok bilgeydi, ancak torunları gibi her zaman herhangi birine değerli bir özellik veya mülk için kredi vermeye karşı olan aşağılık vatandaşları, anlıyor musunuz, bunu kavramak zorundaydı. ."

Ama daha fazlasını söyleyebilseydim, jokey piposunu bıraktıktan sonra
ayağa kalktı ve ceketini çıkararak bana doğru yürüdü.

BÖLÜM XLII.

ÇILGIN BİR KİŞİ--YERÇEKİMİ--EN İYİ BAĞIŞ--MARY
FULCHER--ADİL DAVRANMA--AT-BÜYÜCÜLÜK--DARIUS VE DAMADI--JOKEYİN
HİKAYELERİ--İKİ KARAKTER--JOKEYİN ŞARKISI.

Jokey, ceketini çıkardıktan ve bana doğru yürüdükten sonra, önceki bölümde belirttiğim gibi, öfkeli bir tonla, "Bu, hikayemi üçüncü kez böldünüz, Bay Rye; İlk iki seferi basit bir uyarıyla geçtim, ama şimdi lütfen
kalk ve bana bir adamın memnuniyetini ver."

"Gerçekten üzgünüm," dedim, "eğer seni gücendirdiysem, ama sen bizim İngiliz lakap takma alışkanlığımızdan bahsediyordun ve bunun ne kadar eski bir alışkanlık olduğunu kanıtlamaya yönelik birkaç örnek vermekten kendimi alamadım."

"Ama sen beni böldün," dedi jokey, "ve beni hikayemden çıkardın, ki buna hakkın yoktu; ve örneklerine gelince, seninkinden
daha eski veya daha eski örnekler vermeyeceğimi nereden biliyorsun? Şimdi ayağa kalk ve seni örnek alayım."

"Pekala," dedim, "Seni rahatsız etmemin yanlış olduğunu itiraf ediyorum ve affını istiyorum."

"Bu olmaz," dedi jokey, "affetmek olmaz."

"Ah," dedim ayağa kalkarak, "affetmek seni tatmin etmiyorsa, sen benim düşündüğümden
farklı bir adamsın."

Ama burada Macar da ayağa kalkarak, uzun boyu ve
flüyle aramıza girdi ve zor anlaşılır bir şekilde İngilizce, "Tartışma
olmasın! Kendi adıma, Horncastle'lı genç adama, rahatsız ettiği için çok minnettarım, ancak bana kirli kasabalılarından birinin bana 'Uzun Çoraplı' dediğini söyledi. Aman Tanrım! "Az önce söylediklerinde, Thor ve Tzernebock'un okuduğum tüm
gerçek İngiliz
tarihlerinden daha fazla
öğrenme var."

"Onun öğrenmesine hiç önem vermiyorum," dedi jokey. "Kendimi onun kadar iyi bir adam olarak görüyorum, tüm öğrenmesine rağmen; o yüzden yoldan çekilin, Bay
Altıayak-onbir, ya da . . ."

"Böyle bir şey yapmayacağım," dedi Macar. "Kendinizden
utanmıyor musunuz acaba. Genç bir adamdan sizinle şampanya içmesini istiyorsunuz,
onu sarhoş ediyorsunuz, o da çok iyi bir anlayışla sizi rahatsız ediyor; sizden
affınızı istiyor, ama siz . . ."

"Pekala," dedi jokey, "memnunum. Ben oldukça asabi bir insanım,
ama kötü niyet beslemiyorum. Dediğiniz gibi, o benim şarabımı içiyor ve
belki de bu kadar yüksek alkollü içkiye alışkın olmadığı için bir damla fazla içmiş;
ama insan kendi hikayesinden çıkarılmaktan hoşlanmaz, özellikle de
biri ahlak dersi vermek üzereyken, görüyorsunuz ya, ve
ne kadar az şey öğrendiğini göstermek üzereyken. Ancak, ben kötü niyetli değilim. İşte her birinize birer el; her birimiz birer kadeh daha alıp, daha fazla düşünmeyelim."

Jokey ikimizin de elini sıktıktan ve şişede kalan şampanyayla
bizim kadehlerimizi ve kendisininkini doldurduktan sonra, ceketini giydi, oturdu ve piposunu çalmaya ve hikayesini anlatmaya devam etti.

"Nerede kalmıştım? Ah, Hopping Ned ve Biting Giles ile kırsalda dolaşıyorduk. Mutlu günlerdi ve neşeli ve müreffeh bir hayat yaşıyorduk. Ancak, güneşin altında hiçbir şey başladığı haliyle devam etmez ve firmamız yakında bir değişime uğramaya mahkûmdu. Çok yüksek bir kilise çan kulesinin olduğu bir köye geldik ve kısa bir süre sonra yoldaşlarım bir kalabalığı, tepedeki dört köşede duran, taştan oyulmuş Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın başlarının üzerine taş atarak hediyemi sergilememi görmeye ikna ettiler. Papaz, kalabalığı görünce, neler olduğunu görmek için papaz evinden dışarı çıktı. Taşları fırlattıktan sonra, tam istediğim yere düşmelerine izin verdim ve hatırladığım kadarıyla bir tanesi Markos'un başına düştü, ki bu da bugüne kadar orada kaldı diyebilirim. Filozoflar olarak adlandırılan insanlardan biri olan papaz elini kaldırdı ve fırlattığım bir sonraki taşın içine düşmesini istedi. Görüyorsunuz ya, taşın
ne kadar ağırlıkla düşeceğini bilmek istiyordu ve
yerçekimi hakkında bir şeyler söyledi - bugüne kadar asla anlayamadığım bir kelime,
sadece benim için ciddi bir mesele haline geldi. Ben de aptal bir adam olarak
onaya ihtiyacım vardı ve taşı çok yüksek bir yere fırlatarak
papazın eline düşmesini sağladım,
ve bu da
korkunç bir şekilde kesti. Papaz büyük bir öfkeye kapıldı, özellikle de
herkes ona güldüğü için ve bir yargıç olduğu için, aynı şekilde polis memuru olan katibine beni bir serseri ve bir serseri olarak hapse götürmesini emretti, yoldaşlarıma eğer kendilerini kurtarmazlarsa,
onlara aynı şekilde hizmet edeceğini söyledi. Böylece Ned atladı ve Giles hiçbir toplanma yapmadan peşinden koştu ve ben Bridewell'e götürüldüm, bir haftanın sonunda mittimus'um onu ​​takip etti, papazın eli ondan önce yazmasına izin vermedi. Bridewell'de bir ay kaldım, sonra, kovulduktan sonra arkadaşlarımı aramaya gittim, bir süre sonra onları buldum, ancak artık benimle birlikte olmayı reddettiler; bana tehlikeli bir karakter olduğumu, onlara kardan çok
başlarına bela getireceğimi söylediler; üstelik yerimi doldurmuşlardı. Bir yudum su istemek için bir kulübeye girdiklerinde, bir taşralı adamın çocuklarını eğlendirmek için suratlar yaptığını gördüler; suratlar o kadar harikaydı ki Zıplayan Ned ve Isıran Giles hemen onu ortaklığa almayı teklif ettiler ve çalışmayı pek sevmeyen adam, biraz rica ettikten sonra, onlarla birlikte gitti. Onun yeteneğini sergilediğini gördüm ve diğerlerini onu bana tercih ettikleri için suçlayamadım; her zaman çirkin bir adamdı, ama surat astığında yüzü insana hiç benzemiyordu. Ona Çirkin Musa denirdi. Yüzlerine o kadar hayran kalmıştım ki, kendim fakir olmama rağmen ona altı peni verdim, bugüne kadar hiç kin tutmadım, çünkü
onlara benzer bir şey görmedim. Şirket, o içeri kabul edildikten sonra
harika bir şekilde gelişti. Kısa bir süre önce, yüzlerinden elde ettiği kârdan yararlanabildiği bir meyhanenin sahibi olarak öldü.
Oğlu, yoldaşlarım kapısından içeri girdiğinde surat astığı çocuklardan biri, şu anda bir avukat ve çok yükselen bir avukat. Onun
bir yeteneği var--doğrusu, gevezelik yeteneği yok, ama
daha iyisi var, yüzünde bir sırıtmayla, sessiz bir sırıtmayla doğdu; babası gibi bir yakanın ardından sırıtmazdı ve asla
Hopping Ned ve Biting Giles tarafından kabul edilmezdi, ancak o sırıtışı
her ikisinden de çok daha büyük bir kişi tarafından fark edilmesine neden oldu; bunu gözlemleyen bir avukat çocuğu beğendi ve bir gün dünyada duyulacağı kehanetinde bulundu; ve ona ilk
kalkışı sağlamak için onu ofisine aldı, önce ateş yakmak ve bu tür işler yapmak için ve kısa bir süre sonra ona yazmayı öğretti, sonra onu bir masaya
terfi ettirdi, daha sonra onu stajyer olarak çalıştırdı ve evli ve çocuksuz olduğu için öldüğünde sahip olduğu şeyleri ona bıraktı. Genç adam, bir süre avukatlık yaptıktan sonra, baroya gitti ve birkaç yıl sonra, sırıtışı sayesinde, çünkü onu tavsiye edecek başka bir şeyi yoktu, daha önce söylediğim gibi, yükselen bir avukat oldu. Bizim bölgeye geliyor ve
ben de bazen, sağlıksız bir at gibi bir şey için hukuka gitmek zorunda kaldığımda onu işe alıyorum. Beni genelde o hallediyor -ya da daha doğrusu
o sırıtışı- ve yine de bu adamı sevmiyorum, kahretsin ama
ben bir tuhafım--hayır, sevdiğim ve genelde işe aldığım kişi, oldukça farklı bir adam, yüzünde sırıtma olmayan, ama
dürüst bir adam olduğumu ve kimsenin umurunda olmadığını söyleyen bir bakışa sahip, kaba ve güçlü bir köpek. Ve o dürüst bir adam ve daha fazlası. Daha iyi bir
konuşma yeteneğine sahip
coves tanıdım, çok olmasa da, ama o her zaman
amaçlı konuşur ve hukuku iyice anlar; ve hepsi bu değil. Üniversitedeyken, çünkü üniversitedeydi,
bir Latin olarak önündeki her şeyi başardı ve matthew mattocks dedikleri bir oyunda
birinci sınıftı. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ama
matthew mattocks'ta birinci sınıf olan birinin, birinci sınıf Latin olsaydı olduğundan daha fazla
düşünüldüğünü duydum.

"Eh, bahsettiğim adam sadece birinci sınıf bir Latin değil, aynı zamanda matthew mattocks'ta da birinci sınıf; aslında -bilenlerin bana söylediğine göre, çünkü ben hiç üniversiteye gitmedim- daha önce hiç kimsenin yapmadığı şeyi yapıyor. Pekala, bizim devrede görünüyor, tabii ki çok iyi yapıyor, ama biraz yüksek bir duruşu var, dürüst bir adama yakışır şekilde ve Latince ve matthew mattocks'ta herkesi yenmiş biri; ve birinci sınıf hukuk ve mantık konuşabiliyor; ama şimdi bakın, sırıtan
koy, benim gibi hiç üniversiteye gitmemiş, Latince veya matthew mattocks hakkında hiçbir şey bilmiyor ve gevezelik konusunda özel bir yeteneği yok, biri için iki tane özeti var ve sanırım çok yerinde, çünkü o sırıtışı jürilerin gözüne giriyor; ve bana dikkat edin, o sırıtışı uzun vadede diğerini yenmesini sağlayacak. Hepimiz biliyoruz ki avukat
coves dört gözle bekliyor--şerbetçiotu çuvalında bir koltuk. Eh, beş peniye
bahse girerim ki sırıtan kişi üzerine çıkar ve hırlayan kişi çıkmaz; en azından
o önce oraya varır. Benim koyuma--çünkü o benim koyum--bir
hırlayan derim; çünkü matthew mattocks'taki birinci sınıflara
hırlayan denir ve başka bir sebepten değil; çünkü o adam, yüksek alınlı olmasına
rağmen iyi bir adamdır ve bir keresinde ahırımdan bir hayvan satın aldıktan sonra benimle bir bardak bira içmişti. Sık sık, Çirkin _Musa_'nın oğlu gibi yüzünde bir sırıtışla doğmamış olması üzücü diye düşündüm. Doğru, o zaman Latince ve
matthew mattocks'ta pek de açık sözlü olmazdı, ama sırıtarak doğan bir adam için her ikisine de ne gerek var? Ağzında gümüş kaşıkla doğmaktan bahset! Bana bir koy ver
yüzünde bir gülümsemeyle doğmuş--çok daha iyi bir bağış.

"Şimdi tarihimi olabildiğince kısaltacağım, çünkü Avam Kamarası'nda bir gece boyunca insanların konuştuğu kadar konuştuk, ancak tabii ki, çok fazla bilgiyle veya amaca yönelik değil, çünkü--neden? Onlar Avam Kamarası'nda ve biz Horncastle'daki bir hanın halka açık bir odasındayız. Biranın lezzeti, görüyorsunuz ya, asla
neden yapıldığına bağlı değil, hayır! ama
içerisinde servis edildiği sürahinin tarzına ve görünümüne bağlı. Şirketten kovulduktan sonra, geçimimi iki veya üç dürüst yoldan sağladım, bunları tarif etmekle sizi rahatsız etmeyeceğim. Ancak, hiçbirini beğenmedim, çünkü
mizacım tam olarak uymuyordu; sonunda uyan birini buldum. Bir cumartesi sabahı, buradan yaklaşık seksen mil uzaklıktaki bir yerin sığır pazarındaydım; orada yaşlı bir beyefendinin gözüne girdim kim
dikey sattı. Çok bakımsız, ruhsuz bir hayvan sürüsü vardı; ben arka uçlarına atlayana ve sadece belirli bir şekilde kıvranarak onları zıplatıp insanların beğenisine göre bağlayana kadar kimse onları satın almazdı, böylece birkaç saat içinde hepsi çok uygun
fiyatlara satıldı. Yaşlı beyefendi becerimden o kadar memnun kaldı ki, beni evine götürdü ve çok kısa bir süre sonra ortaklığa
geçirdi. Bir yeteneğe sahip olmak iyi bir şey, ama iki yeteneğe sahip olmak daha iyidir. Taş atarak çok iyi bir geçim sağlayabilirdim, ama hayvanlar hakkındaki bilgim olmasa toplumda şu an bulunduğum konuma
gelip
gelmeyeceğimi çok merak ediyorum. Yaşlı beyefendi ölene kadar onunla çok rahat bir şekilde yaşadım, ki yaşlı hanımını toprağa verdikten yaklaşık iki hafta sonra öldü. Çocuğu olmadığı için, bana düzgün bir şekilde gömüldükten sonra geriye ne kalacaksa onu bıraktı ve geri kalanı altı peni ve otuz şilin gümüştü. On yıl boyunca peni ticaretinde kaldım ve bu süre zarfında yüz pound biriktirdim. Sonra atlı bir at olmaya başladım. Bir gün, cumartesi günü . . . pazarındayken, Mary Fulcher'ı boynunda bir yularla gördüm, onu on sekiz peniye satmayı teklif eden bir adam tarafından gezdiriliyordu. Hemen parayı çekip onu satın aldım; adam onun kocasıydı, bir sepetçiydi ve birkaç yıl boyunca hiç çocuğu olmamıştı; sarhoş, kavgacı bir adamdı ve bir gün önce onunla tartışmış, boynuna bir yular takıp onu sanki bir kısrakmış gibi sığır pazarına götürerek ondan kurtulmaya karar vermişti; ki bunu yapmaya hakkı varmış gibi görünüyordu; tüm kadınlar
eski İngiliz yasalarına göre kısrak olarak kabul ediliyor ve aslında, gerçek eski İngilizcenin hala korunduğu bazı ilçelerde hala kısrak olarak adlandırılıyor. Aynı öğleden sonra, kocası olan adam, onun için aldığı parayla bir meyhanede sarhoş olduktan sonra, başka bir adamla kavga etti ve kulağının altına bir darbe aldı, yere düştü ve artifleksten öldü; ve üç haftadan kısa bir süre sonra, düzenli yasaklar sayesinde Mary Fulcher ile evlendim. Bana, boynuna bir yular takarak satın aldığım için yasal olarak benim malım olduğu söylendi; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, herkesin mesleğiyle yaşaması gerektiğini düşünüyorum ve papazımıza karşı kötü davranmak istemedim, kendisi iyi bir adamdır ve kesinlikle ücretlerini almaya hakkı vardır. Mary Fulcher'dan daha iyi bir eş -yani Mary Dale- hiç kimse olmadı; bana birkaç
çocuk doğurdu ve her zaman bana yardım etmeye ve
sadık karım olmaya istekli olduğunu gösterdi. Diğer şeylerin yanı sıra, ailesiyle işini bitirmesi için ona yalvardım ve sanırım o zamandan beri onlarla hiç konuşmadı.

"İş hayatında çok başarılı oldum ve insanlar bana iyi davrandığında güvenilebilecek bir kişi olarak adım anılıyor. Bir beyefendi bana gelip 'Bay Dale' veya 'John' dediğinde her zaman bir nokta koyarım - çünkü bir beyefendinin beni John diye çağırmasında hiçbir sakınca görmüyorum - 'İyi bir at istiyorum ve iyi bir fiyat ödemeye hazırım' - her zaman ona paraya değer bir hayvan sağlamayı bir nokta koyarım; ama bir adamın, ister beyefendi desin ister demesin, beni atlatmak istediğini gördüğümde ne yaparım? Onunla kavga etmem; ben etmem; ama, beni içeri aldığını hayal etmesine izin vererek, ona kırk şiline değmeyen otuz poundluk bir vida satmayı başarırım. Dürüst, saygın tüm insanlar şu anda bana büyük bir güven duyuyor ve sık sık büyük panayırlarda at satın almam için bana görev veriyorlar bu.

"Bu kısa boylu genç beyefendi bana büyük bir toprak sahibi tarafından tavsiye edildi, kendisine ülkesindeki büyük bir prensten tavsiye mektupları getirdi, bu prens uzun zaman önce toprak sahibinin evinde ağırlanmıştı ve sonuç olarak altı fit altı boyundaki genci Horncastle'a getirdim ve ona Romany Rye'ın atını satın aldım. Bu tür nazik şeyleri karşılıksız yapmıyorum, doğru; bu beklenemez; çünkü herkes kendi mesleğiyle geçinmek zorundadır; ancak, daha önce de söylediğim gibi, bana iyi davranıldığında, insanlara da öyle davranırım. Dürüstlük, belki de diğer bazı insanların keşfettiği gibi, açık ara en iyi politikadır; ancak, daha önce de söylediğim gibi, hırsızlarla birlikteyken, onları kendi oyunlarında yenebilirim. Bunu yapmak zorunda kalırsam, en
gerçek vidayı uçan bir davulcu olarak geçirebilirim, çünkü daha çocukken bile
hayvanlarla neler yapılabileceğini çeşitli yollarla öğrenmiştim. Şimdi, medeni bir soru sormak istiyorum, Bay Romany Rye. Bazı insanlar bana
sizin bir at cadısı olduğunuzu söyledi; sen de onlardan mısın, değil misin?"

"Ben de senin gibi," dedim, "bir dereceye kadar, hayvanlarla neler yapılabileceğini biliyorum."

"O zaman, Bay Romany Rye, dünyadaki en gerçek vidayı uçan bir davulcu
için nasıl satarsın?"

"Boğazına küçük bir canlı yılan balığı koyarak; Yılan balığı midesinde kaldığı sürece, at şaşırtıcı derecede canlı ve hareketli görünürdü."

"Ve normal bir tekmeci ve ısırıcıyı, altmış yaşında, rahat bir at isteyen, saygıdeğer, şişman, yaşlı bir beyefendinin onu elli pounda satın almaktan mutluluk duyacağı kadar evcil ve nazik göstermeyi nasıl başarırsınız?"

"Boğazına dört pint cömert eski bira dökerek, bu onu o kadar mutlu ve rahat ettirirdi ki, en azından bir sezon boyunca kimseyi tekmelemeye veya ısırmaya gönlü elvermezdi."

"Ve bütün bunları nereden öğrendin?" dedi jokey.

"Yılan balığı hakkında eski bir İngiliz kitabında ve sarhoş olma hakkında bir İspanyol romanında okudum ve garip bir şekilde, aynı şeyleri İrlanda'da vahşi bir demirci bana söyledi. Şimdi söyle bana, atları bu şekilde mi büyülüyorsun?"

"Ben mi?" dedi jokey; "Aman Tanrım! Bir şapka dolusu para için böyle şeyler yapmazdım. Hayır, hayır, beni canlı yılan balıklarından ve hokuslardan koru! Ve şimdi sana bir atı tarladan nasıl kaçıracağını sorayım?"

"Bir atı tarladan nasıl kaçırırım?"

"Evet! Diyelim ki dünyadaydın ve at çalma
işini yapmaya karar verdin."

"Neden, yapmalıyım... Ama sana şunu söyleyeyim, dostum, beni
serseri etmeye çalıştığını görüyorum ve sana açıkça söylüyorum ki, sana daha fazlasını söylemeden önce
sanatınla ilgili bir şeyler duyacağım. Şimdi, dünyada olsaydın
bir atı tarladan nasıl fısıldayarak kaçırırdın, vb."

"Ah, ah, görüyorum ki sen oyuna hazırsın, Bay Romany: ancak, doğuştan olmasa bile,
zihnen bir beyefendiyim ve bana karşı adil davranan
herkese çirkin bir şey yapmayı küçümsüyorum. Şimdi bana bilmediğim bir şey söyledin ve belki de bildiğin bir şeyi sana söyleyeceğim. Ben
bir atı tarladan şu şekilde fısıldarım: Ahırımda bir kısrağım var;
yılın erken mevsiminde ahırıma giderim... Şey,
süngeri mantarlı tuttuğum küçük bir şişeye koyarım.
Şişemi elime alırım ve gece vakti, çok güzel bir beygirin olduğu
bir tarlaya giderim.
Atın bana bakarak kaçmaya hazır bir şekilde dikilip on metre kadar yaklaşmasını çok zor başarırım.
Sonra şişemin mantarını açarım, işaret parmağımı süngere bastırırım ve
ata uzatırım; at koklar, sonra irkilir ve
yaklaşır. Şişemin mantarını kapatıp cebime koyarım. İşim bitti, sonraki iki saat boyunca at beni
her yere takip edecekti--aslında zorluk, ondan kurtulmak olacaktı. Şimdi
iş yapma şeklin bu mu?"

"Benim iş yapma şeklim mi? Bize merhamet edin! Ben
bu şekilde veya hiçbir şekilde, dünyadaki tüm parayı verseler bile bir at çalmam:
ancak, rahatınız için, Herodot'un tarihinde buna benzer bir numaranın
tanımlandığını söyleyeyim."

"Herod'un eşeğinin tarihinde!" dedi jokey; "peki, eğer bir kitap yazsaydım, bir eşekten daha nazik bir şey hakkında olurdu. "

"Herod'un eşeği demedim," dedim, "ama Herodot, çok nazik bir yazar, size temin ederim, iki bin yıldan fazla bir süre önce, Yunancadan daha az nazik olmayan bir
dilde, çok nazik insanlar hakkında bir tarih yazmış. Bazı otoriter reisler arasında kimin kral olacağı konusunda bir anlaşmazlık vardı. Sonunda, belirli bir günde, kraliyet sarayının önünde, güneş doğmadan önce, atı ilk kişneyecek olana itaat etmeyi kabul ettiler; çünkü bilmelisiniz ki onlar bizim gibi güneşi
yaratan kişiye değil, güneşin kendisine tapıyorlardı. Bu reislerden biri, konuyu seyisine
konuşurken ve kimin kral olacağını merak ettiğini söyledi, adam, 'Neden siz, efendim, yoksa ben atlar hakkında pek bir şey bilmiyorum,' dedi. Öyleyse duruşma gününden önceki gün, damat ne yapar, efendisinin atını sarayın önüne götürüp onu ahırdaki bir kısrağa
tanıştırır ve sonra tekrar dışarı çıkarır. Ertesi gün erkenden, tüm reisler
atlarıyla gün doğmadan sarayın önünde belirdiler. Tek bir at bile kişnemedi ve o da
sahibine danışan, ahırdaki hayvanı düşünen ve tüm binaları çınlatan
bir kişneme sesi çıkaran adamın atıydı. Binicisi hemen kral seçildi ve o da cesur bir kraldı. Yani bu, biraz hazırlıkla
görünüşte harika şeylerin nasıl ortaya çıkabileceğini gösteriyor."

"Öyle," dedi jokey; "adamın adı neydi?"

"Adı--adı--Darius Hystaspes."

"Ya da seyisin?"

"Bilmiyorum."

"Ve iyi bir kral mı oldu?"

"Birinci sınıf."

"Bir düşünün! İyi bir kral olsaydı,
seyis ne kadar harika bir kral olurdu,
atlar hakkındaki bilgisi sayesinde tahta oturtuldu. Ve şimdi başka bir soru, Bay Romany Rye:
Atları yatıştırma veya sinirlendirme gücü olan özel
sözleriniz var mı?"

"Bana," dedim, "belirli sözcüklerle sinirlendirilebilen veya sakinleştirilebilen atlarım olup olmadığını sormalısınız. Hiçbir sözcüğün, daha önce hiç duymamış atlar veya diğer hayvanlar üzerinde özel bir gücü yoktur - nasıl olabilir? Ancak bazı hayvanlar sefalet veya zevk fikirlerini aşina oldukları belirli kelimelerle ilişkilendirirler. Size bir örnek vereyim. İrlanda'da, belirli bir kişi tarafından belirli bir tonda kullanılan belirli bir kelimeyle tekmeleyerek delirme durumuna getirilebilen bir koçan tanıyordum; ancak bu kelime, hayvanın tedavisi altındayken belirli bir süre boyunca bu kelimeyi sık sık kullanan o kişi tarafından kendisine uygulanan çok acı verici bir operasyonla bağlantılıydı. Aynı koçan, aynı kişi tarafından çok farklı bir tonda kullanılan başka bir kelimeyle bir anda yatıştırılabilirdi - kelime deaghblasda veya tatlı tadıydı. Operasyondan bir süre sonra, koçan hala onun elindeyken, İrlandalıların peri demircisi dediği adam, yaratığı yatıştırmak için elinden geleni yapmış ve sonunda ona zencefilli kurabiye düğmeleri vererek başarmıştı ve koçan da bunlara tutkuyla düşkün olmuştu. Ancak, her zaman, ona bir düğme vermeden önce, 'Deaghblasda' derdi; koçan bu kelimeyle derece derece, saf bir zevk fikrini ilişkilendirirdi: bu yüzden, koçanı işkenceyi hatırlatan kelimeyle delirmeye uyandırabiliyorsa, koçanın hemen ardından düğmenin geleceğini bildiği diğer kelimeyle de onu kolayca yatıştırabilirdi; demirci, deaghblasda kelimesini kullandıktan sonra ona düğmeyi vermekten asla geri durmadı." 

"Yapılacak harikulade hiçbir şey yoktur," dedi jokey, "kendimi bildiğim kadarıyla, iyi bir hazırlık olmadan. İnsanlar, nasıl yapıldığını bilseler ancak gülecekleri bazı şeylere bakar ve hayret eder;
ve söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlamak için size bir veya iki örnek vereceğim. İkinizden biri bana bir mendil ödünç verebilir mi? "Bu olmaz," dedi, ben ona ipek bir
mendil verirken. "Narin, beyaz bir
mendil istiyorum. "Tam da böyle bir şey," dedi Macar ona eteklerinde altınla güzelce işlenmiş, beyaz, ince bir patiska mendili uzatırken; "şimdi bu mendili nasıl yaktığımı göreceksin." "Bunu kesinlikle yapmasına izin verme," dedi Macar, bana Almanca konuşarak; "Bu, çok hayran olduğum bir hanımın hediyesi ve onu dünyada yakılmasını istemem." "Hiçbir endişeye kapılmasına gerek yok," dedi jokey, Macar'ın söylediklerini ona tercüme ettikten sonra; "Onu zarar görmemiş bir şekilde ona geri vereceğim, yoksa adım Jack Dale olmaz." Sonra mendili göğsünün sol tarafına dikkatsizce sapladı, bu zamana kadar çok az yanmış olan mumu aldı ve başını geriye doğru tutarak alevi mendile tuttu, mendil anında tutuşmuş gibi göründü. "Bu konuda ne düşünüyorsun?" dedi Macar'a. "Neden, beni mahvettin," dedi ikincisi.
"Hiçbir zararı olmadı, sizi temin ederim," dedi jokey, hemen elini göğsüne vurarak, ateşi söndürdü ve mendili Macar'a geri verip, yanmış olup olmadığını sordu. "Üzerinde
yanık
görmüyorum," dedi Macar; "ama Tanrı aşkına,
onu yakmadan nasıl ateşe
verdin?" "Ben onu hiç yakmadım," dedi jokey; "Bunu ateşe verdim," bize yarı yanmış bir
patiska parçası gösterdi. "Bu patiskayı üstüne koydum ve mendili değil, paçavrayı yaktım. Şimdi size başka bir şey göstereceğim. Cebimde kolum boyunca
sürükleyebileceğim sihirli bir şilin var. Ama,
öncelikle, ikinizden birinin bunu yapıp yapamayacağını bilmekten mutluluk duyarım." Bunun üzerine Macar ve ben, ellerimizi ceplerimize sokup, şilinler çıkardık ve onları kollarımıza doğru sürmeye çalıştık, ama
tamamen başarısız olduk; iki veya üç denemeden sonra, iki şilin de yere düştü. "İkiniz de ne kadar da dengesizsiniz," dedi jokey; ve sağ elinin parmaklarının ucuna bir şilin koyarak ona garip suratlar yaptı, başını geriye çekti, bunun üzerine şilin anında kolundan yukarı doğru sürmeye başladı, ara sıra büyülenmiş gibi zıplayıp zıplıyor, her zaman jokeyin başına doğru gitmeye çalışıyordu.

"Bunu nasıl yapacağım?" dedi, bana hitap ederek. "Gerçekten bilmiyorum," dedim, "eğer kolunun hareketiyle değilse." "Saçmalığımın hareketi," dedi jokey ve korkunç bir yüz buruşturma yaparak şilin dizinin üzerine atladı ve uyluğundan yukarı doğru koşmaya ve göğsüne tırmanmaya başladı. "Bu nasıl oluyor?" dedi tekrar. "Büyüyle, sanırım," dedim. "İşte haklısın," dedi jokey; "Bayan Berners'ın saçlarından birinin büyüsüyle; uzun saçlarından birinin ucu, içindeki bir delik vasıtasıyla o şiline bağlanmış ve diğer ucu bir halka vasıtasıyla boynuma dolanıyor; böylece, başımı geri çektiğimde şilin onu takip ediyor. Sanırım saçı nasıl elde ettiğimi bilmek istiyorsun," dedi bana sırıtarak. "Sana anlatacağım. Bir keresinde, binicilik gezilerim sırasında, Bayan Berners'ı bir çalılığın altında, uzun saçlarını tararken gördüm ve oldukça mütevazı bir insan olduğumdan, atımdan inip onu bir kapıya bağlamaktan, yanına gidip onunla sohbet etmeye çalışmaktan başka ne yapmam gerekirdi. Ona günün selini verdikten ve saçı için iltifat ettikten sonra, ipliklerden birini bana vermesini istedim;
bunun üzerine bana öyle bir baktı ve beni dostum diye çağırarak,
kendimi çıkarmamı söyledi. 'Önce bir saçım olmalı,' dedim, bir tanesini kaparak. Sanırım onu ​​incittim; ama, yapmış olsam da olmasam da, ayağa kalktı ve
saçları bağlı olmasa da, bana hayatımda aldığım tek dayağı
verdi. Aman Tanrım! Sağ eliyle nasıl da yalan söyledi, beni sol koluyla boynumdan tutarken; dizlerimin üzerinde ondan af dilemekten çok mutluydum, beni o halde gördüğünde hemen bana verdi,
dünyanın en yatıştırıcı yaratığı olduğumdan ve sadece onun affı değil,
özlemini çektiğim, bir şilin harcadığım,
bu tür fuarlardan sonraki akşamlarda, sık sık,
düpedüz büyücülük gibi görünen, ama hoş bir aldatmacadan başka bir şey olmayan saçlardan biri. Ve şimdi, Bay Romany Rye,
size olan saygımı kanıtlamak için, size şilin ve saç veriyorum. Sanırım
Bayan Berners'a karşı bir tür saygınız var; ama olsun ya da olmasın,
onları olabildiğince uzun süre saklayın ve onlara her baktığınızda
İngiltere'nin en güzel kadınını ve Horncastle'ın jokeyi John Dale'i düşünün. Sanırım sana geçmişimi anlattım," dedi--"hayır, tam olarak değil; atladığım bir durum var. Sana iş hayatında çok iyi
olduğumu söylemiştim ve genel olarak da öyle: her neyse, kendimi
şu anda rahat buluyorum. Atlarım, param var ve kimseye bir kuruş borcum yok; her neyse, yarın ödeyebileceğimden başka bir şey değil. Yine de, dünyada bir yer edindikten sonra, sıkıcı bir gün geçirdim. Birdenbire, yaklaşık beş yıl önce, her şey ters gitmeye başladı--atlar hastalandı veya öldü, bana borcu olan insanlar iflas etti veya kaçtı, evim yandı, aslında her şey aleyhime döndü;
ve bu benim kendi kötü yönetimimden kaynaklanmıyordu. Yardım için etrafıma baktım,
ama--sizce ne düşünüyorsunuz? kimse bana yardım etmedi. Bir şekilde
sıkıntıda olduğum dışarıya yayılmıştı ve herkes
benden kaçınmaya meyilli görünüyordu, sanki vebaya yakalanmışım gibi. Bana her zaman
yardım teklif edenler,
hiçbir şeye ihtiyacım olmadığında, şimdi, beni zor durumda
bulduklarını düşündüklerinde, beni tutuklamaktan bahsediyorlardı. Evet, benimkiler doluyken
bana her zaman kendi keselerini teklif eden iki özel arkadaşım, şimdi beni tutuklamaktan bahsediyorlardı, oysa ben alçaklara sadece yüz pound borçluydum;
ve bunu yapacaklardı, yeter ki onlara borcumu ödememiş olayım; ve bunu nasıl yaptım? Neden, bunu yapabildim çünkü bir
dost buldum--ve o dost kimdi? Neden, o zamandan beri asılmış,
herkesin duyduğu ve önümüzdeki yüz
yıl boyunca herkesin ara sıra konuşacağı bir adam.

"Bir gün, başım dertteyken, ara sıra spor yemeklerinde karşılaştığım biri beni ziyaret etti. Bu arada, İngiltere'de ölü ağırlıkta iki kez çekebilen tek at türü olan, herkesin satın alabileceği en iyi at olan Suffolk Punch'a bakmaya geldi. O zamanlar tavsiye edebileceğim bir atımın olmadığını; aslında ahırımdaki her atın hasta olduğunu söyledim. Sonra beni yakınlardaki bir handa akşam yemeğine davet etti ve rahatsız edici düşüncelerden kurtulmak umuduyla onunla gitmekten mutluluk duydum. Yemekten sonra, sadece argo konuştuğunda, çok melankolik göründüğümü fark ederek, bana ne olduğunu sordu ve ben de bana içirdiği şarapla kalbimin açılmasıyla, durumumu çekinmeden anlattım. İlk başta ona bir arkadaş gibi davranmadığı için bir iki yemin ettikten sonra, beni yakında düzelteceğini söyledi; ve iki yüz poundu çekip çıkararak, Bana
ödeyebildiğimde ödeme yapmamı söyledi. Daha önce hiç hissetmediğim gibi hissettim; ancak
notlarını aldım,
sliplerimi ödedim ve üç aydan kısa bir sürede tekrar haklı çıktım
ve parasını iade ettim. Ona öderken, artık ona tam uygun bir Punch'ım olduğunu ve bunu ona vereceğimi söyledim -ücretsiz bir hediye-
bedavaya. Bana küfür etti; Punch'ımı saklamamı söyledi, çünkü zaten ona uygundu. Ona nezaketinin karşılığını nasıl ödeyebileceğimi söylemesi için yalvardım, bunun üzerine, duyduğum en korkunç
küfürle, zamanı geldiğinde gelip onu asılmamı
görmemi söyledi. Elini sıktım ve ona yapacağımı söyledim ve sözümü tuttum. H. . . .'de asılmasından önceki gece, hafif arabama bir Suffolk Punch koştum, ona teklif ettiğim, o zamandan beri sakladığım ve beni ve bu kısa boylu genç adamı Horncastle'a getiren Punch'ın aynısıydı ve on bir saatte o Punch'ı yüz on mil sürdüm. Tam zamanında H. . . .'ye vardım. Orada çirkin bir hapishane vardı - darağacı - ve orada dünyada sahip olduğum tek arkadaşım duruyordu. Tamamen köpük içinde olan Punch'ımı, sanki ne için geldiğimi biliyormuş gibi bana yol açan kalabalığın ortasına sürerek, arabamda ayağa kalktım, şapkamı çıkardım ve bağırdım, 'Yüce Tanrı seni korusun, Jack!' Ölen adam soluk, asık suratını bana doğru çevirdi--çünkü yüzü her zaman biraz asıktı, görüyorsun--başını salladı ve dedi, ya da ben öyle sandım
Onun 'Tamam, dostum' dediğini duydum. Bir sonraki an... gözlerim sulandı. Yüreği yüceydi, denizcilerdeyken bir kazaya karıştı,
yarım maaşını kaybetti, çimlere, ringe, kumara gitti ve sonunda neredeyse sahip olduğu her şeyi ondan çalan bir hainin boğazını kesti. Ama iyi nitelikleri vardı ve kesinlikle biliyorum ki kendisine verilen kötü şeylerin yarısını bile yapmadı; örneğin, korkunç fırtına günü olduğu söylendiği gibi, Tom Oliver'a çapraz dövüşmesi için asla rüşvet vermedi. Ned Flatnose, Tom Oliver'ı epeyce yendi, çünkü Ned iyi bir dövüşçü olmasa da, eğer
eğer bunu başarabilirse kesinlikle kazanacağından emin olduğu özel bir darbesi vardı. Sağ omzu, görüyorsunuz ya, olması gerekenden iki inç daha gerideydi ve bu nedenle sağ yumruğu genelde yetersiz kalıyordu; ama eğer kendini döndürüp sağ koluyla bir darbe indirebilirse dünyadaki herhangi birinin duyularını öldürebilir veya yok edebilirdi. Spring ile ikinci dövüşünde bu darbeyi indirerek asil Tom'u yendi. Spring ilk dövüşte onu bir çuval gibi dövdü, ama ikinci dövüşte Ned Painter--gerçek adı buydu-- darbeyi indirmeyi ve Spring'in duyularını yok etmeyi başardı;
ve aynı şekilde Tom Oliver'ın da duyularını yok etti.

"Bazıları asılmak için doğar, bazıları ise doğmaz; ve asılmayanların çoğu asılanlardan çok daha kötüdür. Jack, birçok iyi özelliğiyle asılırken, atı değerinin üçte ikisine sizden almak isteyen, dünyada tek bir iyi özelliği olmayan o lordun adamı asılmaz ve muhtemelen öyle kalacaktır. Belki de nedenini soruyorsunuz. Size söyleyeyim: Jack'in bolca sahip olduğu cesaret denen belirli bir özelliğin eksikliği onu koruyacaktır; kendi boynuna duyduğu sevgiden, onu darağacına götürebilecek hiçbir şey yapmayacaktır. Kaba saba tarzımla karakterlerini çocukluklarından itibaren çizeceğim ve sonra Jack'in ikisinin arasında en iyi karakter olup olmadığını soracağım. Jack, kavga etmeyi seven, kuş yuvalamaya giden, kaba, cüretkar bir çocuktu; ama bir keresinde, sanırım, bir kasabın köpek kuyruğu;
bu lordun adamı doğası gereği vahşi bir hayvandı ve bir çocukken
kışın zavallı kümes hayvanlarını çıplak yolar ve onları buzda ve karda koştururdu ve özellikle kedileri
ateşte diri diri yakmayı severdi. Jack, çocukken, bir gemide atlı denizcilerin subayı olarak görev alır ve iki veya üç çatışmada oldukça iyi davranırdı - en azından bir denizcinin; denizcilerin cesaret için özel bir karakteri yoktur, bilirsiniz - mavi ceketliler yeterince içtikten sonra asla silahlara koşup onları
çılgınca ateşlememişlerdir. Aman Tanrım, hayır!
Lord'um, korkaklığın - aman Tanrım! - neredeyse tamamen bilinmeyen bir şey olduğu yiğit İngiliz ordusuna giriyor; ve savaştan bir gün önce
Waterloo meydanında iken atından düşer ve
sırttan incinmiş gibi davranarak, böyle bir savaşta bulunmamasının güzel bir
mazereti olan sırtını incitmesi nedeniyle hasta listesine alınır. Yaşlı
Benbow, bir deniz savaşında her iki bacağının bir kısmı vurulduktan sonra,
marangoza kanlı kütüklerini tutması için bir beşik yaptırdı ve
güvertede adamlarını ölünceye kadar desteklemeye devam etti. Jack eve döner ve
başı derde girer ve zekasından başka geçimini sağlayacak hiçbir şeyi olmadığı için
halka, çimlere ve kumara, birçok garip şey yaparak geçimini sağlar, diyebilirim ki, ama sorumluluğuna verilenlerin yarısı kadar bile değil. Lordum da Jack'in yaptığının aynısını,
çünkü bolca parası vardı, bir bacağı ve siyahtı, ancak daha cilalı bir şekilde ve daha kurnazca ve diyebilirim ki başarılıydı, sorumluluğuna verilmeyen birçok alçakça şeyi yapmıştı. Jack sonunda dünyadaki her şeyini ondan çalan ve bana söylendiğine göre birçok noktada bu vidanın ve beyaz tüyün karşılığı olan bir kötü adamın boğazını keser, yakalanır, yargılanır ve idam edilir; ve kesinlikle bir adamın hayatını almak korkunç bir şeydir; ama bundan daha kötü bir şey var mıdır? Whitefeather hiç kimsenin boğazını kesmeyecektir - onu kimin aldattığını söylemeyeceğim, çünkü kendisi bir aldatıcı olduğu için kimsenin onu aldatmamasına dikkat edecektir, ama kendisi de aynı derecede kötü bir şey yapacaktır; kendisine asla zarar vermemiş ve kendisinden daha zeki ve saygı duyulan biri olduğu için nefret ettiği bir kişiye duyduğu kıskançlıktan, o kişiye gıybet ederek ve her türlü haksız yolla ölümcül bir zarar vermek için elinden geleni yapacaktır. Ama Jack asılır ve efendim asılmaz. Bu doğru mu? Eşim Mary Fulcher--affınıza sığınıyorum, Mary Dale--ki kendisi bir Metodisttir ve kudretli vaiz Peter Williams'ı dinlemiştir, bazı insanların Tanrı'nın lütfu sayesinde asılmaktan kurtulduğunu söyler. Ben onunla aynı fikirde değilim ve bunun cesaret eksikliğinden kaynaklandığını
söylüyorum. Bu Whitefeather, Jack'in cesaretinin bir zerresine ve iyi niteliklerinin onda birine sahip olsa, çoktan asılmış olurdu,
çünkü Jack'in kötülüğünün on katına sahiptir. Jack asıldı çünkü kötü niteliklerinin yanı sıra cesareti ve cömertliği vardı; bu adam asılmadı, çünkü Jack'in tüm kötü niteliklerine ve aralarında kurnazlığın da bulunduğu daha birçok kötü niteliğe rağmen ne cesareti ne de cömertliği var. Böyle bir adamın, sıkıntılı bir yaratığı rahatlatmak için iki yüz pound verdiğini düşünün; neden, yasa ve onu doldurduğu korku olmasa, bir yoksul evi çocuğunun kahvaltısını çalabilirdi, deyişin dediği gibi--ve söylendiği gibi--kendi babasına altı peni için bile güvenmeyeceğini söylediği duyulmuştur ve
neden kredi diye bir şeyin verildiğini hayal bile edemez. Hiç kimsenin ona iyi bir söz söylediğini duymadım--dur, dur, evet! Bir keresinde, kendisine bir Punch sattığım yaşlı bir papazın, misafirleri zarif bir şekilde karşılama ve onları ikramda bulunmadan gönderme sanatına sahip olduğunu söylediğini duydum. Ona karşı çok sert olmak istemiyorum, bu yüzden o iltifattan en iyi şekilde yararlansın. Eh, Jack asılırken o da idare etmeyi başarıyor; ancak pek de kıskanılacak bir şekilde değil; masajları oldu, hem de oldukça sert olanlarından--herkes onun Waterloo'dan gizlice kaçtığını ve ara sıra bunu yaparken onu kontrol ettiğini biliyor; bir kadın tarafından reddedilmişken - alçak herifin bolca sahip olduğu
gurur için ne büyük bir utanç! Her iki
durum hakkında da bir şarkı var, belki de ölmek üzere olan bir yatakta kulaklarında çınlayabilir. Bu, Lord-Teğmen veya Vekil'in eski melodisine ayarlanmış komik bir şarkı ve bununla konuşmamı sonlandıracağım, çünkü gerçekten saatin
biri geçtiğini düşünüyorum." Sonra jokey, çok hoş bir sesle, şu şarkıyı söyledi:--

JOKEY'İN ŞARKISI.

Şimdi hem komik hem de gerçek bir şarkı dinleyin!--
Dansı neşeyle ilerletir--
Bir korkak ve sikişmeyi anlatan bir şarkı,
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

Sir Plume, kurşundan hiç hoşlanmasa da,--
Dansı neşeyle ilerletir--
Bir _baloya_ gitmeye karar vermişti,
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

"Woulez wous danser, mademoiselle?"--
Dansı neşeyle ilerletir;--
Dedi ki, "Efendim, dans etmeyi çok isterim,"
Lord-Teğmenim Lord-Teğmen çok özgür ve genç. Sola ve sağa dans ettiler,--
Neşeyle dansı ilerletti;--
Ve güzel genç kız şövalyeye verdiği sözü,
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

"Şimdi size ne getireyim, mademoiselle?"--
Neşeyle dansı ilerletti;--
Dedi ki, "Efendim, bir buz çok hoşuma gider,"
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

Ama buz, onu aldığında, hemen yedi,--
Neşeyle dansı ilerletti;--
Zavallı partneri telaş içinde olmasına rağmen,
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

Buzu ihtiyatlı genç bir lord gibi yedi,--
Neşeyle dansı ilerletti;--
Çünkü tahtadaki son buz olduğunu gördü,
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

"Şimdi, ne zaman evleneceğiz?" diye haykırdı beyefendi;--
Neşeyle dansı ilerlet;--
"Efendim, Ürdün'e gidin," diye cevapladı genç kız,
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

"Asla zavallı elf ile evlenmeyeceğim"--
Neşeyle dansı ilerlet--
"Kendim istediğim buzu yiyen,"
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

"Kızıl Waterloo'dan desteğinizi affederim,"--
Neşeyle dansı ilerlet--
"Ama asla bir korkakla evlenip sevişmeyeceğim,"
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç,

BÖLÜM XLIII.

KİLİSE.

Ertesi sabah ayrılmayı düşünmeye başladım; At için aldığım parayı
giysilerimin bir kısmına dikmiştim, cebimde taşıdığım küçük bir miktar banknot, altın ve gümüş dışında, onun güvenliği için hiçbir endişem yoktu. Ancak ayrılmadan önce,
şehri dolaşmaya ve incelemeye ve
panayırın mizahını şimdiye kadar yapma fırsatım olduğundan daha fazla gözlemlemeye karar verdim. Şehri incelediğimde, kilisesinden başka dikkat çekici bir şey yoktu -biraz eski bir yapı;
kilise görevlisi olarak görev yapan yaşlı bir adamın rehberliğinde,
içini dikkatle inceledim, ara sıra rehberimle sohbet ettim, ancak o,
kiliseden çok atlar hakkında konuşmaya daha meyilli görünüyordu.
"Bu sefer panayırda iyi at yok, efendim," dedi; "Hiç kimse
tanımayan bir adam tarafından buraya getirilen ve Jack Dale ile birlikte buraya gelen bir yabancı tarafından satın alınan
birinden başkası. At iyi bir
fiyat getirdi, ancak bunun değerinden çok daha az olduğu söyleniyor; çünkü
at normal bir kırpıcı; böyle birinin birkaç yazdır fuarda görülmediği söyleniyor. Lord Whitefeather, onu getiren adamın bir haydut olduğuna inandığını ve onu
almaktan bahsettiğini söylüyor; ancak Lord Whitefeather sadece onu kendisi için
alamadığı için öfkeli. Adam onu ​​kimseye satmadı; Lord Screw onu dövmek istedi ve adam öfkelendi, ona hiçbir bedel ödemeden satmayacağını söyledi ve yabancı adamın veya tercümanı olan ve böyle bir hayvan için pazarlık etmeyi küçümseyen Jack'in teklifini kabul etti,
çünkü Jack bir beyefendiydi, ancak dickey-boy, 'tother ise,
bir lord olarak yetiştirilmiş olsa da, bir vida ve bir whitefeather. Herkes
koy'un haklı olduğunu söylüyor ve ben de öyle diyorum; ruhu seviyorum ve eğer koy
burada olsaydı ve senin yerinde olsaydı, measter, onu bir pint bira içmeye davet ederdim. İyi atlar artık nadir, measter, ay, ve iyi insanlar da öyle,
benim gençliğimde olduğundan oldukça farklı bir grup; o,
insanlar ve atlar için zamandı. Tanrı seni korusun, buradaki tüm yetiştiricileri tanıyorum; kötü bir grup değiller ve çok iyi bir
at grubu yetiştiriyorlar, ancak babalarınınkine benzemiyorlar, atları da babalarının atları gibi değil. Şimdi, Bay . . . . , büyük
yetiştirici, çok güzel bir adam, çok güzel atları var; ama, Tanrı sizi korusun, o babasının yanında hiçbir şey değil, atları da babasının yanında;
Bilmem gerekirdi, çünkü babasıyla birlikte burada okuldaydım ve
sonrasında uzun yıllar atlarına binmesine yardım ettim; o zamanlar
gençtim, efendim, o günlerdi. Şu anıta bak, efendim," dedi, ben durup kilisenin güney tarafındaki, sunağın yakınındaki bir anıta dikkatle bakarken; "bu, uzun zaman önce, Oliver'ın zamanında yaşamış ve Oliver ve adamları tarafından kötü muamele görmüş ve hapse atılmış olan bu kilisenin bir
rahibi için dikilmişti; anıtta her şeyi
göreceksiniz. Bu yerin yakınında, Oliver'ın adamları ile Kraliyet
grubu arasında büyük bir savaş yaşandı ve Kraliyet
grubu en kötüsünü yaşadı, bana söylendiğine göre genelde de böyle oldu; ve Oliver'ın adamları
kasabaya geldiler ve büyük hasara yol açtılar ve insanlara kötü davrandılar. Ben
bu konu hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, çünkü bu olay
ben doğmadan tam
yüz yıl önce oldu, ancak babam buradan çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan yaşlı bir köylüyle tanışmıştı, savaş gününü
çok iyi hatırladığını söyledi; o zamanlar bir çocuktu ve
savaşın yapıldığı yerin yakınındaki bir tarlada çalışıyordu: ve bağırışlar, ateşli silah sesleri ve ayrıca yanındaki tarlaya düşen birkaç güllenin sesini duydu. Bu tarafa gel, beyefendi, sana o günkü tarlanın kalıntılarını göstereceğim." Üzerinde Horncastle'ın Kraliyetçi Rahibi'nin hayatı ve acılarının anlatıldığı
anıttan ayrılıp, kilisenin batı ucuna kadar bekçiyi takip ettim, orada duvara asılı, direklerin uçlarına saplanmış bir dizi tırpan vardı. "Bunlar silahlar, beyefendi," dedi bekçi, "büyük halk, Oliver'ın adamlarına karşı kullansınlar diye, kırsal kesimden insanların eline verdiği silahlardı;
çirkin silahlardı; ancak, Oliver'ın adamları kazandı ve Sir Jacob Ashley ile
grubu yenildi. Oliver ve adamlarının nadiren yaşadığı bir zamandı, ta ki Oliver ölene kadar, diğer grup daha iyi oldu, söylendiğine göre, savaşarak değil, taraf değiştiren bir General Monk sayesinde. Ah, babamın tanıdığı yaşlı adam, General Monk'un
gidip Charles the Second'ı ilan ettiği zamanı çok iyi hatırladığını söyledi. Her yerde şenlik ateşleri yakıldı, öküzler kızartıldı ve kovalar dolusu bira içildi; kırsal kesimdeki insanlar
sevinçten sarhoştu ve başka bir şey; Oliver hakkında Barney Banks'ın melodisiyle
iğrenç şarkılar söylediler ve adamlarını
buldukları her yerde taş ve toprakla vurdular." "Daha da nankör alçaklar," dedim. "Oliver ve adamları, sefil bir krala ve yozlaşmış lordlara karşı İngiliz bağımsızlık savaşını verdiler. O zamanlar yaşıyor olsaydım,
Oliver'ın bir askeri olmaktan
gurur duyardım." "Sen de öyle yapardın, efendim,
değil mi? Eh, kiliseye bakmaya gelen insanların
fikirleriyle asla tartışmam ve kesinlikle bağımsızlık güzel bir şeydir. Bağımsız ruhlu bir adamı görmek hoşuma gider ve şimdi Lord Screw ve Whitefeather'a atını satmayı reddeden ve Jack Dale'in onu almasına izin veren koyu görsem, ona bir bardak bira ısmarlamayı teklif ederdim -e'es-evet, kesinlikle. Pekala, efendim, artık kiliseyi ve içindeki görülmeye değer her şeyi gördün - bu yüzden kapıyı kilitleyip,
siz geldiğinizde
olduğum mezarı kazmaya gideceğim, sonra da
işlerin nasıl gittiğini görmek için panayıra gitmeliyim. Teşekkür ederim efendim," dedi,
elini bir şeye uzatırken; "çok teşekkür ederim; günümüzde kiliseyi görmeye gelen herkes bana bir şilin vermiyor, ama zamanlar gençliğimdekinden
çok farklı; o zamanlar
kilise görevlisi değildim, ama daha iyi biriydim; Bay . . . .'a atlarıyla yardım ettim ve
birçok geniş taç elde ettim. O günlerdi, measter, hem erkekler hem de atlar için--ve diyorum ki, measter, eğer ben gençken erkekler ve atlar şimdikinden çok daha iyiyse, Oliver ve adamlarının zamanında acaba ne olmuşlardır?"

BÖLÜM XLIV.

ESKİ BİR TANIŞMA.

Kiliseden ayrılıp panayırda dolaştım, atlara baktım,
alıcıların ve satıcıların pazarlıklarını dinledim ve ara sıra
kendi sözlerimi söyledim, ki bu her zaman pek saygıyla karşılanmadı; ancak aniden, Jack Dale'in yabancı adam için satın aldığı harika atı panayıra getiren genç koyun olduğumu söyleyen bir fısıltı üzerine, kendimi en büyük ilginin hedefi olarak buldum; daha önce söylediklerime saçmalıklarla! ve
saçmalıklarla! cevap verenler, şimdi söylemeyi seçtiğim her saçmalığı en büyük hevesle dinliyorlardı ve bir büyük
bir anlaşma. Ancak, şu anda etrafımdaki varlıklardan iğrenerek,
çok medeni olmayan bir şekilde, hayran kalabalığımın arasından zorla geçtim; ve
bir ara sokaktan ve arka sokaktan geçerek, sonunda
panayırın bir dış mahallesine ulaştım; orada beni tanıyan kimse yok gibiydi. Burada durdum,
boş boş neler olup bittiğine bakarak,
türümün garip hayranlığı üzerine kafa yoruyordum; onlar bir kişinin sözlerini, içsel değerlerine göre değil,
genelde yanlış olan bir görüşe göre yargılarlar.
Bu hayalden,
yakınımda duyulan, garip bir tonda ve garip bir ritimle söylenen bazı kelimelerle uyandım;
kelimeler şöyleydi: "Bulan kazanır; bulamayan kaybeder." Gözlerimi kelimelerin geldiği yöne çevirdiğimde, altı veya yedi kişinin, görünüşe göre hepsi yurttaş, çok dar bir pusulaya sahip uzun beyaz bir masanın arkasında duran bir kişinin etrafında toplandığını gördüm. "Ne!" dedim, "burada Horncastle'daki . . . Fair'in yüksük-engro'su." Ancak daha da yaklaşınca, oradaki kişinin yüksük-engro olmasına rağmen, eski tanıdığım . . . Fair'den çok farklı olduğunu fark ettim. Şu anki kişi diğerinden yaklaşık yarım ayak daha uzundu. Uzun, bitkin, vahşi bir yüzü vardı ve bir tür
ceket giymişti, bir asker ceketi, kirli kenevir pantolon ve başında yabancı görünümlü sivri bir şapka vardı. Açıkça İrlandalı bir aksanla konuşuyordu ve ara sıra her zamanki yüksük formülünü şu şekilde değiştiriyordu: "Bulan kazanır; bulamayanlar--oh, kesinlikle!--kaybeder;" "efendim" yerine sık sık "sayın yargıç" diyordu. Yaklaştığımda, bezelye ve yüksük ile biraz beceriksizce uğraştığını fark ettim, tıpkı bu işte yeni olan birinden beklenebilecek bir şekilde. Ancak, "onların onurundan" birkaç şilin kazanmayı başardı -çünkü altın için oynamıyor gibiydi-. Beceriksiz olmasına rağmen, elinden gelenin en iyisini yaptığı ve kimsenin kazanmasına izin vererek hiçbir şansı
tepmediği aşikardı. Kaybına öfkelenen, ona aptal bir hilebaz diyen ve bir daha oynamayacağını söyleyen bir çiftçiden üç şilin kazanmıştı ki, bir önceki günkü arkadaşım, jokey Jack geldi. Bu değerli adam, yüksük adama bir iki dakika baktıktan sonra, tuhaf bir şekilde kurnazca bir bakışla, masaya bir şilin
çökerken, "Seni bekleteceğim, ihtiyar!" diye bağırdı. "Bulan kazanır; bulamayanlar -ah, kesinlikle!- kaybeder," dedi yüksükçü. Oyun
başladı ve Jack bezelyeyi bulamadan yüksüğü aldı;
bir şilin daha çıkarıldı ve aynı şekilde kaybedildi. "Bu
yavaş bir iş," dedi Jack, masaya bir gine vurarak; "onu
kapatabilir misin, ihtiyar?" Yüksükçü altına baktı ve sonra onu
çıkaran adama baktı ve kafasını kaşıdı. "Gel, şunu ört, yoksa
gitmem gerek," dedi jokey. "Ah, kesinlikle, efendim!--hayır, sizin
sayın
sayın demek istiyorum--hayır, kesinlikle, efendim," dedi diğeri, "eğer onu örtersem, gümüşle örtmeliyim, çünkü yanımda hiç altın yok. "
"Peki, o zaman, değeri gümüş olarak üret," dedi jokey, "ve bunu
çabuk yap, çünkü bütün gün burada kalamam." Yüksükçü adam
tereddüt etti, Jack'e şüpheli bir bakışla baktı, sonra altına ve sonra
başını kaşıdı. Şimdi etraftakiler arasında bir kahkaha koptu, bu da adamı
belli ki sinirlendirdi, hemen elini cebine soktu ve tüm gümüş hazinesini
çıkararak, ginenin değerini masaya koymayı başardı. "Bulan kazanır; ve onlar
bulamayanlar--kaybederler_," diye sözünü kesti Jack, bir yüksük kaldırarak, içinden bir bezelye yuvarlandı. "İşte Paddy, buna ne diyorsun?" dedi, bir eliyle gümüş yığınını tutarken, diğer eliyle gineyi cebine koydu. Yüksük-engro bir süre
büyülenmiş gibi durdu, gözleri çılgınca parlıyordu, şimdi masada, şimdi de başarılı müşterisinde; sonunda, "Arrah, elbette, efendim!--hayır, efendim--zavallı bir çocuğu mahvetmeyeceksin!" dedi. "Seni mahvedeceğim!" dedi diğeri; "ne! bir gine parası kazanarak mı? oldukça küçük bir kaçamak sen--yeterli
sermayen yoksa, neden yüksükçülük gibi derin bir ticarete giriyorsun? Hadi, bir oyun daha oynayacak mısın?" "Ah, elbette, efendim, hayır! "Beni dolandırdığın yirmi bir şilin dünyada sahip olduğum tek şeydi." "Seni dolandırdım!" dedi Jack; "bunu bir daha söylersen seni
yere sererim." "Arrah! Elbette, efendim, yüksük altındaki bezelyenin
benim olmadığını biliyorsun; işte benim, efendim; şimdi paramı geri ver." "Muhtemel bir şey," dedi Jack; "hayır, hayır, iki veya üçüne değer bir numara biliyorum; bezelye senin veya benim olsun,
yirmi bir şilinini bir daha asla alamayacaksın; ve eğer seni mahvettiysem, daha da iyi;
Senin gibi, kirli numaralarınla ​​zavallı adamları mahveden, eğer cesaretin olsaydı onları yolda devirip soyacağın
tüm alçakları memnuniyetle mahvederim: senin şilinlerini saklayacağımı söylemiyorum, benden
aldığın iki şilin hariç, onları saklayacağım. Bir kapışma, çocuklar! "Bir
karmaşa!" dedi, iki şilin hariç tüm gümüşü havaya fırlatarak; ve anında, paralarını kaybeden köylülerle koşarak gelen
serseriler arasında bir kargaşa oldu; zavallı yüksük-engro da payını almaya çalıştı; ama
kargaşaya daha etkili bir şekilde katılmak için kendini
aşağı atsa da, tek bir altı peni bile alamadı; ve öfkeyle
birkaç
karmaşacı arkadaşına bir iki tokat attıktan sonra, çocuklar ve köylüler tarafından saldırıya uğradı ve
kargaşada yere düşen ve bir bacağı kırılan
masasıyla utanç verici bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Geri çekilirken, ayaktakımı öttü ve Jack,
kendisini alt ettiği bezelyeyi alaycı bir şekilde kaldırarak,
"Bunu her zaman yanımda taşıyorum cebim senin gibi serserilerle boy ölçüşebilmek için."

Kargaşa sona erdi, Jack gitti ve ayaktakımı dağıldı, kasabadan ayrılıp harap mobilyasını taşıyarak yavaşça ilerleyen
rahatsız maceracıyı uzaktan takip ettim; ta ki yol kenarındaki eski bir
duvara gelene kadar, onu yere koydu ve oturdu, görünüşe göre
derin bir umutsuzluk içinde, başparmağını ağzına götürerek. Neredeyse ona
yaklaştığımda, hareketsiz kaldım, bunun üzerine başını kaldırdı ve ona kararlı bir şekilde
baktığımı fark ederek, öfkeli bir tonla, "Arrah! Bana neden böyle
bakıyorsun? Bana göre, beni soymak isteyen Taylandlılardan biri olduğunu düşünüyorum. Sanırım seni aralarında gördüm ve bundan emin olsaydım, sana büyük bir dayak atmaya cesaret ederdim."
"İnsanlara dayak atmaya çalışmaktan bıktın," dedim; "masanızı tamir ettirmek için yetenekli bir marangoza
götürseniz iyi olur. O bunu altı peniye yapar." "Divil, sen ve
tayvanların bana altı peni bıraktınız," dedi; "ve eğer kendinizi
kaldırmazsanız, sevinç, ayağıyla çirkin kafanızı kıracağım. " "Arrah,
Murtagh!" dedim, "Oilien nan Naomha'nın mübarek dilini öğrettiğin eski dostun ve bilginin kafasını bir deste kart karşılığında mı kıracaksın?" Murtagh, çünkü oydu, bir an şaşkın bir bakışla bana baktı; sonra, gözlerinde bir zeka parıltısıyla, "Shorsha! hayır, olamaz - evet, inancıma göre öyle!" dedi. Sonra,
ayağa fırlayıp elimi tutarak, "Evet, güçlere göre, kesinlikle Shorsha agra! Arrah, Shorsha! bu kadar
gün neredeydin? Elbette, beni soymak isteyen spalpeenlerden biri değilsin?" "Ben değil," diye cevapladım, "ama olan her şeyi gördüm. Hadi, meseleleri bu kadar
kalbine almamalısın; neşelen; Bu tür şeyler,
senin yaptığın işle bağlantılı olarak olacak." "Mesleğe ve
bana bunu öğreten hırsıza yazık oldu," dedi Murtagh; "ve yine de bu meslek kötü bir meslek değil, keşke daha fazlasını bilseydim ve bana yardım edecek ve beni destekleyecek
biri olsaydı. Ah! O tek gözlü hırsızın
atlı kıyafeti içinde kandırıp kandırması fikri." "Geçmişi geçmişte bırak, Murtagh," dedim; "Geçmiş için yas tutmanın bir faydası yok; otur ve biraz hoş dedikodu yapalım. Arrah, Murtagh! Seni duvarın altında otururken gördüğümde,
başparmağın ağzında, aklıma Finn ma-Coul hakkında bana anlattığın hikayeler geldi. Finn-ma-Coul'u,
Murtagh'ı ve onun başparmağından bilgeliği nasıl emdiğini unutmamışsın." "Birazcık üzüldüm,
onu unuttum, Shorsha," dedi Murtagh, birlikte oturduğumuzda, "ne de
yılan hakkında bana anlattıklarını. Arrah, Shorsha! Bana yılan hakkında anlattıkların, Finn hakkında sana anlattığım hiçbir şeyi değiştirmez. Ochone,
Shorsha! Belki de bana yılan hakkında bir kez daha anlatırsın?
Sanırım bu hikaye bana iyi gelir ve Tanrı bilir,
teselliye ihtiyacım var, Ochone!" Murtagh'ı böylesine sıkıntılı bir durumda görünce, hemen ona yılan hikayesini, tam olarak bu hikayenin ilk bölümünde anlattığım kelimelerle tekrar anlattım. Sonra dedim ki,
"Şimdi, Murtagh, lafın gelişi; bana Finn-ma-Coul'un eski hikayelerinden birini anlatacaksın." "Ah, Shorsha. "Yeterince yüreğim yok," dedi Murtagh.
"Hikayen için teşekkür ederim, ama beni ağlatıyor; aklıma
Dungarvon'un eski zamanları geliyor--okulda birlikte olduğumuz zamanları kastediyorum."
"Neşelen, dostum," dedim, "ve hikayeyi anlatalım ve bunun
Ma-Coul, somon ve başparmağıyla ilgili olmasına izin verelim." "Arrah, Shorsha! Yapamam. Peki,
seni memnun etmek için, sana anlatacağım. Peki, biliyorsun ki Ma-Coul savunmasız bir çocuktu ve Veintry Koyu'nda kıyıya atılmış bir sandıkla
tuz denizinin üzerinden yüzerek geldi. Koyun köşesinde bir şato vardı,
çok saygın ve düzgün insanlar olan bir dev ve karısı orada yaşıyordu ve bu dev, koy boyunca sabah yürüyüşünü yaparken, çocuğun
kutusunda kıyıya atıldığı yere geldi. Dev çocuğa baktı ve onun savunmasız durumuna karşı şefkatle doldu, çocuğu
kutusuna aldı ve onu evine, şatosuna götürdü, orada kendisi ve karısı, daha önce söylediğim gibi, iyi huylu, saygın insanlardı, çocuğu büyüttüler ve ona baktılar, hizmete çıkıp geçimini sağlayacak yaşa gelene kadar, sonra onu ülkenin yukarısında, koydan biraz uzakta bir şatoda yaşayan başka bir devin yanına çırak olarak verdiler.

{Eski Mahalle Kilisesi, Horncastle. (Weir'in "Horncastle"ından yeniden üretilmiştir): s.276.jpg}

"Adı Darmod David Odeen olan bu dev, saygın bir
kişi değildi, ama büyük bir serseriydi. Diğer devin iki katı büyüklüğündeydi, diğer devinse herhangi bir insandan daha büyük olmasına rağmen büyük bir dev değildi; çünkü,
büyük ve küçük adamlar olduğu gibi, büyük ve küçük devler de vardır--yani bazıları diğerleriyle karşılaştırıldığında küçüktür. Finn bu deve uzun süre hizmet etti, ona her türlü sert ve mantıksız hizmeti yaptı ve her türlü sert söz ve üstüne üstlük birçok sert darbe ve tekme yedi - çaresiz bir terk edilmiş çocuğa böyle kötü davranabilen yaşlı serserinin başına ne büyük dert. Bir gün dev, arazisinin üzerinde bir somon sıçraması sırasında bir somon yakaladı - çünkü büyük bir serseri olmasına rağmen, önemli bir araziye sahipti ve Cork ilçesinin yüksek şerifiydi. Dev, somonu solungaçlarından tutarak eve getirir ve Finn'e teslim eder, devin yemeği için onu
kızartmasını söyler; 'ama dikkat et, genç serseri,' diye ekledi, 'onu kızartırken - ve senden onu iyi kızartmanı bekliyorum - güzel saten derisinin üzerinde bir kabarcık oluşmasına izin verme, çünkü bunu yaparsan başını omuzlarından keserim.' 'Eh,' diye düşünür Finn, 'bu zor bir görev; ancak, onun için birçok zor görev yaptığım için, bunu da yapmaya çalışacağım, henüz yarı yarıya daha zor bir şey yapmaya hazır olmasam da.' Böylece ateşini hazırladı ve ızgarasını üzerine koydu ve somonu ızgaranın üzerine güzelce ve yumuşak bir şekilde koydu ve sonra onu kızarttı, yumuşak saten derisi kabarmadan önce tam zamanında bir taraftan diğerine çevirdi. Ancak, on birinci kez çevirdiğinde -ve on iki kez işi hallederdi- çevirmek için biraz fazla zaman harcadığını ve yumuşak dış deride küçük, minik bir kabarcık olduğunu fark etti. Finn, yaşlı devin tehditlerini hatırlayarak büyük bir panik içindeydi; ancak cesaretini kaybetmedi ve düzeltmek için kabarcığın üzerine başparmağını vurdu. Şimdi somon,
Shorsha, neredeyse pişmişti ve eti iyice sıcaktı, bu yüzden Finn'in başparmağı
yanmıştı ve ağzına götürüp emdi, böylece acıyı
dışarı çıkardı ve bir anda - gürültü! - dünyanın tüm
bilgeliğiyle
doldu."

_Kendim_. Dur, Murtagh! Dur!

_Murtagh_. Bütün büyücülük, Shorsha.

_Kendim_. Ne harika!

_Murtagh_. Öyle değil miydi, Shorsha? Somon, görüyor musun, bir peri somonuydu.

_Kendim_. Ne garip bir tesadüf!

_Murtagh_. Ne, Shorsha?

_Kendim_. Neden, aynı hikayenin Finn-ma-Coul için de anlatılması gerekiyor,
ki bu Sigurd Fafnisbane ile ilgilidir.

"Hangi hırsızdı o, Shorsha?"

"Hırsız! Doğru, Fafnir'in hazinesini aldı. Sigurd, Kuzey'in kahramanıydı, Murtagh, tıpkı Finn'in İrlanda'nın büyük kahramanı olması gibi. O da, bir rivayete göre, savunmasız bir çocuktu ve
bir tabutta yüzerek vahşi bir kıyıya geldi, orada bir dişi geyik tarafından emzirildi ve daha sonra
bir peri demircisi olan Mimir tarafından bulunup büyütüldü; o da bir yanıktan bilgelik emdi. Edda'ya göre, Fafnir'in kalbini hissederken parmağını yaktı, onu kızartıyordu ve acısını
emmek için ağzına koydu, dünyanın tüm bilgeliğiyle, kuşların dilinin bilgisi ve benzeri şeylerle
doldu. Eskiden mübarek günlerde Finn'in hikayesini bir düzine kez anlattığını duydum,
ama bunun Sigurd hikayesiyle aynı olduğu şimdiye kadar hiç aklıma gelmemişti. Doğru, seni eskiden tanıdığımda Sigurd'un hikayesini hiç okumamıştım
ve o zamandan beri İrlanda meselelerini neredeyse aklımdan çıkardım; ama Finn'in parmağını yaktığını tekrar anlattığın anda, tesadüf aklıma geldi. Diyorum ki, Murtagh, İrlandalılar Danimarkalılara çok şey borçludur
. . ."

"Şeytan, Shorsha, Taylandlılara çok şey borçlular, ancak onlara asla geri ödemedikleri birçok kanlı
yağmalama ve yağmalama hariç. Ah, Shorsha!
sen, eski İrlanda'da eğitimli birisin, İrlandalıların yağmacı kötü adamlara - Siol Loughlin'e - iyi bir şey borçlu olduğunu söylemek."

"Onlara geleneklerinin yarısını borçlular, Murtagh ve diğerlerinin yanı sıra Finn-ma-
Coul ve yanmış parmak; ve eğer Loughlin şarkılarını yayınlarsam, bunu
dünyaya söylerim."

"Ama, Shorsha, dünya sana asla inanmayacak--İrlanda kısmından hiç bahsetmiyorum bile. "

"O zaman dünya, Murtagh--İrlanda kısmından hiç bahsetmiyorum bile--bir aptal olacak, ben de sık sık böyle düşünmüşümdür; büyük şey, Murtagh,
kendine inanabilmek ve kendine saygı duyabilmektir. Dünyanın
inandığı, inandığı ve kendine saygı duyduğu kişi sayısı ne kadar da azdır."

"Ah, Shorsha! Finn'in hikayesine devam edeyim mi?"

"Bence devam etmemelisin, Murtagh; zaten her şeyi biliyorum."

"O zaman neden ilk başta anlatmam için bana zahmet verdin, Shorsha? Ah, bu bana iyi geliyordu ve Danimarkalılarla
müdahale ettiğinde kendi kederli halimi unutturuyordu! Ah, Shorsha! Finn'in başparmağını emerek ve bundan aldığı büyüyle, eski arabacı Darmod David Odeen'in kolunu, onunla el sıkışırken koparmayı nasıl başardığını anlatayım - çünkü Finn başparmağını emmeden hiçbir güç gösterisi yapamazdı, Shorsha, tıpkı Kel Conan'ın eski zamanlarda Dungarvon'da söylediğim şarkıda Oisin'in oğluna söylediği gibi;" ve burada Murtagh şu etkiyi yaratacak şekilde bazı İrlandaca sözcükleri tekrarladı:--

"Ah, aptalca sözlere kulak veriyorum,
Oisin'in oğlu, dudaklarından çıkan;
Finn'de cesurca bir eylem için hiçbir güç yoktu,
Başparmağını kıkırdağa emmediği sürece."

"Yeterince yemek bir ziyafet kadar iyidir, Murtagh, artık Finn'in sırası değil.
Senin kendi tarihini duymayı tercih ederim. Şimdi, bize anlat, dostum, Dungarvon'un eski zamanlarından beri
başına neler geldi?"

"Ah, Shorsha, bu sadece tüm üzüntülerimi bana geri getirmek olurdu!"

"Peki, tüm üzüntülerini biliyorsam, belki de
onlara bir yardım bulabilirim. Sana çok şey borçluyum, Murtagh; bana İrlandaca öğrettin ve sana
yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"O zaman, Shorsha, sana geçmişimi anlatacağım. İşte gidiyor!"

BÖLÜM XLV.

MURTAGH'IN HİKÂYESİ.

"Eh, Shorsha, bizi terk ettikten yaklaşık bir buçuk yıl sonra -ve bizim için üzücü bir saatti- bizi terk ettiğinde, yılanının komik hikayelerini ve ordunun savaşlarını kaybettiğimizde- beni bir
saggart yapmak için Paris ve Salamanca'ya gönderdiler."

"Lütfen," dedim, "sizi rahatsız ettiğim için beni mazur görün, ama Salamanca nasıl bir yer?"

"Biraz olsun göremedim, Shorsha!"

"O zaman neden oraya gönderildiğini söyledin? Peki, Paris nasıl bir yer? Paris'i pek umursamıyorum."

"Biraz olsun göremedim, Shorsha, çünkü kimse beni ikisine de göndermedi. Biz evde bir kişinin Paris'e ve Salamanca'ya gittiğini söylediğimizde, bu onun bir saggart olmak için yurtdışına gittiği anlamına gelir,
ister o yerlere gitsin ister gitmesin. Hayır, ikisini de hiç görmedim - onlar için kötü şans - Cork'tan boğazın yukarısına, Leghorn denen bir yere gönderildim, oradan da . . . İrlanda'da iyi bir figür haline gelene kadar
sagarting konusunda eğitileceğim bir dini eve gönderildim. Uzun ve sıkıcı bir yolculuğumuz oldu, Shorsha; ancak, eğer
thaif, kardeşim Denis'in beni ikna etmek istediği gibi,
arkamda senin desteyi bırakacak kadar aptal olsaydım, o kadar sıkıcı olmazdı, böylece onlarla kendisi oynayabilirdi. Kartlarla denizcilerle birçok güzel oyun oynamayı başardım, kaptan adamlarını mahvettiğimi ve onları görevlerinden alıkoyduğumu söyleyene kadar onlardan yarım peni ve altı peni kazandım; ve bir sapkın ve Hollandalı olarak, pes etmezsem beni direğe bağlayıp bana bir düzine vereceğine yemin etti. Bu tehdit beni daha dikkatli olmaya zorladı, ancak ara sıra geceleri bir oyun oynamayı ve yarım peni ve yarım peni kazanmayı başardım.

"Sonunda Leghorn'a ulaştık ve gemiden ve kaptandan ayrıldığım için mutluydum, gemiden aşağı inerken bana bir tekme attı, pis sapkın için kötü şans, çünkü ben her zaman Kilise'nin gerçek bir oğlu oldum, Shorsha ve kart oynamama engel olmadığı sürece onunla asla tartışmadım. Leghorn'u, yem evlerinde kağıt oynadığım ve denizcilerden kazandığım tüm yarım peni ve altı peniyi benden hemen kazanan bazı katırcılarla bıraktım. Ancak paramın karşılığını aldım çünkü katırcılardan daha önce hiçbir şey bilmediğim
bir sürü ilginç kağıt oyunu hilesi öğrendim; bu yüzden bana anlattıklarını onlara karşı kıskanmadım ve ayrıldığımızda her iki taraf da nezaketle ayrıldı. . . .'a vardığımda İrlandalılar için olan dini eve kabul edildim. Beni götürdükleri İrlanda evi, Shorsha'ydı, çünkü o şehirde bulunan İngiliz dini evinde olduğumu, güzel bir topluluğun eğitim gördüğü ve güzel şeylerin yapıldığı bir evde olduğumu düşünmenizi istemiyorum, eğer tüm hikayeler doğruysa. "Bu İrlanda evinde çalışmalarıma başladım, şarkı söylemeyi ve kilisenin Latince dualarını okumayı öğrendim. 'İnan, Shorsha, o evde duaları ve litanileri öğrenerek geçirdiğim çok hüzünlü
günler oldu, yarı aç, hiçbir dünyevi eğlencem olmadan; ta ki
kartları
göğsümden çıkarıp hücrede yanımda olan
arkadaşa kart oynamayı öğretmeye başlayana kadar; sonra şarkı söylemediğim, ilahiler söylemediğim ve
kilisenin dualarını söylemediğim zamanlarda onunla birlikte bolca eğlencem oldu; ancak,
arkadaşımla oynamanın bazı dezavantajları vardı, çünkü öğrenmede çok becerikli olmasına rağmen, oynayacak altı penisi olan bir
şeydi, bu açıdan o da benim gibiydi, ona öğreten usta,
tüm paramı
kartlardaki hileleri bana öğreten katırcılara kaptırmıştım; ancak, yavaş yavaş,
ortamda gürültü olmaya başladı Hibrodary'den Murtagh'ın {281} hücrede arkadaşıyla oynadığı bir deste iskambil kağıdı vardı; bunun üzerine, din evinden diğer bilginler bana geldi, bazılarına öğretmek için, bazılarına da oynamak için, bu yüzden bazılarıyla oynadım, bazılarına da öğrettim, ama ne oynayabilenlere ne de oynayamayanlara katırcılardan öğrendiğim zarif numaraları öğretmedim. Eh, bilginler
bana iskambil kağıtları uğruna geldiler ve din evinin kapıcısı ve aşçısı da geldi, ikisi de çok iyi oynayabiliyordu; sonunda
bedava oynamaktan yoruldum, bu yüzden aşçıdan birkaç gümüş parçası ödünç aldım ve kapıcıya karşı oynadım ve numaralarım sayesinde kapıcıdan para kazandım ve sonra aşçıya ödünç aldığım gümüş parçalarını ödedim; ve onunla oynadım ve biraz parasını kazandım, onu geri kazanmasına izin verdim, çünkü dindar bir evde yeterince uzun süre yaşamıştım ve aşçıdan para almanın tehlikeli olduğunu biliyordum. Kısa bir süre sonra, Shorsha, evde kağıt oynamaktan başka neredeyse hiçbir şey olmuyordu; sadaka memuru benimle oynadı ve yardımcı rektör de oynadı ve ikisinden de para kazandım; ancak çok fazla değil, yoksa rektöre söylerler, çünkü çok ciddi bir adamdı ve biraz da aziz gibiydi; ancak, parasını kazandığım bir kapıcının hırsızı rektöre neler olduğunu bildirdi ve bir gün rektör beni özel dairesine çağırdı ve bana kağıt oynamanın iğrenç günahı hakkında o kadar uzun ve dindar bir ders verdi ki, yerin dibine batacağımı düşündüm; Yaklaşık yarım saat boyunca kağıt oynamaya karşı sert bir şekilde konuştuktan sonra, tonunu yumuşatmaya başladı ve uzun bir iç çekişle bana hayatının bir döneminde kendisinin de genç bir adam olduğunu ve
ara sıra kağıt kullandığını söyledi; sonra bana
kağıt oynama hakkında bazı sorular sormaya başladı, sonradan bu soruların benden
bilim hakkında bildiklerimi çalmak için olduğunu keşfettim. Bir süre sonra kartlarımı yanımda olup olmadığımı sordu ve ona söylediğimde onları görmek istediğini söyledi, bunun üzerine paketi cebimden çıkarıp ona gösterdim; ona çok dikkatli bir şekilde baktı ve sonunda derin bir iç çekerek, dünyanın kibirlerinden neredeyse tamamen uzaklaşmış olmasına rağmen, bir zamanlar sahip olduğu küçük beceriyi tamamen kaybedip kaybetmediğini görmek istediğini söyledi. Kendisinin bu şekilde konuştuğunu duyduğumda, eğer saygısı bir kart oyununa meyilliyse, onunla bir oyun oynamaktan çok mutlu olacağımı söyledim; bu sözleri söyler söylemez üçüncü bir iç çekti ve bir azizeye o kadar çok benziyordu ki beni aforoz edeceğinden korktum. Hiçbir şey
ama, çünkü hemen kalkıp kapıyı kilitledi, sonra
masaya oturdu, bana da aynısını yapmamı işaret etti, ben de yaptım,
ve beş dakika içinde orada iskambil oynuyorduk, saygılarımla ve
ben.

"Kısa süre sonra onun saygıdeğerinin kart oynama konusunda benim kadar çok şey bildiğini fark ettim. Saygıdeğerinin farkında olmadığı kartlarla ilgili bir hile vardı. Ancak, para için oynamadığımız için, bu durum beni fazla rahatsız etmedi; bu yüzden iki saat boyunca oyun üstüne oyun oynadık, saygıdeğeri işi olduğu için bana gidebileceğimi söyledi, bu yüzden kartlarımı aldım, itaat ettim ve onu terk ettim. Ertesi gün onunla başka oyunlar oynadım ve çok uzun süre böyle devam ettik, hala
bedavaya oynuyorduk. Sonunda saygıdeğeri bedavaya oynamaktan yoruldu ve
para için oynamayı teklif etti. Şimdi, onun saygıdeğeriyle para için oynamak istemiyordum, çünkü bunun bir
tartışmaya yol açacağını biliyordum. Bedavaya oynadığımız sürece, saygıdeğerinin
istediği hileleri kullanmasına izin verebilirdim; ama para için oynarsak, bunu yapamazdım. Eğer o hileler, benimkini oynamalı ve paramı kurtarmak için her
avantajı kullanmalıyım; ve onun saygınlığının sahip olmadığı bir tane vardı. Kartlar benim olduğundan, koz kartlarına, tam kenarlara, birkaç hassas küçük işaret koymuştum, böylece dağıttığımda,
biraz el çabukluğuyla
istediğim herhangi bir koz kartını kendime dağıtabilirdim. Ama daha önce de söylediğim gibi, onun saygınlığıyla para için hiçbir
iş yapmamayı istiyordum, çünkü evin efendisi olduğunu ve eğer onu gücendirirsem, ya parasını kazanarak ya da benimkini kazanmasına izin vermeyerek, bana bir köpek gibi davranabileceğini biliyordum. Bu yüzden ona oynayacak param olmadığını söyledim, ama yaşlı hırsız daha iyisini biliyordu; her gün akademisyenlerden, rektör yardımcısından ve evdeki diğer insanlardan para kazandığımı biliyordu ve yaşlı hırsız bu şekilde para kazanmaya devam etmeme karar vermişti ve sonra da benim
kızmayacağımı düşündüğü hileleriyle tüm kazancımı benden almaya karar vermişti - kısacası, Shorsha, kendimi bir sünger gibi
doldurmama izin verecek ve sonra beni kendi
çıkarı için sıkacaktı. Böylece beni kendisiyle oynamaya zorladı ve üç günden kısa bir süre sonra
kavgaya geldi; onun saygısı bana laf söyledi ve ben de onun saygısına laf söyledim; yaşlı adam benim bildiğim her numarayı ve bir iki numarayı daha biliyordu; ama
kartları dağıtırken onun saygısını çaldım; ona hiç koz vermedim, Shorsha, ve parasını oldukça özgürce kazandım. Ah, bu oldukça
güzel bir kavgaydı! 'Newgate Takvimi'ndeki tüm narin isimler, eğer böyle bir kitaptan
duyduysanız; Newgate tarihlerindeki tüm asık suratlı isimler,
ve İrlandalı haydutların hayatları, birbirimize böyle seslendik - onun saygısı ve
ben! Ancak aniden elini uzatarak kartları aldı ve şöyle dedi,
'Bu kartları inceleyeceğim, hilebaz herif! Çünkü üzerlerinde kazanan
kartları bilmek için yaptığınız
kirli işaretler olduğuna inanıyorum.' 'Desteyi geri ver,' dedim, 'ya da eğer sizin ölümünüz olmazsam Dioul'a!' Ancak saygısı kartları cebine koydu ve kapıya doğru en iyi şekilde ilerledi, ben ona tutunarak. O
iri, şişman bir adamdı, ama çoğu şişman adam gibi, ölümcül derecede güçlüydü, bu yüzden
kapıya doğru zorla ilerledi ve kapıyı açarak kendini dışarı attı, ben hala
onu büyük şişman bir domuzun üzerindeki bir terrier köpeği gibi tutuyordum; sonra yardım için bağırdı ve kısa bir süre sonra beni emniyete aldılar ve
kendi başıma bırakıldım. Burada güzel bir değişiklik vardı. Dün
dindar evin idolüydüm, saygısından daha çok düşünülüyordum,
herkes bana kur yapıyor ve bana hizmet ediyordu,
benimle kağıt oynamak ve
numaralarımı öğrenmek istiyordu ve ayrıca
masadaki lokmalarla besleniyorlardı; ve bugün bir hücredeydim, bana bakmaya gelen kimse yoktu,
benden sorumlu olan
alçak kapıcı hariç, kartlarım elimden alınmıştı ve
yaşamak için ekmek ve sudan başka hiçbir şey yoktu. Zaman bir ay boyunca yeterince sıkıcı geçti, bu sürenin sonunda saygısı bana geldi, eğer şiddet uygularsam yardımına gelmesi için kapının hemen dışında kapıcıyı bıraktı; sonra bana davranışlarım hakkında çok güzel bir ders verdi, dini evi altüst ettiğimi ve bilginleri yozlaştırdığımı ve dünyanın dolandırıcısı olduğumu, desteyi incelerken koz kartlarına yaptığım kirli işaretleri keşfettiğini söyledi. Bana anlatmaya değmeyen çok daha fazlasını söyledi ve beni ertesi gün hapisten çıkarmayı düşündüğünü, ancak kendimi bir daha kötü davranırsam hayatımın geri kalanında tekrar hapse atacağını söyleyerek bitirdi. Ona yaşlı bir thaif demek konusunda iyi bir fikrim vardı, ancak dışarı çıkma umudu dilimi tutmama neden oldu ve ertesi gün serbest bırakıldım; ve yeterince ihtiyacım vardı ki
dışarı çıkmam gerekiyordu, çünkü yalnız kalmaktan ve ekmek ve suyla yaşamaktan,
korkmaya başlamıştım, ya da doktorların dediği gibi, sinirli. Ama
dışarı çıktığımda--ah, din evinde ne büyük bir değişiklik buldum! kağıt oynama yoktu,
çünkü öğrencilere yasaklanmıştı ve artık
okumaktan ve şarkı söylemekten başka bir şey yapılmıyordu; neşeli bir yüz görülüyordu, ama
bolca ciddi tavırlar ve zarafet; ama öğrencilerin durumu, yeterince kötü olmasına rağmen, benimki kadar kötü değildi, çünkü birbirleriyle konuşabiliyorlardı,
oysa ben tek kelime konuşamıyordum, çünkü
bir papazın yaşlı tayfası onlara beni 'Coventry'ye göndermelerini emretmişti, onlara
bir at alayını yozlaştıracak kadar kötü ahlakım olduğunu söylemişti; ve
dışarı çıkarak eğlenmelerine izin verilirken, ben sabahtan akşama kadar okuyup şarkı söylüyordum. Benimle bir kelime konuşmaya gönüllü olan tek kişi aşçıydı ve bazen o ve ben bir köşede biraz sohbet ederdik ve birbirimizin acısını paylaşırdık, çünkü o da dini evdeki değişikliği benim kadar sevmezdi; ancak bana, aşağıdaki tüm değişikliğe rağmen, yukarıda hala kağıt oynandığını, çünkü eski papazın, yardımcı papazın ve sadaka memurunun birlikte kağıt oynadığını ve papazın diğerlerinden para kazandığını söyledi - sadaka memuru ona bunu söylemişti - ve dahası, papazın dünyanın tayfası olduğunu ve gençliğinde kumarbaz olduğunu ve bir keresinde kağıtta hile yaptığı için Dublin'deki bir kulüp binasından atıldığını ve bu durumdan sonra görünüşe göre düzeldiğini ve benim çantamla dini eve geldiğim zamana kadar düzgün bir şekilde yaşadığını, ancak bunun görüntüsünün onu eski kumarına geri döndürdüğünü söyledi. Ayrıca aşçıya, rektörün sık sık

geceleri büyük din adamlarının evlerine gittiğini ve kartlarda hile yaptığını söyledi.

"Kendimle ilgili bu hüzünlü durumda, işler uzun süre devam etti, sonra aniden Papa Hazretleri'nin
dini evi ziyaret edip disiplin durumunu incelemek istediğine dair bir haber geldi. Bunu duyduğumda sevindim, çünkü Papa yapmak için geldiği şeyi yaptıktan sonra dizlerimin üzerine çökmeye ve
aldığım muameleden düzenli olarak şikayet etmeye,
ona rektörün kartlardaki hilelerinden bahsetmeye ve
yaşlı Taylandlının
bana çantamı geri vermesini sağlamaya yalvarmaya karar verdim. Böylece ziyaret günü geldi ve Hazretleri hizmetçileriyle birlikte belirdi ve
din evine göz gezdirdikten sonra,
rektör, yardımcı rektör ve sadaka memuruyla birlikte rektörün odasına girdi. Hazretleri dışarı çıkana kadar beklemeyi düşünüyordum,
ama uzun süre kaldığını görünce,
içeri girebileceğimi düşündüm, bu yüzden kimse beni görmeden kapıya kadar gittim -hizmetçileri koridorda dolaşıyordu- ve
kapıyı açıp içeri girdim ve orada ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Neden, Papa Hazretleri ve saygıdeğer rektör, rektör yardımcısı ve rektör yardımcısı iskambil masasında oturmuş; ve rektör yardımcısı, bana, Shorsha'ya, rektör yardımcısına, rektör yardımcısı ve kendisine verdiğiniz iskambil kağıtlarını dağıtıyordu."

Tarihinin bu bölümünde Murtagh'ın sözünü keserek, yalan söylediğinden korktuğumu ve Papa'nın Vatikan'dan ayrılıp İrlandalılarla dini evlerinde iskambil oynamasının çok düşük bir ihtimal olduğunu ve eğer Murtagh'ın yetkisiyle dünyaya bunu söylersem dünyanın buna asla inanmayacağından emin olduğumu söyledim.

"O zaman dünya, Shorsha, aptal olurdu, tıpkı az önce sık sık buna inandığını söylediğin gibi; önemli olan, Shorsha, kendine inanabilmektir; Eğer bunu yapabilirsen, dünyanın sana inanıp inanmaması çok da önemli değil. Ama senin ve dünyanın, Papa'nın İrlandalıların dindar evinde kağıt oynamasına
dayanması hoş bir şey; ah! Eğer sana ve dünyaya, Papa'nın İngiliz Taylandlıların dindar evinde
bazen neler yaptığını söylersem, gözlerini

kıstığın için seni ve dünyayı mazur görürüm. Ancak, Papa'ya karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum. Ben Kilise'nin bir çocuğuyum ve eğer Papa
benim kağıt oyunlarıma karışmazsa, ona karşı
bir şey söylemek zorunda kalacağım; ama Papa'nın benden alınan desteyle oynadığını veya oynamak üzere olduğunu gördüm ve Papa'ya söylediğimde, Papa . . .
tarihime devam etmeme izin versen iyi olur, Shorsha; siz veya
dünya buna inanın veya inanmayın, eminim ki bu sizin yılan hikayeniz kadar doğrudur veya Finn'in yanmış parmağının Loughlin'in
tayflarından kaynaklandığına dair söyleminiz kadar doğrudur; ve ne derseniz deyin, eminim ki dünya da öyle düşünecektir."

Onu böldüğüm için Murtagh'dan özür diledim ve ona tarihinin, doğru olsun ya da olmasın, sonsuz derecede eğlendirici olduğunu söyledim, devam etmesini rica ettim.

BÖLÜM XLVI.

MURTAGH'IN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR--RAHİP, CİN ÇIKARICI VE YÜKSÜKLÜ-ENGRO--BİR İSYANIN
NASIL ENGELLENEBİLİR.

"Ben sana anlatıyordum, Shorsha, beni böldüğünde, Papa'yı, rektörü, yardımcı rektörü ve sadaka memurunu masada otururken bulduğumu,
rektör, elinde benim desteyle, Papa'ya ve diğerlerine kart dağıtmak üzereydi, kendisi de şüphesiz tüm kozları
kendisine veriyordu. Beni fark ederler etmez,
hep şaşırdılar; ama rektör, elindeki kartlarla aniden ayağa kalkarak, orada ne yaptığımı sordu, eğer işime devam etmezsem beni iyi disiplin altına almakla tehdit etti; 'Ben de paketim için geldim,' dedim, 'bir de gelip, Hazretlerine bana nasıl davranıldığını anlatmalısınız,' sonra Hazretlerinin önünde diz çökerek, 'Arrah,
hadi Hazretleri! Çok kötü kullanılmış zavallı bir çocuğa adaletin yapıldığını görmeyecek misiniz? O yaşlı serserinin elindeki deste, benim kartlarımdır, bunları benimle sohbet etmek için benden almıştır. Arrah! Onunla oynama, Hazretleri, çünkü o sadece seninle konuşur - kozları taşıyan kartların üzerinde kirli işaretler vardır, onları tanımak için oraya konulmuştur; ve dışarı çıkan yaşlı tayfa tüm iyi kartları kendine verir ve cebinizdeki son kuruştan bile bahseder; bu yüzden Hazretleri, onlardan alınıp bana geri verilsin; ve ona odayı boşaltmasını emredin ve sonra, Hazretleri dürüst bir oyun içinse, sizi engelleyecek çocuk olduğumu düşünmeyin. Yaşlı serserinin yerini alacağım,
ve akşama kadar ve ayrıca bütün gece sizinle oynayacağım ve kirli işaretlerden bir avantaj elde edeceğim, hepsini bilmeme rağmen, onları kendim kartlara
yerleştirdiğim için. Ben bu şekilde devam ederken, bir papazın 
olgun tayfası, kartları yere fırlatarak, beni odadan
tekmeleyecekmiş gibi bana doğru yürüdü, bunun üzerine ayağa kalktım ve 'Eğer tekmelemek istiyorsanız, kesinlikle iki kişi oynayabilir;' dedim ve sonra onun saygısına tekme attım,
ve onun saygısına da bana doğru tekme attı ve aramızda düzenli bir kavga çıktı, bu da Papa'yı korkuttu, o ayağa kalkarak benim anlamadığım bazı sözler söyledi, ama aşçı daha sonra bana bunların 'İngiliz
aşırılığı ve bu ikinci baskı' olduğunu söyledi; çünkü görünen o ki, kısa bir süre önce, Hazretleri, İngiliz dini evinin tayfalarının Katolik inancına getirmeye çalıştıkları ve onların dönüştürülmesini onaylamayan bir İngiliz ailesinin hizmetçisi tarafından St. Peter Kilisesi'nde korkutulmuştu. Ah! Hazretleri bize İngiliz diyerek ve evimizi diğerleriyle karıştırarak hepimize büyük haksızlık etti; çünkü evimiz ne kadar kirli olursa olsun, evimiz İngiliz evleriyle karşılaştırıldığında klan eviydi ve biz namuslu insanlar o İngiliz Taylandlılarla karşılaştırıldığında. Hazretleri korkmuştu ve sadaka memuru dışarı koşup Hazretlerinin hizmetçilerini getirdi ve beni yakaladılar, ama ben çok uğraştım ve 'Çantam olmadan gitmeyeceğim; arrah, Hazretleri! Bana eski zamanlarda Shorsha'nın bana verdiği
çantamı geri vermelerini sağlayın' dedim; ama mücadelelerim hiçbir işe yaramadı. Beni çekip eski zindana attılar,
ve Hazretleri çok korkmuş bir şekilde gitti, çok haç çıkardı ve
bir daha asla geri dönmedi.

"Eski zindanda bir zincirle duvara bağlandım ve orada ilk üç hafta boyunca her iki günde bir disiplin altına alındım ve sonra
kendi başıma, zincirime ve açlığa bırakıldım; ve orada zindanda oturdum, bazen çığlık atarak, bazen bağırarak, çünkü hücrede beni oyalayacak hiçbir şey olmadığı için kısa sürede korkmaya başladım. Sonunda aşçı
gizlice bana doğru yolunu buldu ve beni biraz rahatlattı, bana mutfaktan
bir şeyler getirdi; ve beni tekrar tekrar ziyaret etti - ancak sık sık değil,
çünkü ancak bir kapıcının hırsızının gözetiminden anahtarı çalabildiğinde gelmeye cesaret ediyordu. Zindanda üç yıl kaldım ve aşçı, onun teselli sözleri,
bir şeyler ve kütüphaneden bana getirdiği güzel kitaplar olmasa delirirdim, bunlar
'Newgate Takvimleri' ve 'İrlandalıların Hayatları'ydı Kütüphanedeki tek İngilizce kitaplar Rogues ve
Raparees'tir. Ancak, üç yılın sonunda, bir rektörün ihtiyarı, bu kitaplara bakmak isteyerek, onları kütüphaneden kaçırdı ve onlar hakkında bir soruşturma yaptı ve bir kapıcının ihtiyarı, bunlara sahip olup olmadığımı merak etmemesi gerektiğini söyledi; beni bir keresinde okurken gördüğünü söyledi; sonra rektör başkalarıyla birlikte hücreme geldi ve kitaplarımı benden, samanlarımın altından aldı ve bana onları nasıl elde ettiğimi sordu; ve söylemeyi reddettiğimde, sırtımdan kan akana kadar beni tekrar disiplin altına aldılar; ve daha fazla soruşturma yaparak, sonunda aşçıyı kitapları bana getirmekle suçladılar ve aşçı inkar etmeyerek, ertesi gün gitmesi için uyarıldı, ancak o gece ayrıldı ve beni de beraberinde götürdü; çünkü anahtarı çaldı, yanıma geldi ve zincirimi kesti ve sonra o ve ben dini evden bir pencereden kaçtık - aşçı elindeki şeyleri içeren bir bohça ile. Daha dışarı çıkmıştık ki dürüst aşçı bana biraz para ve bir somun ekmek verdi ve bana işaret ettiği, denize çıkacağını söylediği bir yolu izlememi söyledi; ve sonra, İtalyan yolundan sonra beni kucakladıktan sonra beni terk etti ve onu bir daha hiç görmedim. Böylece aşçının işaret ettiği yolu izledim ve iki gün içinde Chiviter Vik adlı bir limana ulaştım, korkunç bir şekilde batmıştı ve orada İrlandaca konuşan ve Fransa'ya yelken açmak üzere olan bir gemiye ait bir denizciyle tanıştım; ve denizci beni gemisine aldı ve kardeşi olduğumu söyledi ve kaptan bana Fransa'da Marsilya adlı bir yere geçiş izni verdi; ve oraya vardığımda, kaptan ve denizci benim için biraz para ve bir pasaport aldılar ve ülkenin diğer ucuna, bana Bayonne adlı, belki de İrlanda'ya gidebileceğimi söyledikleri bir yere doğru seyahat ettim. Ancak, Pau adlı bir yere geldiğimde, tüm param bitince, İspanya'ya giden İnanç Ordusu adlı bir alaya katıldım, çünkü İspanya Kralı kendi tebaası tarafından tahttan indirilmiş ve hapse atılmıştı, belki duymuş olabilirsiniz; ve kuzeni olan Fransa Kralı, İngilizlerin Prens Hilt dediği kendi oğlunun komutası altında ona yardım etmek için bir ordu gönderiyordu, çünkü komutaya atandığı söylendiğinde elini kılıcının kabzasına vurmuştu. Bu yüzden, İspanyollardan, çoğu İspanya'dan kaçmış rahiplerden, kırık Almanlardan ve benim gibi ayak takımı İrlandalılardan oluşan İnanç alayına katıldım. Aynı İnanç alayının, bir serseri alayı olduğu söyleniyordu; ama,
'inan, içinde hiçbir edepsizce hareket görmedim, çünkü
kağıt oynamayı, domino oynamayı,
utanç verici bir şekilde atış ve atış yapmayı pek hesaba katmazsınız ve
içinde başka hiçbir şey görmedim. İçinde
hoşlanmadığım bir şey vardı--rahiplerin ara sıra, paralarını kaybettiklerinde İspanyol bıçaklarını çekmeleri. Pau'da bir süre kaldıktan sonra, İnanç Ordusu, Fransızların öncüsü olarak dağların üzerinden İspanya'ya gönderildi; ve İspanyollar İnancı görür görmez ona doğru
bir hamle yaptılar ve İnanç, ben de dahil olmak üzere kaçtı ve
Fransız ordusunun arkasına geçtik, ordu ona orada kalmasını söyledi ve İnanç öyle yaptı ve Fransız ordusunu takip etti, bu da İspanyolları dağıttı ve
sonunda kralı tekrar tahtına oturttu. Savaş bittiğinde
İnanç dağıtıldı; Ancak, aralarında benim de bulunduğum yabancılardan bazıları Muhafız alayına konuldu ve orada bir yıldan fazla kaldım.

"Bir gün, Escurial denen bir yerdeyken, esnafın dediği gibi, bir hesap yaptım ve kart oynayarak kazandığım seksen dolarım olduğunu gördüm; çünkü yabancı kartlarla, bana verdiğin desteyle olduğu kadar iyi oynayamasam da, Shorsha, İnancın rahiplerinden ve askerlerinden para kazanmayı başarmıştım. Kendimi böyle bir sermayeye sahip
olarak bulduğumda, hizmeti bırakmaya ve
İrlanda'ya giden yolumu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdim; bu yüzden kaçtım, ama kötü bir
saatte Torre Lodones denilen bir yere vardığımda, rahibin cemaatiyle
kart oynadığını gördüm. Kartları görünce durdum ve
sonra, aptal gibi, etrafımda ne kadar hazine varsa
da,
oynamak istedim, bu yüzden onların dilini konuşamadığım için onlara
oynamama izin vermeleri için işaretler yaptım ve rahip ve tayfası gönüllü olarak kabul etti; böylece
rahip ve iki cemaatiyle
kart oynamaya oturdum ve kısa
bir sürede onların paralarından bolca kazanmıştım, ama böyle bir şey
yapmamış olmam daha iyi olurdu, çünkü aniden rahip ve tüm cemaati
bana saldırdı ve beni dövdüler, sahip olduğum her şeyi aldılar ve beni köyden
diriden daha ölü olarak
kovdular. Ah! kötü bir köy ve eğer ne olduğunu bilseydim, oradan uzak dururdum veya
doğruca içinden geçerdim, dünyadaki tüm kağıt oyunlarını orada görmeme rağmen.
Daha sonra bana söylendiğine göre,
Mağribiler zamanından kalma, günümüze kadar geçerli olan bir atasözü var - Torre Lodones'te
yirmi dört ev hanımı ve yirmi beş hırsız var, bu da tüm insanların Taylandlı olduğu ve bir de ev hanımı olarak kabul edilmeyen din adamı olduğu; ve gerçekten de din adamının en büyük Taylandlı olduğunu buldum. O köyden kovulduktan sonra neredeyse bir ay seyahat ettim, dilencilik yaparak geçindim, çünkü İspanyolların çoğu Taylandlı olsa da, oldukça yardımseverler; ama yardımsever Taylandlılar olsalar da, kendi mallarının izin istenmeden ellerinden alınmasından
hoşlanmıyorlar, ki bunun benim pahasına olduğunu gördüm; çünkü Sevilla yakınlarındaki bir bahçeye izinsiz olarak portakal almak için girdiğimde, işçi koşarak gelip beni bir baltayla yere vurdu ve kolumda büyük bir
yara oluştu. Kan kaybından bayıldım ve kendime geldiğimde kendimi Sevilla'daki bir hastanede buldum, işçi ve köy halkı beni oraya götürmüştü. O hastanede açlıktan ölmüş olacaktım, eğer bazı İngilizler beni duymamış ve beni görmeye gelmemiş olsaydı;
iyileşene kadar bana yiyecek verdiler ve sonra Londra'ya giden bir gemiye binme ücretimi ödediler, gemi beni oraya götürdü.

"Ve şimdi cebimde beş şilinle Londra'daydım - dünyadaki tek paramdı - ve bu uzun sürmedi; ve bittiğinde sokaklarda dilencilik yaptım, ama bununla pek bir şey elde edemedim, ıslahevinde bir aylık zorlu çalışmadan başka; ve dışarı çıktığımda ne yapacağımı bilmiyordum, ama kırsalda bir yürüyüşe çıkmayı düşündüm, çünkü bahardı ve hava güzeldi, bu yüzden Londra'dan yaklaşık yedi mil yürüdüm ve büyük bir panayırın kurulduğu bir yere geldim; ve orada dilencilik yaptım, ama yarım peniden başka bir şey elde edemedim ve daha uzağa gitmeyi düşünüyordum ki, benimkine benzer bir masası olan bir adamın, sizin beni gördüğünüz gibi, yüksüklerle oynadığını gördüm. Oyunu izledim ve onun para kazandığını ve kaçtığını gördüm ve polisler tarafından bir kereden fazla avlandım. Adamı takip etmeye devam ettim ve sonunda onunla sohbete başladım; ve ondan ders alarak kendisine yardım edecek bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu söyledi,
eğer bana ödeme yaparsa ona yardım etmeyi teklif ettim; tepeden tırnağa bana baktı,
ve ilk başta benimle hiçbir şey yapmak istemedi, çünkü
görünüşümün bana karşı olduğunu söyledi. 'İnan, Shorsha, evine baksa daha iyi olurdu, çünkü
görünüşü pek de onun lehine değildi:
bir Yahudi'ye çok benziyordu, Shorsha. Ancak, sonunda beni arkadaşı veya onun dediği gibi bonet olarak kabul etmeyi kabul etti; ve ben de gözcülük edecektim ve
polis memurları geldiğinde ona haber verecektim ve
o yüksükleriyle ve bezelyesiyle insanlarla sohbet ederken arada sırada onun için güzel bir söz söyleyecektim. Böylece onun başlığı oldum ve panayırda ve diğer birçok panayırda ona yardım ettim; ama mesleğimi pek sevmiyordum, daha doğrusu büyük bir adam olmasa da büyük bir thaif ve kaba bir adam olan efendimi, çünkü elimden gelen her şeyi yapsam bile ona asla zevk veremedim; ve bana sürekli aptal ve serseri diyordu ve thaives'in Latincesini öğrenemediğim ve onunla bu dilde konuşamadığım için beni alaya alıyordu ve beni panayırda ayrıldığını söylediği başka bir tanıdığı veya bir dostuyla karşılaştırıyordu ve onun hakkında her türlü harika şeyi, diğerlerinin yanı sıra, tüm dillerin gramerini bildiğini söylemekten hoşlanıyordu. Sonunda, thaives'in Yunancasını öğrenemediğim için alay edilmesinden bıktığım için, ona İrlandaca öğretmeyi, sakret'te söyleyecek bir şeyimiz olduğunda birlikte konuşmayı önerdim. Buna gönüllü olarak razı oldu; ama, ah! İrlandalılarla yaptığı güzel bir el, 'inanç, onun Taylandlılarıyla yaptığımdan çok daha iyi değil'
İbranice. Sonra sıra bana geldi ve onu donuklukla güzelce alay ettim ve onu eski İrlanda'da, Dungarvon zamanlarında sahip olduğum bir arkadaşımla karşılaştırdım, ona İrlandaca öğrettim, ona bir çocuğun suyu olduğunu ve sadece tüm insan dillerinin gramerini değil, ayrıca yılanların lehçelerini de bildiğini söyledim; aslında, ona senin tatlı benliğin hakkında her şeyi anlattım, Shorsha ve arkadaşlarımız hakkında birçok tartışma ve kavgamız oldu, en zeki adamdı, onun veya benim.

"Eh, yaklaşık iki ay birlikte olduktan sonra, sessizce
kendisini terk ettim, masalarından birini ve birkaç bezelye ve yüksük aldım; ve
bunu gönül rahatlığıyla yaptım, çünkü bana hiçbir şey ödemedi ve et ve içki konusunda aşırı cömert değildi, yine de onun hakkında şunu söylemeliyim ki
zeki bir adamdı ve mesleğinde mükemmel bir ustaydı, bu sayede para kazanma gücü elde etti ve İrlandaca öğrenememesini ve sahip olduğu belli bir Yahudi peltekliğini de hesaba katarak, çok gurur duyduğu dilinin büyük bir ustasıydı; o kadar ki, bir keresinde bana, belli bir miktar para biriktirdiğinde yüksük işini bırakıp Parlamento'ya girmeyi düşündüğünü söylemişti; Parlamento'ya, bir arkadaşı olan Tory Lord'u - Lord Whitefeather'ın çıkarları sayesinde her an girebileceğini söyledi, onunla ara sıra iş yapmıştı.
Masayla ve aldığım diğer şeylerle, kendi hesabıma ticarete başladım, birkaç numarasını öğrenmeyi başardım. Tek sermayem, bir zamanlar düşürdüğü yarım ginelik bozukluktu ve ben de onu aldım, ondan alabildiğim tek şey buydu: çünkü ondan para çalmak imkansızdı, o kadar uyanıktı ki, uzun bir süre boyunca, onun dediği gibi,
tayvanların tüm numaralarını
yapmıştı. Dileğim,
eski İrlanda'ya krediyle dönmemi sağlayacak kadar para kazanmaktı, orada kendimi rahip olarak
takdir ettirebileceğimden hiç şüphem yoktu; ve dürüst olmak gerekirse,
yeni başlayan biri olmama ve bana yardım edecek bir arkadaşım olmamasına rağmen,
yeterince iyi idare ettim, yemeğimi ve içeceğimi aldım ve küçük sermayemi artırdım, ta ki bu talihsiz Horncastle yerine gelene kadar,
orada binici kıyafeti içindeki tayfa tarafından tamamen mahvoldum. Ve şimdi, Shorsha, sana geçmişimi anlattıktan sonra; belki de şimdi bana
kendin hakkında bir şeyler anlatacaksın?"

Murtagh'a kendimle ilgili gerekli gördüğüm her şeyi anlattım ve
sonra ona ne yapmayı düşündüğünü sordum; tamamen
mahvolduğunu ve önünde açlıktan ölmek veya kendini
kaçırmaktan başka bir şey olmadığını tekrarladı. "Onu İrlanda'ya ne kadara götürür ve
oraya krediyle
yerleştirir?" diye sordum. "Beş pound," diye cevapladı ve ekledi,
"ama dünyada kim bana beş pound ödünç verecek kadar aptal olabilir ki, eğer sen değilsen, Shorsha, belki de sen bunu almamış olabilirsin; çünkü sen bana kendinden bahsettiğinde, işlerinin durumuyla
övünmedin." "Çok zengin değilim," diye cevapladım, "ama sanırım istediğin
şeyi sana sağlayabilirim. Kendimi sana karşı büyük bir yükümlülük altında hissediyorum,
Murtagh; bana Oilein nan Naomha dilini öğreten sendin, ki bu filolojideki tüm kazanımlarımın temeli olmuştur; sen olmasaydın ben şu an olduğum kişi olmazdım - Lavengro! ki bu bir filologu ifade eder. İşte para, Murtagh," dedim, elimi cebime sokup beş pound çıkararak; "çok iyi olur." Parayı aldı, ona baktı ve sonra bana baktı--"Ve sen bunu bana verebilir misin, Shorsha?" "Artık benim verebileceğim bir şey değil," dedim; "senin." "Ve bana gösterdiğin minnettarlık için mi veriyorsun?" "Evet," dedim, "ve eski zamanlardaki Dungarvon için." "Peki, Shorsha," dedi, "sen bir çocuksun ve senin iyiliğini kabul edeceğim--beş pound! Ah,
Jasus!" Sonra parayı cebine koydu ve ayağa fırladı, şapkasını üç kez salladı, eski bir İrlanda
nidası attı; sonra oturdu, elimi tuttu ve dedi ki, "Elbette, Shorsha, oraya gideceğim; ve oraya vardığımda, bir başka
sayfayı çevireceğim; yurtdışında bir iki şey
öğrendim; rahip olacağım; meslek bu, Shorsha! ve ben
karşılık için bağıracağım; bu bağırış bu, Shorsha! ve artık aptal olmayacağım." "Peki masanla ne yapacaksın?" dedim. "'İnan, onu
benimle birlikte götüreceğim, Shorsha; ve İrlanda'ya vardığımda, onu tamir ettireceğim ve sahip olacağım evde saklayacağım; ve ona
baktığımda, katlandığım her şeyi düşüneceğim." "Arkanda
bıraksan iyi olur," dedim; "eğer onu yanına alırsan,
İrlanda'ya varmadan önce belki tekrar yüksük ticaretine başlarsın ve
sana vermek istediğim parayı kaybedersin." "Korkma, Shorsha; bir daha asla o masada oynamayacağım, Shorsha, ta ki onu tamir edene kadar, ki bu da
ben bir rahip olana ve onu koyabileceğim bir evim olana kadar olmayacak."

Murtagh ve ben daha sonra şehre gittik, orada birlikte biraz dinlendik
ve sonra birkaç kez ayrıldık. Yaklaşık çeyrek asır boyunca ondan haber alamadım, ta ki onu iyi tanıyan,
İrlanda'dan gelen ve mütevazı evimde kalan bir kişi bana onun hakkında çok şey
anlatana kadar. İrlanda'ya güvenli bir şekilde ulaştı, kısa sürede
Kilisesiyle barıştı ve rahip olarak atandı; rahiplik görevinde, sık sık söylediği gibi, yurtdışında bilgelik öğrenmiş olarak, genel olarak, üstlerine karşı çok tatmin edici bir şekilde kendini akladı.
Papalık Kilisesi, hizmetçilerinin sahip olabileceği herhangi bir özel yeteneği hesaba katmaktan asla geri kalmaz; ve kısa süre sonra Murtagh'ın önemli bir el becerisine sahip olduğunu keşfetti - bunun kanıtını sık sık
kartlarda ve bazen yüksüklerle oynadığı tekil bir oyunda - bu onu kovucu rolünü oynamaya çok uygun bir kişi olarak seçti; ve buna göre İrlanda'nın büyük bir bölümünü dolaşarak,
cinli insanlardan şeytanları kovdu ve daha sonra bunları bazen tavşan, bazen de kuş ve balık şeklinde sergiledi.
İrlanda'da bir gölde, insanların yılın belirli bir mevsiminde
gittiği kutsal bir ada vardır. Murtagh sık sık buraya giderdi ve
burada, adının İrlanda'da uzun süre hatırlanmasına neden olacak bir tedavi gerçekleştirdi, iki şeytandan
kurtardı, şeytanları ellerinde havaya kaldırdı, iki büyük yılan balığı şeklinde
ve ardından coşkulu bir kalabalığın
bağırışları arasında göle fırlattı. Bir şeytan kovucunun rolünü oynamanın yanı sıra, önemli bir başarıyla bir politikacı gibi davrandı; ajitasyonun babası olan "göbekli adamın" partisine katıldı ve iptal için en yüksek sesle ve en iyi şekilde vaaz verdi ve haykırdı, iptal çığlık olduğu sürece; ancak, Whigler Hükümetin dümenine geçtiğinde ve ekmek ve balıkların büyük kısmı -daha kibarca İrlanda'nın himayesi olarak adlandırılır- rahipliğin emrine verildiğinde, Murtagh'ın tonu, diğer kardeş saggart'larınki gibi, önemli ölçüde yumuşadı; hatta siyasetin rahiplik göreviyle tamamen tutarlı olmadığını ilan edecek kadar ileri gitti; ve bir süredir terk ettiği
şeytan çıkarma ayinlerine devam ederek, Kutsallık Adası'na gitti ve beyaz fareler şeklinde altı iblisin ele geçirdiği bir kadını kurtardı.
Ancak, sözde Genç İrlandalılar'ın isyanının kısa dönemi olan 1848 yılında tekrar siyasi görevine döndü.
Rahipler, görünüşe göre bu partinin tarafını tutsalar da, çoğunlukla Protestan olan, özgürlük dedikleri şeye düşkün ve rahip egemenliğine kesinlikle hayran olmayan ateşli genç adamlardan oluştuğu için bunu onaylamadılar. Bu isyanın patlak vermesinden hemen önce, rahipler ve . . . arasında, bu partinin savaş güçlerinden mahrum bırakılarak nispeten zararsız hale getirilmesi kararlaştırıldı--başka bir deyişle, girişimleri için topladıkları belirli miktarda para. Murtagh, İrlanda'da onlardan paralarını almanın hassas göreviyle görevlendirilebilecek en nitelikli kişi olarak görülüyordu. Talimatlarını aldıktan sonra, liderleri dağlar arasındaki papaz evine davet etti, onlarla ne yapılacağı konusunda müzakere etme bahanesiyle. Oraya, coşkulu İrlandalıların çok sevdiği renkler olan kırmızı, sarı ve yeşil giyinmiş olarak, tam gece yarısı geldiler; Murtagh onları büyük bir samimiyetle karşıladı ve onlarla uzun bir sohbete başladı, onlara kendisinin yardımını ve düzeni vaat etti ve onlardan bol miktarda teşekkür aldı. Bir süre sonra Murtagh, şakacı bir tonda danışmanlığın sıkıcı bir iş olduğunu belirterek, bir iskambil oyunu önerdi ve liderler, biraz şaşırmış olsalar da, kabul ederek, bir dolaba gitti ve bir deste iskambil kağıdı çıkarıp masanın üzerine koydu; garip, kirli bir desteydi ve çok uzun bir hizmet gördüğünün tüm izlerini taşıyordu. Konuklarından birinin, paketin görünümünün "antikliği" hakkında bazı yorumlarda bulunması üzerine, Murtagh, bu paketin çok harika bir geçmişi olduğunu belirtti; paketin kendisine, kendisinin bir öğrencisi olan genç bir beyefendi tarafından sunulduğunu, Dungarvon zamanlarında İrlandaca öğrettiğini ve kendisi hakkında çok sıra dışı şeyler anlattığını söyledi; kendisinin, Murtagh'ın, paketi . . . .'a götürdüğünü, orada bir zamanlar
Kutsal Baba'nın elinde olmanın mutluluğunu yaşadığını; büyük bir talihsizlik sonucu, ne olduğunu söylemedi, paketi kaybetmiş ve
onsuz geri dönmüş, ancak bir süre sonra geri kazanmıştı; . . .'da rahip olarak eğitim gören bir yeğeni, paketi kolejin bir köşesinde bulup ona göndermişti.

Murtagh ve liderler daha sonra bu sürüyle çeşitli oyunlar oynadılar, özellikle de başlatılan "kör fahişe"nin dediği bir oyun, sonuç olarak yaklaşık iki saatin sonunda liderler paralarının yarısını kaybettiklerini gördüler; artık ciddi görünüyorlardı ve evden ayrılmaktan bahsediyorlardı, ancak Murtagh onlara akşam yemeğine kalmaları için yalvarınca, onlar da kabul ettiler. Akşam yemeğinden sonra, misafirler oldukça serbestçe içki içtiler, Murtagh, onların parasını kazanmak için en ufak bir isteği olmadığı için, onlara intikamlarını vermeyi düşündüğünü söyledi; onlarla kağıt oynamayacağını, ancak kendi paralarını geri kazanacaklarından emin olacakları komik bir yüksük oyunu oynayacağını ekledi; sonra dışarı çıkıp, uzun ve dar bir masa getirdi, üzerine belirli yüksükler ve bir bezelye yerleştirdi ve yüksüklerin altında bezelyeyi bulma konusunda neredeyse kesinlik üzerine istedikleri kadar bahis koymalarını önerdi. Liderler, biraz tereddüt ettikten sonra kabul ettiler ve ilk başta oldukça başarılı oldular, kaybettiklerinin büyük kısmını geri kazandılar; ancak bir süre sonra, Talih veya daha doğrusu Murtagh, onlara karşı döndü ve sonra bırakmak yerine bahislerini ikiye, üçe katladılar ve neredeyse tüm paralarını kaybedene kadar bunu yapmaya devam ettiler. Oldukça öfkeli olan bu kişiler, Murtagh'ın onları aldattığına yemin ettiler ve mallarının kendilerine iade edilmesi konusunda ısrar ettiler. Murtagh, tek bir cevap bile vermeden kapıya gitti ve koridora İrlandaca bir şeyler bağırarak, oda anında her biri en az altı fit boyunda, elinde sağlam bir shillealah olan bogtrotter'larla doldu. Murtagh, daha sonra, konuklarına dönerek, meshedilmiş bir rahibe hakaret etmenin ne anlama geldiğini sordu; onlara, İrlanda'nın haksızlıklarının intikamını almanın onlar gibi
olmayacağını söyledi. "Bütün
yıllarda yanılmışım," dedi; "Sizin İrlandalı olduğunuzu sanıyordum, ama üzüntüyle gördüm ki
siz hiç de öyle değilsiniz; İrlandalıymış gibi davranmak hoş adamlar,
sizden hiçbirinin dilinde İrlandaca bir kelime yokken, divil a
ha'porth; eskiden Dungarvon zamanlarında İrlandaca öğrettiğim yaramaz genç beyefendi, İrlanda'da doğmamış olmasına rağmen,
sizden on kişiden daha fazla İrlandalı'dır. Eğer bir yabancı bunu yapacaksa,
o İrlanda'nın haksızlıklarının intikamını alacak çocuktur." Sonra, serserilere bir şeyler söyleyerek,
derhal odayı genç İrlandalılardan temizlediler, onlar da üzgün bir şekilde
rahatsız oldular; yine de, çok aptal gençler olduklarından,
isyan bayrağını çektiler; ancak, onlara katılan az sayıda kişi vardı, kısmen
paraları olmadığı için, kısmen de rahiplerin onları
kuvvetle taciz etmesi yüzünden, isyanları içler acısı bir şekilde sona erdi;
kendileri yakalanıp yargılanmış ve mahkûm edilmiş olsalar da, darağacına gönderilecek kadar önemli görülmedikleri için, orada "Dulce et decorum est pro patria mori" deme zevkini yaşayabilirlerdi.

Ziyaretçim, kazanılan paranın Murtagh'ın önemli bir kısmını elinde tuttuğunu, bir kısmının kilise amaçları denilen şey için hiyerarşiye gittiğini ve geri kalanını da ... aldığını ve bunu İrlanda'daki en değerli ve en sadık Protestanların özel karakterlerinin karalandığı ve aşağılandığı bir gazete kurmak için kullandığını söyledikten sonra, hesabını, Murtagh'ın dini ve siyasi hizmetleriyle rahipliğin güvenini ve Hükümetin desteğini kazandığına dair yaygın bir inanç olduğunu belirterek sonlandırdı.

BÖLÜM XLVII.

HORNCASTLE'DAN AYRILIŞ--SERGEANT ÇAVUŞU--KAULOES VE LOLLOES.

Horncastle'dan ayrılırken adımlarımı doğuya doğru yönelttim. Hızlı bir şekilde yürüdüm ve akşam geç saatlerde, daha fazla doğuya doğru ilerlememi engelleyen
geniş bir körfezin veya deniz kolunun girişinde bulunan büyük bir kasabaya ulaştım. O gece kasabanın banliyölerinde uyuduktan sonra, ertesi sabah erkenden güneye doğru yola çıktım. Yaklaşık yirmi mil yürüdükten sonra, bir nehrin kıyısında bulunan başka bir büyük kasabaya ulaştım ve orada tekrar doğuya doğru döndüm. Kasabanın sonunda, orta boydan biraz daha küçük, asker alım çavuşu gibi giyinmiş, ateşli yüzlü bir kişi tarafından karşılandım.

"Genç adam," dedi asker alım çavuşu, "sen Şerefli Doğu Hindistan Şirketi'ne hizmet edecek türden bir insansın. "

"Onurlu Şirketin bana hizmet etmesini tercih ederdim," dedim.

"Elbette, genç adam. Peki, Onurlu Doğu Hindistan Şirketi
size hizmet edecek--bu makul. Al, bu şilini; bu hizmet-
para. Onurlu Şirket size hizmet etmeyi taahhüt ediyor ve siz de Onurlu Şirket; her iki tarafa da bu şekilde hizmet edilecek; bu adil ve
makul."

"Peki Şirket için ne yapmalıyım?"

"Sadece Hindistan'a gitmeliyim; hepsi bu."

"Peki Hindistan'da ne yapmalıyım?"

"Savaş, cesur oğlum! Savaş, genç kahramanım!"

"Hindistan nasıl bir ülke?"

"Dünyanın en güzel ülkesi! Nehirler, Ouse'dan daha büyük. Tepeler, Spalding'e yakın her şeyden
yüksek! Ağaçlar--böyle ağaçlar görmediniz! Meyveler--böyle meyveler görmediniz!"

"Peki insanlar--nasıl insanlar?"

"Pah! Kauloes--siyahlar--dikkate alınmaya değmez bir grup serseri."

"Kauloes!" dedim; "siyahlar!"

"Evet," dedi asker alım çavuşu; "ve bize lolloes diyorlar, ki bu da onların
hayvani gevezeliklerinde kızıllar anlamına geliyor."

"Lolloes!" dedim; "kırmızılar!"

"Evet," dedi asker alım çavuşu, "kauloes ve lolloes; ve lolloes'lerin tek yapması gereken kauloes'leri tekmelemek ve kesmek ve onlardan rupilerini almak, ki bu da gümüş para anlamına geliyor. Neden böyle bakıyorsun?"

"Neden," dedim, "bu tam da Bay Petulengro'nun kullandığı dil."

"Bay Pet . . .?"

"Evet," dedim, "ve Tawno Chikno."

"Tawno Chik . . .? Diyorum ki, genç adam, konuşma tarzını beğenmedim; hayır, bakışını da. Delisiniz, efendim; delisiniz;
ve bu ne? Saçlarınız gri! Onurlu Şirket'e yakışmazsınız - onlar kırmızıyı severler. Size şilin vermediğime sevindim. İyi günler."

"Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun aslen Hindistan'dan gelmiş olmalarına şaşırmam," dedim, geniş bir geçitte hızla ilerlerken. Sanırım oraya gideceğim."

EK.

BÖLÜM I. LAVENGRO İÇİN BİR KELİME.

Lavengro, oldukça tuhaf bir
zihne ve sinir sistemine sahip birinin, dış görünüşü utangaç ve soğuk, altında özellikle vahşi ve sıra dışı olana karşı çok fazla merak, hatırı sayılır miktarda enerji ve çalışkanlık ve yenilmez bir bağımsızlık sevgisi saklı olan birinin belli bir döneme kadar olan tarihidir. En eski hayallerini ve duygularını anlatır, babasının, annesinin ve kardeşinin yolları, sözleri ve karakterleri üzerinde ayrıntılı bir şekilde durur, yarı askeri çocukluğunun ara sıra kaldığı dinlenme yerlerinde oyalanır, güçlü egzersizlerle bedensel yapısının kademeli olarak sertleşmesini, ailesi ve kendisi küçük bir yerel başkente yerleştikten sonra her türden bilgi edinmek için verdiği ardışık mücadeleleri, özellikle filolojik bilgileri; Roman çadırına yaptığı ziyaretleri anlatır. chal ve Anglo-Alman filozofun
oturma odası; kendisini birbirinden çok farklı ama hepsi sıra dışı insanlarla temasa
atmasının karakterinde yarattığı etki; hayatın sıradan uğraşlarına yerleşme konusundaki isteksizliği; ahlaki
gerçek peşindeki mücadeleleri; Tanrı'ya dair anlık bakışları ve İlahi Varlığın zihninin
gözünde kararması; ve babasının on dokuz yaşında ölümüyle Londra dünyasına atılması. Dünya içindeki dünyada, Londra dünyasında, onu bir süre en iyi şekilde, eleştiri ve dergiler için yazarlık kapasitesiyle rolünü oynarken gösterir ve bu kapasitede çalışırken gördüklerini ve yaşadıklarını anlatır; ancak onu, cesur ama fakir bir beyefendinin oğlu olduğunu ve eğer beceriksiz bir yazarsa, aynı zamanda bir bilgin olduğunu asla unutmayan biri olarak tasvir eder. Onun onursuz işler yapmadığını gösteriyor ve eğer ara sıra düşük karakterli kişilerle görüşüyorsa, bunu esas olarak bir bilginin merakını gidermek için yaptığını kanıtlıyor. Londra Köprüsü'ndeki elmacı kadınla yaptığı konuşmalarda, bilgin her zaman açıktır, aynı şekilde masadaki adamla olan tanışıklığında da, çünkü kitap Londra'nın pisliğini ortaya sermez ve eğer ilk bakışta çöp gibi görünen şeyleri veriyorsa, aralarında genellikle filolojik bir tür incinin bulunduğunu gösterir; kahramanının her zaman bağımsızlık sevgisiyle birlikte olduğunu, herhangi birinden iyilik görmek için en büyük yoksulluk içinde olduğunu gösterir ve sonunda kendisini özellikle sefil koşullardan kurtardığını, bir hafta içinde bir kitap, orijinal bir kitap yazdığını anlatır, tıpkı Johnson'ın "Rasselas"ını ve Beckford'un "Vathek"ini yazdığı söylenir ve Londra'dan ayrılıp yollara ve tarlalara nasıl gittiğini anlatır. Kırsalda onun gezgin bir macera hayatı sürdüğünü, bir tenekeci, çingene, postacı, seyis olduğunu gösterir; Çeşitli insanlarla, özellikle de alt sınıflardan, yolları ve alışkanlıkları tarif edilen insanlarla ilişki kuran; ancak bu düzensiz hayatı sürdürmesine rağmen, kitaptan alışkanlıklarının ne kaba ne de kötü olduğunu, hala bir dereceye kadar en sevdiği uğraşları, garip
karakterleri avlamayı veya garip kelimeleri ve isimleri analiz etmeyi sürdürdüğünü anlıyoruz. Tarihin ilk bölümünü sonlandıran
XLVII. Bölümün sonunda, büyük bir filolojik
seyahat için memleketini terk etmek üzere olduğuna dair ipuçları veriliyor.

Bu kitabı dikkatle okuyanlar - ve yazar aceleyle okumanın pek de işe yaramayacağını belirtmek istiyor - filoloji ve edebiyat konularıyla ilgili çok fazla bilgi edinebilirler; İrlanda'dan Çin'e kadar olan başlıca dillerin çoğunu ve bunların içerdiği edebiyatı ele aldığı görülecektir; ve özellikle tüm dünyada bulunabilecek en sıra dışı ve gizemli klan veya kabilenin İngiliz kesiminin yolları, tavırları ve konuşması açısından oldukça ayrıntılıdır - Roman çocukları. Ancak filoloji, edebiyat ve ulusların tavırları ile ilgili her şeyden çok daha önemli konular içerir. Belki de hiçbir eser, Tanrı'nın nezaketinin ve tedbirinin daha çarpıcı örneklerle ortaya konduğu, rahiplik
entrikalarının daha gerçek ve açık bir şekilde
teşhir edildiği veya bir ulusun kendini efemineliğe ve yeni ve moda olana olan öfkeye terk ettiğinde ortaya çıkan tehlikelerin
şimdiki zamandan daha fazla olduğu halka sunulmamıştır.

Tanrı'nın nezaketi ve tedbiri açısından, yaşlı elmacı kadın ve oğlu örneğinde örneklendirilmemiştir. Bunlar, birçok açıdan kötü ama sıcak sevgileri olan, acı dolu bir
ayrılıktan sonra birbirlerine geri dönen, ancak ikisinin de kalpleri sıkıntının etkisiyle değişip arınana kadar olmayan varlıklardır.
Bunlar, kötü şansı önlemek için nesnelere dokunan zengin beyefendinin durumunda örneklendirilmiyor mu? Bu varlığın büyük yetenekleri
ve birçok sevimli özelliği var, ancak herkes onun en büyük
günahının bencillik olduğunu görmüyor mu? Zihnini belirli nesnelere odaklıyor ve onlara aşırı ilgi gösteriyor, çünkü bunlar kendisine ait ve bu nesneler, Tanrı'nın lütfu olan, kılık değiştirmiş nezaket sayesinde, onu kırbaçlayan yılanlar ve akrepler oluyor. Çeşitli uğraşlardan bıkmış bir şekilde, sonunda bir yazar oluyor ve çok beğenilen ve her zamanki aşırı sevgisiyle sevdiği bir kitap yayınlıyor; kitap, sonuç olarak, onun için bir engerek
olur ve sonunda onu bir kenara
atıp başka bir kitap yazmaya başlar; ancak kitap, ondan faydalanan, ondan zevk ve bilgi edinen
dünya tarafından bir kenara atılmaz; bu yüzden sadece kendini tatmin etmek için yazan kişi, başkalarına zaten iyilik yapmış
olur ve kendisine onurlu bir isim kazandırmıştır. Fakat Tanrı o
insanın o kitabı başının altına koyup yastık olarak kullanmasına izin vermeyecektir: kitap onun için
bir engerek olmuştur, onu sürgün etmiştir ve bitirip dünyaya verdiği başka bir kitapla ilgilidir; ilkinden daha iyi bir kitaptır ve
herkes ondan hoşlanır; fakat yazara bir akrep gibi gelir,
çünkü onu aşırı bir sevgiyle sever; fakat onu bir akrep gibi
sokmuş olan bu kitabı üretmesi dünya için iyi olmuştur. Evet;
ve kendisi için de iyi olmuştur, çünkü onu yazma emeği onu eğlendirmiştir ve
belki de felçten ölmesini engellemiştir; fakat kitap sürgün edilmiştir ve
başka bir kitap başlamıştır ve burada yine Tanrı'nın takdiri
tecelli etmiştir; insan hala üretme gücüne sahiptir ve Tanrı onun
beyninde kalanları dünyaya vermesine karar verir, ki ikinci eserle
yeterince tatmin olmuş olsaydı bunu yapmazdı; o, ilkinde olduğu gibi bunun üzerinde de uyumaya giderdi, çünkü adam bencil ve tembeldir. Bu eserin kompozisyonu sırasında çektiği acıları anlatırken, onu rahatsız eden bencillik günahı yeterince açıktır; üzerinde çalıştığı eser her düşüncesini meşgul eder, onun putudur, onun
ilahıdır, tamamen kendisine ait olacaktır, başka kimseden tek bir düşünce ödünç almayacaktır; ve bunu yayınladığında, herhangi birinden ödünç almış gibi düşünülmesinden, sürekli olarak nesnelere, sinir sistemine, aşırı bencilliğinden dolayı, kısmen bozulmuş olmasından çok korkar. Kitabından kötü şansı kovmak için, tanrısına dokunmaya bırakılır. Tarihinin daha fazlası verilmez; ancak okuyucu, Tanrı'nın o adamın üçüncü kitabında uyumasına izin vereceğini düşünür mü, ne kadar sıra dışı olursa olsun? Kesinlikle hayır. Tanrı, o adamın bencilliğinin belli bir ölçüde iyileşmesini sağlayana kadar dinlenmesine izin vermeyecektir, ancak bu şimdiye kadar dünyaya çok
yararlı olmuştur.

Sonra, yine, Peter Williams'ın hikayesinde, İlahi Takdirin eli
görülmez mi? Bu kişi çocukluğunda bir günah işler, küfürlü
sözler söyler, bunun anısı, sonraki yaşamında, hayal gücünü
tahrik ederek, onu doğal olarak
eğilimli olduğu görünen sessiz uğraşlar için uygunsuz hale getirir; bu günahın anısı olmasaydı, o, işini
bitirdikten sonra, kış akşamlarında ülkesinin eski edebiyatını okumaya biraz düşkün, sessiz, saygın Galli çiftçi Peter Williams olurdu. Ancak Tanrı, Peter Williams'ta onu daha yüksek bir görevi üstlenmeye hak kazandıran bir şey olduğunun farkındaydı; o, bu nedenle, çocukça bir olay olmasına rağmen, yine de bir günah olan ve kasıtlı olarak işlenen bu günahın, sonunda Tanrı'nın elinde bir araç olan, alçakgönüllü bir Pavlus, büyük vaiz, Peter Williams olan, kendisini bir sefih ve terk edilmiş olarak görse de, çılgınca bir umutsuzlukla içkiye başvurmak yerine, kendilerini sefih olarak gören birçok kişinin yaptığı gibi, Galler ve İngiltere'de Tanrı'nın sözünü vaaz ederek, O'nun kudretini ve görkemini anlatarak ve hastaları ve sıkıntılıları ziyaret ederek, Tanrı ona huzurunu geri vermeyi uygun görene kadar, ancak bunu yapmaz, ta ki o zihin huzur almaya uygun bir duruma gelene kadar, beyninde uzun süredir isyan etmesine izin verilen tek fikrin acısıyla arınana kadar; ancak bu acı, nazik, sadık bir eş kılığında bir melek tarafından zaman zaman hafifletilmiştir; Çünkü Tanrı, vurduğu darbelerde bile merhametlidir ve hiç kimsenin kaldırabileceği sınırın ötesinde denenmesine izin vermez. Ve burada okuyucunun, Galli vaizin zihinsel sefaletinden nasıl kurtulduğu üzerinde düşünmesi iyi olacaktır: O, İncil'den alınmış bir metinle, melek zihinli karısının ona söylediği teselli ve bilgelik dolu sözlerle, ya da kendisinden daha belagatli birinin vaazıyla değil; Lavengro'nun, Londra Köprüsü'ndeki eski arkadaşı elmacı kadının tezgahında okuma alışkanlığı edindiği, yankesici ve fahişe Mary Flanders'ın hayatından yaptığı bir alıntıyla kurtulmuştur. Kadın da bu hayatı okumaya çok düşkündü, ama hiçbir kazancı olmamıştı. Okuyucu Peter Williams'ın rahatlamasını sağlama biçiminden memnun kalmazsa, yazar, Yüce Tanrı'nın sık sık amaçlarını insanların gözlerine çok tuhaf görünen araçlarla gerçekleştirdiğini ve aynı zamanda bu rahatlamanın elde edildiği biçimin, aşağı topluma karışmaktan veya tamamen itiraz edilemez nitelikte olmayan yayınlara bir an dikkat vermekten çekinen gururlu, hayalperest ve titizlere bir ders vermek için hesaplandığını söylemek isterdi. Lavengro, Londra Köprüsü'ndeki yaşlı elmacı kadınla tanışmamış olsaydı, Mary Flanders'ın hayatını okuma fırsatı bulamazdı; ve sonuç olarak, hiçbir şeyi unutmayan bir hafızada, zavallı Peter Williams'ın acı çeken zihnine bir merhem içeren bir pasajı saklama fırsatı bulamazdı. En iyi ilaçlar her zaman en iyi dükkanlarda bulunmaz.
Diyelim ki, örneğin, okumak için London Bridge'e gitmek yerine, Albemarle Caddesi'ne gitmiş ve o çok şık caddedeki edebiyat kuruluşunun sahiplerinden, oradaki barların masalarındaki yayınları okuma izni almış olsaydı, okuyucu, Peter Williams davası için bu yayınlarda herhangi bir merhem bulacağını düşünüyor mu? Okuyucu, Mary Flanders'ı orada bulacağını mı düşünüyor? Kesinlikle, son derece itiraz edilemez olan "Rasselas" ve "Spectator" veya "Kraliyet ve Ünlü Kişilerin Yaşamları" adlı yayını bulurdu, ancak kesinlikle Mary Flanders'ı bulamazdı;
bu yüzden Lavengro, Peter Williams'la buluştuğunda, ülserli zihnini iyileştirecek bir merhemle
sağlanmamış olurdu ve ondan ayrılırken, ondan ayrılırkenki tavrı kadar tatmin edici olmazdı; çünkü Peter Williams vakası için herhangi bir çare bulmadan önce, "Rasselas"ı ve Albemarle Caddesi kütüphanesinde bulunan diğer tüm kusursuz eserleri tekrar tekrar okumuş olması kesindir. Bu nedenle yazar, okuyucudan Mary Flanders ve Peter Williams'ın iyileşme şekli hakkında söylemek isteyebileceği
herhangi bir iğrenç saçmalığı bırakmasını rica ediyor.

Ve şimdi Çince bilen ama saatin kaç olduğunu söyleyemeyen yaşlı adama gelince. Bu kişi, Tanrı aksi yönde bir karar vermemiş olsaydı, doğal güçleri tamamen
gömülüp bir tembellik ve miskinlik dağının altında kaybolacak bir adamdı. Erken yıllarında, sadece kendi rahatını ve şımarıklığını göz önünde bulundurarak kendine bir yaşam planı çizmişti; tatmin etmesi gereken kötü bir tutkusu yoktu, sadece kolay, sakin bir hayat sürmek istiyordu, sanki bu kudretli dünyanın işleri rahatlık ve sessizliğe düşkün masum insanlar tarafından yürütülebilirmiş gibi, ya da İlahi Takdir masum, sessiz kölelerin dünyanın herhangi bir bölümünü işgal etmesine ve onu meşgul etmesine izin verecekmiş gibi. Tanrı her halükarda bu adamın köle olarak onu meşgul etmemesi gerektiğini hükmetmişti. Üzerine belli bir
sıkıntı
getirir, bu ızdırap beyninde o korkunç
döngüyü üretir ki, zamanında durdurulmazsa
deliliğe yol açar; bir süre tarif edilemez bir sefalet çeker, ta ki bir sabah
dikkati dağılana ve merakı bir çaydanlığın üzerindeki belli
Çince harflerle uyanana kadar; merakı giderek artar ve tabii ki, Çince işaretlerine olan merakı arttıkça, zihinsel
sıkıntısının ürettiği beynindeki sefalet azalır. Çince öğrenmeye koyulur ve zihni belli bir
dinginlik durumuna
indiği uzun yıllar geçtikten sonra, Çince hakkında yeterli bilgi edinir ve bu sayede eşsiz çanak çömleklerinde bulunan yazıları kolayca çevirebilir. Evet, en tembel insan bile, Tanrı'nın takdiriyle, oldukça düşük kapasiteye sahip bir varlık olarak, Lavengro'nun daha önce söylediği gibi, Avrupa'nın en zeki insanları olan Fransızlar dışında kimsenin edinemediği
çok zor bir dilin yazılı kısmını edinir. Ancak Tanrı, insanın yalnızca Çince edinmesini amaçlamamıştır. O, türünün yararına olmasını amaçlamıştır ve çevirdiği ilk Çince yazıtın, merakını ilk uyandıran yazıtın aracılığıyla, ona misafirperverlik görevleri öğretilmiştir; evet, misafirperverlik hakkında neredeyse hiçbir fikri olmayan bir halkın dilindeki bir yazıt aracılığıyla, Tanrı tembel insanın dünyada yararlı ve hayırlı bir rol oynamasını, sıkıntılı gezginleri ve diğerlerinin yanı sıra Lavengro'nun kendisini rahatlatmasını sağlar. Ancak, insanın şaşırtıcı tembelliğinin çarpıcı bir göstergesi, yapmayı ihmal ettiği şeyde hala belirgindir; Çince'yi, en zor dillerden birini öğrenmiştir ve misafirperverlik eylemlerini yerine getirir, çünkü Çince yazıtlar tarafından kendisine bunu yapması emredildiğine inanmaktadır, ancak evindeki saate bakarak günün saatini söyleyememektedir; bunu yapamadan da gayet iyi geçinebileceğini düşünmektedir; bu nedenle, bu tek
ihmalden, bu adamın hayatta tembel bir rolü
oynayacağı sonucuna varmak kolaydır, ancak İlahi Takdir olmasaydı; böyle bir adamı yararlı bir şey yapmaya ancak aşırı bir acı çekebilirdi. Edindiği her şeye, tüm yararlılığına ve tüm masum karakterine rağmen, oldukça ileri bir yaşa gelmiş olmasına rağmen, doğru düzgün bir din duygusu olmadan yaşamaya devam etmektedir. Bu din eksikliğinin hikayedeki büyük bir kusur olduğu gözlemlenirse, yazar buna engel olamayacağını belirtmek için izin ister. Lavengro, insanların hayatlarını, kendilerine sunulduğu kadarıyla anlatır, ancak daha fazla değil. Bu kadar iyi bir adamın dinsiz olması kesinlikle büyük bir kusurdu; bu kadar bilgili bir adamın saatin kaç olduğunu söyleyememesi de büyük bir kusurdu. Tanrı'nın, sevgi dolu nezaketiyle, o adamın dinsiz olarak dünyadan ayrılmasına izin vermeyeceği muhtemeldir; kim bilir, belki de Tanrı'nın yüceliği için şevkle dolu, güçlü bir Kilise rahibi o adamın karanlık zihnini aydınlatacaktır; belki de bir din adamı gelip onu ziyaret edecek ve ona Tanrı'ya olan görevini öğretecektir. Evet, böyle bir adamın ölmeden önce Tanrı'sını sevmesi çok muhtemeldir; saatin kaç olduğunu bilmeyi öğrenip öğrenemeyeceği başka bir konudur. Saatin kaç olduğunu bilmeden dünyadan ayrılması muhtemeldir. Günün saatini saate göre söyleyebilmek, kişinin Tanrı'sını ilham edilmiş
kelimesi aracılığıyla bilmesi kadar gerekli değildir; bir insan din olmadan cennete gidemez,
ama bir insan saatin kaç olduğunu bilmeden de çok rahat bir şekilde oraya gidebilir.

Ancak, her şeyden önce, Tanrı'nın bakımı ve tedbiri Lavengro'nun kendisinde, belirli bir zamana kadar dünyada yolunu bulabilme biçimiyle, ne kötülüğe ne de yoksulluğa kurban gitmeden kendini gösterir. Tarihinde, annesinin alıntıladığı metnin bir kısmının harika bir örneği vardır, "Gençtim ve şimdi yaşlıyım, ama hiçbir zaman doğru kişinin terk edildiğini veya tohumunun ekmek dilendiğini görmedim." İyi ve onurlu ebeveynlerin oğludur, ancak hayatının kritik döneminde, dünyaya gelme döneminde, kendisine yardım edecek hiçbir dünyevi dostu olmadan bulur kendini, yine de yolunu bulmayı başarır; doğru, Can Muhafızları'nda Yüzbaşı olmaz, Parlamento'ya giremez ve son bölüm, o bilge adam Addison'ın yaptığı gibi, bir dul kontesle evlenerek veya çok ahlaklı Roderick Random veya aynı derecede saygıdeğer Peregrine Pickle gibi, mükemmel derecede mutlu ve memnun, büyük bir taşra beyefendisi olarak yerleşerek en tatmin edici ve itiraz edilemez şekilde sona ermez; o bir yazar, çingene, tamirci ve postacıdır, yine de, genel olarak, çoğu kontların küçük oğulları kadar, onur duygularına sahip olmaktan oldukça mutlu görünüyor; ve okuyucu onu gözden kaybettiğinde, cebinde dürüstçe kazanılmış parası olur, bu da kontların küçük oğullarının genelde giriştiği yolculuklar kadar övgüye değer bir yolculuğa başlamasını sağlar.
Elbette ki bütün bunlar Tanrı'nın nezaketinin ve tedbirinin bir tezahürüdür:
ve yine de o dindar bir kişi değildir; okuyucu onu gözden kaybettiği zamana kadar, kesinlikle dindar bir kişi değildir; onu terk etmeyen Tanrı'nın anlık görüntülerini görür, ancak çok nadiren dua eder, kiliseye gitmekten hoşlanmaz; ve Tate ve Brady'nin Mezmurlar versiyonuna hayran olsa da, hayranlığı dinden ziyade, o versiyonun içerdiği güzel şiirden kaynaklanmaktadır; yine de
hikayesi bitmedi--nesnelere dokunan beyefendinin hikayesi gibi,
ve saat kaç olduğunu bilmeden Çince bilen yaşlı adamın hikayesi gibi; belki de onlar gibi, dindar olmaya ve Tanrısı hakkında ara sıra bakışlar yerine sık ve belirgin görüşlere sahip olmaya yazgılıdır; yine de, dindar olsa bile, çok kesin ve tutucu bir kişi olması pek beklenemez;
bilgisiyle birlikte, çingeneliğinden bir şeyler, çekiç ve maşaya olan düşkünlüğünü ve belki de biraz eski İngiliz eğlencesine meyilli olabilecek herhangi bir arkadaşıyla beyaz olmayan eldivenler giyme eğilimi ve eğlence bittiğinde, söz konusu arkadaşıyla bol miktarda malt ve mümkün olduğunca az şerbetçiotu içeren bir bardak bira içmeye hazır olma--en az iki yıllık bira-- Çünkü, yazarın inancına göre bir kişi
saat kaç olduğunu bilmeden rahatlıkla cennete gidebilir, bu yüzden
oraya kabulünün reddedilmeyeceğine de inanıyor çünkü
sonuna kadar sağlıklı ve canlandırıcı egzersizlerden hoşlanmış ve Yüce Tanrı'nın çocuklarının yeryüzündeki ikametleri sırasında erişebilecekleri
iyi şeylerden herhangi birine katılmaya istekli hissetmiştir.

BÖLÜM II. RAHİPLİK ZANAATI ÜZERİNE.

Yazar şimdi rahiplik zanaatı ve Roma'nın entrikaları hakkında birkaç söz söyleyecek ve daha sonra kendisi ve onlara karşı yazma nedenleri hakkında bir şeyler söyleyecek.

Roma ve onun entrikaları hakkında, Lavengro'nun ve devamının belirli bölümlerinden çok değerli bilgiler elde edilebilir. Kitabın kahramanının dünyaya
gösterilmesinden kısa bir süre önce, İngiltere'de Papalık ajitasyonu başlamıştı. Papalık propagandası İngiltere'ye karşı büyük bir girişimde bulunmaya karar vermişti; Papalık rahipleri ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı ve eski batıl inançlara insanları ikna etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kitabın kahramanı, Roma'nın planları, umutları ve bu umutların dayandığı sebeplerle, ülkeye yaptığı bir keşif gezisi sırasında, bir rahiple, kendisinin ikamet ettiği bir çukurda yaptığı bazı konuşmalardan tanışır; aynı kişiden, Roma Makamı'nın gizli tarihi ve Papalık hurafelerinin kökeni ve gelişimiyle ilgili birçok şey öğrenir. Bu konuşmaları yaptığı kişi, Roma rahipleri arasında çok yaygın olmasına rağmen, bilgili, zeki ama son derece ilkesiz bir kişidir. Rahipler genelde dinden uzak insanlardır ve Roma'ya ne güçleri ne de istekleri olan bir bağla bağlı olmalarına rağmen, gizli ortaklarıyla birlikte kadehlerini kaldırıp, metreslerinin ve kendilerinin kandırdığı kişilere yönelttikleri şeyden daha büyük bir alay konusu haline getirirler. Şimdi yazarın kendisi ve Roma'ya karşı savaş açma nedenleri hakkında bir şeyler söylemesi gerekiyor. Her şeyden önce, kendisiyle ilgili olarak, hayatının son anına kadar, Roma'nın rahiplik ve uygulamalarını hor görmek ve lanetlemek için elinden gelen her şeyi yapacağını ve söyleyeceğini belirtmek istiyor; Belki de, rahipliğin en seçkin ruhları arasında bile, Papalığın kökeni ve tarihi konusunda kendisinden daha iyi bilgi sahibi olan kimse yoktur. Hayatının çok erken bir döneminde İngiltere'de Papalık hakkında gördükleri ve duyduklarından dolayı merakı uyandı ve ne seyahat ederek ne de çalışarak, tüm evreleriyle onu iyice tanımak için hiçbir zahmetten kaçınmadı, sonuç olarak ona karşı bir nefret oluştu ve bu nefreti, ruhu bedeni terk edene kadar koruyacağını umuyor ve güveniyor. Papalık, dünyanın büyük yalanıdır; insan ırkına, bu kötülüklerin geldiği diğer tüm kaynaklardan daha fazla sefalet ve toplumsal yozlaşmanın aktığı bir kaynaktır. Tüm batıl inançların en eskisidir; ve Avrupa'da Hristiyanlık adını alsa da, gerçek Mesih'in Yahudiye'nin Beytüllahim kentinde doğmasından en az iki bin yıl önce Himalaya tepelerinin ortasında var oldu ve gelişti; tek kelimeyle, Budizm'dir; ve bu iddiayı şüpheyle karşılamaya meyilli olanlar, Roma'daki Papalık'ı ve takipçilerinin batıl inançlı uygulamalarını, büyük Lama'yı çevreleyen rahiplerin yaptıklarıyla; ve Budizm'in takipçilerinin gevezeliklerini, böğürmelerini, dönmelerini ve her şeyden öte, Romalı müritlerin çilelerini karşılaştırsınlar. Fakat o burada bu noktada durmayacak; metinde makul bir uzunlukta ele alınmış ve aynı şekilde yetenekli ama dinsiz Volney'nin kalemiyle olağanüstü bir güçle işlenmiştir; ayrıca, Roma rahipliğinin seçkinleri, sistemlerinin hafif bir kılık değiştirmiş Budizm'den başka bir şey olmadığının gayet iyi farkındadır ve Avrupa dünyası genel olarak bu gerçeğin farkında bile değildir.

Ve şimdi yazarın Roma'ya karşı nefretini ifade etme nedenleri hakkında birkaç söz.

Yazarın Roma'ya yönelik bu ifade edilen nefreti, herhangi bir kişisel çıkar güdüsüne atfedilmesi mümkün olsaydı, pek dikkate alınmayabilirdi. Roma'nın veya şu veya bu sistemin açıkça düşmanları olmuştur; ancak onların açıkça düşmanlığı sıklıkla kendilerine pek itibar kazandırmayan bir nedene bağlanabilir; ancak bu satırların yazarının Roma'ya olan düşmanlığı için hiçbir nedeni yoktur ve olamaz, dürüst bir kalbin yanlış, bayağı ve zalim olana duyduğu nefretten başka. . . . zamanında Papistlere karşı çok hararetli yazılar yazan bir din adamı, Papistleri desteklediği biliniyordu ancak uzun süre görevde kalması beklenmiyordu ve varsayılan halefi, aslında kendisinden sonra gelen kişinin Papistlere düşman olduğu düşünülüyordu. . . . .'nin halefinden zengin bir menfaat elde eden, . . . .'nin zamanında her ne yapmayı teklif ederse ona karşı çıkan ve tabii ki o dönemde Papalığa çok düşmanmış gibi davranan bu ilahiyatçının, sonunda kendisi için daha fazlasını yapan patronu onların davasını benimsediği anda, Papistlere karşı yazmak için onu onlar için yazmaya iten sebep kadar itibarlı bir sebebi olduğundan şüphelenilebilir; ancak dürüst bir sebep dışında, bu yazarın Papalığa karşı bir nefretini ifade etmek için başka hangi sebebi olabilir? O
bir din adamı değildir ve dolayısıyla ne bir ayrıcalık ne de bir piskoposluk bekleyemez, eğer ki bu, günümüzün modasıysa veya gelecekteki herhangi bir yönetimin modasıysa, ülkelerinin dinini savunmak için Papalık aleyhine yazan veya yazacak olan din adamlarını ayrıcalık veya piskoposlukla ödüllendirmek ve Papalık lehine yazan veya yazacak olanları ve tüm saçmalıklarını ve iğrençliklerini ödüllendirmemek.

"Ama eğer bir din adamı değilse, o, Papalık'ı devirmeyi hedefleyen belirli bir toplumun hizmetkarıdır ve bu nedenle," vb. Sıkça yapılan bu iddia, muhtemelen bunu yapanların bildiği gibi yanlıştır. O, hiçbir toplumun hizmetkarı değildir. Kendi ekmeğini yer ve İngiltere'de kelimenin her anlamıyla bağımsız olan çok az kişiden biridir.

Doğrudur, şapkasında o toplumun renkleriyle İspanya'ya gitmişti--oh! damarlarında kan parlıyordu! oh! İspanya'da o toplumun renkleriyle şapkasında ve elinde o toplumun silahıyla, hatta Tanrı sözünün kılıcıyla din ve medeniyet uğruna neler başardığını düşündüğünde, yaşlı kemiklerindeki ilik uyanıyordu; o silahla nasıl sağa sola savruldu, rahipler önünden uçup kaçtı, ve "Vaya! que demonio es este!" diye ciyaklayarak kaçtı. Evet, ve geride bıraktığı, Papalığın peşinden giden, kanıtlamak üzere olan ve kanıtlamış olan bol miktardaki İncil kılıcını düşündüğünde. "Merhaba! Batuschca," diye haykırdı geçen gece bir gazetede bir makale okurken; "İspanya'daki mevcut işler hakkında ne düşünüyorsunuz? Eski dostunuz zingaro, İspanya'yı dolaşan gitano, Galiçya'dan bahsetmeye bile gerek yok, arkasında Yunan Buchini, uşağı olarak,
bunların gerçekleşmesinde bir rol oynadı; İncil'leri elinden alıp,
okuyup onlardan faydalanan, ilham edilmiş sayfadan bir adamın diğerine karşı görevlerini ve bir rahipliğin ve başlarının gerçek değerini öğrenen, Tanrı'nın sözünü hiçe sayan ve sadece kendi dünyevi çıkarlarını düşünen birçok cesur İspanyol var; evet, ve Londra Caloro'nun dudaklarından Gitano'yu --kendi Gitano'larını-- ve ayrıca söz konusu Gitano'daki şarkıları öğrendiler, yarı-Budist rahipleriniz okul mantıkları ve sözde kilise saçmalıklarıyla insanların zihinlerini
şaşırtmaya çalıştıklarında onları şaşkına çevirmeye çok uygun, şarkılar gibi--

"Un Erajai
Sinaba chibando un vaaz . . ."

--Ama o toplumla uzun zamandır hiçbir bağlantısı kalmamıştı;
on dört yıldan fazla bir süre önce ona sevgi ve hayranlık duygularıyla veda etti; bu yüzden, Papalığa saldırmaya devam ederken, o topluma dayalı hiçbir çıkar umudu onun zihnini etkileyemez - çıkar! dünyevi çıkarları göz önünde bulunduran kim o toplumla bir şey yapmak ister ki? O fakirdir ve kurucusu İsa gibi fakir insanlar tarafından desteklenir; ve o kadar
siyasi bir etkiye sahip olmaktan çok uzaktır, o kadar gözden düşmüştür ve İngiltere hükümetinin uzun yıllardır emanet edildiği o korkak büyük adamla her zaman olmuştur ki, sadece bir ay boyunca bayrağını taşıması, yetenekleri, öğrenimi veya cesareti ne olursa olsun herhangi bir adamı ülkesine ücret karşılığında veya ücretsiz olarak hizmet etme şansından mahrum bırakmaya yeter. İflas etmiş bir tüccarı, iflas etmiş bir yazarı, daha doğrusu bir bahisçiyi ve Avam Kamarası'nın tek bir konuşmada gülünç duruma düşen gevezesini kendisinde birleştiren bir kişi, bir zamanlar önemli bir koloninin hükümetine köpüren bir radikal olduğunu varsayarak, her zaman ileriye bakabilir. Evet,
kuyruğunu kaybetmiş eski bir tilki, Çince havlayabildiğine yemin edecek bir sürü
radikal arkadaşı olduğu sürece, Çince havlanmasa da şarkı söylenmesine rağmen, bir Çin kolonisine zorla sokulabilir, ancak Çinliler tarafından kuyruğunu kaybetmenin genel olarak telafisi imkansız bir utanç olarak kabul edildiği iyi bilinirken, bir zamanlar, tüm radikal partinin şiddetle düşman olduğu, şerefine söylenebilecek belirli bir toplumla bağlantılı olmak, herhangi birini yalnızca bir hükümetten değil, çok daha az bir şeyden uzak tutmaya yeter, hatta kafiyeli "Hariri Oturumları"nı çevirebilse ve kuyruğunu koruyarak, Kien-Loung'un Moukden Üzerine Övgü adlı eserini yazdığı iki dilde bilgili olsa bile, bu parça, bilgili Cizvit Amyot tarafından çevrildiğinde ünlü Voltaire'in alkışını kazanmıştı.

Hayır! Yazar ücret veya ödül umutlarından etkilenmiş olsaydı,
Papalık aleyhine yazmak yerine, onun lehine yazardı;
bütün değersiz
başlıklar--onlara bir daha büyük demeyecek--o zaman onun için olurdu ve
onların efendileri olan radikaller, gazeteleriyle birlikte,
özellikle de bir zamanlar şapkasında renklerini taşıdığı toplumu kötülemeye başlarsa--rahibin metinde söylediği gibi, Papalık Kilisesi'nin korktuğu ve dolayısıyla saygı duyduğu çok az Protestan kurumundan biri olan bir toplum--çünkü korkmadığı hiçbir şeye saygı duymaz. Yazar, bazı
"yöneticilerin" kendisini o toplumla bağlantılı olduğu için asla affetmeyeceğini söyledi; "asla" derken belki de biraz ileri gitti. Muhtemelen onu bir koşulla, yani kalemini ve sesini o topluma karşı çevirmesi koşuluyla, kendilerine yakın bulurlardı; "Daha iyi bir düşünce tarzının" böyle bir işareti belki de onları, radikal arkadaşlarının (kendisini yoksul kulübesinden uzak tutmakla yükümlü olan) araya girmesiyle, yolsuzluğa karşı köpürme, havlama ve homurdanma sözü verdikten sonra, belirli bir eski
radikal tilkiye verdikleri kadar iyi bir hükümet vermeye teşvik ederdi; hatta hükümetinde eski yaratığın yerini alma, hatta onun yerini alma umutlarını besleyebilirdi;
ama iyi olduğu kadar kötü durumda da olsa böyle bir şey yapmazdı. Kabuk ve suyla var olmayı tercih ederdi; bunu sık sık yaptı ve mutlu oldu; hayır, bir haydut olmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi - çünkü açlık hissi bile, kendisinin bir haydut olduğunu
bilen birinin hissettiği şeyle karşılaştırıldığında mutluluktur, yeter ki herhangi bir hissi olsun. İlkelerine ihanet eden bir adam için bir miğferin veya şövalyeliğin ne faydası var? Kuyruğunu kaybetmiş bir tilki için yaldızlı bir tasmanın, hatta bir çift kırmızı pantolonun ne faydası vardır? Ah! Kuyruğunu kaybetmiş tilkinin zihnini rahatsız eden dehşet; ve haklı olarak, çünkü eşi ondan nefret eder, özellikle de kendisi gibi fırçasını kaybetmişse. Ah! Prensiplerinden veya benimsediği prensiplerden vazgeçen iki bacaklı haydutun zihnini rahatsız eden dehşet - ne için? Bir hükümet olduğunu varsayalım. Eğer onu aldıktan sonraki gün, her dürüst adamın sesi kulağınıza çınlarken, utançtan hemen ona doğru koşmak zorundaysanız, bir hükümetin ne faydası vardır?

"Hafifçe yalancı sıçradı ve kaçtı."
--PIERS PLOWMAN.

Ancak bağnazlığın, yazarın Papalık aleyhine yazmasına neden olduğu söylenmiştir; ve
tam bir bağnazlık, gerçekten de, bir insanın her şeyi söylemesine veya yapmasına neden olur. Ama yazar gerçekten çok hoş bir bağnaz! Halk onun yazdığı herhangi bir şeyde bağnazlığın izlerini nerede bulacak? Tüm kalbiyle, tüm zihniyle, tüm ruhuyla ve tüm gücüyle Roma'ya karşı yazmıştır; ancak bir kişi oldukça dürüst olabilir ve Roma'ya karşı konuşup yazabilir, aynı şekilde ona karşı konuşup yazabilir ve bağnazlıktan tamamen uzak olabilir; ancak bir bağnazdan veya kötü bir adamdan başkasının onu övmek için yazması veya konuşması imkansızdır; doktrinleri, eylemleri ve entrikaları olduğu gibi. Bağnazlık! Yazar bağnazlık için yanlış kilisede doğdu ve her zaman orada yaşadı, sessiz, mütevazı İngiltere Kilisesi; bağnaz bir kilise olsaydı ve neredeyse bir hataya tahammül etmeseydi, rahibin metinde söylediği gibi, fırsatlarıyla şu anda bulunduğu konumdan çok farklı bir konumda durabilirdi. Hayır! Taassubun peşinde olanlar, onu, asla zulmü veya iftirayı teşvik etmeyen, zararsız İngiltere Kilisesi'nden çok farklı bir kilisede arasınlar. Onu, Roma Kilisesi üyeleri arasında ve özellikle de ona dönenler arasında arasınlar. Roma'ya sapkın birinin kilisesi için söylemeyeceği ve rahiplerinin söylemesini teşvik etmeyeceği hiçbir şey yoktur; ve ne kadar korkunç olursa olsun - insan doğası için ne kadar korkunç ve iğrenç olursa olsun - onu yapmaya o kadar istekli olur - kilisesi için yapmayacağı ve rahiplerinin de onu yapmasını teşvik etmeyeceği hiçbir şey yoktur.

Papalığa dönenlerin, yeni benimsedikleri dinin mabedinde tüm kan ve sevgi bağlarını feda etmeye hazır olmalarının ilginç bir örneği Luigi Pulci'nin eserinde vardır. 1432 yılında Floransa'da doğan ve İncil'e derinlemesine hakim olan bu adam, İtalyan dehasının büyük hamisi Lorenzo de Medici'nin masasında okuduğu "Morgante Maggiore" adlı bir şiir yazdı. Şövalyelik ve Papalık Kilisesi efsanelerinin sınırsız bir şekilde alay konusu edildiği sahte bir kahramanlık ve din şiiridir. Şiirin sözde kahramanı, Morgante adlı bir devdir; ancak maceraları şiirin yirminci bölümünü kaplamaz, başlıca kişiler Charlemagne, Orlando ve kuzeni Montalban'lı Rinaldo'dur. Morgante'nin ikisi de dev olan iki kardeşi vardır ve şiirin ilk bölümünde Morgante, kardeşleriyle birlikte, putperestliğin sınırları üzerine kurulmuş belirli bir manastırın başrahibi ve rahipleriyle bir kan davası içinde tasvir edilir; devler manastıra taş veya daha doğrusu devasa kayalar atma alışkanlığındaydı.
Ancak, Charlemagne sarayından kovulan Orlando, manastıra vardığında onları yok etmeyi üstlenir ve buna göre
Passamonte ve Alabastro'yu öldürür ve zihni daha önce "Kutsal Bakire"nin yer aldığı bir vizyonla yumuşamış olan Morgante'yi dönüştürür.
Dönüşür dönmez, pişmanlığının bir işareti olarak ne yapar, acele eder ve iki kardeşinin ellerini keser ve şöyle der--

"Io vo' tagliar le mani a tutti quanti
E porterolle a que' monaci santi."

Ve kardeşlerinin ellerini keser ve onları başrahibe götürür, başrahip de bunu yaptığı için onu kutsar. Pulci burada, Papalığa dönenlerin arkadaşlarının korkunç katliamını veya ihanetini ve rahipten aldıkları cesaretlendirmeyi alay ve lanetle karşı karşıya bırakıyor. Bir kişi Papalığa döner dönmez, en temel düşüncesi, kardeşlerinin ellerini ve ayaklarını, ne kadar zararsız ve devlerden farklı olsalar da, "kutsal rahiplere" nasıl getirebileceğidir. Bunu başarırsa, rahipler onu övmekten asla geri kalmazlar ve zavallı sefillere, başrahibin Morgante'ye söylediği gibi, şöyle derler:--

"Senin sarayın veya mükemmel ve vero amico
A Cristo, quanto tu gli eri nemico. "

İngiliz halkı Pulci'nin örneğinin adaletini, son zamanlarda tanık olduğu bir şeyden sonra inkar edebilir mi? {311} Papa sapkınlarının "kutsal rahiplere" götürdüğü kardeşlerin elleri ve ayaklarının eşdeğerlerini görmedi mi ve teklifin nasıl alındığını görmedi mi? Bağnazlık arayanlar, onu Roma'ya sapkınlar arasında arasın, İngiltere Kilisesi'nin sınırları içinde doğmuş ve her zaman orada kalmış olanlar arasında değil.

BÖLÜM III. YABANCI SAÇMALIKLAR ÜZERİNE.

Üçüncü noktayla ilgili olarak, kitabın ulusa genel olarak okuduğu ve ulusun üzerinde düşünmesi ve bundan faydalanması gereken çeşitli dersler.

Ulusun çok bağımlı olduğu birçok saçmalık türü var ve Lavengro'nun bunları okuması onlara tam bir utanç vermeli. Her şeyden önce, yabancı saçmalıklarla ilgili olarak Günümüzde İngiltere'de yaygın olan
kahraman bir bilgindir; ancak, birçok
dil bilmesine rağmen, ne Fransız ne de Alman, ne de şu veya bu yabancıymış gibi davranır; ülkesini, ülkesinin dilini ve edebiyatını seven ve fırsat buldukça herkes adına konuşan biridir. Peki, yabancı dil öğrenen İngilizlerin onda dokuzunun durumu nedir? Şu veya bu dilden bir parça öğrendikleri anda kendi ülkelerini ve onunla bağlantılı her şeyi, özellikle de dilini
kötüye kullanmaya başlarlar. Bu özellikle kendilerine Alman öğrenci diyenler için geçerlidir. Söylenir ve yazar da buna inanır ki,
bir kadın özellikle çirkin bir adama aşık olduğunda, ona aşık olmuş yakışıklı bir adama göre on kat daha fazla şevkle sarılır. Bu Alman öğrenciler için de durum aynıdır; Almancayı ellerine aldıkları anda Almanca gibisi yoktur. Ah, sevgili,
hoş Alman! Artık benim olmasından ve ilahi edebiyatının
erişimim dahilinde olmasından ne kadar gurur duyuyorum! Ve tüm bunlar
en kaba konuşmaları mırıldanırken ve Avrupa'nın en huysuz edebiyatını
ezerken oluyor.
Yazar, İngilizce olan her şeye karşı özel bir hayranlık duymuyor; ülke insanlarına asla yurtdışına gitmemelerini, asla yabancı diller öğrenmemelerini tavsiye etmiyor ve onları yabancı edebiyatta
güzel veya değerli hiçbir şey olmadığına ikna etmek istemiyor; tek istediği,
yabancı insanlar, yabancı diller veya okuma konusunda
kendilerini aptal yerine koymamaları; İspanya'da bulunmuş olsalardı ve biraz İspanyolca
öğrenselerdi, İspanyolların havasını
etkilememeleri; erkeklerse ağızlarına puro
tıkayıp, zamarra giyip,
carajo! diyerek kendilerini aptal yerine koymamaları. {312} ve eğer kadınlar ağızlarına purolar
sokarak, başlarına mantillalar
atarak ve carai ve belki de carajo diyerek kendilerini çılgına
döndürmeyeceklerse; ya da
Fransa veya İtalya'da bulunmuşlarsa ve biraz Fransızca veya İtalyanca öğrenmişlerse,
Fransız veya İtalyan gibi davranmazlar; ve özellikle,
Almanya'da bir veya iki ay geçirdikten veya İngiltere'de biraz Almanca öğrendikten sonra, kitaptaki Anglo-Alman'ın yaptığı gibi, her şey hakkında kendilerini aptal yerine koymazlar - gerçek bir karakter, İngiltere'deki Anglo-Alman okulunun kurucusu ve Almanya ve Almanlar hakkında övgü dolu saçmalıklar
konuşan veya yazan en zeki İngiliz. Yabancı olanla ilgili tüm tutkular arasında, İngiltere'de bir dereceye kadar yaygın olan her şey hakkında Alman olan tutku, kesinlikle
en gülünç olanıdır. Kişiler, belirli diller, edebiyatlar ve insanlar hakkında
biraz aptalca davranan insanlar için bir tür yatıştırıcı
bulabilir. İspanyolca kesinlikle asil bir dildir ve
İspanyol karakterinde vahşi ve büyüleyici bir şeyler vardır ve edebiyatı dünyanın büyük kitabını içerir. Fransızca erkeksi bir
dildir. Fransızlar dünyadaki en savaşçı insanlardır; ve
Fransız edebiyatı birçok bakımdan takdire şayandır. İtalyanca tatlı bir dildir ve güzel bir sadeliğe sahiptir - edebiyatı belki de dünyadaki ilktir. İtalyanlar! - İtalya'da harika insanlar türemiştir.
İtalya sadece ressamları, şairleri, müzisyenleri, şarkıcıları ve
dilbilimcileriyle ünlü değildir - dünyanın gördüğü en büyük dilbilimci, merhum Kardinal
Mezzofanti bir İtalyan'dı; ama erkeklerle ünlüdür - erkekler
kesinlikle konuşursak: Columbus bir İtalyan'dı, Alexander Farnese bir İtalyan'dı, en güçlülerden biri de Napolyon Bonapart'tı; - ama
Alman dili, Alman edebiyatı ve Almanlar! Yazar Almanca ile ilgili fikrini
zaten belirtmiştir; cehalet veya önyargıdan
konuşmuyor; Almanca ve diğer birçok
dilin konuşulduğunu duymuştur. Alman edebiyatı! cehaletten konuşmuyor; o bunu ve birçok edebiyat eserini okumuştur ve tekrarlar... ancak, o
Almancada güzel bir şiir olduğunu kabul eder, o şiir "Oberon"dur; bu arada, Almanlar tarafından görmezden gelinen bir şiirdir--konuşan bir gerçektir--ve tabii ki Anglo-Germanistler tarafından. Almanlar! o
onların arasında ve diğer birçok ulusun arasındaydı ve itiraf ediyor ki
Almanlar hakkındaki görüşü, insanlar olarak, çok düşük bir görüş. Almanya, doğru, çok büyük bir adam yetiştirmiştir, papayla savaşan ve onu neredeyse deviren rahip; ama bu adam, vatandaşları tarafından--anlatıcı bir gerçektir--aşağılanma etkisine sahiptir ve tabii ki Anglo-Germanistler: Anglo-Germanizm'in babası Luther'e
hakaret etmeyi çok severdi.

İngilizlerin yabancı gelenekler, kıyafetler ve diller konusundaki çılgınlığı, daha doğrusu aptallığı, bugünün veya dünün meselesi değildir - çok eski bir tarihe dayanır ve yaklaşık üç yüzyıl önce Andrew Borde tarafından çok yerinde bir şekilde ifşa edilmiştir. Borde, "Bir elinde makas, diğerinde bir rulo kumaş olan çıplak bir adam" resminin altına {313} şu satırları diğerleriyle birlikte eklemiştir:--

"Ben bir İngiliz'im ve burada çıplak duruyorum,
Hangi giysiyi giyeceğimi düşünerek kafamda;
Çünkü şimdi bunu giyeceğim, şimdi şunu giyeceğim,
Şimdi ne giyeceğimi bilemiyorum.
Tüm yeni modalar bana hoş gelsin,
Onlara sahip olacağım, ister ben gelişeyim ister sen;
Tüm dünya başarısız olsa ne umrumda?
Kuyruğuma kadar uzanan bir giysim olacak;
O zaman ben bir köle olurum, çünkü yeni kılığımı giyiyorum.
Umut ettiğimden sonraki yıl akıllı olmak,
Sadece muhteşem elbisemi giymekle değil,
Çünkü bütün bir yaz gününü öğrenmeye gideceğim;
Latince, İbranice, Yunanca ve Fransızca öğreneceğim,
Ve sıramda oturarak Felemenkçe öğreneceğim.
Kendime karşı dürüst olsaydım, eşim olmazdı,
Çünkü öyle değilim, çok zaman pişmanlık duyuyorum.
Yine de hiçbir eksiğim yok, her şeye istediğim gibi sahip olurum
Eğer akıllı olsaydım ve kendimi sakin tutsaydım,
Ve sadece benimle ilgili olan konulara karışsaydım,
Ama her zaman Tanrı'ya ve kralıma karşı dürüst olsaydım.
Ama kafamda o kadar çok şey dönüp duruyor ki,
İsterim ve yaparım... Ne olduğunu söyleyemem," vb.

BÖLÜM IV. NAZİKLİK SAÇMALIĞI ÜZERİNE - NAZİKLİĞİN ÖRNEKLERİ.

Naziklik nedir? İngiltere'deki farklı konumlardaki insanlar, nazik olanın ne olduğu konusunda farklı fikirlere sahiptir, {314} ancak herhangi biri tarafından nazik olarak kabul edilebilmesi için muhteşem, gösterişli veya bayağı bir şey olması gerekir.
İngiliz aristokrasisinin güzel ideali, elbette bazı
istisnalar olmakla birlikte, imparatorluk unvanına sahip genç bir adamdır, askeri bir kişiliktir, çünkü askeri olan şey özellikle naziktir,
alevli apoletleri, eğimli bir şapkası ve bir tüyü, dörtnala koşan bir at arabası ve
alevli apoletleri, eğimli şapkaları ve tüyleri ve dörtnala koşan at arabaları olan generaller ve albaylar denen bir grup adam, onun arkasında buharlaşır. Ancak yakın zamanda bir İngiliz markinin kızının, kalbinin tek kalan dileğinin - talihsizlikler yaşamıştı ve ellisine yakındı - kiminle tanıştırılmak olduğunu söylediği duyuldu - Avusturya İmparatoru! Mezarı ve yargıyı düşünmesi gereken birinin kalbinin tek kalan dileği, soylu Macar kadınlarının kanının, ülkelerine ve uzun boylu ve kahraman oğullarına olan bağlılıklarından başka bir suç işlemedikleri için omuzlarından kamçılanmasına neden olan o alçakla tanıştırılmaktı. Orta sınıflar - elbette bazı istisnalar var - aristokrasiye hayranlık duyuyor ve onları pembe olarak görüyorlar, Avusturya İmparatoru'na hayranlık duyan ve Rusya İmparatoru'na tapan, yaşlanana, çirkinleşene ve talihsizleşene kadar tapan aristokrasi, sonra hayranlıkları anında sona erdi; çünkü yaşlılıktan,
çirkinlikten ve talihsizlikten daha çirkin ne olabilir! Alt sınıflardan, köylülerden ve tamircilerden oluşan
güzel ideal, gelişen bir demiryolu
müteahhididir: örneğin, Bay Flamson'a nasıl taptıklarına bakın. Bu kişi, otuz dokuz yılında, bir kır hanın ana odasındaki
halkla bir toplantıda büyük _ilk çıkışını_ yapar. Mahalleye, herkesin servetini
yapacak olan bir milyon pound değerindeki bir adamın karakteriyle gelir; ancak, şu anda, kendi başına bir şilin bile etmez, ancak üç veya dört bin poundu ustalıkla
harcamaktadır, bu miktarın bir kısmını aldatıcı iddialarla, bir kısmını da yandaşları olan bazı kişilerden elde etmiştir. Ancak kırk dokuz yılında, kendisinin ve temsilcilerinin on yıl önce değerinde olduğunu iddia ettikleri servete gerçekten sahiptir - bir milyon pound değerindedir. Bunları
hangi yollarla elde etti? Demiryolu sözleşmeleriyle, bunları yerine getirmeye çalışmadan önce nakit olarak ödenmesine dikkat ettiği
ve bunları yerine getirmek için, örgütlendikleri zamandan beri suçları ve dili, daha önce neredeyse yabancı olduğu İngiltere'ye
getiren sefillerin terini ve kanını kullandığı sözleşmelerle--sözleşmesini yaptığı ve kendi tasarladığı
planlarda yüzlerce hisse senedini kağıt üzerinden satın alarak; bu hisseleri yüksek bir primle sattığı anda, kendisi ve temsilcileri tarafından, kendi çıkarlarına adanmış gazetelere eklenen paragraflar aracılığıyla, neredeyse anında maruz kaldıkları korkunç değer kaybına tamamen aldırmadan, hızla zorlandığı. Ama bir milyon sterlin değerinde, bu gerçek konusunda şüphe yok--insanların servetini yapmamış, en azından servetini yapacağı söylenenlerin; onları ortadan kaldırdı:
ama kendisininkini yaptı, kesinlikle yaptı; bir milyon
pound değerinde. Yaşasın milyoner! Büyük _ilk çıkışının_ yerinin yakınlarında satın aldığı arazide inşa ettiği kırmızı tuğladan oluşan karmaşayı gören, her tür mimarinin, Yunan, Hint ve Çin'in, karikatürize edildiği palyaço - Noel'de ana yemek odasında verdiği görkemli eğlenceyi, yüzlerce mumu, bir vagon dolusu tabağı ve bunların parçalarını oluşturan okyanuslarca şarabı ve hepsinden önemlisi masanın başında ve ayak ucunda duran iki devekuşu yavrusunu duyan, "Eh! Eğer patlamıyorsa, kim olduğunu bilmiyorum; neden, benim lordumu dövüyor!" diye haykırır. Onu, dört süt beyazı atın çektiği açık bir arazi arabasıyla, ona eşlik eden atlıların arasında sokaklarda koşarken gören kasabanın tamircisi; Karısı, canavar gibi bir kadın,
yanında, Timurlenk'in karısı kadar şişman, yirmi taş ağırlığında,
ve yağmalanmış Pers mücevherleriyle
parlayan kişi gibi süslü, sessiz bir hayretle bakıyor ve sonunda haykırıyor,
"İşte benim oyum için adam!" Palyaçoya, malikanedeki adamın
İngiltere'nin kırsal masumiyetini
bozmaya muazzam bir şekilde katkıda bulunduğunu söylüyorsun; etrafından Gomorrah aksanlarının
çaldığı yeni bir demiryolu hattını işaret ediyorsun ve bir an dinlemesini rica ediyorsun,
sonra da kulaklarını kapatıyor. Hodge başını kaşıyor ve diyor ki, "Eh, buna
söyleyecek hiçbir şeyim yok; tek bildiğim, onun çok kötü durumda olduğu ve keşke ben
olsaydım;" belki de şunu ekler -bir Hodge'un eklediği bilinir- "Oğlumu o demiryoluna koyacak kadar nazik davrandı; şirketin biraz garip ve işin biraz öldürücü olduğu doğru, ama oraya günde yarım krona gidiyor, oysa çiftçilerden sadece on sekiz peni alıyor." Tamirciye, lando'daki adamın binlerce kişiyi mahvettiğini hatırlatıyorsunuz ve kendisinin tanıdığı, hayatın çeşitli seviyelerinde, dul ve yetimler de dahil olmak üzere, küçük şeylerini
yok ettiği ve aldatıcı planlarına ortak olmaları için onları
teşvik ederek dilenciliğe indirdiği insanlardan bahsediyorsunuz. Ama tamirci diyor ki,
"Eh, kendilerinin soyulmasına izin veren aptallar ne kadar çoksa. Ama ben buna soygun demiyorum, sadece kurnazlık diyorum; ve bu özgür ülkedeki herkesin, eğer yapabiliyorsa, başkalarını kurnazlıkla alt etme hakkı var. Ne kadar da başarılı!" Birinin bir keresinde, "Hayatım boyunca ondan daha
nazik görünümlü bir adam görmedim, bir tanesi hariç, o da bir beyefendinin
kanadıydı, ona çok benziyordu. Oldukça ufak tefek olduğu doğru, ama
sonra hanımefendi, biliyorsunuz, hepsini telafi ediyor." diye eklediği duyuldu.

BÖLÜM V. NAZİKLİK KONUSU DEVAM EDİYOR.

Son bölümde, farklı sınıflarca bu şekilde değerlendirilen naziklik örnekleri sergilendi; bir sınıfa göre güç, gençlik ve apoletler
nazikliğin _ne plus ultra_'sı olarak kabul ediliyor; bir başka sınıfa göre gurur,
görkemlilik ve ünvan; bir başka sınıfa göre ise zenginlik ve ateşli bir bayağılık. Ama
bir beyefendiyi ne oluşturur? Bir beyefendiyi ne oluşturur hemen söylemek kolaydır ve beyefendilikte {316}
naziklikte olduğu gibi ayrımlar yoktur. Bir beyefendinin özellikleri şunlardır:
yüksek duygu--başkalarından asla korkakça bir avantaj elde etmeme kararlılığı--özgür eğitim--dar görüşlerden yoksunluk--cömertlik ve
cesaret, davranış uygunluğu. Şimdi bir kişi yukarıda açıklanan üç standarttan birine göre nazik olabilir ve
bir beyefendinin özelliklerinden birine sahip olmayabilir. İmparator,
giysilerinde kan lekeleri olan, asil Macar kadınlarının sırtlarından kırbaçlanan bir beyefendi midir? Ona hayran olan aristokrasi beyefendi midir?
Bay Flamson bir beyefendi midir, bir milyon poundu olmasına rağmen? Hayır! korkak
serseriler, korkak
serserilerin hayranları ve Güney Denizi Balonu'nu oluşturanların servet
yapmak için çalıştırdıkları kişilere göre dürüst
işler olarak adlandırılabilecek bir şekilde bir milyon pound kazanan kişiler kesinlikle beyefendi değildir. Şimdi, bir kişinin bir standarda göre mükemmel derecede nazik olabileceği ve yine de bir beyefendi olamayacağı açıkça gösterilebildiği gibi, bir kişinin naziklik iddiası olmaması ve yine de bir beyefendi olabileceği de gösterilebilir. Örneğin, Lavengro var! İmparatorun hayranları veya imparatora hayran olanların hayranları veya Bay Flamson'ın hayranları ona nazik derler miydi? Ve onlar için naziklik her şeydir! Kesinlikle söylemezlerdi; ve kesinlikle onu sırasıyla hor görülecek, hor görülecek veya yuhalanacak bir varlık olarak görürlerdi. Nazik! Neden, bir zamanlar beceriksiz bir yazardı - sayfa başına on sekiz peniye incelemeler yazardı - bir Newgate
tarihini düzenlerdi. Başka bir zamanda, arada sırada kazanları tamir etmekten yüzü kirli bir şekilde ülkeyi dolaşırdı; ve giysilerinin
çirkin ve yırtık olmadığına ve ayakkabılarının topuğunun aşağı inmediğine dair hiçbir kanıt yok; ama hangi akıl yürütme süreciyle onun bir beyefendi olmadığını kanıtlayacaklar? Bilgili değil mi? Cömertliği ve cesareti yok mu? Beceriksiz bir yazarken, kendisine incelemesi için emanet edilen kitapları rehin mi bırakıyor? Yayıncısına verdiği sözü bozuyor mu? Dilenci mektupları mı yazıyor? Ödemeden giysi veya konaklama mı alıyor? Yine, bir gezginken, yoldaki çaresiz kadınlara gevşek tekliflerle veya küfürlü konuşmalarla hakaret ediyor mu? Çalılardan kendisine ait olmayan bir şeyi mi alıyor? Keman çalıyor veya meyhanelerde surat mı yapıyor, peni veya bira elde etmek için? Yoksa içki isteyip içiyor ve sonra dul bir ev sahibesine, "Hanımefendi, bende pirinç yok" mu diyor? Kısacası, hangi kötülüğü ve suçu işliyor - hangi aşağılık eylemleri gerçekleştiriyor? Dolayısıyla, bu
yetenekleriyle, kim onun bir beyefendi olmadığını söylemeye cesaret edebilir? - Bay Flamson'ın bir hayranı - bir palyaço - belki de bağıracak olan - "Ben onun bir beyefendi olmadığını söylüyorum; çünkü hiçbir işi olmayan kim beyefendi olabilir?" - hariç. Lavengro'nun sadece nazik olana karşı sergilediği kayıtsızlık,
onurun katı yasalarını asla ihlal etmemeye olan özeniyle karşılaştırıldığında,
tebrik verici bir ders niteliğinde olmalıdır. Yurttaşlarının çoğunluğu,
onur veya ahlak yasalarını ihlal etmektense, naziklik dedikleri şeyin geleneklerini ihlal etmemeye çok daha fazla dikkat ediyor. Kendi çantalarını taşımaktan ve bakımsız giysili biriyle konuşmaktan çekinecekler, ancak çok daha önemli konulara karşı utanmazca kayıtsızlar. Lavengro öyle değil; uygun gördüğü veya hoşuna giden her şeyi yapar, yeter ki terbiyeyi ihlal etmesin veya sefahatle alakası olmasın; paçavralar içindeki bir dilenciyle konuşmaktan
utanmaz ve övgüye değer bir merakı tatmin edebildiği sürece herkesle arkadaşlık eder. Alçak olana veya dünyanın alçak dediği şeye karşı soyut bir sevgisi yoktur. Dünyanın küçümsediği birçok şeyin değerli olduğunu görür, bu yüzden dünyanın küçümsediği birçok şeye değer verir; dünyanın hayran olduğu birçok şeyin aşağılık olduğunu görür, bu yüzden dünyanın küçümsemediği birçok şeyi hor görür; ancak dünya gerçekten mükemmel olan bir şeye değer verdiğinde, onu küçümsemez, çünkü dünya ona değer verir. Eğer tüm dünyanın alay ettiği İrlandacayı
öğrenirse, aynı şekilde tüm dünyanın eridiği İtalyancayı da öğrenir. Eğer Çingenece'yi, yani yıpranmış çadırın dilini öğrenirse, aynı şekilde kolej salonunun dili olan Yunanca'yı da öğrenir. Eğer demircilik öğrenirse, aynı zamanda... ah! demirciliğe karşı koymak için ne öğrenir? - yasayı mı? Hayır; yasayı öğrenmez, ki bu arada, pek de nazik değildir. Yüzme? Evet, yüzmeyi öğrenir. Ancak yüzme nazik değildir; ve dünya -en azından nazik kısmı- yüzünü ona doğru çevirmekte çok akıllıca davranır; çünkü yüzmek için çıplak olmanız gerekir ve birçok nazik kişi giysileri olmadan nasıl görünür? Hadi! At binmeyi öğrenir; çok nazik bir beceri, her nazik kişinin memnuniyetle sahip olacağı, ancak tüm nazik insanların sahip olmadığı. Yine arkadaşlara gelince: İrlanda akademisinin korkuluğu olan Murtagh ile bir çocukken komünyon alırsa, sonraki yaşamında şehirdeki zengin ve yetenekli genç bir İrlandalı beyefendi olan
Francis Ardry ile arkadaş olur. Bay Petulengro'nun çadırına davetini kabul ederse, zengin bir dahiyle akşam yemeğine eve gitmeye itirazı olmaz; o zaman kim
bir şeyi veya bir kişiyi çirkin oldukları için değerli bulduğunu söyleyebilir?
Çirkin olan her şeyle uğraşmaya hazır olmadığının kanıtıdır,
açlığın eşiğinde olmasına rağmen, yüksükçüye kaput olmayı reddederek, karlı olmasına rağmen kesinlikle çirkin olan bir görev.
Ah! Ama nezaket için bir etiket, "Kahraman bu görevi çirkinliğine karşı aşılmaz bir hoşnutsuzluktan
reddetmedi, sadece bir ilke duygusundan dolayı reddetti." diye haykıracaktır. Peki! Yazar
tartışmayı sevmez ve durumun böyle olduğunu kabul edecektir; kahramanın açlık sınırındayken,
zorba ama kazançlı bir görevi kabul etmesini engelleyen şeyin, nezakete aşırı saygıdan ziyade bir ilke sevgisi olduğunu kabul eder; yazarın izin vermesiyle, nezakete büyük saygı duyan ve ilkeye özel bir saygısı olmayan birçok kişi, benzer bir durumda kabul ederdi;
sadece nezakete duyulan sevgi, bir kişiyi kirli bir alçak olmaktan ne zaman alıkoyabilir ki, alternatifler görünüşe göre "ya kirli bir alçak olmak ya da açlıktan ölmek" iken? Ancak kesin olan bir şey var ki, o da
Lavengro, eğer aşağılık olana duyduğu sevgi onun en büyük tutkusu olsaydı, kesinlikle kabul edeceği görevi kabul etmemiştir; sonuç olarak, o, hiçbir kibar insanın isteyerek yapmayacağı bir şeyi yapmayı reddeder, hatta her kibar insanın memnuniyetle yapacağı birçok şeyi yapar, örneğin İtalyanca konuşur, ata biner, şık bir gençle
birlikte olur, zengin bir dahiyle yemek yer, vb. Yine de -ve bu
kıyılamaz- o ve kibarlık birçok şeyle ilgili olarak garip bir
farklılık içindedir; kibarlığın sakince bir melodi mırıldandığı veya onaylayarak sırıttığı birçok şeyden kaçınır ve kibarlığın kesinlikle
battığı bazı şeyler yapar. Kıyafet veya konaklama için borca ​​girmeyecektir,
ki bunları kibarlığa herhangi bir skandal olmadan yapabilir; Francis Ardry'den para almayacak ve Annette Le Noir'in kız kardeşiyle Brighton'a gitmeyecek, gerçi bir arkadaştan borç para almakta, ona asla geri ödemeyi düşünmeseniz bile, kaba bir şey yok ve genç bir Fransız kadınla bir içme yerine gitmekte dokunaklı bir şekilde kibar bir şey var; ama o, o olağanüstü eser "Joseph Sell"in satışından yirmi pound kazandıktan sonra, kırsala gidip, çalılıkların altındaki kazanları tamir edip, bir çukurda midilli ve eşek nalları yapmaya itiraz etmiyor. Burada, belki de, sade, iyi niyetli biri haykıracak ve çok da haklı olarak, yazar onu bu eyleminde nasıl haklı çıkarabilir? Aşağılık olana duyduğu sevgi dışında, hangi sebep onu böyle şeyler yapmaya itebilir? Yazar, eğlenceye ihtiyacı olan herkesin kırsala gitmesini, çalılıkların altındaki kazanları tamir etmesini ve çukurda midilli nalları yapmasını ister miydi? Yazar, böyle bir gözleme, Lavengro'nun yaptığı şeyi yaparken mükemmel bir nedeni olduğunu, ancak yazarın herkesin aynısını yapmasını isteyecek kadar mantıksız olmadığını söylerdi. Herkes kazanları tamir edemez. Herkes Lavengro'nun içinde bulunduğu koşullara benzer
durumlarda değildir. Lavengro Londra'dan uçup yazarlığı elinden alır ve tüberküloz korkusuyla yollara düşer; hanlarda ve hatta meyhanelerde bulundurmak pahalıdır ve Lavengro'nun
çok parası yoktur; bu yüzden bir tamirci arabası ve aparatı satın alır ve tamirci olarak
ve daha sonra demirci olarak işe başlar; bir çadırda veya
başka bir şeyde yaşayan bir kişi bir şeyler yapmalı veya delirmelidir; Lavengro'nun, kendisinin de çok iyi bildiği gibi, deliliğe biraz eğilimi olan bir zihni vardı ve eğer kendini
işe almasaydı, çılgına dönerdi; bu yüzden kendini
işe almak için o sırada mevcut olan tek kaynaktan birine başvurdu. Yazarlık
onu neredeyse öldürmüştü, okumaktan bıkmıştı ve ayrıca hiç kitabı yoktu;
ama tamirciliğe benzer bir sanatın temellerine sahipti;
İrlanda'da bir peri demircisine
bir tür çıraklık yapmış olduğundan demircilik hakkında bir şeyler biliyordu; böylece, tamircilik öğrenmek için demircilikten yararlanır ve tamircilikle bağlantısı sayesinde kendisine sağladığı yardım sayesinde, bu zanaatı hızla öğrenir, tıpkı İrlandaca ile bağlantısı sayesinde Galce'yi hızla öğrendiği gibi; bu dili de edinmiştir; ve tamircilikle, demirciliğe geri dönmek için bir kenara koyana kadar eğlenir. Herhangi bir masum kaynağa sahip olan bir adam, ihtiyaç halinde, eline bir miktar para koyduğu bir bankacıdan yararlanma hakkına sahip olduğu kadar, buna da ihtiyaç halinde başvurma hakkına sahiptir; Lavengro, belirli koşullar altında, sahip olduğu belirli bir kaynağı kendi lehine çevirir, ancak Lavengro kadar çaresiz olmayan ve onun sahip olduğu çıraklığı yapmamış olan kişilere onun örneğini izlemeleri tavsiye edilmez. Elbette, tamircilik ve demircilik işlerinde çalışmak, örneğin sütçü kızların peşinden koşmak gibi kötü alışkanlıklara başvurmaktan daha iyiydi. Sütçü kızların peşinden koşmak hiçbir şekilde kaba bir kırsal eğlence değildir; ancak herhangi biri saygın bir din adamına (örneğin Londra Piskoposu) Lavengro'nun kırsalda iken, Cheshire'daki tüm sütçü kızların peşinden koşmaktan çok daha iyi bir şekilde tamircilik ve demircilikle uğraşıp uğraşmadığını sorabilir, ancak tamircilik genel olarak çok kaba bir uğraş olarak kabul edilir ve demircilik de pek daha iyi sayılmaz, yaklaşık sekiz yüz yıl önce İskandinav dilinde yazan bir Orkadian şair, ikincisini sahip olduğu dokuz asil sanattan biri olarak sayar ve buna satranç oynama, arp çalma ve rünleri çözme veya orijinalinde söylendiği gibi "rünleri işleme" adını verir - yani, bir harfi diğerine karıştırarak onları küçük bir pusulaya sıkıştırmak, tıpkı Türk hattatların Arap harflerini çözmesi gibi, özellikle tılsım yazanlar. "Dokuz sanatım var, hepsi asil;
Satrançta çok özgürüm,
Rünleri çözmeye hazırım,
Kitaplarda ve demircilikte;
Buz üzerinde kaymada becerikliyim,
Patenle, atış ve kürek çekiyorum,
Ve çok azı benimle yarışabilir,
Ya da ozanlık, ben atıyorum."

Ama Lavengro demircilikle uğraşsa da, Orcadian'ın satranç oynama ve arp çalmayla aynı kefeye koymasına rağmen, kesinlikle biraz pis bir sanattır,
Şüphesiz ki, eğer zengin olsaydı ve olduğu kadar perişan olmasaydı, birçok şeye yönelirdi, tabii ki, onurlu,
tercih ederdi. Fırsatı olduğunda güzel bir ata binmeye itirazı yok: Tüccar olup Ermeni usulü iş yaparak iki yüz bin poundluk bir servet kazanma hayali kuruyor; ve yeterli parası olduğu sürece, giyebileceği güzel kıyafetler giymekten memnun olacağından şüphe yoktur. Ülkeyi dolaşmak ve çekiç ve maşa kullanmak uğruna, o seçkin hükümdar Dördüncü George'un hizmetinde bir görevi reddetmezdi, yeter ki maaşıyla geçinebileceğini ve esnafa, onlara kıyafet ve lüksler için ödeme umudu olmadan borçlanmak zorunda kalmayacağını düşünmüş olsun, ki bu onurlu hizmetteki birçok son derece nazik subayın alışkanlığıydı. Uğraşmak uğruna, Farsça, Arapça ve Tanrı bilir başka hangi dillerle tanışıklığını hesaba katabileceği
bir Pers elçiliğinde sekreterlik yapmayı kesinlikle reddetmezdi.
Uğraşmaya ve demirciliğe başladı,
çünkü emrinde daha iyi bir iş yoktu. Kitapta rütbe, servet, güzel kıyafetler veya onurlu işlere karşı bir savaş açılmıyor; ancak, bir kişinin bunlar olmadan da bir beyefendi ve bir bilgin olabileceği gösteriliyor. Rütbe, servet, güzel kıyafetler ve onurlu işler şüphesiz
çok güzel şeylerdir, ancak bunlar yalnızca dışsal şeylerdir, bir beyefendi yapmazlar, beyefendiye ve bilgine dışsal zarafet ve onur katarlar, ancak ikisini de yapmazlar; ve bunlar olmadan bir beyefendi olmak, bunlarla birlikte bir beyefendi olmamaktan daha iyi değil midir? Lavengro, cebinde yirmi poundla Londra'dan yürüyerek ayrıldığında, bir milyonla arabasında alev alev yanan Bay Flamson'dan daha fazla saygıyı hak etmiyor mu? Ve hatta Horncastle'daki, Lavengro'ya atı için adil bir fiyat teklif eden dürüst jokey bile, değerinin dörtte birini ondan çalmaya çalışan
aldatıcı lorddan daha fazla saygıyı hak etmiyor mu?

Ancak milyonlarca kişi, rütbe, servet ve güzel giysiler olmadan rezil sayacakları insanlara kölece hayranlık duyarak, ancak rütbe, servet ve gösterişli kıyafetlere sahip olduklarında, sefahatleri ve suçları nedeniyle daha da fazla hayranlık duyduklarını düşünerek, başka türlü düşünüyor gibi görünüyor.
Gelişmekte olan bir imparatorun giysilerindeki bir kan lekesi veya şehvet lekesi,
kibar genç tanrıya bir tür şevk vermiyor mu? Belli bir aristokrasinin gururu, küstahlığı ve bencilliği, onu tapanları tarafından daha da saygın kılmıyor mu? Bay Flamson'ın soytarı ve sokak kanlı hayranları, onun bir düzenbaz olduğunun bilincinde oldukları için onu daha da sevmiyor mu? Eğer durum buysa - ve ne yazık ki durum bu değil mi? - güzel giysilerin, servetin ve ünvanların, onları ne kadar çok süslerse o kadar çok süslediği; yüce gönüllü ve iyi insanlar tarafından giyilirse gerçekten süs oldukları, ancak aşağılık ve sefahat düşkünleri tarafından giyilirse sadece _san benitos_ oldukları ve sadece rezilliklerini iki kat daha belirgin kılmaya yaradıkları söylenemez; ve bakımsız giysiler ve
yırtık şapkalar giyen, cesaret, nezaket ve erdem sahibi bir kişinin, erdemlerinin
kendilerine gösterildiği kişilerden dünyadaki herhangi bir
zalim, savurgan imparatordan, bencil aristokrattan veya üçkağıtçı milyonerden daha fazla saygı görmeye
hakkının olduğu.

Yazarın İngiltere'deki herkesin
saçma bir nezaket çılgınlığına kapıldığını söylemeye niyeti yok; kitapta da böyle bir ifade yer almıyor; kitapta çeşitli sınıflardan bireylerin bakımsız giysiler, tozlu ayakkabılar veya
yırtık şapkalar giymesine rağmen bir beyefendiyi takdir edebileceği gösteriliyor; örneğin, genç İrlandalı, zengin dahi, postacı
ve onun işvereni. Yine, kahramanın hayatı dünyaya verildiğinde, alçaklığı ve bayağılığı hakkında, bağımsız duygularının
acıdığı köle mürettebatı tarafından yükseltilen ulumalar arasında, birden fazla güçlü ses onun öğreniminin ve ahlakının
saflığının onaylandığını ifade etmiştir. İngiltere'de biraz tuz olduğuna, zihinlerin
sadece dışsallıklarla etkilenmediğine tamamen ikna olmuştur; eğer ikna olmasaydı,
kendisine yazma zahmetinden
kurtulurdu; ancak, vatandaşlarının çoğunluğunun, nezaket dedikleri şeyin tapınağı önünde
aşağılıkça süründükleri gerçeğine gözlerini kapatamaz.

Ah! Aberdeen tren vagonunda seyahat ederken, çeşitli konulardaki yorumlarıyla şirketi eğittikten sonra, Teğmen P. . . .
'nin gelecekte tüm saygın toplum tarafından dışlanacağı fikrini ortaya atan o Cockney ne kadar da zeki bir insanmış! Ve o yaşlı beyefendi ne kadar da basit bir insandı ki, aniden irkilerek, oldukça otoriter bir sesle, "Peki Teğmen P. . . neden?" diye sordu. "saygın toplum tarafından
dışlanmış" mı?" ve davanın tüm kanıtlarının ustaca bir analizi olduğu söylenen şeye girdikten sonra, "hayatı boyunca her türlü
kanıta
alışmış olmasına rağmen, sanığın Teğmen
P. ... "Son duruşmada yaptığı şey buydu."

Şimdi çok züppe bir Cockney olduğu söylenen Cockney, söylediklerinde tamamen haklıydı ve bu sözlerle İngiliz zihni ve karakteri hakkında bilgi sahibi olduğunu ve aynı şekilde, İskoç barosunun seçkin bir üyesi olduğu anlaşılan din görevlisinin hiçbir iddiada bulunamayacağı modern İngiliz dili hakkında da bilgi sahibi olduğunu gösterdi. Cockney, Lord of Session'ın bilmediğini biliyordu, İngiliz halkının kibarlık delisi olduğunu ve ayrıca kibarlık ve saygınlığın eşanlamlı olduğunu biliyordu. İngiltere'de "bakılan", baskının kurbanı olan hiç kimse kibar veya saygın değildir; bir süre acınabilir, ancak acıma duygusu ne zaman küçümsemeyle sonuçlanır? Zavallı, zararsız genç bir subay - ama neden bu rezil davanın ayrıntılarına girelim? Bunlar çok iyi biliniyor ve eğer varsa, zalimlik, gurur ve korkaklık, ve zulümden, korkaklıktan ve gururdan bile daha kötü şeyler gün yüzüne çıkarıldı ve aynı zamanda göz yumuluyorlardı, bu durumda. Zavallı kurbanın muzaffer haklı çıkarılması ne işe yaradı? İlk başta
eziyet edenlere karşı bir öfke kükremesi oldu, ama ne kadar sürdü? O hizmetten atılmıştı, onlar kırmızı ceketleri ve apoletleriyle orada kaldılar; o sadece ülkesine iyi hizmet etmiş bir adamın oğluydu, onlar çoğunlukla
çok bağlıydılar - son derece naziktiler, o ise tam tersi; böylece ulus tereddüt etti, düşündü, nazik tarafın
en güvenli taraf olduğunu düşündü ve sonra "Ah! naziklik gibi hiçbir şey yoktur," diye haykırdı, tüm bedeniyle. Gazete ve halk kurbana karşı döndü, onu izledi, özür diledi - onlara ne ad verilmeli? - sadece en saygın topluluğa kabul edilmekle kalmayıp, gelmeleri için kur yapılan, askeri kıyafetlerindeki şarap lekelerinin onlara bir tür dokunaklılık verdiği. Ama cennette bir Tanrı var; İngiliz ihtişamları lekelendi - İlahi Takdir o olaydan sonra İngiliz kollarına hiç gülümsemedi - oh! Balaklava! senin adın balık ağı olarak yorumlanır ve sen o adı
hak ediyorsun. Son zamanlarda kaç tane kızıl altın balık senin aranda çamurda yok oldu, nazik hizmeti ve onu böyle bir felakete sürükleyen nazik lideri lanetledi.

Nezakete duyulan öfkenin üst, orta veya alt sınıflarda daha yaygın olduğunu söylemek zor; metindeki rahip bunun en belirgin şekilde orta sınıfta sergilendiğini düşünüyor gibi görünüyor; Ancak yazarın görüşüne göre, hiçbir sınıfta
alt sınıftakinden daha güçlü bir şekilde gelişmemiştir: iyi doğmuş olmak dedikleri şey
onlar arasında çok yol kat eder, ancak para sahibi olmak çok daha ileri gider,
Bay Flamson'ın onlar üzerindeki etkisi buradan gelir. Cesaret ve yetenekleriyle hayatta kendini ilerletmiş ve hala fakir kalmış herhangi bir kişiye karşı duydukları öfke ve küçümseme tarif edilemez; "o bizden daha iyi değil," derler, "neden bizden üstün olsun?" - çünkü herhangi birinin doğum veya para dışında kendileri üzerinde bir üstünlük hakkına sahip olduğuna dair hiçbir fikirleri yoktur. Halk arasındaki bu duygu, bir dereceye kadar, iki hizmetin, donanma ve ordunun laneti olmuştur. Yazar bu iddiayı aceleyle ortaya atmıyor; çocukken orduda çalışırken bu duyguyu
gözlemlemişti ve aynı zamanda donanmada da
bu duygunun güçlü bir şekilde işlediği ve her ikisinde de
hala yaygın olduğu konusunda haklı sebepleri var. Cesur adamlar neden rütbelerden yükseltilmiyor? sık sık sorulan bir haykırıştır; cesur denizciler neden terfi ettirilmiyor? Tanrı terfi ettirilen cesur askerlere ve denizcilere yardım etsin; kardeş subaylarının
yüksek tavırlarından daha az katlanmak zorunda kalıyorlar ve bunlara katlanmak
daha zordur, adamların küstahlığından daha zordur. Komutanlığa terfi ettirilen askerlerin ve denizcilerin genel olarak zorba oldukları söylenir; on vakadan dokuzunda, zorba olduklarında, kendilerini adamların küstahlığından ve isyankar ruhundan korumak için aşırı sertliğe başvurmak zorunda kalmışlardır,--"O bizden daha iyi değil: onu vurun,
süngüleyin veya denize atın!" derler, liyakatiyle kendilerinden daha yüksekte olan bazı iğrenç
bireyler için. Askerler ve denizciler, genel olarak, soylu bir ayyaştan veya "bol miktarda tunç" sahibi bir adamın oğlundan gelen her türlü zorbalığa katlanırlar - kendi terimleriyle - ancak "kendilerinden daha iyi olmayan" yetenekli ve cesur bir subayın adil emirlerine karşı isyan ederler. Örneğin, "Ödül" meselesi vardı: Bligh, güvertede yürüyen en iyi denizcilerden ve en cesur adamlardan biriydi; korkunç hava koşullarında, neredeyse bilinmeyen bir okyanusta yaklaşık dört bin mil boyunca derin yüklü bir tekneyi dümenleyerek denizciliğinin kanıtlarını verdi - Nelson'dan sonra kahramanı olduğu Kopenhag savaşındaki cesaretini gösterdi: ayrıca, kaba bir adam değildi; ancak "Bounty" mürettebatı ona karşı isyan etti ve onu yarı çıplak bir tekneye bindirdi, kendisine sadık kalan bazı adamlarıyla birlikte ve gemiyle birlikte kaçtılar. Bunu yapmalarının temel nedeni, yazarın doğru veya asılsız olduğunu söyleyemeyeceği bir fikirdi, Bligh "kendilerinden daha iyi değildi"; kesinlikle ne bir lordun gayri meşru çocuğuydu ne de yirmi bin poundu vardı. Yazar ne hakkında yazdığını biliyordu, çünkü gençliğinde Bligh ile sürüklenen ve yaklaşık '22 yılında, yazarın büyüdüğü bir taşra kasabasında donanmada teğmen olarak ölen bir kişiyle tanışmıştı. İsyandaki elebaşları, mürettebat üzerinde büyük etkileri olan iki alçak, Christian ve Young'dı, çünkü nazik bir şekilde bağlantılıydılar. Bligh, "Bounty"den ayrıldıktan sonra, kaderini paylaşan adamları idare etmekte önemli zorluklar yaşadı, çünkü onlar kendilerini "onun kadar iyi adamlar" olarak görüyorlardı, ancak onların davranışları ve denizciliği sayesinde, onları çevreleyen korkunç tehlikelerden kurtulmak için tek başlarına, Cennet'in altında bakmaları gerekiyordu. Bligh, günlüğünde bu duyguya değiniyor. Bir keresinde, arkadaşlarıyla birlikte ıssız bir adaya çıktıklarında, içlerinden biri isyankar bir bakışla, kendisini "kendisi kadar iyi bir adam" olarak gördüğünü söyledi; Bligh, bir pala alarak, bir başkasını alıp kendini savunmasını istedi, bunun üzerine adam, Bligh'in onu öldüreceğini söyledi ve her türlü tavizi verdi; peki, bu adam neden kendini Bligh kadar iyi bir adam olarak görüyordu? O kadar iyi bir denizci miydi? Hayır, onda biri kadar bile iyi değildi. O kadar cesur bir adam mıydı? Hayır, onda biri kadar bile cesur değildi; ve bu gerçeklerin
o gayet iyi farkındaydı, ancak cesaret ve denizcilik onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, tıpkı sınıfından binlerce kişi için olduğu gibi; Bligh
doğum veya para bakımından asil değildi, bu nedenle Bligh kendisinden daha iyi değildi.
Bligh, yelken açmadan önce piyangoda yirmi bin poundluk bir ödül kazanmış olsaydı, bu adamdan hiçbir küstahlık görmezdi, çünkü
"Bounty"de hiçbir isyan olmazdı. "O bizden üstün,"
mürettebat "ve ona itaat etmek bizim görevimiz" derdi.

İngiltere'deki asilliğin harikulade gücü, Yahudiler, Çingeneler ve Quaker'lar arasında ürettiği şeyden daha fazla hiçbir şeyde örneklendirilemez. Bu, onların saygıdeğer topluluklarını
parçalıyor. Daha da iyisi, diyecek birileri. Yazık! Yazık! Zengin Yahudilerin sinagogu terk edip opera binasına veya Bay'ın bir müridi olan asillik şapeline gitmesine neden oluyor. Platitude, beyaz bir cübbe içinde, öğle vakti bir masanın üzerinde, her iki tarafında da alevli bir mum olan bir vaaz veriyor. Onları
eski edebiyatlarını, "Mischna"larını, "Gemara"larını, "Zohar"larını terk edip, şimdiye kadar yazılmış en
olağanüstü derecede nazik kitap olan "Genç Dük" adlı nazik romanlar için terk etmeye zorluyor.
Genç Yahudi'yi genç Yahudi kadından utandırıyor, onu genç Yahudi'den utandırıyor. Genç Yahudi bir opera dansçısıyla evleniyor veya dansçı onu kabul etmezse, ki sıklıkla böyle olur, Sayın Spencer Falanca'nın terk edilmiş Bayan'ıyla. Genç Yahudi'yi Bengal Yerli Piyadesi'nin
kayıtlı bir teğmeninin onurlu teklifini kabul etmeye zorluyor;
veya böyle bir kişi öne çıkmazsa,
bir alayda çatlak süvarilerin bir kornetinin onursuz teklifini. Zavallı Yahudileri, erkek ve kadınları, sinagogu bırakıp altı penny tiyatroya veya penny hop'a gitmeye zorluyor; Yahudiyi gevşek karakterli bir İrlandalı kadınla, Yahudi kadını Muhafızların bir müzisyeniyle veya Kaptan Mulligan'ın Tipperary hizmetkarıyla birlikte olmaya zorluyor. Çingenelere gelince, kadınları daha önce hiç olmadıkları şeylere, fahişelere; erkekleri de daha önce hiç olmadıkları şeylere, umursamaz babalar ve kocalara dönüştürüyor. İffetli Ursula'nın kızını vahşi bir hayvan gösterisinin bas davulcusuyla birlikte olmaya zorluyor. Çingene adam Gorgiko Brown'u bir akşam çadırından ve yaşlı karısından
ayrılıyor ve kendisini ondan
kurtulabilecek bir toplumun içine
atıyor. "Kardeşim," dedi Bay Petulengro geçen gün Romany Rye'a, ona çingeneliğin çöküşüyle ​​ilgili birçok şey anlattıktan sonra, "bir Gorgiko Brown var, yüzü bir çaydanlık kadar siyah, bir Hıristiyan tüccarla karıştırılmak istiyor; akşam vakti üçüncü sınıf bir hanın salonuna giriyor, rom ve su istiyor, şirket ile siyaset ve iş hakkında konuşmaya çalışıyor; şirket onu hiçe sayıyor veya ona soğuk davranıyor, veya belki de ev sahibine şikayette bulunuyor, ev sahibi gelip ona salonda ne işi olduğunu soruyor, içmek isterse içki odasına gitmesini söylüyor ve belki de tasmasını takıp dışarı atıyor, tabii taşınmayı reddederse." Quaker'lara gelince, gençleri, tıpkı genç Yahudiler gibi, nazik eğlenceler, ibadetler, evlilikler veya bağlantılar için çılgına çevirir ve yaşlı Pease'i Gorgiko Brown'ın yaptığı şeyi yapmaya zorlar, yani kendisini ondan kolayca kurtarabilecek bir toplumun içine atar ve tekmelenmez, çünkü çingeneden farklı olarak o fakir değildir. Yazar bu noktalar hakkında daha fazlasını söylemek isterdi, ancak yer darlığı onu engeller; bu nedenle okuyucudan, uzun süredir üzerinde düşündüğü ve "Yahudiler, Çingeneler ve Quaker'lar Arasında Nazikliğe Olan Sevginin Yarattığı ve Yaratmakta Olduğu Çarpıcı Benzer Etkiler Üzerine Açıklamalar" başlıklı bir broşürü dünyaya sunana kadar sabırlı olmasını istemelidir. Kitaptaki Rahip, bu nazik saçmalık konusunda çok şey söylüyor; hiç kimse bundan daha fazla nefret edemez
çok dikkat çekici bir birey bunu yapıyor gibi görünse de,
bu yaygınlığı memnuniyetle karşılar,
bunun kiliseye sağlayacağı faydaları bilir
ki, alaycı kölesidir. "İngilizler nezakete deli oluyorlar," diyor; "bu bizim için daha iyi; onların dini uzun zamandır
düz ve basitti ve dolayısıyla hiçbir şekilde
nezaketsizdi; onlar bizimkini tercih edecekler, ki bu onların hayran olduğu şeyin mükemmelliğidir; Tapınak Şövalyeleri, Hospitaler'lar, miğferli rahipler, Gotik manastırlar,
uzun koridorlar, altın buhurdanlıklar, tütsüler, vb. bununla bağlantılıdır;
Mesih'ten hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey, doğru, ama nezaketle
terazide tartıldığında, Hıristiyanlık nerede kalır? Neden, kirişe
tekme
atarak - ho! ho!" Ve kibarlık saçmalığıyla bağlantılı olarak, İngiltere'deki kilisesinin çıkarlarının çok daha fazla ilerletildiği bir tür edebiyat hakkında büyük ölçüde ve büyük bir küçümsemeyle uzun uzadıya konuşur - tüm gerçek rahipler kiliselerinin çıkarlarını ilerletmeye yönelik her şeye karşı derin bir küçümseme duyarlar - bu edebiyat, sözde Jacobitlikten, Charlie'nin suculuktan veya Charlie'nin suculuktan saçmalıklarından oluşur. Ve yazar şimdi kendi hesabına bu konuda birkaç söz söyleme özgürlüğünü alacaktır.

BÖLÜM VI. İSKOÇ KARADENİZCİLİĞİ SAÇMALIĞI ÜZERİNE - CHARLIE'NİN SUCULUĞUNDAN.

Az önce değinilen edebiyatın mucidi Scott'tı. Stuart ailesinin talihleri ​​ve talihsizlikleri üzerine kurulmuştur, Scott bu ailenin üyelerini asil, şövalye ruhlu, yüce gönüllü, talihsiz prensler olarak temsil etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştır; ancak belki de yeryüzünde var olmuş tüm kraliyet aileleri arasında bu aile en kötüsüydü. Yeterince talihsizdi, doğrudur; ancak talihsizliklerini tamamen suçlarına,
kötülüğüne, kötü niyetine ve korkaklığına borçluydu. İngiltere'de İngiliz tahtını işgal etmek için ortaya çıkana kadar burada onun hakkında hiçbir şey söylenmeyecektir.

İlgilendiğimiz ailenin ilk üyesi James, hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olan pis, korkak bir haylazdı. Oğlu Charles, bir tirandı - aşırı derecede zalim ve intikamcı, ancak zayıf ve korkaktı; Londra'da zavallı bir adamın asılmasına neden oldu, bu adam onun tebaası değildi, çünkü talihsiz yaratığın bir keresinde İspanya'daki Cadiz'de adının geçmesi üzerine kendi eldivenini ısırdığını duymuştu; ve kendi buldoğu Strafford'un kendi düşmanları tarafından idam edilmesine izin verdi, ancak Strafford'un tek suçu, o düşmanlara öfkeyle havlaması ve Charles "Onları yakalayın" diye bağırdığında iki veya üçünü endişelendirmesiydi. Acımasız ama yine de aşağılık bir düşmandı ve en soğuk ve en değersiz dosttu; çünkü her zaman düşmanlarını asmayı umsa da, özellikle de bunu arkadaşlarının pahasına yapabiliyorsa, onlarla yakınlık kurmaya her zaman hazırdı. İnsanlığın en kibirli ama en aşağılık insanıydı. Bir keresinde, tam olarak saray görgü kurallarına uygun giyinmeden oturma odasında karşısına çıkan genç bir asilzadeyi sopayla dövmüştü; yine de, ilke olarak en büyük düşmanı olan Harrison'a iltifat etmeye ve onu övmeye tenezzül etti, yani Cumhuriyetçi albay onu Londra'ya tutuklu olarak götürürken. Kötü niyeti meşhurdu; kötü niyetini ilk kez kamuoyuna açıkladığı, İspanya'nın İnfanta'sına verdiği sözü tutmadığı için, zavallı Hiberno-İspanyol'un Cadiz'de eldivenini ısırması; ve sonunda başına mal olan şey de meşhur kötü niyetiydi; çünkü Cumhuriyetçiler, kendilerine verdiği herhangi bir söze, ne kadar ciddi olursa olsun, en ufak bir güven duyabilselerdi, onu memnuniyetle bağışlarlardı. Aralarından, ondan en çok nefret mi ettiklerini yoksa onu hor mu gördüklerini söylemek zor olurdu. Dini yoktu. Bir gün Papalığı tercih etti; ertesi gün, halkın bazı yaygaralarını duyunca, karısının hizmetçilerini Fransa'ya geri gönderdi, çünkü onlar Papistti. Ancak Papistler onu bir aziz yapmalı, çünkü o kesinlikle Rochelle'in alınmasının sebebiydi. Oğlu Charles II, gençliğini zorluklar okulunda geçirmesine rağmen, bundan şu dersten başka bir şey öğrenmedi: Kendine iyi bak ve seni büyük bir zorluğa sokacak iyi veya kötü hiçbir eylemde bulunma; ve tahta çıktığı anda bu düsturu uygulamaya başladı. Papistti ama dinini kabul etmemeye özellikle dikkat etti, son nefesini vermeden hemen önce, hiçbir şey kaybetmeyeceğini ve bundan her şeyi kazanmayı umduğunu anlayana kadar. Her zaman paraya ihtiyacı vardı ama ülkeyi katlanılabilir sınırların ötesinde vergilendirmemeye dikkat etti; böyle cesur ve tehlikeli bir yola girmektense, altın karşılığında Britanya'nın onurunu ve çıkarlarını feda ettiği Louis'in gizli emeklisi olmayı tercih etti. Kendisi bir tiran rolünü oynamaktan zevk almak için fazla tembel ve şehvetliydi; ama başkalarındaki tiranlığı asla engellemedi,
bir örnek hariç. Vahşi kasapların İskoçya'nın zayıf, silahsız ve birlik olmamış Covenanters'ına
anlatılamaz dehşetler işlemesine izin verdi, ama aynı oyunu İngiltere'nin çok sayıda, birleşmiş, inatçı ve savaşçı Bağımsızlarına
oynamaya çalıştıklarında onları engelledi. Evlat sevgisini göstermek için, cellattan babasının yargıçlarından bazılarının cesetlerine saygısızlık etmesini istedi, onların önünde hayattayken
çığlık atan bir tavşan gibi koştu; ama babasının davasını
desteklerken her şeylerini kaybedenlerin sefalet ve yoksulluk içinde kıvranmalarına izin verdi.
Boyalı bir fahişeye iğrenç bir kucaklama için bin pound, bir oyuncuya veya soytarının değersiz bir kelime oyunu için yüz pound verirdi, ama
eski bir Kraliyetçi askerin dul veya yetim eşine bir peni bile vermezdi.
Bencilliğin kişileştirilmiş haliydi; ve kimseyi sevmediği ve umursamadığı gibi, kimse de onu sevmedi ve umursamadı. Çevresindekilerin saygısını veya sevgisini o kadar az kazanmıştı ki, bedeni ölüm sonrası bir incelemeden geçtikten sonra, parçaları sarayın lavabolarına atıldı ve sonunda Westminster'ın domuzlarının ve ördeklerinin avı oldu. Kendisinden sonra tahta çıkan kardeşi İkinci James, bir Papist'ti, ancak Papalığını kabul edecek kadar dürüsttü, ancak genel olarak zavallı bir yaratıktı; bir tiran olmasına rağmen korkaktı, korkak olmasaydı tahtını asla kaybetmezdi. İngiltere'de, onun yanında duracak, yeter ki onların yanında duracak ve Papist olmasa da, İngiltere'yi Roma'nın egemenliği altına geri getirme girişiminde onu destekleyecek ve belki de sonunda kendileri Papist olacak çok sayıda tiranlık sevdalısı vardı; fakat millet ona karşı bir haykırış
yükseltiyor ve damadı Orange Prensi ülkeyi işgal ediyor, arkadaşlarını terk ediyor, ki çok fazla umurunda değildi, çok umursadığı tahtını ve daha da çok umursadığı İngiltere'deki Papalığı kaderlerine bıraktı ve
Fransa'ya kaçtı, oradan biraz cesaretlendikten sonra
İrlanda'ya gitti, orada hızla bir Papist ordusuna katıldı,
Boyne'da alçakça terk etti, en acınası durumda kaçtı, o sırada biraz cesaret göstererek onları fethetmeye muktedir olabilirdi. Bu değerli kişi, son vasiyetinde kalbini İngiltere'ye, sağ kolunu İskoçya'ya ve bağırsaklarını İrlanda'ya miras bıraktı. İngilizlerin ve İskoçların kendi miraslarına ne dedikleri bilinmiyor, ancak şu anki Rahip Peder Murtagh'ın büyük büyük amcası olduğu varsayılan yaşlı bir İrlandalı rahibin İrlanda'ya bırakılan mirası duyduğunda büyük bir öfkeye kapıldığı ve "Paris ve Salamanca'da" yetiştirildikten sonra öfkesini şu dizelerle dile getirdiği kesindir: "Malditas sean tus tripas! teniamos bastante del olor
de tus tripas al timempo de tu nuida dela batalla del Boyne!"

Genellikle Old Pretender olarak anılan oğlu, İngiltere'de doğmuş olmasına rağmen, çocukluğunda Fransa'ya götürüldü ve orada Papalığın en katı ilkelerine göre yetiştirildi, ancak bu ilkeler onun (ne zaman birini engellemiş olabilirler ki?) değersiz ve sefih bir alçak olmasını engellemedi; James'in oğlu olduğu gerçeğine dair bazı şüpheler var, bu şüpheler muhtemelen asılsızdır, meşruluğunun en büyük kanıtı karakterinin tamamen aşağılık olmasıdır. Babası hakkında iyi konuşabildiği söylenmiştir ve iyi yazabildiği de söylenebilir,
yapmaya değer tek şey buydu, her zaman yazabilmenin bir değeri olduğunu varsayarsak.
Orta halli bir görünüşü vardı ve babası gibi bir dereceye kadar korkaktı.
Görünüşünün bayağılığı tiksindiriciydi ve korkaklığı
Mar tarafından isyan bayrağının çekilmesinden bir süre sonra, 1715 yılında aralarında göründüğünde İskoçları cesaretini
kırdı. İskoçya'da sadece kısa bir süre kaldı ve sonra paniğe kapılarak Fransa'ya çekildi, arkadaşlarını ellerinden geldiğince kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktı. Papa'nın emekli maaşıyla öldü.

Bu adamın oğlu, son yıllarda hakkında çok şey söylenen ve yazılan Charles Edward, değersiz, cahil bir genç ve sefih ve cahil bir ihtiyardı. Gençken, onun hakkında söylenebilecek en iyi şey, ara sıra cesaret pınarları olduğudur, değişmez bir şekilde yanlış zamanda ve yerde, sadece arkadaşlarını içinden çıkılmaz zorluklara sürüklemeye yarayan. Yaşlandığında, hem dost hem de düşman için iğrenç ve aşağılıktı. Karısı ondan nefret ediyordu ve bunun en korkunç sebepleri vardı; yatağını kirletmiyordu, çünkü bunu yapmak imkansızdı - onu çok iğrenç hale getirmişti; ama ona ihanet etti, sadece Pis Alfieri'yi değil, en kaba uşakları bile davet etti. Ailesinin en sıcakkanlı ve neredeyse son taraftarı olan Dr. King, kendisinin suçlu olmadığı hiçbir ahlaksızlık veya suç olmadığını söyledi; düşmanlarına gelince, onlar kendi güçlerindeyken bile ona zarar vermeyi küçümsüyorlardı. 1745 yılında, uzun zamandır isyanın odak noktası olan
İskoçya'nın Yaylalarından aşağı indi. Kendisine, çocukluklarından itibaren yağmacılığa ve dolayısıyla silah kullanmaya alışkın olan ve belirli bir disiplin türüne sahip olan Highlands'ın bazı klanları eşlik ediyordu; bunlarla Prestonpans'ta asker denen ama aslında köylü ve zanaatkar olan, yaklaşık bir ay önce toplanmış, disiplinsiz ve birbirlerine güvensiz ve Highland ordusu tarafından sefil bir şekilde katledilen bir grup adamı yendi; daha sonra İngiltere'yi neredeyse hiç düzenli askerden yoksun bir şekilde işgal etti ve Derby'ye kadar ilerledi; oradan, Flanders'tan aceleyle geri çağrılan düzenli kuvvetlerin, başlarında Cumberland Dükü olmak üzere kendisine doğru geldiğini öğrenince geri çekildi; takip edildi ve arka muhafızları Clifton'da dükün ejderhaları tarafından yakalanıp yenildi, isyancılar oradan büyük bir karmaşa içinde Eden'in üzerinden İskoçya'ya çekildiler, orada kaçışlarının sevinciyle nehrin kıyısında Highland
reel'leri ve strathspey'ler dans etmeye başladılar, bazılarının sevgilileri olan bir grup zavallı kız ise onları takip etmeye çalışırken şişmiş nehrin sularında can veriyordu; kendileri de seksenli ve yüzlerce kişiyle kol kola, karşılıklı güvenlik için, bir adam kaybetmeden geçtiler, ancak zavallı sevgilileri kendi başlarına hareket etmeye bıraktılar, bu kurnaz insanlardan hiçbiri dereyi geçtikten sonra tek bir kadın hayatını kurtarmak için geri koşmadı, hayır, kıyıda "Charlie o'er the water" melodisiyle strathspey dansı yapmakla fazlasıyla meşguldüler. Gerçekten de suyun üstünde Charlie vardı ve suyun üstünde kurnaz Highlanders vardı, ama bu arada zavallı fahişeler neredeydi? _Suyun içinde_.

Jacobite saçmalığı veya trajedisi, Culloden muharebesiyle hızla sona erdi; Charlie orada kendini suyun üstünden geri istedi, en belirgin korkaklık belirtilerini sergiledi; klanlar parçalanmıştı, en azından saldırıya getirilebilenler, ve Giles Mac Bean, ya da Galce'de çağrıldığı gibi, Giliosa Mac Beathan, altı fit dört inç ve çeyrek boyunda bir tür dev, karısının ona yaptığı bir koronach'ta söylediği gibi, "Cuiloitr'de duran hiçbir adam ondan daha uzun değildi" - Cattan klanının Binbaşısı Giles Mac Bean - harika bir içici - harika bir balıkçı - harika bir atıcı ve Highland ordusunun şampiyonu.

Stuart'ların sonuncusu bir kardinaldi.

Stuart'lar böyleydi, onların sefil tarihleri ​​böyleydi. Scott onları yeniden canlandırana kadar - nasıl? güzel yazının gücüyle ve o garip
ilahiliği, nezaketi yardımına çağırarak - kelimenin her anlamıyla ölü ve gömülmüşlerdi. Stuart'lar hakkında muhteşem romanlar yazdı,
onları gerçekte olduklarından farklı olarak tasvir etti, tıpkı zarif
ve güzel papillonun çirkin ve pis solucandan farklı olması gibi. Tek kelimeyle,
onları nazik yaptı ve bu, onlara İngiliz halkının zihinleri üzerinde büyük bir etki
vermeye yetti. Halk Stuart'lara deli oldu ve
herkes, özellikle kadınlar, "Yönetecek bir Stuart'ımız olmaması ne yazık" dedi. Whig, Tory veya Radikal olsun, tüm partiler
kalplerinde Jakobit ve mutlak gücün hayranları oldular. Whig'ler tebaanın özgürlüğünden, Radikaller ise hala insan haklarından
bahsettiler, ancak hiçbir parti
konuştukları şeye zerre kadar aldırmadı ve
zihnen, bu tür şeyler aracılığıyla bir yer edinip ceplerini doldurdukları anda Jacob'lar kadar Jakobit olacaklarına yemin ettiler. Muhafazakarlara gelince, onlarda büyük bir değişiklik gerekmedi;
mutlakiyetçiliği ve köleliği destekleyen her şey onlara uygundu. Bu yüzden
tüm ulus, yani ulusun okuyan kısmı, bazı
istisnalar hariç, çünkü Tanrıya şükür İngiltere'de her zaman biraz tuz vardı,
suyun üzerinden Charlie'ye gitti. Ama Charlie'ye gitmek
yeterli değildi, onlar veya en azından önemli bir kısmı Roma'ya da gitmeliydi veya bunu yapmak için bir arzu duymalıydı. Rahip'in metinde alaycı bir şekilde belirttiği gibi, "Tüm Jacob'lar Papist olduğu gibi, Scott'ın romanları aracılığıyla Jacob'lara hayran olan iyi insanlar da Papist olmalı." Stuart'lar gibi nazik insanların dininin nazikliğin zirvesi olması gerektiği fikri ortaya çıktı ve bu fikir oldukça yeterliydi. Sadece bir şeyin, ister dünyevi ister manevi olsun, İngiltere'de nazik olarak kabul edilmesine izin verin ve buna uyulmaması gerçekten gariptir; bu yüzden Scott'ın yazıları yalnızca ulusun büyük bir kısmını Jacobite değil, aynı zamanda Papalık yaptı. Burada bazı insanlar haykıracaklardır ki - görüşleri sağlam ve kirlenmemiş olarak kalır - söyledikleriniz belki de şu anda çok yaygın olan Jacobite saçmalıklarının Scott'ın romanlarından türetildiği konusunda doğrudur, ancak daha nazik sınıftaki insanların çok sevdiği Papalık saçmalıkları Oxford'dan türetilmiştir. Oğullarımızı Oxford'a gönderdik, İngiltere Kilisesi'nin prensipleri doğrultusunda eğitilmiş, iyi ve dürüst çocuklardı ve ilk dönemin sonunda, kendilerine emanet ettiğimiz pedantlardan öğrendikleri Papa saçmalıklarından bahseden yavrular olarak eve döndüler; evet, sadece Papalık değil, aynı zamanda Yakupçuluk da, ki bunu evlerinden pek getirmiyorlardı, çünkü Oxford'a gelmeden önce Yakupçuluktan bahsettiklerini hiç duymamıştık; ama şimdi konuşmaları Papalık ve Yakupçuluktan oluşan bir karmaşa - "Complines ve Claverse." Şimdi, bu dürüst insanların söyledikleri, bir dereceye kadar, gerçeğe dayanıyor; son on dört veya on beş yıldır ülkeyi kaplayan Papalık, doğrudan Oxford'dan geldi ve aynı şekilde Yakupçuluk, Papalık ve Yakupçuluk saçmalıklarının bir kısmı ve Oxford'da yaklaşık o kadar yıl boyunca öğretilen başka hiçbir şey yok. Ama bu pedantlar gençliği yozlaştırdıkları Papa saçmalıklarını nereden aldılar? Neden, daha önce aşılanmamış olan gençlere aşıladıkları Jakoben saçmalıklarını da aldıkları yerden - Scott'ın romanlarından. Jakobitlik ve Laudizm, bir tür yarı Papalık, bir zamanlar Oxford'da çok yaygındı, ancak ikisi de orada uzun süre unutulmaya terk edilmişti ve Oxford'daki insanlar Laud'u, Pretender'ı umursadıkları kadar umursamıyordu. Her ikisi de orada, her yerde olduğu gibi öldü ve gömüldü, ta ki Scott onları mezarlarından çağırana kadar, Oxford'un pedantları ikisini de selamladı - evet, ve Papa da, Scott yaşlı adamı belirli romanlarla, özellikle de "Manastır" ve "Başrahip" ile büyüleyici hale getirdiğinde. O zaman sessiz, saygın, onurlu İngiltere Kilisesi artık Oxford'un pedantları için yeterli olmayacaktı; daha nazik bir Kilise'ye ait olmalılar - ilk başta düpedüz Romalı olmaktan utanıyorlardı - bu yüzden Laud'lar olacaklardı. "Waverley"deki soluk görünümlü, ancak fazlasıyla nazik, yeminsiz din adamı bir Laud'du; ancak kısa süre sonra Laud olmaktan bıktılar, çünkü Laud'un Kilisesi, gösterişli ve putperest olmasına rağmen, onlar için yeterince gösterişli ve putperest değildi, bu yüzden Papa olmalılar, ancak gizlice, kendilerine hala İngiltere Kilisesi adamları diyorlar, böylece ihanet ettikleri Kilise'nin cömertliğinden yararlanmak ve aynı şekilde, hala kirlenmemiş ilkelerle Oxford'a başvurabilecek bu tür çocukları yozlaştırma fırsatlarına sahip olmak için. Dolayısıyla, görüşleri hala sağlam olan saygıdeğer insanlar, bir dereceye kadar, ülkenin üzerinden akan Papalık dalgasının Oxford'dan geldiğini söylediklerinde haklılar. Oxford'dan hemen geldi, ama Oxford'a nasıl geldi? Neden, Scott'ın romanlarından. Ah!
Oxford duygusunun ilk tezahürü olan, 1938 yılında zayıf ve karışık bir
zihne sahip bir din adamı tarafından Oxford'da vaaz edilen, Papalığın Jakobitlikle karıştırıldığı o vaaz?
Bu
günkü
yazar, o zamanlar bir gazetede, bir arabanın tepesinde, vaazdan bazı bölümleri okurken, "Neden, bu
aptal Walter Scott'ın romanlarından çalıyor!" diye haykırdığını gayet iyi hatırlıyor.

Oxford bilgiçleri! Oxford bilgiçleri! Hem siyaseti hem de dini Scott'ın romanlarından türetilenler! Dürüst ebeveynlerin, "Complines ve Claverse" hakkındaki saçmalıklarınızla zihnini aptallaştırmaya çalıştığınız bir çocuğun, "Saçmalıklarınızı karıştırın! Hiçbirini istemiyorum. Kilise ve _babamın_ ilkeleri için yaşasın!" diye haykıracak cesarete sahip olmaması ne yazık.

BÖLÜM VII. AYNI KONU DEVAM EDİYOR.

Peki Scott'ı insanları Papist ve Jakobit yapan ve keyfi güce aşık eden romanlar yazmaya iten ne olabilirdi? Hristiyanlığın gösterişli bir
masal olduğunu mu düşünüyordu? Düşünmüyordu, düşünemezdi, çünkü İncil'i okumuştu; yine de gösterişli
masallardan hoşlanıyordu, onlar hakkında konuşmayı seviyordu. Stuart'ların iyi bir aile olduğuna ve Britanya gibi bir ülkeyi yönetmeye uygun olduğuna inanıyor muydu? Onların kötü, değersiz bir ekip olduğunu ve asalarını salladıkları sürece Britanya'nın aşağılanmış bir ülke olduğunu biliyordu; ancak bu gerçekleri hiç umursamıyordu, onlar istediği şekilde yönetiyorlardı, çünkü despotizme karşı soyut bir sevgisi ve genel olarak özgürlüğü ve insan haklarını
koruyan her şeye karşı bir nefreti vardı. En sevdiği siyasi resim, şakacı, savurgan, dikkatsiz bir kraldı, nominal olarak mutlaktı - büyük hanedanların başkanları o krala kur yapıyorlardı, ama gerçekte onu yönetiyorlardı, bir yandan da onunla birlikte bir ulusun yağmalanmasının ve bir grup çömelmiş, dalkavuk vasalın (vasal kelimesinin gerçek anlamı bir sefildir) tadını çıkarıyorlardı, kırbaçlanmalarına izin verdikten sonra, kendilerine atılsa bir kemik alır ve minnettar olurlardı; bu yüzden, maskaralığa aşık olmasına rağmen, Hıristiyanlığın ne olduğunu bilmesine rağmen, Roma'daki kiliseye ve Laud'un kurduğu kiliseye hayran olması şaşırtıcı değildi; ve doğası gereği eski kurtlanmış ve sefahat düşkünü ailelerin mumunu tutmak üzere yaratılmış, tüm sempatisinin Stuart'lara ve onların şımarık küstah partisine ve tüm nefretinin onları işlerinde kontrol etmeye ve insanlığın genelini sefillik olan bir vasallık durumundan bir nebze daha yükseğe çıkarmaya çalışanlara yöneltilmiş olması şaşırtıcı değil. Büyük doğanlar, eğer iradesi olsaydı, karakterleri ne kadar değersiz olursa olsun, her zaman büyük kalacaklardı. Düşük doğanlar, yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, her zaman öyle kalacaklardı - ancak bu kural uygulansaydı, kendisi nerede olurdu? "Napolyon Bonapart'ın Tarihi" adını verdiği kitapta, Avrupa'daki tüm meşru taçlı kafalara, suçları, kusurları veya sefil aptallıkları ne olursa olsun, dalkavuk rolünü üstlenirken, kendi gücüyle kendini gösterişli kılan her şeye duyduğu nefretle, kılıçlı Murat'ı bir pastacının, bir Marsilyalı pastacının oğlu olarak adlandırır. Kendilerine 'kibirli' havalar veren insanların ve genel olarak İskoçların kendilerine 'kibirli' havalar vermeye ve kendilerinden daha iyi insanları 'doğumları' ve 'ülkeleri' ile kontrol etmeye harika bir şekilde bağımlı olmaları üzücüdür. Bu tür insanların 'evlerine' bakmamaları büyük bir üzücüdür - bir pastacının, bir Marsilyalı pastacının oğlu! Peki, Scott'ın kendisi neydi? Neden, bir 'kötü niyetli'nin, bir Edinburgh'lu 'kötü niyetli'nin oğlu. "Ah, ama Scott
Buccleuch'un eski inek hırsızlarının soyundan geliyordu ve bu nedenle... "Eski inek hırsızlarından mı geliyordu? Peki, böyle bir soyağacının ötesinde övünecek hiçbir şeyi olmasaydı, bir
dolandırıcının oğlu olarak yaşar ve ölürdü ve unutulurdu, ve haklı olarak; ama
yetenekleri vardı ve yetenekleriyle Murat gibi yükseldi ve onun gibi
sadece yetenekleriyle ve haklı olarak hatırlanacak. "Evet, ama Murat
hala bir pastacının oğluydu ve kılıçta kesinlikle iyi olmasına ve tahta giden yolda ilerlemesine rağmen, yine de . . "Tanrım! Dünyada ne kadar aptal var; ama bu dünyada hiç kimse bir soyağacı olmadan düşünülemeyeceğinden, yazar şimdi Murat için bir soyağacı verecek, Scott'un inek hırsızından çok farklı bir karaktere sahip, ama iddia etmekten çekinmeyeceği en
gururlu kişiliğe sahip. Scott, Buccleuch'un eski inek hırsızlarından geliyordu - öyle mi? İyi! Ve Murat, İspanya'nın eski Mağribilerinden, Granada'nın Abencerage'lerinden (eyerin oğulları) geliyordu. Murat ismi Arapçadır ve Murad ile aynıdır (Le Desire veya arzulanan kişi). Scott, Bonaparte'ın zarif hayatında, "Murat Mısır'dayken, ünlü Memlük Mourad'ın ismi ile Bonaparte'ın Meilleur Sabreur'ünün ismi arasındaki benzerlik fark edildi ve bu, yoldaşları. yiğit Fransız'ın." Fakat Bonaparte romanının yazarı, isimlerin aynı olduğunu bilmiyordu. Peki en iyi soy hangisiydi, pastacının oğlu mu, yoksa şarlatan çocuğunun oğlu mu? En iyi kan hangisiydi? İki kanın işleyişini gözlemleyelim. İçinde "eyer oğullarının" kanı olan kişi, fetih için yola çıkan en harika ordunun harika süvarisi oldu, kendisi için bir taç kazandı ve bir askerin ölümüyle öldü, arkasında kendisinden sadece güç, yiğitlik ve binicilik açısından daha aşağı bir oğul bıraktı. İnek hırsızının soyundan gelen kişi, bir şair, bir roman yazarı, büyük insanların ve kibar insanların övgüsünü
yapan kişi oldu; iflas etti çünkü bir yazar olmasına rağmen, yazarlığın ticari kısmıyla karışmayı çirkin buldu; öldü
felçli ve kalbi kırık bir şekilde çünkü artık büyük insanlara eğlence veremez oldu; geride, hiç duyulmamış diğer
çocukların yanı sıra, babasının ilgisi sayesinde, nazik bir süvari alayında yarbay olan bir oğul bıraktı. Babasından utanan bir oğul, çünkü babası bir yazardı;
-paugh--en iyi kanın hangisi olduğunu neden soralım!

Bu yüzden, nezakete olan öfkesi nedeniyle, Scott Stuart'ların ve onların partisinin
savunucusu olmak zorundaydı; ancak Tanrı bu adama, iyilere karşı kötülerin tarafını tuttuğu için; alçakları ve soyguncuları göklere çıkardığı ve İngiltere'nin, İngiltere'nin tuzunun ve kendi ülkesinin asil ruhlarına
iftira attığı için pahalı bir bedel ödetti. Tanrı, Stuart'ları tahtlarından, takipçilerini de mülklerinden kovduğu, onları yeryüzünde serseriler ve dilenciler yaptığı, umursadıkları her şeyi onlardan aldığı gibi, nasıl ve nerede vurulacağını çok iyi bilen aynı Tanrı da, o zavallı mürettebatın savunucusunu, hayatı gözünde hoş kılan her şeyden mahrum etti, bunların eksikliği onu bedenen ve zihnen felç etti, başkalarına acınacak, kendine iğrenç hale getirdi, öyle ki bir keresinde, "Benimle yer değiştirecek dilenci nerede, tüm şöhretime rağmen?" dedi. Ah! Tanrı nasıl vurulacağını çok iyi biliyor. Ona edebi şöhretini sonuna kadar korumasına izin verdi - umursamadığı edebi şöhreti; peki hayatın güzellikleri, güzel evi, görkemli topluluğu ve eğlenceleri ne oldu? Görkemli ev artık onun değildi; sadece müsamahayla orada yaşamasına izin veriliyordu ve hala ne kadar ihtişamı varsa, kısa sürede herhangi bir insan düşmanının görmek isteyebileceği kadar ıssız görünümlü bir ev haline geldi - görkemli eğlenceler ve görkemli topluluk neredeydi? paranın olmadığı yerde görkemli eğlenceler yoktur; eğlencelerin olmadığı yerde lordlar ve hanımlar yoktur - ve orada, ıssız evdeki zavallı kiracı, artık kendisine ait olmayan bir yatakta inleyerek, en savunmasız olduğu yerden Tanrı'nın eli tarafından vurulmuş bir şekilde yatıyordu. Böyle bir adama teselli bulmasını söylemenin ne faydası vardı, çünkü "Minstrel" ve "Rob Roy"u yazmıştı - ona edebi şöhretini düşünmesini söylemenin? Edebi şöhret, gerçekten! Kaybettiği nezaketini geri istiyordu:--

"Sunaklarımı koruyun,
Umurumda değil--ama, oh! Sakalıma dokunmayın."

PORNY'NİN _Tanrılar Savaşı_.

O ölür, çocukları da ölür ve sonra Tanrı'nın taçlandırıcı yargısı gelir
ırkının geri kalanı ve inşa ettiği ev üzerinde. Kendisi bir Papist değildi ve kendisine mensup olan hiç kimsenin Papa olmasını da istemiyordu, çünkü İncil'i yeterince okumuştu ve Papalık yoluyla hiç kimsenin kurtarılamayacağını biliyordu, yine de ona karşı gizli bir sevgi besliyordu ve her zaman, gizlice, hem yazıda hem de söylemde ona güzel bir söz ediyordu, çünkü bu gösterişli bir ibadet türüydü ve cehalet ve vasallık, bu geliştiği sürece hüküm sürüyordu - ama kesinlikle halkından hiçbirinin Papist olmasını istemiyordu, ne de inşa ettiği evin bir Papalık evi olmasını, ona verdiği isim bile Papalık'ı andırıyordu; ancak Papalık romanları ve şiirleriyle moda oldu - ırkından geriye kalan tek kişi, bir kız torunu, modayı izleyerek Papist olan biriyle evleniyor ve onu da Papist yapıyor. Kocanın parası bol olur, evi satın alır ve
sonra ev Britanya'daki en bayağı Papa evi olur. Batıl inançlı bir kişi, büyük ev Papalık ve zulmü destekleyen ve İskoçya'nın azizlerine ve şehitlerine iftira atan yazıların satışından elde edilen kârlardan inşa edilirken eski İskoç Antlaşmacılarından birinin mezardan kalktığını ve Scott'ı, ırkını ve evini belirli bir mezmur okuyarak yasakladığını neredeyse hayal edebilir.

Scott hakkında söylediklerini söylerken, yazar herhangi bir kötü niyet veya kötü niyet duygusundan etkilenmemiştir, sadece gerçeğe olan saygısı ve eserlerinin incelenmesinden kaynaklanan zararı vatandaşlarına gösterme arzusundan etkilenmiştir; Scott'ın yeteneklerini küçümseyenlerden değildir; hem bir düzyazı yazarı hem de bir şair olarak yeteneklerine hayranlık duyar; özellikle bir şair olarak ona hayranlık duyuyor ve belki de son yüz yılda Avrupa'nın doğurduğu talihsiz Polonya için yazan Mickiewicz hariç, açık ara en büyük olduğuna inanıyor. Bir düzyazı yazarı olarak ona daha az hayranlık duyuyor, bu doğru, ancak bu kapasitede ona olan hayranlığı çok yüksek ve sadece yeteneklerini Stuart'ların ve soyluluğun davasına sattığı için hayıflanıyor. "Waverley" ve "Rob Roy" hariç, mevcut yüzyılın hangi kurgu kitabını iki kez okuyabilirsiniz? "Pelham" var, doğru, bu satırların yazarı Debreczin bozkırında bir Yahudi kadını okurken görmüş ve '44'te Konstantinopolis'te tanıştığı büyük bir gezgin olan genç bir Prusyalı Baron ona her zaman valizinde taşıdığını söylemişti. Ve sonuç olarak, Scott'ın bir yazar olarak gücü hakkındaki görüşünü göstermek için, zavallı Sahtekar'ın hayaletine Avrupa'nın tüm krallarının onun bedeni için yapamadığını yaptığını -onu bu krallıkların tahtına oturttuğunu; ve Papalık için, Papaların ve Kardinallerin üç yüzyıl boyunca boşuna yapmaya çalıştıkları şeyi -onun saçmalıklarını ve saçmalıklarını Britanya Adaları'nın tapınaklarına geri getirdiğini söyleyecektir.

Scott'ın yaşamı boyunca, ister sözde tarih -sözde şiir- ister roman yazsınlar -eğer başka bir şey diyebilseydi kimse bir kitaba roman demezdi- Charlie'yi suyun üzerine saçmalık olarak yazan bir taklitçiler kalabalığı vardı; ve şimdi o öldükten çeyrek asır sonra,
her gün Scott'ı Charlie'nin suyun üstünde saçmalığında taklit etmeye çalışan başkaları türemeye başlıyor--çünkü saçmalıktır, kaleminden aktığında bile. Onlar da Jacobite tarihçeleri, Jacobite
şarkıları ve Jacobite romanları yazmalı ve komedi kurgusundaki alçak hizmetçilerle aynı şekilde efendilerini canlandırıp efendilerinin sohbetlerini perakende olarak sunarken Walter Scotts olarak kurguluyorlar. Tarihçelerinde onlar da Prens ve Glenfinnan'dan ve pibroch'tan bahsediyorlar; ve şarkılarında "Claverse" ve "Bonny Dundee"den bahsediyorlar. Fakat
İskoç olsalar da Walter Scotts değiller. Fakat belki de
en çok romanda zırhlı gerçek domuzu görüyorsunuz; romanın zamanı elbette '15 veya '45; kahraman bir Jakoben ve
o dönemlerin girişimlerinden biriyle veya diğeriyle bağlantılı; ve
yazar, ne kadar önyargısız olduğunu ve konulara ilişkin ne tür _özgün_ görüşlere sahip olduğunu göstermek için, bundan bahsetme fırsatı bulduğunda Papalık adına konuşmalıdır; ancak, tüm özgünlüğüyle,
kahramanını ve ilgili serserileri Whig'lere ait barikatlı bir evin önüne getirdiğinde, onları içeri
Scott'un isyancılarının Tolbooth'a girmek için kullandığı ve kapıyı _yaktığı_ yöntemden başka hiçbir yöntemle sokamaz.

Bu sonuncu Charlie'nin su saçmalığının tamamen aptallığını ifade etmek için, ister kafiye ister düzyazı olsun, tek bir kelime vardır ve o da bir İskoç kelimesidir. İskoç, jargonların en acıklısı, hatta Roth Welsch'in bile
onunla karşılaştırıldığında onurlu ve ifade edici olduğu,
herhangi bir dilde veya dünyadaki herhangi bir jargonda
herhangi bir kelime veya kelime kombinasyonuyla ifade edilemeyecek olanı ifade edecek bir kelimeye sahiptir; ve çok uygun bir şekilde;
çünkü saçmalık tam olarak İskoç olduğu gibi, onu ifade eden kelime de İskoç olmalıdır - bu kelime "fushionless"tır, telaffuzu
_fooshionless_; ve yazar saçmalığa
fooshionless dediğinde -ve gerçekten de fooshionless diyor-
söyleyecek başka bir şeyi yoktur, ama saçmalığı kaderine bırakır.

BÖLÜM VIII. SAÇMALIK YAPMAYA DAİR.

Yazar şimdi İngiltere'de çokça bulunan saçmalık yamultmaya dair bir şeyler söylemek istiyor. İngiltere'de çeşitli
saçmalıklar vardır, bunların arasında dini saçmalık da vardır. Dini riya konusunu tartışmayacak: ancak yanlış anlaşılmamak için, eski moda İngiltere Kilisesi'nin samimi bir üyesi olduğunu tekrarlamak için izin istiyor; bu kilisede dünyadaki diğer kiliselerden daha fazla din ve dolayısıyla daha az riya olduğuna inanıyor; ayrıca birçok riyayı tartışmayacak; sadece ikisi hakkında bir şeyler söylemekle yetinecek - ölçülü riya ve erkeksi olmayan riya. Ölçülü riya "bir bardak bira içmek yasaktır" der. Erkeksi olmayan riya "yumruklarını kullanmak yasaktır" der. Yazar, bu iki riya türüne de gerçeğin sözlerini söylemediklerini söylemek için izin istiyor.

Baygın ve moralsiz olduğunuzda kendinizi neşelendirmek veya canlandırmak amacıyla bir bardak bira veya şarap almak çok yasaldır; ve
benzer bir durumda olan başkalarına bir bardak bira veya şarap vermek. Kutsal Kitap bunun aksini söylemez,
ancak insanları bunu yapmaya teşvik eder, "Şarap insanın
yüreğini sevindirir." Fakat sık sık bira veya şarap kadehleriyle kendinizi sarhoş etmek veya başkalarını sarhoş etmek yasal değildir, ayrıca Kutsal Kitap da öyle olduğunu söylemez. Kutsal Kitap, kendinizi veya başkalarını sarhoş etmenin yasal olduğunu söylemediği gibi,
bir kadeh bira veya şarap içmenin veya başkalarına vermenin de yasadışı olduğunu söylemez.
Nuh, Kutsal Kitap'ta kendi yaptığı şarapla sarhoş olduğu için övülmez. Ayrıca Kurtarıcı'nın, düğün ziyafetinde konuklara birinci sınıf şarap verdiğinde, onlara kendilerini bununla sarhoş etmelerini söylediği söylenmez. Onlara birinci sınıf şarap verdiği söylenir, ancak şüphesiz her birinin içmesi gereken miktarı her tarafın aklına ve takdirine bırakmıştır. Misafirlerinizin önüne güzel bir akşam yemeği koyduğunuzda, önlerine koyduğunuz
yiyeceklerle kendilerini tıka basa doyurmalarını beklemezsiniz. Şarap kötüye kullanılabilir ve bir koyun budu da öyle.
İkincisi. Herkesin kendi savunması için veya
başkalarını savunmak için yumruklarını kullanması yasaldır, tabi ki kendilerine yardım edemezlerse; ancak
bunları tiranlık veya vahşet amacıyla kullanmak yasal değildir.
Lavengro'daki yaşlı birey gibi bir kabadayı tarafından saldırıya uğrarsanız,
yaşlı bireyin vahşi arabacıya verdiği kadar iyi bir dayak
atmanız, eğer yapabiliyorsanız, oldukça yasaldır; ve eğer çaresiz bir kadın görürseniz - belki de kendi kız kardeşiniz - sarhoş bir lord, sarhoş bir arabacı, sarhoş bir kömür taşıyıcısı veya sarhoş veya ayık herhangi bir türde bir hayvan tarafından saldırıya uğrarsa, onlara iyi bir dayak atmak sadece yasal değil, aynı zamanda övgüye değerdir, eğer yapabilirseniz: ancak yasal değildir, çünkü güçlü yumruklarınız var ve onları nasıl kullanacağınızı biliyorsunuz, adil bir şekilde, zararsız bireylere karşı itişip kakışarak dolaşmak; eğer bunu yaparsanız, dayak yerseniz, özellikle de sizden daha az güçlü ama daha becerikli biri tarafından dayak yerseniz - tıpkı arabacının ölümsüz Broughton'un bir öğrencisi tarafından - altmış yaşında, doğru, ama Broughton'un koruması ve kılıcına sahip - haklısınız. Kutsal Kitap'ta Musa, ezilenlerle birlikte hareket ettiği ve bir Mısırlı zulmedeni öldürdüğü için suçlanmaz. Bize Musa'nın Mısırlıyı nasıl öldürdüğü söylenmez; ancak Musa'nın Mısırlıyı sol kulağının altına bir tokat atarak öldürdüğünü, bıçakla bıçaklayarak öldürdüğünü varsayması oldukça takdire şayandır. Yeni Ahit'te Kurtarıcı'nın, öğrencilerine sağ yanaklarına bir darbe aldıktan sonra sol yanaklarını çevirmelerini söylediği doğrudur; ancak O, ilahi olarak ilham almış veya ilahi olarak ilham vermeyi amaçladığı, Tanrı tarafından belirli bir amaç için seçilmiş kişilerle konuşuyordu. Aynı şekilde bu kişilere, istendiğinde çeşitli giysi eşyalarını vermelerini ve parasız seyahat etmelerini ve yarını düşünmemelerini söyler. Bu öğütler günümüzde çok iyi insanlar tarafından mı yerine getiriliyor? Quaker'lar sağ yanaklarına vurulduklarında, vuran tarafa sol yanaklarını mı çeviriyorlar? Paltoları sorulduğunda, "Dostum, gömleğimi de al" mı diyorlar? Salisbury Dekanı'nın kesesi yok mu? Canterbury Başpiskoposu bir hana gidip hesap yapıyor ve sonra ev sahibine, "Hanımefendi, hiç param yok" mu diyor? Elbette Dekan'ın bir kesesi vardır ve oldukça dolu bir kese; ve kesinlikle Başpiskopos, bir handan ayrılırken, sadece hesabını kapatmakla kalmaz, aynı zamanda hizmetçiler için güzel bir şey bırakır ve yediği şeyin veya verdiği zahmetin bedelini ödemesinin İncil tarafından yasaklandığını söylemez, tıpkı bir İspanyol süvarisinin şövalyelik yasaları tarafından yasaklandığını söylediği gibi. Şimdi, yumruklarınızla kendinizin veya ezilenlerin tarafını almak, günümüzde, ceketinizi ve gömleğinizi, bunları isteyen herhangi bir serseriye reddetmek ve üçünden de yararlandıktan sonra, Feathers'da veya başka bir handa akşam yemeği, yatak ve kahvaltı için ödeme yapmayı reddetmemek kadar yasaldır.

Lavengro'nun içki konusundaki tutumu, genel olarak, bir örnek teşkil edebilir. O bir ayyaş değildir ve başkalarını sarhoş etmekten hoşlanmaz; ancak dehşete düştüğünde bir meyhaneye gidip bir bardak bira istemekten çekinmez ve bitkin ve üzgün olduklarında başkalarına bira tavsiye etmekten de çekinmez. Bir örnekte, kesinlikle haklı gösterilemeyecek bir şey yaptığı doğrudur; o, birden fazla durumda, dingle'daki Rahibi nezaket kurallarına uygun olmayan
daha fazla holland ve su içmeye teşvik eder. Bunu yaparken gerçekten bir nedeni vardır; içki kadehlerindeki düzenbazdan Roma Propagandasının planlarını ve umutlarını öğrenme arzusu. Ancak, bu tür bir davranış
kesinlikle adil muamele ve açıklıkla uyuşmuyordu; ve yazar, vicdanları kendilerinin işlediği tek bir haksız veya örtülü eylem için
suçlamayan herkese, Roma Rahibine holland ve su verdiği için onu yürekten
sövmelerini tavsiye eder. O durumda
kahraman kesinlikle yanılıyor; ancak içkiyle ilgili diğer tüm durumlarda,
açıkça haklı. İnsanlara asla bir bardak bira veya şarap içmemeleri veya başkalarına vermemeleri gerektiğini söylemek ikiyüzlülüktür; ve
yazarın hiçbir şekilde ikiyüzlülüğe tahammülü yoktur. Bazı ikiyüzlülükler
tehlikeli değildir; ancak yazar, ılımlılık riyazeti veya genel olarak adlandırıldığı şekliyle içki içmeme riyazeti'nden daha tehlikeli bir riyazetin
neredeyse
bulunamayacağına inanıyor. Yazar, bunun iyi niyetli, ancak zayıf kişilerden kaynaklandığına inanmaya istekli; ancak
ne iyi niyetli ne de zayıf olan kişiler tarafından
hızlıca hesaba çekildiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Okuyucunun özellikle bu haykırışın Amerika'da hangi amaca yönelik olduğunu not etmesine izin verin; gerçekten de, _par
excellence_, riyazet ve riyazet haykırışlarının ülkesi. En şiddetli siyasi partinin ağzında sürekli olarak yer alıyor ve neredeyse
eşsiz bir zulmün
aracı haline getiriliyor. Yazar, hem İngiltere'de hem de Amerika'da ılımlılık riyazeti hakkında daha fazla şey söylemek isterdi, ancak yer darlığı onu
engelliyor. Birkaç kısa yorum yapmaktan kaçınamayacağı bir nokta var -- genel olarak havarilerinin tutarsız davranışları.
Teetotal havarisi, sarhoş olmanın korkunç bir şey olduğunu söyler. Öyledir,
teetotaler; ama öyleyse, neden sarhoş oluyorsun? Ben sarhoş oluyorum? Evet, mutsuz
adam, neden duman ve tutkuyla sarhoş oluyorsun? Giysilerin neden
Hint otunun kokusuyla emprenye edilmiş? Neden ağzında her zaman bir pipo veya puro var? Dilin neden bir Poissarde'ninkinden
daha korkunç? Tütün dumanı biradan daha zararlıdır, teetotaler;
safra brendiden daha güçlüdür. Dinleyicilerine sarhoş ölmenin
ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlatmayı seviyorsun. Öyledir, teetotaler. O zaman duman ve tutkuyla, sarhoş bir şekilde ve dudaklarında ölçülülük diliyle ölmemeye dikkat et; yani, senden farklı olan herkese
hakaret ve iftira. Duyduğunuz bir mantıklı söz var,
ki bu da, içkilerin ilaç olarak alınabileceğidir. Şimdi tutku ateşi içindesiniz, ayyaş; bu yüzden lütfen bu bardak brendiyi alın;
homeopatik ilkeye göre alın, ısının ısıyla dışarı atılması gerektiğidir.
Bir ölçülülük öfkesi içindesiniz, bu yüzden bu bardağın içindekileri yutun,
ve belki de sizi iyileştirir. Bardağa hüzünle bakarsınız--ara sıra bir bardak ilaç olarak aldığınızı söylersiniz--ve muhtemelen öyle yaparsınız.
Şimdi bir tane alın. Tutku sarhoşu olarak ölmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünün; Yaratıcınızın önünde dudaklarınızdan _ölçüsüz_bir dille
görünmek. Doğru! Brendiden hiç ürkmüş gibi görünmüyorsunuz. Bu doğru!--aferin! İki çekişte hepsini indirdin. Şimdi mantıklı bir varlık gibi görünüyorsun!

Lavengro'nun içkiyle ilgili davranışları pek eleştiriye açık değilse, yumruklarını kullanma şekli kesinlikle hiç eleştiriye açık değil. Oldukça güçlü yumrukları olduğu ve onları nasıl kullanacağını bir dereceye kadar bildiği için, kendini beğenmiş mi yoksa baskıcı mı? Onları
hangi kötü niyetle çeviriyor? Ondan daha sessiz, nazik ve
zararsız kim olabilir? Bir çukurda kendisine saldıran bir kabadayıyla dövüşüyor; Bay Petulengro ile bir tür dostça mücadele ediyor ve yumruklarının boyutuna bakın.

Aman, ama boksörlerle görüşüyor; ve o adam, Petulengro, bir boksör ve bir ringde bir pay için dövüşmüş. Peki, eğer boksörlerle ilişkisi olmasaydı, yumruklarını nasıl kullanabilirdi? Ah, herkes boksörler tarafından eğitilmeden
kendi savunmasında yumruklarını kullanabilir. Onlar kullanabilir mi? Öyleyse neden
İtalyan, İspanyol veya Afgan hakarete uğradığında veya öfkelendiğinde
başvurduğu silahlara başvurmak yerine yumruklarını kullanmıyor?
Hiç kimse, kendilerine öğretilenler tarafından öğretilmeden yumruklarını kullanamaz, tıpkı bir sanat ustası tarafından eğitilmeden
"vuruş" yapamayacağı gibi. Şimdi günümüzdeki herhangi bir adam vırtuş yapmayı denesin. Vırtış yapmak isteyen herhangi biri
bir sanat ustasına gitmek zorunda kalmaz mı? Elbette! Ama günümüzde bir
vırtış nerede bulabilir? Whiffler'ların sonuncusu, yaklaşık iki hafta önce "eski şehir"deki bir kilise çan kulesindeki bir çan ipine asılarak kendini astı. Bu, sanatının sergilenmesi için daha fazla talep olmamasının verdiği saf üzüntüdendi. Guildhall ziyafetlerinin durdurulmasından bu yana
whiffle'a talep yoktu. Whiffle kayboldu. Yaşlı adam kılıcını
arkasında bıraktı; herhangi biri yaşlı adamın kılıcını alıp whiffle yapmayı denesin.
Şimdi, whiffler'ın kılıcını alıp whiffle yapmayı deneyen kişinin yapacağı elin aynısı, yumruklarını kullanmaya çalışan kişi olurdu.
Hiçbiri, insanların kendi anlaşmazlıklarında yumruklarını doğal olarak kullandığını düşünmesin - insanlar kendilerini savunmak veya başkalarını gücendirmek için doğal olarak başka bir şeye başvururlar; uçarlar
sopaya, taşa, katil ve korkak bıçağa veya
bıçak kadar korkakça ve bazen daha da katilce kötüye kullanmaya. Peki, bir kişiden
nefret ettiğinizde veya bir kişiye karşı bir kin duyduğunuzda, yumruğunuzu
sıkıp "Hadi" demek mi, yoksa taşa, bıçağa veya katilce iftiraya başvurmak mı daha iyidir? Yumruğun kullanımı İngiltere'de neredeyse kaybolmuştur. Yine de
insanlar yumruklarını nasıl kullanacaklarını bildikleri zamandan daha mı iyi? Yazar buna inanmıyor. Yumruklu bir dövüş şu anda çok nadirdir, ancak bıçak, ilmik ve zehir kullanımı, iftiradan bahsetmemek gerekirse, İngiltere'de
belki de Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha sık görülmektedir. Kibar zevk, bir kavganın
ayrıntılarına dayanabildiği zamandan daha mı iyidir? Yazar buna inanmıyor. İki adam, bir anlaşmazlığı erkekçe bir şekilde çözmek için bir ringde buluşamaz, ancak bazı
ucuz yerel gazeteler "utanç verici gösteriye" karşı bir küfür voleybolu atar, bu küfürde zarif okuyucuları tarafından kesinlikle onaylanacaktır; oysa bazı cinayet dehşeti, örneğin, karanlık bir inde parçalanmış bir kadının kalıntılarının keşfi, ahlaki dergi tarafından açgözlülükle ele geçirilir ve bu korkunç yemeğin tadını çıkaran ve övünen okuyucuları için süslenir. Şimdi, Lavengro'nun yazarı, bir darbe indirmekten çekinen, ancak zehir veya iftira kullanmaktan çekinmeyenlere karşı hiçbir sempati duymuyor; ve onun zevki, bir ödül dövüşünün zorlu ayrıntılarına tahammül edemeyen, ancak modern İngiltere'nin cinayet inlerinin tasvirleriyle keyif sürenle pek az ortak noktaya sahiptir. Ancak boksörler ve ödüllü dövüşçüler
alçaktır, bir eleştirmen şöyle demiştir; ve alçaklar, becerilerini ve hünerlerini vahşet ve baskı amacıyla kullanırlarsa sağlanır; ancak boksörler ve ödüllü dövüşçüler nadiren vahşet ve baskının dostudur; ve yazar, hangisinin alçak olduğunu sorardı, yumruklarını kendi tarafını tutmak için kullanan veya başkalarına yumruklarını aynı amaç için kullanmalarını söyleyen kişi mi, yoksa kıskançlık ve kötülükten dolayı veya kötü niyetli bir alçağın emriyle iftira, yalan ve yanlış tanıtımla yalnız ve korunmasız dehanın çabalarını engellemeye çalışan kişi mi?

Ödüllü dövüşçüler olarak adlandırılan, neredeyse soyu tükenmiş olan insanların ırkı hakkında bir söz daha. Bazıları dünyanın şimdiye kadar ürettiği en asil, en nazik insanlardı. İngiliz aristokrasisinin kayıtları, sırasıyla Pearce, Cribb ve Spring olarak adlandırılanlardan daha asil, daha kahraman adamlara ait isimleri sergileyebilir mi? İngiliz aristokrasisinden biri, yanan bir binanın merdivenlerinden, hatta en üstteki çatı katına kadar
hızla çıkıp, kaçınılmaz görünen yıkımdan bir kadını kurtararak ölümcül tüberküloz tohumlarını kaptı mı? Yazar, Hayır diyor. Bir kadın yanan bir evin tepesinden kurtarıldı; ancak onu kurtaran adam bir aristokrat değildi; yanan merdivenlerden yukarı koşan Percy değil, Pearce'dı. Bu ışıltılı olanlardan biri, altı serserinin şehvetli öfkesinden baygın bir kadını kurtardı mı? Yazar, buna inanmıyor. Bir kadın, . . . Aşağı'daki altı canavarın şehvetli öfkesinden kurtarıldı; ancak onu kurtaran adam bir aristokrat değildi; Kadını kurtaran ve lordumun altı av bekçisini döven Paulet değil, Pearce'dı - Pearce'ın eşi asla olmadı ve muhtemelen asla olmayacak,
güçlü bir mücadelede. Aristokrasiden korkakça, zalimce veya aşağılık bir eylemde bulunmadıkları ve her zaman zulme ve baskıya karşı talihsiz ve zayıfların tarafını tuttukları
söylenebilecek herhangi biri var mı? Cribb, Spring ve diğerleri için de aynı şey söylenebilir;
ama hakkında aynı şey söylenebilecek aristokrat nerede? Wellington?
Wellington, gerçekten! yetenekli bir general ve iyi bir yiğit adam, doğru, ama dudaklarında sürekli o "görev" kelimesiyle Ney'i kasaplarından kurtardı mı? Warner'a yardım eli uzattı mı?

Sonuç olarak, yazar kitabını okuyabilecek olan ülke halkına yukarıda açıklanan iki tür saçma sapan şeyle hiçbir ilgisi olmamasını, bunun yerine hayatlarında ilerlerken bu dünyanın güzel şeylerinin tadını olabildiğince çıkarmalarını, ancak her zaman ölçülü olmalarını, Tanrı'ya güvenmelerini, mümkün olduğunca bağımsız olmalarını ve kendi taraflarını almalarını şiddetle tavsiye eder. Eğer düşük ruhlularsa, çul giyerek, su içerek veya kül çiğneyerek kendilerini aptal yerine koymasınlar, bunun yerine sağlıklı egzersiz yapsınlar ve bulabildikleri en cömert yemeği yesinler, ara sıra Ignatius Loyola ve Francis Spira'nın hayatlarını değil, daha hoş bir şeyi okusunlar; örneğin, sağır ve dilsiz beyefendi Bay Duncan Campbell'ın hayatı ve maceraları; Kaptan Falconer'ın Amerika'daki seyahatleri ve Virginia'ya gidip bir Kızılderili kadınla evlenen John Randall'ın Günlüğü; yemek ve içmelerinin, fundalıklarda ve deniz kenarındaki yürüyüşlerinin ve hoş edebiyatlarının arasında, yoksullara karşı hayırsever olmayı, Mezmurlar'ı okumayı ve Pazar günleri iki kez kiliseye gitmeyi unutmamak. İnsanlarla ilişkilerinde, Lavengro'nun yaptığı gibi, herkese karşı nazik olmak, ancak kendisi gibi her zaman bağımsız olmak; ve insanlar onlara karışırsa, getirdikleri kadarını vermek, tıpkı kendisinin ve Isopel Berners'ın alışkanlığı olduğu gibi; ve kadınlara asla fazla kadınsı olmalarını tavsiye etmediğini, ancak Isopel Berners'ın davranışlarını aklında tutarak, kendi taraflarını tutmaları ve eğer biri onlara vurursa, tekrar vurmaları gerektiğini belirtmesi onun için iyi olacaktır. Yaratılışın efendileri tarafından kadınların dövülmesi, boksun küçümsenmesinden bu yana İngiltere'de çok yaygınlaştı. Şimdi yazar, bir kabadayı tarafından dövülen herhangi bir kadına, kabadayıya tekrar vurmasını şiddetle tavsiye ediyor; veya yumruklarını sıkamıyorsa ve bu tekil zamanlarda tüm kadınlara yumruklarını sıkmayı, diş ve tırnakla ona saldırmayı öğrenmelerini ve sonuçtan korkmamalarını tavsiye ediyor, çünkü bir kadına vuracak kadar korkak olan herhangi bir adam, kendisini savunmak için ona saldırsa bile, yukarıda belirtilen Isopel'in görkemli boyuna ve atletik ölçülerine sahip olmasa bile, boyu kısa ve eli narin ve ayağı küçük olsa bile, bir süre önce altı fitten uzun bir adam tarafından saldırıya uğrayan belirli bir kraliyet hanımı kadar zayıf olsa bile, yazarın ona saldırmayı uygun görseydi onu dövebileceğinden şüphesi yoktur. Yazarın kendi vatandaşlarına ve kadınlarına verdiği kasıtlı tavsiye budur - bu tavsiyede, kutsal metinlere aykırı veya sağduyuya aykırı hiçbir şey olmadığına inanmaktadır. Yazar, İngiltere'de yaygın olan çeşitli saçmalıklardan bahsederken kullandığı açık dille, kendisine bir sürü düşman kazandıracağının gayet farkındadır; ancak gerçeği
gizlemeyecek veya düşmanlık
kırmaktan korktuğu için saçmalıklarla oynamayacaktır. Yerine getirmesi gereken bir görevi vardır ve bunu kararlılıkla yerine getirecektir; İncil'i İspanya'ya getiren kişidir; ve İspanya'da İspanya'nın batıl inançlarına karşı konuştuğu kadar kararlı bir şekilde, İngiltere'de de kendi memleketinin saçmalıklarına karşı konuşacaktır. Bir kitap yazmaya oturmadan önce kendi kendine, hangi çığlığı atacağız? Hangi ilkeleri savunacağız? Hangi ilkeleri kötüye kullanacağız? Kalemi kağıda koymadan önce, hangi çığlığın en yüksek olduğunu, hangi ilkenin en çok savunucusunun olduğunu bulmalıyız,
aksi takdirde, kitabımızı yazdıktan sonra kendimizi daha zayıf tarafta bulabiliriz.

"Bounty"nin bir denizcisi, isyanın gürültüsüyle uykusundan uyandı, bir süre hamakta kıpırdamadan yattı, kaptanla birlikte mi yoksa isyancılara mı katılacağına karar veremedi. "Ne yaptığımı düşünmeliyim," dedi kendi kendine, "sonunda kendimi daha zayıf tarafta bulmayayım;" sonunda, isyancıların başarılı olduğunu duyunca güverteye çıktı ve Bligh'ın direğe bağlı olduğunu görünce yumruğunu burnuna koydu ve ona hakaret etti. Günümüzde, denizcininkine çok benzeyen birçok yazar var. Hangi ilkenin daha çok savunucusu olduğunu öğrenene kadar köşelerinde dinleyerek yatarlar; sonra, hemen, dünyanın güvertesinde kitaplarıyla belirirler; eğer gerçek galip gelmişse, o zaman gerçek onların hurra'sıdır! ama eğer gerçek direğe tutturulmuşsa, o zaman
yumrukları gerçeğin burnuna saplanır ve alayları ve
hakaretleri onun yüzüne tükürülür. En güçlü tarafta denizci vardır ve
en güçlü tarafta neredeyse her zaman günümüz yazarı vardır.

BÖLÜM IX. YANLIŞ ELEŞTİRİLER.

Kendilerine eleştirmen diyen belirli bir grup birey
Lavengro'ya çok fazla kin ve kötülükle saldırmıştır. Eleştiri dedikleri şey
gerçek üzerine kurulmuş olsaydı, yazarın söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.
Kitapta bol miktarda kusur var, bazıları, arada, kasıtlı olanlar,
yazarın az sonra göstereceği gibi; ancak bunlardan hiçbiri
tespit edilip işaret edilmemiştir; ama kitaptaki en iyi pasajlar, aslında
kitabı değerli kılmak için hesaplanan her şey,
kötüye kullanma ve yanlış tanıtma ile saldırıya uğramıştır. Gerçek eleştirmenin görevi
bir sülük rolü oynamaktır, bir engerek rolü değil. Gerçek ve kötü niyetli eleştiriler üzerine İspanyol Iriarte'nin mükemmel bir masalı vardır. Engerek
sülüğe şöyle der, "İnsanlar neden senin ısırığını davet ediyor da benimkinden kaçıyor?"
"Çünkü," der sülük, "insanlar benim ısırığımdan sağlık,
seninkinden zehir alıyor. ""Gerçek ve kötü niyetli eleştiri arasında," der zeki İspanyol, "zehir ve ilaç arasındaki kadar fark vardır." Elbette birçok değerli yazar kötü niyetli eleştiriyle zehirlenmeye izin vermiştir; ancak yazar, sözde eleştirmenler tarafından zehirlenmeye izin verenlerden değildir; hayır! hayır! onları kuyruklarından tutup, yaratıkların kıvrandığını, kırık çenelerinden kan ve köpük aktığını gösterecektir. Ancak, her şeyden önce, itirazlarından birini fark edecektir. "Kitap doğru değil," derler. Şimdi Lavengro'ya kitaplarını kötüye kullandıkları için saldıranların başlıca nedenlerinden biri, özellikle bir durumda doğru olmasıdır, yani kendi saçmalıklarını, saçmalık sevgilerini, köleliklerini, giyimlerini, dışarı çıkmalarını, büyük insanlara karşı sürünmelerini ve eğilmelerini açığa çıkarmasıdır; bu, "nezaketin" ortaya çıkmasıdır Lavengro'daki "saçmalık" yukarıdaki haykırışın yükselmesinin başlıca nedenlerinden biri olmuştur; çünkü Lavengro'da İngiliz halkının kuşatıcı
aptallığı kınanmıştır, kendilerini halkın zevkinin koruyucuları olarak adlandıranların çok da üstün olmadığı bir
aptallık. "Doğru olmayan hiçbir şeye tahammül edemeyiz!" diye haykırırlar. Onlar da edemez mi? Öyleyse neden
saçmalık amaçlarına uyarlanmış, onları kendi işlemlerinden, kendi saçmalıklarından memnun etmeye eğilimli, onlara reform yapmalarını, kendi başarısızlıklarının daha fazla farkına varmalarını ve efendilerin zalimce gidişatına, Jüpiter yıldızındaki serflerin aşağılanmış durumuna, acılarına ve denemelerine karşı daha az hassas olmalarını söylemeyen herhangi bir kurguya bu kadar hayran kalıyorlar? Lavengro, bağımsız bir zihnin eseri olmak yerine, İngiltere'de yaygın olan bin bir tane saçmalığı ve saçmalık türünü ilerletmek için yazılmış olsaydı, yazar hem kamusal muhaliflerden hem de özel sansürcülerden bunun doğru olmadığı hakkında çok daha az şey duymuş olurdu. Eleştirmenler, "Ama Lavengro bir otobiyografiymiş gibi davranıyor" diyorlar; ve burada yazar, gerçeğe saygı duyduklarını iddia eden insanların, yaptıkları her iddiada onu son derece savurganca bir şekilde hiçe saymamaları gerektiğini belirtmek için izin istiyor; onların bu iddiası bir yalan ve bunun bir yalan olduğunu biliyorlar. Önsözde Lavengro'nun bir rüya olduğu belirtiliyor; ve yazar bu fırsatı değerlendirerek bunun bir otobiyografi olduğunu asla söylemediğini; hiçbir zaman kimsenin bunu söylemesine izin vermediğini; ve hem yayınlanmadan önce hem de sonra, hem kamusal hem de özel olarak sayısız örnekte, bunun genel olarak bir otobiyografi olarak adlandırılan şey olmadığını, kitaplar hakkında eleştiriler yazıyormuş gibi yapan, yazardan çeşitli nedenlerle nefret eden bir grup insan olduğunu beyan etmiştir. Bunların arasında, bir beyefendi ve bilginin hak ettiği gurura sahip olmasına rağmen, 1943 yılında Londra'da sergilenmesine ve bir çılgına çevrilmesine izin vermemiş olması ve özellikle de beyefendi veya bilgin olmayan kişilerle ne bir araya gelmek ne de onlarla yakınlık kurmak istememesi sayılabilir. Kitabına hakaret ve iftiralarla saldırmıştır. Belki de bu tür insanlara dikkat ettiğinde fazla küçümseyici davranıyordur; Ancak, İngiliz halkı
harika bir şekilde haykırışlar ve haykırışlarla yönlendirildiği ve
kendisini savunmak istemeyen veya savunmaktan aciz olan herhangi bir kişiye karşı genellikle katılmaya hazır olduğu için,
kendisine saldıranlara karşı tamamen sessiz kalmamayı uygun buluyor. Engereklerle başa çıkmanın en iyi yolu dişlerini sökmektir; ve
sahte eleştirmenlerle başa çıkmanın en iyi yolu onları zehir torbalarından mahrum etmektir, ki bu da cehaletlerini açığa vurarak kolayca yapılabilir. Yazar,
iş yapmak zorunda kalacağı insanların tanımını gayet iyi biliyordu, bu nedenle çok sessizce bir strateji hazırladı, bu sayede onları istediği zaman, güçsüz ve çaresiz bir şekilde elinde sergileyebilirdi.
Eleştirmenler, kitapları incelerken,
bu kitapların tartıştığı konular hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır. Lavengro bir filolojik kitaptır, eğer öyle adlandırmayı seçerseniz bir şiirdir. Şimdi, kitabı ve yazarını kötülemek isteyenler için ne büyük bir zafer olurdu, eğer yazarın filolojisinde tökezlediğini fark edebilselerdi - anında onun filolojiye cahil bir
sahtekâr olduğunu söyleyebilirlerdi - onun bir engereği kuyruğundan tutma fikrine güldüler, yüzlerce köylünün her Eylül ayında yaptığı bir numara, ancak kitabın gerçekten harika kısmı olan filolojik konu hakkında sessiz kaldılar - filolojinin onun kalesi olduğunu ve ona orada saldırmanın faydasız olacağını düşünüyorlardı; elbette ona bir filolog olarak itibar vermezlerdi, çünkü onların elinden ona karşı adil bir muamele beklenemezdi, ancak filolojisine saldırmaktan korkuyorlardı - ancak asıl nokta ve ona başarılı bir şekilde saldırabilecekleri tek nokta buydu; orada savunmasızdı. Bu nasıldı? Neden, sözde eleştirmenleri kuyruklarından tutma fırsatına sahip olmak için, çeşitli yabancı kelimeleri -Galce kelimeleri ve hatta İtalyanca kelimeleri- bilerek yanlış yazdı? Bu yanlış yazımları fark ettiler mi? Hiçbirini, fark etmeyeceklerini bildiği halde ve şimdi onları cehaletle alay ediyor; ve onları cehaletle alay etme gücü, onlar için tasarladığı cezadır - cehaletleri olmasa ona karşı kullanabilecekleri bir güç. Yazar, İtalyanca ve Galce'den biraz bilmesinin yanı sıra, biraz Ermenice dili ve edebiyatı biliyor, ancak Ermenice'den bir şey bilen, eğer bir amacı yoksa, Ermenice'deki deniz kelimesinin İngilizce'deki gelgit kelimesine benzediğini söyler mi? Ermenice'deki deniz kelimesi dzow'dur, Tebetçe'deki su kelimesiyle, Çince'deki shuy ve Türkçe'deki su kelimesiyle bağlantılıdır ve aynı şeyi ifade eder; ama
dzow ve tide arasındaki benzerlik nerede? Tekrar ediyorum, eski Ermenicede
ekmek için kullanılan kelime hats'tır; ancak Londra Köprüsü'ndeki Ermeni'ye
zhats deniyor ki bu, Ermenice ekmek isminin nominatif hali değil, accusative halidir: şimdi, eleştirmenler, bir beyefendi ve bilgin olduğu ve sadece gücü değil, aynı zamanda özgün eserler yazma cesareti de olduğu için bir adama
karşı
düşünürken, neden o zayıf noktayı keşfetmediniz? Neden, çünkü cahil olduğunuz için, işte buradasınız! Dahası,
Z harfiyle başlayan bir isme sahip olan kim Ermenice masallar yazmıştır? Ermenicede iki fabl yazarı vardır - Varthan ve Koscht ve bunlar ünlü yazarlardır, biri sade, diğeri ise süslü Ermenice kompozisyon tarzındadır, ancak ikisinin de adı Z ile başlamaz. Ah, açgözlü tayfa, kitabın zavallı, yarı aç, arkadaşsız çocuğunu cehalet veya yanlış tanıtımla suçlamak için ne kadar değerli bir fırsatı kaçırdınız, Z ile başlayan bir isme sahip olan birinin Ermenice fabl yazdığını sorarak; ancak kendinizi tutamadınız, siz duncie'siniz. Biz duncie! Ah, duncie. İşte buradasınız, kuyruklarınızdan tutuluyorsunuz, çenelerinizden kan ve köpük akıyor.

Yazar burada şunu sormak istiyor, tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Baylar Eleştirmenler? Size daha önce hiç böyle hizmet edildi mi? Ama bunu fazlasıyla
hak etmiyor musunuz? Yıllardır zayıf gördüğünüz herkesi zorbalık edip aşağılamadınız ve güçlü gördüğünüz herkesin gözüne girmeye çalışmadınız mı? "_Biz_ bunu onaylıyoruz. Şunu onaylamıyoruz. Ah,
bu asla işe yaramaz. Bunlar ince çizgiler!" Bu çizgiler belki de Wellington'a veya Lord Falanca'ya
söylenen korkunç bir dalkavukluktur.
Cehaletinizin böyle açığa çıkması, bu şekilde gösterilmesi ve
kimin tarafından? Bir çingene! Evet, bir çingene bunu yapmak için en doğru kişiydi. Ama sonuçta
bu can sıkıcı değil mi?

Ah, ama _biz_ Ermenice anlamıyoruz, _bizden_ Ermenice, veya Galce veya . . . anlamamız beklenemez. Hey, bu ne?
Kudretli _biz_ Ermenice veya Galce veya . . . anlamıyor. Öyleyse neden güçlü _biz_ Lavengro gibi bir kitabı inceliyormuş gibi yapıyor? Sürekli olarak kendini ifade ettiği küstahlıktan, güçlü _biz_'in her şeyi bildiğini; her dili anladığını; her edebiyatta bilgili olduğunu; ancak güçlü _biz_'in Ermenice'de ekmek kelimesini bile bilmediğini düşünürdünüz. İngilizce'de ekmeği adıyla yeterince iyi bilir ve İngiltere'de ekmeği sıklıkla sadece adıyla bilir; ancak gerçek şu ki güçlü _biz_, tüm iddialarına rağmen, genel olarak çok zavallı bir yaratıktır; nous disons demek yerine nous dis demelidir: Porny, "Guerre des Dieux" adlı eserinde, üçü bir arada çok küfürlü bir şekilde Je faisons dedirtir; Şimdi, küfürden başka bir şey olmayan Lavengro, eleştirmenlerin, özellikle dergi ve pazar gazetesi eleştirmenlerinin, nous dis ile başlamaları gerektiğini, çünkü ilk kelimenin eleştirmenin kendini beğenmişliği ve varsayımı, ikinci kelimenin ise eleştirmenin bilgisinin kapsamı hakkında önemli olacağını öne sürecektir. _Biz_ sözünü söyler, ancak o sözden yaltaklanma veya kaba küfür çıkarıldığında geriye ne kalır? Neden Ginnungagap gibi bir boşluk.

Yazar, kendi isteğiyle kitabının bazı kusurlarını açığa çıkardığı için - yetenekli bir eleştirmenin yapması gereken bir görev - şimdi, tamamen cehaletle kör olmamış herhangi bir eleştirmenin yapabileceği veya küstahlık ve kıskançlıkla dolu olmayan birinin yapmaktan memnuniyet duyacağı iki veya üç değerini belirtecektir. Kitap, fizyolojiyle ilgili bir gerçeği iletme özelliğine sahiptir, ki bu daha önce çok sayıda kitabın tüm sayfalarında hiç bahsedilmemiştir - kötü şansı şaşırtmak için nesnelere dokunmanın gizemli uygulaması. Zavallı muhalif, elbette, böyle bir alışkanlığın yaygın olduğu konusunda hemen övgüler yağdırmaya başlayacaktır:
iyi ve güzel; ama daha önce hiç basılı bir şekilde anlatılmış mıydı veya bununla ilgili her şey
incelenmiş miydi? Daha sonra, Johnson'ın dokunduğu hakkında bir şeyler söyleyebilir: - yazar, Johnson'ın - ki bu arada, son yirmi veya otuz yıldır, insanların Scott'ın romanlarını ve "Quarterly Review"u okuyarak aşırı Muhafazakar delirmesi nedeniyle - özellikle ona yarı deli ihtiyar aptal deme alışkanlığı olan bazı kişiler arasında çok sevilen biri olmuştur - dokunulup dokunulmadığını veya dokunulmadığını umursamıyor; ama Johnson'ın sihirli dokunuşu yapmasına neden olan duyguları nerede tarif ettiğini soruyor, hatta bunu yaptığını varsaysak bile? Yine, tarih, modern Avrupa'nın en zor dillerinden birinin en dikkat çekici düzyazı eseri olan "Uyuyan Şair" adlı bir kitabın hesabını verir; bu kitap, onun, İngiltere'de veya başka bir yerde basılmış herhangi bir incelemenin sayfalarını boşuna çevirebileceğine inandığı bir kitaptır. - İşte, biri edebi, diğeri fizyolojik olan iki gerçek; herhangi bir dürüst eleştirmenin, tıpkı Romany Rye'da, İro Norman Mitiyle bağlantılı bir gerçek olduğu gibi, edebiyata ilgi duyduğunu iddia eden herhangi bir kişinin ifşa ettiği için ona teşekkür etmesi gerekir; yani, "Ossian'ın Şiirleri"ndeki gizemli Finn veya Fingal, Edda ve Wilkina'daki Sigurd Fofnisbane ve Niebelung'ların Laikliği'ndeki Siegfried Horn ile aynı kişidir. Yazar burada, inandığı kadarıyla, en muzaffer şekilde sonuca varabilir; ancak, nadiren olduğu gibi, yazma sırası geldiğinde, kendi tatmini ve başkaları için, engerekler ve yılanlar hakkında metaforlar
sökerek, özellikle iki veya üç grup veya klik belirecektir; ki, kendisinin ve eserinin aleyhine özellikle
kötü niyetli olduklarını söylemekten mutluluk duyar, çünkü hiçbir şey ona onların övgüsünden daha büyük bir
mahcubiyet veremezdi.

İlk olarak, kendilerine nüktedan ve moda adamı diyen ve kitabını "aşırı" bir şekilde kötüye kullandıkları söylenen bazı kişilerden kurtulmak ister -kendi sözleri. Bu insanlar yanaklarını boyar, beyaz eldivenler giyer ve edebiyatla veya edebiyat olarak gördükleri şeyle
uğraşırlar. Yazar, bu tür insanlardan gelecek kötü muameleye hazırlıklıydı.
Kimse,
yazarın kitabını yayınlamadan önce, onu dünyaya verdiğinde, İngiltere'deki her edebi züppenin, bir dergi veya gazetede küfürlü bir makalenin eklenmesini sağlayacak kadar nüfuz sahibi
olarak kendisine saldıracağının farkında olmadığını mı sanıyor!
İspanya'daydı ve katırın ata nasıl sürekli saldırdığını gördü;
peki katır neden ata saldırıyor? Çünkü katır, kıskanç hermafroditin sahip olmadığı
bir şeyi yanında taşıyor.

Onlar, kitabının bayağı olduğunu düşünüyorlar - ama onlar hakkında
boşa söz sarf etmeyecek - kendisine söylenene göre, bunlardan bir veya ikisi İspanya hakkında çok
çirkin kitaplar yazmış ve İspanya hakkında yazdığı bazı kitaplar
çirkin olarak kabul edilmediği için ona çok öfkelenmişler. Hayır,
onlar hakkında kelime israf etmeyecek, çünkü onların arkadaşlığından gerçekten hoşlanmıyor, bu yüzden onları geçip diğerlerine geçecek.

Suyun üstündeki İskoç Charlie'si halkı Lavengro'ya
hakaret etmekte çok gürültülüydü--bu yine beklenebilirdi; Rahibin
suyun üstündeki Charlie saçmalığı hakkındaki alayları elbette onları
acıttı. Ah! Lavengro'nun saygı duyması gereken iddialardan biri de, bu saçmalığın bir dereceye kadar
ortaya çıkarıldığı ilk, hatta tek eser olmasıdır. Lavengro'nun pasajları hakkındaki iki veya üç yorumunu
yeniden üretecek ve gülecektir. Elbette, suyun üstündeki Charlie'niz
son derece naziktir ve hiçbir şeye tahammül edemez. Çingeneliğin özellikle
aşağı olduğunu ve edebiyatta çingene sözcüklerinin kullanımının nezaketinin altında olduğunu
düşünüyorlar; bu yüzden Lavengro'da çingenelerin
konuşarak tanıtıldığı yerde çingene sözcüklerinin kullanılmasına itiraz ediyorlar--"Gerçekten Roman nedir?" diyorlar.
Çok iyi! Peki İskoç nedir? Halk son otuz yıldır İskoç'tan
mide bulandırmadı mı? "Ay, ama İskoç değildir"--yazar
Skoç'tan çok daha iyi bildiğine inanıyor, İskoç'un ne olduğunu ve ne olmadığını; daha önce onlara ne olduğunu söylemişti, çok üzücü bir jargon. Şimdi onlara ne olmadığını söyleyecek--Sanskrit'in kız kardeşi veya doğrudan kızı, ki Roman'dır. "Ay, ama İskoç"--tilkiler, tilkiler,
tilkilerden başka bir şey değil, hatta çingeneler gibi--Çingene ile İskoç tilkisi arasındaki fark, ilkinin vahşi, güçlü bir
fırçası, diğerinin ise yaldızlı yakalı ve kuyruğu olmayan bir sinsi olmasıdır.

Suyun üstündeki bir Charlie, nüktedan olmaya çalışır, çünkü yazar, Boee adındaki eski bir Edinburgh Lisesi kapıcısının, Horinger Körfezi savaşında kendini gösteren Kuzeyli bir Kemp olan Bui ile aynı kandan olduğunu söylemiştir. Gerçekten de, bir İskoç'un alay konusu olmasını sağlayacak kadar güzel bir konu! Neden, İskoçya'da biriymiş gibi davranmayan veya biriyle akrabalık bağı olmayan bir dilenci veya değersiz bir adam var? Her İskoç, en azından kendi hesabına göre, eski bir kral, kemp veya inek hırsızından gelmiyor mu? Neden, yazar, Boee'nin varsayılan atalarıyla alay eden zavallı yaratığın, en azından Lise'deki eski Boee'ler kadar görkemli ve uydurma bir atasının olduğuna dair ufak bir bahse bile girebilir. Aynı Charlie o'er the water kişisi, Lavengro'nun William Wallace hakkında saygısızca konuşması nedeniyle çok öfkelidir; Lavengro, o kişiden bahsederken, yaklaşık on yaşında bir çocuk olmasına rağmen, sadece duyduklarını tekrarlar. Bu arada, tüm İskoçlar, uzun yıllar boyunca, William Wallace'ın büyük hayranları olmuştur, özellikle Charlie o'er the water insanları, Charlie hakkındaki saçma dizelerinde genellikle William, Willie veya Wullie Wallace adını getirmeyi başarırlar. Yazar, William Wallace'a karşı sert davranmak istemediğini söylemek için izin istiyor, ancak William, Willie veya Wullie Wallace özellikle iyi bir insansa, kardeşi İskoçların onu neden Edward Longshanks adlı ünlü bir güneyli savaşçıya ihanet ettiğini ve Londra'da asılmasına ve dörde bölünmesine ve karargahının belirli kasabaların kapılarının üzerine yerleştirilmesine neden olduğunu sormaktan kendini alamıyor. Altın aldılar, doğru ve unvanlar, şüphesiz çok güzel şeyler; ancak, kesinlikle, bir vatanseverin hayatı dünyadaki tüm altın ve unvanlardan daha iyidir - en azından Lavengro öyle düşünüyor - ancak Lavengro, İskoçlardan daha çok çingenelerle yaşamıştır ve çingeneler kardeşlerine ihanet etmezler. Bir çingenenin kardeşini harum-beck'e teslim etmesi biraz zaman alırdı, hatta onu sadece kral değil, aynı zamanda bir sulh hakimi yapacağınızı ve ona sadece dünyayı değil, aynı zamanda Holkham arazisindeki en iyi çiftliği vereceğinizi varsayalım; ancak çingeneler vahşi tilkilerdir ve fırçasını koruyan vahşi tilki ile kuyruğunu kaybeden iskorbütlü kulübe yaratığının düşünce tarzı arasında kesinlikle harika bir fark vardır.

Ah! ancak binlerce İskoç viskisi ve özellikle suyun üstündeki Charlie halkı, "Willie Wallace'ı biz satmadık, Willie Wallace'ı satan atalarımızdı... Edward Longshanks bizden Wullie Wallace'ı satmamızı isteseydi, ona bunu hemen gösterirdik" diyecektir. . . Aman Tanrım, siz zavallı değersiz yaratıklar, atalarınızdan biraz daha iyi davranmazdınız; Hatırlayın, kulübede doğmuş olmalarına rağmen ormanın ruhundan bir şeyler gösteren az sayıdaki kişiye nasıl davrandığınızı. Birçoğunuz hala hayattasınız, William Wallace kadar dürüst ve vatansever olan adamları, Avrupa'nın krallar ve rahipler tarafından dayatılan zincirleri
atmaya başladığı bir zamanda, sadece insanlık davası için konuşmaya ve yazmaya cesaret ettikleri için zincirlenip götürülmek üzere bir İngiliz bakanın eline teslim ettiniz. Ve şimdi hak ettiğinden çok daha yüksek dikilitaşlar diktiğiniz Burns'ün, yurttaşları tarafından yoksulluk ve sefalet içinde ölmesine izin verilmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi, çünkü krallara ve büyüklere övgü dolu şarkılara onlarla birlikte katılmadı. Öyleyse William Wallace'a karşı babalarınızdan biraz daha iyi davranacağınızı söylemeyin - ve özellikle siz, Charlie'nin çocukları, kimin hakkında saçma şiirler
yazıyorsunuz? Bir asır ve daha uzun bir süre boyunca İskoçya'da hala parlayan bağımsızlık duygusunun birkaç kıvılcımını söndürmek için ellerinden geleni yapan bir alçak despot ailesi - ama sizin hakkınızda yeterince şey söylendi. Lavengro'ya karşı
savurganca küfür ve iftira atanlar arasında
modern Radikalleriniz ve özellikle de '32'de ülkeyi Kral ve Kraliçe, Wellington ve Muhafazakarlara karşı gürültüyle dolduran bir grup insan vardı. Yazar bu insanlar hakkında ve ayrıca gerçek Radikaller hakkında çok şey söyleme fırsatı bulacaktır. Ancak, kendisinin krallara ve kraliçelere yalakalık yapmaktan, Muhafazakarların gözüne girmekten ve Wellington'ı övmekten hoşlananlardan biri olduğu varsayılabilir, ancak durumun böyle olmadığını belirtmek için izin ister.

Krallar ve kraliçeler hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok; Muhafazakarlar hakkında ise sadece
onların kötü bir grup olduğuna inandığını söylüyor; Wellington hakkında ise, karışık içerikli çok şey söylemesi gerekecek, çünkü daha sonra, sözde-Radikaller hakkında söyleyecekleriyle bağlantılı olarak ondan sık sık bahsetme fırsatı bulacaktır.

BÖLÜM X. SAHTE-RADİKALLER.

Wellington hakkında, o zaman, onun şu anda sonsuz derecede abartıldığına inandığını söylüyor.
Ama kesinlikle utanç verici şekilde küçümsendiği bir zaman vardı. Peki, o zaman neydi? Neden, sözde-radikalizmin, _par excellence_, '20'den '32'ye kadar olan zamanı. Oh, Wellington'a radikal laf cambazlığı yapanlar tarafından yağdırılan hakaretler - gazete editörleriniz ve inceleme yazarlarınız! Ve o zamanlar Whig'leriniz tarafından nasıl da alay konusu edildi, ve ondan yarı yarıya utanan Muhafazakârlarınız tarafından nasıl da belli belirsiz desteklendi; çünkü Muhafazakârlarınız, takipçi olarak sermayedar adamlar olsalar da, sizi destekleyecek kimse istemediğinizde, acı içinde "Gelin ve bana yardım edin!" diye bağırdığınızda dünyadaki en zayıf yaratıklardır. Oh, kesinlikle Wellington o zamanlar rezil bir şekilde kullanıldı, özellikle de Radikalizm tüccarlarınız tarafından, ona bağırıp yuhaladılar; her türlü kötü alışkanlığı olduğunu söylediler - general değildi - Waterloo'da dövüldü - korkaktı - dahası, okuma yazma bilmeyen zavallı bir cahil yaratıktı; hayır, başlıca bir Radikal gazete onun fiziksel olarak okuyamadığını söyledi ve Wellington'a okumayı öğretmek için yaratıcı bir plan tasarladı. Şimdi bu çok kötüydü; ve yazar, adalet aşığı biri olarak, sık sık Wellington'ı savundu, ahlaksızlık konusunda komşularından daha kötü olmadığını; cesur olduğunu; Waterloo'daki savaşı yarı ölü bir adamdan kazandığını, doğru, ama kazandığını söyledi. Ayrıca, "Manuel ve Takım Tatbikatları Kuralları"nı bir amaç için okuduğuna inandığını; dahası, yazabileceğinden emin olduğunu, çünkü yazar olarak, bir keresinde Wellington'a yazdığını ve ondan bir cevap aldığını; hayır, yazar bir keresinde Wellington'a bir darbe indirecek kadar ileri gitti; yumruklarını son kez kullandığında, sokakta Wellington'ı, pis heriflerin bir sırasının arkasından, sıkıştıran bir Radikal yardımcı editöre saldırdı; ancak yazar, Wellington'ın utanç verici şekilde küçümsendiği bir dönemde bir dereceye kadar onu savunmuş ve bir keresinde de dolandırılmak üzereyken ona bir darbe vurmuş olsa da, Wellington'la ilgili olarak son yirmi yıldır moda olan iğrenç dalkavuk saçmalıklarına katılmayacak. Peki, o yıllar İngiltere'ye ne oldu? Neden, aşırı kibarlık yılları, İngiltere'deki herkes son yirmi yıldır kibarlıktan delirmiş ve hiçbir insan sizin sözde Radikallerinizden daha fazla kibarlık delisi olmamıştı. Wellington kovuldu ve sizin Whig'leriniz ve Radikalleriniz geldi ve sonra İngiltere'de aşırı kibarlık dönemi başladı. Whig'ler ve Radikaller, ülkenin himayesi onun elinde olduğu sürece Wellington'dan nefret ettiler ve bunların hiçbirini onlara vereceğinden oldukça emindiler; ancak bunu kendi ellerine alır almaz hemen Wellington'ın hayranları oldular. Ve neden? Çünkü o bir düktü, Windsor'da ve yabancı prensler tarafından okşanıyordu ve çok nazik bir kişiydi. Eskiden Whig'leriniz ve Radikallerinizin çoğunun sırtında düzgün bir ceket bile yoktu; ama şimdi ülkenin yağması onların emrindeydi ve herhangi bir insan kadar nazik olma şansları vardı. Bu yüzden Wellington'a tapmaya istekliydiler çünkü çok nazikti ve ülkenin yağmasını onların elinden uzak tutamazdı. Ve Wellington son on beş veya yirmi yıldır tapıldı ve oldukça da öyle. Şimdi asil, iyi kalpli bir yaratık; dünyanın yetiştirdiği en büyük general; en cesur adam; ve--ve--bize merhamet edin! en büyük askeri yazar! Şimdiki yazar böyle bir dalkavukluğa katılmayacaktır. Wellington'ın
tüm partiler tarafından aşağılayıcı bir şekilde kullanıldığı ve
kendi tarafını tutmanın tehlikeli olduğu zamanlarda onun tarafını tutmaktan korkmadığı gibi, bu günlerde Wellington hakkında
yaltakçı bir şekilde övgü dolu şeyler dışında bir şey söylemenin tehlikeli olduğu
günlerde onun hakkında çıplak gerçeği söylemekten de korkmuyor. '32'de, Wellington'ın
kötü alışkanlıklar açısından komşularından daha kötü olmadığını söyledi; ancak '54'te, Wellington'ın asil kalpli bir adam olduğunu
söylemeyecek; çünkü ondan daha soğuk kalpli bir bireyin
hiç var olmadığına inanıyor. Warner'a, zavallı Vaudois'e ve Mareşal Ney'e karşı davranışları bunu gösteriyordu. '32'de iyi bir general ve cesur bir adam olduğunu söyledi; ancak '54'te dünyanın gördüğü en iyi general veya en cesur adam olduğunu söylemeyecek. İngiltere daha iyi bir general yetiştirdi -Fransa iki veya üç- her iki ülke de çok daha cesur adamlar yetiştirdi. Norfolk rahibinin oğlu daha cesur bir adamdı; Mareşal Ney daha cesur bir adamdı. Ah, o Kopenhag savaşı! Ah, Büyük Ordunun geri çekilmesini anlatan o! Ve '32'de yazabildiğini söylese de, '54'te tüm askeri yazarların en iyisi olduğunu söylemeyecek. Tam tersine, Julius Caesar'ın herhangi bir Yorumunun veya Justinus'un herhangi bir bölümünün, özellikle Partlar hakkındaki bölümün, Wellington'un Despatches'ının on cildine bedel olduğunu söylemekten çekinmiyor; her ne kadar
böyle söyleyerek, özellikle şu anda hayal edilebilecek en nazik gazetelerden biri olan belirli bir gazetenin öfkesini
çekeceğinden hiç şüphesi olmasa da--doğrusu hafif bir liberalizm eğilimiyle, ama
mükemmel derecede nazik--bu gazete, yine de, '32'de, Wellington'un ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini yemin eden ve ona okumayı öğretmek için
zekice bir plan tasarlayan gazetedir.

Şimdi, yukarıdaki ifadeden sonra, yazarın Radikallere sert davranmaya meyilli olması durumunda, prenslere kur yapma, Muhafazakarlarla yakınlık kurma veya Wellington Dükü'ne körü körüne hayran olma arzusundan etkileneceğini söylemeye kimse cesaret edemez; ancak
yazar Radikallere, yani gerçek Cumhuriyetçilere veya onların ilkelerine karşı nutuk atmayacak; genel olarak, her ikisine de bir tür hayran. Yazar her zaman gerçek ve dürüst olan her şeye karşı bir o kadar hayranlık duymuştur
tuğu kadar
ters olana karşı da bir o kadar küçümseme duymuştur. Şimdi gerçek Cumhuriyetçilik kesinlikle çok
iyi bir şeydir, Muhafazakârlıktan çok daha
iyi bir şeydir, sıradan bir soygun sistemidir, ancak
bu Whiggizm'den çok daha iyidir {351}--küçük hırsızlık,
halk eğitimi ve çalıntı malların alınmasının bir bileşimi. Evet, gerçek
Cumhuriyetçilik kesinlikle çok
iyi bir şeydir ve gerçek Radikalleriniz ve
Cumhuriyetçileriniz kesinlikle çok iyi adamlardır, ya da daha doğrusu iyi adamlardı,
çünkü Tanrı onları günümüzde nerede bulacağını yalnızca bilir--yazar
bilmez. Eğer bulsaydı, her an onlardan birini akşam yemeğine davet etmek için beş mil giderdi, hatta davet etmek istediği kişiyi bulmak için bir yoksul evine gitmesi gerektiğini
varsaysa bile. İngiltere'nin gerçek Radikalleri arasında, '16'dan '20'ye kadar gelişenler arasında, kesinlikle sıra dışı karakterler, belki kısmen deli ama dürüst ve cesur adamlar vardı - iddia ettikleri ilkeleri pazarlamıyorlardı ve asla bunu yapmayı düşünmüyorlardı; onlara inanıyorlardı ve onları uygulamaya çalışırken hayatlarını riske atmaya istekliydiler. Yazar, özellikle bu adamlardan ikisinden bahsetmek istiyor, ikisi de darağacında can verdi - isimleri Thistlewood ve Ings'ti. Bunların en tanınmışı olan Thistlewood, cesur bir askerdi ve Fransız hizmetinde bir subay olarak seçkin bir şekilde hizmet etmişti: Avrupa'nın mükemmel kılıç ustalarından biriydi; Fransa'da birkaç düello yapmıştı, orada düello yapmak çocuk oyuncağı değildir; ama kılıcını asla tek başına dövüşmek için değil, zayıf ve hakarete uğramış olanları savunmak için kınından çıkarmamıştı - nazik ve açık yürekliydi, ama fazlaca sadeydi; bir keresinde on bin poundu kalmıştı, hepsini bir arkadaşına ödünç vermişti, o da ortadan kayboldu ve ona
tek bir kuruş bile geri vermedi. Ings eğitimsiz, çok düşük yapılı bir adamdı, ama inanılmaz bir güce ve kararlılığa sahipti, nazik bir koca ve babaydı ve mütevazı bir kasap olmasına rağmen, taşıdığı isim putperest Anglosaksonların kraliyet isimlerinden biriydi. Bu iki adam, beş kişiyle birlikte, Dördüncü George'a karşı savaş açtıkları için idam edildi ve kafaları kesildi; yedisi de halktan
zorla tezahürat koparan bir şekilde öldü; çoğu felsefi veya vatansever sözler söyledi. Belki de hepsinden daha sakin ve kendine hakim olan Thistlewood, kapatılmadan hemen önce, "Şimdi büyük sırrı keşfedeceğiz," dedi. Ings, boğulmadan hemen önce, "Scots wha ha' wi' Wallace bled" şarkısını söylüyordu. Şimdi, o adamlar hakkında hiçbir saçmalık yoktu, aynı zamanda ve aynı ilkelere sahip olan daha birçokları hakkında da. Cumhuriyetçilik hakkında, Algernon Sidney ve Brutus gibi yanılıyor olabilirlerdi, ancak Brutus veya Sidney kadar dürüst ve cesurlardı; ve ilkeleri uğruna ölmeye istekliydiler. Ancak onların yerini alan Radikaller çok farklı bir tanımın varlıklarıydı; Cumhuriyetçilikle uğraştılar ve ticaret yaptılar ve ya ondan ayrıldılar ya da şu anda bir bedel karşılığında ondan ayrılmaya istekliler. Whig'leri iktidara ve kendilerine yer açmak için, ülkeyi kışkırtıcı dilleriyle bir devrimin eşiğine getirdiler ve birçok kişinin
darağasında can vermesine sebep oldular; kışkırtıcı nutukları ve gazete makaleleriyle, altı zavallı yaratığın idam edildiği Bristol yangınına sebep oldular; kalabalığı yağmalamaya, yıkmaya ve yakmaya teşvik ettiler ve
sonra çatı katlarına koşup izlediler. Thistlewood, kalabalığa Kule'nin
ikinci bir Bastile olduğunu; yıkılmasını söyler. Bir kalabalık Kule'yi yıkmaya çalışır; ancak Thistlewood o kalabalığın başındadır; Lizbon'daki Gulliver gibi
Kule Tepesi'ndeki bir çatı katından göz ucuyla bakmıyor. Thistlewood ve Ings, yirmi perişan kişiye göre, Liverpool ve Castlereagh'ın despotizmin iki uydusu olduğunu; onları ortadan kaldırmanın
çok arzu edilir olacağını söylüyor. Ve belli sayıda yırtık pırtık birey Cato Sokağı'ndaki bir ahırda, Castlereagh ve Liverpool'u yoldan çıkarmak için hazırlık yaparken yakalanır ve Grenadiers tarafından tüfeklerle ateşe tutulur ve Bow Sokağı koşucuları tarafından pala ile bıçaklanır; ancak bu yırtık pırtık bireyleri Cato Sokağı'nda buluşmaya teşvik eden ikili çok uzakta değil, nehrin diğer tarafında, örneğin Borough'da, bir çatı katında veya karanlık bir bodrumda değiller. Muhafızlar ve koşucularla ilk karşılaşanlar Thistlewood ve Ings'tir; Thistlewood uzun ince rapier'ini Smithers'ın akciğerlerine saplar ve Ings kasap bıçağıyla Fitzclarence'a saldırır. Ah, o adamlarda bir şey vardı! dürüstlük ve cesaret - ama '32'deki sorunların kışkırtıcıları için de aynı şey söylenebilir. Hayır; cahil mekanikçiler ve köylüleri kışkırttılar ve yıkıp yaktıkları için asılmalarını sağladılar, kendi cüretlerinin ulaştığı en yüksek nokta ise Wellington'ı sokaklarda geçerken ablukaya almaktı. Şimdi, bu insanlar üçkağıtçılardı, Thistlewood ve Ings öyle değildi. Krallara, kraliçelere, Wellington'a, aristokrasiye ve daha neler neler, Whig'leri iktidara getirene kadar çılgınca küfürler savurdular ve köpürdüler, ta ki onlarla gizli ittifak içinde oldukları ve daha sonra onlarla açıkça eski Muhafazakar Parti'den daha çirkin bir soygun ve yolsuzluk sistemine katıldıkları, çünkü daha fazla ikiyüzlülük olduğu için; kendileri için konsolosluklar, komisyon üyelikleri ve bazı durumlarda hükümetler; oğulları için kamu görevlerinde katiplikler; ve orada o oğulları görebilirsiniz, alçak herif yavrusunun asla şaşmayan rozetini, yelek cebinde yaldızlı zinciri; ve orada onları, aile yolunda olmasalar da, bakıcılarını aile yolunda olduklarına inandırmak isteyen, 
çocuğun kullandığı ve kullandığı
ve kullandığı 
havaları ve zarafetleri kullanırken duyabilir ve görebilirsiniz. '32'deki Radikallerinizin kendileri ve aileleri için geçimlerini sağlamada kesinlikle büyük bir
zekiliğe sahip oldukları kesindir. Yine de, ne kadar zeki olsalar da, yapamadıkları bir şey var: Kendilerine hükümetler, kardeşlerine komisyon üyelikleri, oğullarına katiplikler alıyorlar, ama zanaatlarının ötesinde bir şey var: Evlenmek için fazla çirkin olan ve kafaları soyluluk romanlarından öğrendikleri saçmalıklarla dolu olan kızlarına koca bulamıyorlar, Socinus'tan Papa'ya gidiyorlar, küflü manastırlarda rahibe oluyorlar veya Bay Platitude'un "şapelinde" birkaç vaaz dinledikten sonra, onları bir süre çeşitli basit görevlerde çalıştırdıktan ve kaşlarını tek tek yoldurduktan sonra, genellikle onları sürtüklük bahanesiyle işten çıkarıyor; bunun üzerine babalarına dönerler
köyün ekmeğini yemek için, babaları öldükten sonra bile hala bir emeklilik maaşı şeklinde yemek gibi rahat bir beklentiyle. Papa (_ex
uno disce omnes_) olabildiğince sessiz yaşıyor; tam olarak kıskanılacak bir şekilde değil, ara sıra arkasına tedirgin ve gizlice bir bakış attığı görülüyor, tıpkı bir hayvanın yaptığı gibi, çok
görünür bir uzvunu bir talihsizlik sonucu kaybetmiş; olabildiğince sessiz ve onurlu bir şekilde, her zarif şeye ve zarif şahsiyete, özellikle de Dük'e büyük bir hayran, kırmızı marokenle ciltlenmiş "Despatches"ını masasında bulacaksınız. Kaba ifadelerden ve her türden aşırılıktan hoşlanmayan,
devrimlere ve devrim yapma girişimlerine karşı mükemmel bir korku duyan,
arada sırada, kırbaçlanmış ve kanayan Macaristan'dan bir çığlık kaçarken, soluk soluğa Polonya'dan bir inleme ve ezilen ama asık suratlı İtalya'dan yarı bastırılmış bir küfür, "Devrimci canaille'i kahretsin, neden
sessiz
olamıyor!" diye haykıran, tek kelimeyle, "Walpurgis Nacht"taki
yeniden yetişmişleri akla getiren biri. Yazar Gothe'nin hayranı değil, ancak
yeniden yetişmişlerin fikri kesinlikle iyi bir fikirdi. Evet, şunu söyleyen kişiyi akla getiriyorum:

"Biz aptal değiliz,
Ve bu sık sık böyle değildi;
Doch jetzo kehrt sich alles um und um,
Ve her ikisi de bizim için bir festivaldi."

Biz aptal değildik, herkes bunu fark etti,
Ve projelerimizi yerine getirmekten hiç vazgeçmedik;
Ama şimdi dünya altüst olmuş gibi görünüyor,
Tam istediğimizde sessiz kalmak için.

Şimdi, bu tür bireyler Lavengro ve yazarına karşı ölümcül bir nefret besliyor ve her ikisini de kötülemek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlar. Böyle bir nefretin kesinlikle şaşırtıcı olmadığı doğru. Lavengro ile kendi oğulları arasında kesinlikle çok büyük bir fark var; Biri
bağımsızlık ve filoloji düşünürken,
kazanları şıngırdatırken ve nalları çukurlara
çakarken; diğerleri
kamu ofislerinde yelek ceplerinde yaldızlı zincirlerle dikiliyor ve kendilerine belli bir türdeki kadınların havasını ve zarafetini veriyorlar. Ve
Lavengro'nun yazarı ile kendileri arasında kesinlikle çok büyük bir fark
vardır -- o ilkelerini ve fırçasını koruyor; onlar
kırmızı pantolonlu, doğru, ama cumhuriyetçilikleri ve kuyrukları olmadan. Ah, yazar sizin '32'deki
sahte-Radikalleriniz tarafından kötülenmeyi göze alabilir!

Bir süre önce yazar yaşlı bir Radikal ve karısı tarafından saldırıya uğradı; ama
bu konu kendi başına bir bölüm gerektirmeyecek kadar zengin.

BÖLÜM XI. ESKİ RADİKAL.

"Bu çok kirli adam, çok kirli suratıyla,
Kendisine bir yer kazandıracak her türlü kirli işi yapardı."

Bir süre önce yazar, yaşlı bir Radikal ve karısı tarafından saldırıya uğradı; ancak
kendisine saldırma biçimlerini anlatmadan önce,
bunu yapmalarının nedenlerini açıklığa kavuşturmaya yönelik birkaç ayrıntıya girmek iyi olacaktır.

Yazar, on sekizinci yaşına yeni girmişti ki, görünüşe göre otuz yaşın biraz altında, orta boylu, zayıf ve sinsi bir yapıya sahip, soluk tenli, belli bir görüş açısı eğriliği olan ve büyük bir gözlük takan bir Anglo-Germanist'in masasında tanıştı. Son zamanlarda yurtdışından gelen ve bir cilt çeviri yayınlayan bu kişi, edebiyat dünyasında biraz ilgi çekmişti ve küçük bir eyalet başkentindeki bir aslan gibi görülüyordu. Akşam yemeğinden sonra çok tartıştı, Kilise'ye karşı
şiddetle konuştu ve belki de şimdiye kadar duyulmuş en umutsuz Radikalizmi dile getirdi, kısa bir süre içinde Avrupa'da bir kral veya kraliçe olmayacağını umduğunu söyledi ve İngiliz aristokrasisine ve özellikle Wellington Dükü'ne
acı bir şekilde haset etti, eğer kendisi bir İngiliz cumhuriyetinin başkanı olursa -ki bu hiç de olası görünmeyen bir olaydı- İspanya'da gerçekleştirdiği bazı rezil sefihlik ve kan dökme eylemleri nedeniyle asılacağını söyledi. Yazarın bir filolog olduğu ve söz konusu kişinin bu karaktere büyük
itibarlar gösterdiği bildirilince, yanına gelip oturdu ve
diller ve edebiyat hakkında konuştu. Henüz bir çocuk olan yazar, ilk başta biraz
korktu, ancak mutlak cahil bir çocuk gibi görünmek istemediğinden, sahip olduğu azıcık bilgiyi topladı ve Kelt dilleri ve edebiyatları hakkında bir şeyler gevelemeye başladı ve
Aslan'a Finn Ma Coul'un kim olduğunu düşündüğünü sordu? Ve Eryry'li Red Rhys'in "Tilkiye Övgü"sünün bir şaka
başyapıtı olduğunu düşünüp düşünmediğini? Bu sorulara Aslan'dan hiçbir cevap alamayınca,
ki oldukça tuhaf bir şekilde, yazar ona bir soru sorduğunda, sık sık masanın karşısına bakar ve başka biriyle konuşan biriyle açıkça çelişirdi, yazar Kelt dillerini ve edebiyatını bıraktı ve ona, Cengiz Han olarak bilinen Temugin'in, Prester John'un kızıyla evlenmesinin komik bir şey olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sordu. {356} Aslan, sol gözlük camından yazara yan bir bakış attıktan sonra, cevap vermek üzereydi, ancak ne yazık ki engellendi, çünkü saygın bir tıp doktoruna
çelişmek için karşı konulamaz bir dürtüye kapıldı; bu doktor, masanın en üst ve en uzak ucundaki evin efendisiyle sohbet ediyordu, yazar, zavallı cahil bir çocuktu ve tabii ki en altta oturuyordu. Yarımada'da görev yapmış olan doktor, Yedinci Ferdinand'ın tasvir edildiği kadar kötü olmadığını gözlemledikten sonra, Aslan on kat daha kötü olduğunu ve onunla Wellington Dükü'nün birlikte asılı kalmasını umduğunu söyledi. Galli olduğu için biraz sıcakkanlı olan ve giderek kızaran doktor, en azından Yedinci Ferdinand'ın bazen bir beyefendi gibi davranmayı bildiğinin kendisine bildirildiğini söyledi - bu, oldukça ani bir şekilde sona eren uzun bir tartışmaya yol açtı. Aslan, doktorun İspanya'nın her yerini ziyaret etmiş biriyle İspanya meseleleri hakkında konuşmaması gerektiğini gözlemledikten sonra eğildi ve haklı olduğunu söyledi, çünkü genel olarak hiçbir insanın, bu ülkeleri seyyah olarak gezmiş olanlar kadar doğru bilgiye sahip olduğuna inanmıyordu. Aslan doktora ne demek istediğini sorduğunda, çenesinin altı şiddetle hareket etmeye başlayan Galli, söylediği şeyi kastettiğini söyledi. Burada konu sona erdi,
çünkü Aslan ondan uzaklaşarak yazara baktı. Yazar,
şimdiye kadarki kendi konuşmasının Aslan'ın buna fazla dikkat etmeye değer olduğunu düşünmesi için çok önemsiz ve sıradan olduğunu düşünerek, biraz daha yüksek bir zemin almaya karar verdi ve
Kuran'dan birkaç ayeti tekrarladıktan ve biraz Arapça gevezelik ettikten sonra,
Aslan'a Hicret ve Hristiyanlık arasındaki farkın ne olduğunu düşündüğünü sordu, genel hesaplamanın yaklaşık bir yıl kadar hatalı olduğunu düşündüğünü ekledi; ve özellikle mütevazı bir kişi olduğundan,
İrlanda'da okulda olmasına bağlı olarak, Aslan'ın tek bir kelime bile cevap vermediğini görünce kesinlikle utandı. "Ne kadar harika bir bireyle birlikte oturuyorum," diye düşündü, "Arapça ona kaba bir konuşma gibi geliyor ve Hicretle ilgili bir soru cevaplanmaya değmez!" Aslanların Sahra'dan geldikleri için evlerinde yeterince Arapça olduğunu ve Hicretle ilgili sorunun hacıların etini yemeye alışkın biri için oldukça yetersiz olduğunu düşünmeden. "Şimdi keşke bana biraz bilgisinden bağışlasa," diye düşündü çocuk kendi kendine ve bu dileği sonunda yerine geldi; çünkü Aslan, ona Sklav dillerini bilip bilmediğini sorduktan sonra, bilmediğini öğrendikten sonra, Sklav bilgisini sergileyerek onu tamamen şaşkına çevirdi.

Yıllar geçti - yazar epeyce dolaştı, bazen Londra'da, bazen kırsalda, bazen yurtdışında; Londra'da ara sıra
gözlükçü adamla karşılaşıyordu, bu adam ona karşı her zaman çok nazikti ve aslında
tanıdıklığını geliştirdi. Yazar,
Slav dilleri ve edebiyatıyla tanıştıktan sonra, gözlükçü adamın bunlar hakkında çok az veya hiç konuşmamasını
oldukça garip buldu. Ancak, kısa bir süre sonra, bu konu onu
en ufak bir
şaşırtmayı bıraktı, çünkü gizemin anahtarını keşfetmişti.
Bu arada, gözlükçü adam yeterince meşguldü;
ticarette spekülasyon yaptı, başarısız oldu ve alacaklılarına pound başına yirmi peni ödedi;
halkın sonunda yürekten bıktığı çeviriler yayınladı; aslında, bu çevirilerin nasıl yapıldığına dair bir ipucu edinmişti. Ancak, birçok fırtınayı atlatmayı başardı,
güvenilir bir demirbaşı vardı - Radikalizm. Bunun için en iyi
avantajına yöneldi - broşürler ve inceleme makaleleri yazmak, hepsi Radikal
çıkarları içindi ve bunun için Radikal fonundan para alıyordu; bu
makaleler ve broşürler, Muhafazakârlık son demlerini yaşarken,
hafif bir Whigg eğilimi gösteriyordu. Yine de, Wellington Dükü'nün yönetimi sırasında, ilkeden
kaçmaya duyduğu nefret o kadar büyüktü ki, S . . . Whig'leri terk edip gittiğinde, o sıralarda kendisiyle edebi bir girişimde bulunan yazara, söz konusu S . . . .'nin o kadar kötü bir karaktere sahip bir adam olduğunu, herhangi bir dürüst adamın S . . . . adını anarak kulaklarına hakaret etmektense, yüzüne tükürmenizi tercih edeceğini söyledi.

Edebi proje boşa çıkınca, bu arada yazarın tüm emeği, arkadaşının da tüm itibarı olacaktı, tabi ki bundan bir itibar kazanılacaktı, yazar sonuncusunu birkaç yıl boyunca görmedi, bu süre zarfında önemli siyasi değişiklikler yaşandı; Muhafazakârlar görevden alındı ​​ve Whigler göreve getirildi, her iki olay da Radikallerin Whiglerle birleşmesiyle gerçekleşti, Whigler üzerinde sağladıkları hizmetler için büyük nüfuzları vardı. Yazar arkadaşını bir daha ziyaret ettiğinde onu çok değişmiş buldu; görüşleri eskisi kadar yüce değildi, Wellington Dükü'ne karşı bile kin beslemeye meyilli değildi, kendisinden daha kötü adamlar olduğunu ve ona bir general olarak biraz itibar
verdiğini söyledi; tüm aileyi, baba ve oğullar, eş ve kızları kapsayan bir nezaket özlemi, hepsi nazik eğlencelerden bahsediyordu - naziklik romanları ve hatta yüksek Kiliseciliğe sıcak bakıyor gibiydiler, önceki yıllarda, görünüşe göre, bağnaz Muhalifler olmuşlardı. Kısa bir süre sonra yazar yurtdışına gitti; aslında, arkadaşı da öyle yaptı; ancak, yazar gibi kendi masrafıyla değil, ülkenin masrafıyla - Whigler ona bir seyahat randevusu vermişti, birkaç yıl boyunca bu görevi sürdürdü ve bu süre zarfında ülkenin parasından on iki bin pounddan fazla para aldığı söyleniyor, belki de başka bir Astolfo ayı ziyaret ettiğinde, bazı tabletlerde yazılı olarak bulunacak hizmetler için. Ancak bu atama, Muhafazakârların iktidara geri dönmesiyle kaybetti - yazar onu neredeyse her zamanki gibi radikal ve vatansever buldu, Parlamento'ya girmeye çalışıyordu,
ve Parlamento'ya, Whig'lerle birlikte Muhafazakârlara karşı kesin bir haçlı seferi başlatan Radikal arkadaşlarının yardımıyla girdi.

"İspanya'da İncil"in yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Muhafazakârlar
hala iktidarda olduğundan, yazara karşı en tarafsız
dostlukla dolu bu kişi, kendisine çok uzaktaki belirli bir bölgede resmi bir durum sunulması konusunda özellikle endişeliydi. "Bu atama için tek kişi sensin," dedi; "Ülke hakkında çok şey anlıyorsun ve orada konuşulan iki dili İngiltere'deki herhangi birinden daha iyi biliyorsun. Şimdi ülkemi seviyorum ve ayrıca sana karşı büyük bir saygım var ve Parlamento'da olduğum ve Bakanlıkla sık sık konuşma fırsatım olduğu için, onlara hizmetlerinizi güvence altına almanın ne kadar arzu edilir olduğunu anlatmaya dikkat edeceğim. Onların Muhafazakar olduğu doğru, ancak Muhafazakarların bile sizin durumunuz gibi bir durumda
alışılmış dalkavukluk sevgilerinden vazgeçip bir kez olsun dürüst adamlar ve beyefendiler olmaya meyilli olduklarını göstereceklerini düşünüyorum; aslında, hiç şüphem yok, çünkü bu kadar haklı olarak rezil bir karaktere sahip oldukları için, dalkavukluğa veya kayırmacılığa dayandırılması mümkün olmayan bir sunumla kendilerine biraz itibar kazandırmaktan mutluluk duyarlardı." Yazar, arkadaşından bu konuda kendisini yormamasını rica etti, çünkü
kolayca rahat koşullarda olduğu için atamayı istemiyordu ve
bir çalışma hayatından sonra biraz dinlenmeye istekliydi. Ancak,
söyleyebildiği her şey işe yaramadı, arkadaşı öfkeyle konunun tamamen elinden alınması gerektiğini ve atamanın
ülkenin itibarı için kendisine yüklenmesi gerektiğini söyledi. "Ama atamaya benden daha çok layık olan çok kişi yok mu?" dedi yazar.
"Nerede?" dedi dost canlısı Radikal. "Eğer alamazsan, bir iş haline getirilecek, bir kâhyanın oğluna veya belki de kirli işler yapmış bir şarlatan'a verilecek; sana ne diyeceğim, bunu senin için isteyeceğim,
senin istemene rağmen; gerçekten isteyeceğim!" ve gözleri taktığı büyük gözlüklerin arasından dostça ve vatansever bir şevkle parladı.

Ve aslında, dürüst ve dost canlısı vatanseverin tehdidini
uyguladığı anlaşılıyor. "Birden fazla kez," dedi, "Parlamentodaki şu veya bu kişiyle konuştum ve herkes
bu atamanın sana verilmesi gerektiğini düşünüyor. Hayır, bunu kabul etmeye
zorlanman gerektiğini. Bir sonraki görüşmeyi Lord A ile yapmayı düşünüyorum..." Ve öyle de yaptı, en azından öyle görünüyor. Yazarın, sağlığı için uzun bir yolculuğa çıkmak üzereyken, yaklaşık bir hafta sonra, bir akşam kendisine veda etmek için onu ziyaret etmesi üzerine, arkadaşı onu görür görmez şiddetli bir ajitasyona başladı ve birkaç kişinin, aralarında Parlamento'dan iki Whig üyesinin de bulunduğu odaya göz gezdirdi, "Geldiğinize sevindim; tam da sizden bahsediyordum. Bu," dedi, iki üyeye hitap ederek, "şu ve şu, şu ve şu eserin yazarı, tanınmış filolog; size anlatırken, bugün Lord A ile konuştum... ve hemen başkan ataması yapması gerektiğini söyledim...; peki, adam ne dedi? Neden, böyle bir atamaya hiç gerek olmadığını ve gerekseydi neden... ve sonra mırıldandı ve... Evet," dedi, Yazara bakarak, "gerçekten de öyle yaptı. Ne
bir skandal! Ne bir rezalet! Ama nasıl olacağını görüyorum, bir iş olacak.
Yer, daha önce söylediğim gibi, bir kâhyanın oğluna veya bir şarlatan'a verilecek. Ah, şu Muhafazakârlar! Peki, eğer bu bir tane yapmazsa . . ." Burada
durdu, dişlerini gıcırdattı ve çaresizliğin
bir yansıması gibi göründü. Zavallı adamı bu sıkıntılı durumda görünce, yazar ondan teselli edilmesini ve bu konuyu bu kadar ciddiye almamasını rica etti; ancak öfkeli Radikal konuyu çok ciddiye aldı ve her türlü teselliyi reddetti, odada zıpladı ve gözlükleri dört ispermeçet mumunun ışığında parlarken, "Bu bir iş olacak - bir Muhafazakar işi! Her şeyi görüyorum, her şeyi görüyorum, her şeyi görüyorum!" diye haykırdı.

Ve bir iş olduğu ortaya çıktı ve çok güzel bir işti, ancak Muhafazakar işi değildi; kısa bir süre sonra Muhafazakarlar gitti ve Whigler geldi. O zamandan sonra yazar, kendisine . . . atamasını sunmayarak ülkeye yapılan adaletsizlik hakkında tek bir kelime duymadı; Ancak Radikal,
yazar için değil, kendisi için atamayı elde edecek kadar meşguldü ve sonunda kısmen Radikal'in etkisiyle, kısmen de Radikal'in özel bir vesileyle özel bir tür iş yaptığı belirli bir Whig lordunun etkisiyle başardı. Bu nedenle,
yer bir şarlatan için verilmiş ve tüm mesele çok güzel bir iş olsa da,
Muhafazakarların kesinlikle hiçbir parmağı yoktu.

Ancak bu arada, dost canlısı Radikal yazarı bırakmadı.
Ah, hayır! Çeşitli vesilelerle yazardan söz konusu ülke hakkında alabileceği tüm bilgileri aldı ve özellikle yazardan almaya hevesliydi ve sonunda yazar tarafından düzenlenen, o ülkenin saray dilinde yazılmış bir eserin bir kopyasını elde etti.
Yazarın, görme yeteneğinin önemli bir kısmını
kaybetmesine rağmen, en azından
görme yeteneği sayesinde edinebildiği ölçüde, son derece zor bir dil. Yazarın arkadaşının ondan edindiği bilgiyi nasıl kullandığını ve kitabı nasıl kullandığını yazar ancak tahmin edebilir; ancak bir kişinin . . . . 'a gönderilmesi konusunun Parlamento Komitesinde gündeme getirildiğinde - ki bu yazarın arkadaşının Radikal destekçilerinin kışkırtmasıylaydı - Radikal, ülke hakkında sorgulandığında, yazardan edindiği bilgileri kendisininmiş gibi verdi ve kitabı ve içindeki benzersiz karakterleri Komitenin gözüne soktu; ve sonra tabii ki Radikal arkadaşları hemen şöyle derlerdi,
"Bu adam! Onun gibi kimse yok. Ne tür bilgilere sahip olduğuna bakın; ve Serendib'in saray dilinde kendisinin yazdığı kitaba bakın. Oraya gönderilecek tek adam bu. . . .'nin gizemli bilgisine bu kadar derinlemesine hakim olan, şanlı vatandaşımız gibi bir adamı göndermek Britanya için ne büyük bir şan, ne büyük bir zafer olurdu; bilgisiyle . . .'nin bilge adamlarını kendi silahlarıyla yenebilecek bir kişi. Böyle bir fırsat kaçırılabilir mi? Ah, hayır! kesinlikle hayır; eğer kaçırılırsa, İngiltere için ebedi bir utanç olur ve dünya Whig'lerin Muhafazakarlardan daha iyi olmadığını görecektir."

Kimse yazarın bu varsayımlarda merhametsiz olduğunu düşünmesin. Yazar, bireyin geçmişini çok iyi bildiğinden,
bu tür bir davranıştan kaçınacağından şüphe duymaz,
eğer ki bu, zamansal çıkarlarının bundan kaynaklanacağını düşünmüşse.
Yazar, arkadaşsız genç adamların edebiyatını, onlara ufak bir maddi tazminat ödedikten ve başlangıçta mükemmel olanı kendi eklemeleriyle
deforme ettikten sonra kendisininmiş gibi gösterdiği birden fazla örnekten haberdardır. Bu,
kendisinin kral olarak kabul edilmek istediği çeviriyle ilgili özel uygulamasıydı.
Bu Radikal edebiyatçı, Avrupa'nın dört veya beş kolay lehçesine biraz aşinadır ve bu bilginin gücüne dayanarak,
aslen çeşitli zor dillerde yazılmış parçaların çevirilerini yayınlayarak, evrensel bir dilbilimci olarak kabul edilmek isterdi; Ancak bu çeviriler, ya kendisi tarafından Fransızca veya Almanca'ya yapılan birebir çevirilerden yapılmıştı, ya da orijinallerden İngilizce'ye, arkadaşsız genç adamlar tarafından yapılmıştı, sonra da onun değişiklikleriyle bozulmuştu. Radikal atamayı aldı ve yazar kesinlikle ona karşı
kötü niyetli değildi. Elbette, arkadaşının ona karşı çok
aşağılık bir şekilde davrandığının farkındaydı, ancak ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu ve her zaman,
kendisine karşı konuşulduğunu duyduğunda, ki bu sıklıkla oluyordu,
başka hiç kimse yapmasa bile, onun tarafını tutuyordu; aslında, ona karşı hiçbir kötü niyet besleyemezdi. Hiçbir zaman atamayı talep etmemiş, istememiş,
aslında, kendisinin buna uygun olduğuna hiç inanmamıştı. Atamayla bağlantılı olan ülkenin diline ve edebiyatına tamamen yabancı olmadığının bilincindeydi, doğrudur. Aynı şekilde, cesaret ve davranış uygunluğunda da tamamen eksik olmadığının farkındaydı. Görünüşünün kendisine karşı olmadığını biliyordu; yüzü hüküm giymiş bir yankesicininkine benzemiyordu,
yürüyüşü de kuyruğunu kaybetmiş bir tilkininkine benzemiyordu; yine de, eğer çağrılırsa, kirli işler yapmaya yatkınlığı olmadığının ve ister kirli iş yapsın ister yapmasın, onu aşağılık muameleye boyun eğdirecek esnekliğe sahip olmadığının farkında olduğu için, kendisini asla bu göreve uygun görmedi - bahsettiği dönemde, her İngiliz yetkilisinde bulunması gereken gereklilikler; bu arada, arkadaşı Radikal'in yüksek derecede sahip olduğu gereklilikler; ancak arkadaşına karşı hiçbir kötü niyet beslemese de, arkadaşı ona karşı iyi niyetten başka bir şey beslemiyordu; çünkü görevi kendisi için aldığı andan itibaren, zihni yazara karşı en acımasız kötü niyetle doldu ve bu doğaldı; çünkü şimdiye kadar hiç kimse bir başkasına karşı aşağılık bir şekilde davrandığında, ona karşı hemen ölümcül bir nefret
duymaya başladı. Başkasına haksızlık ediyorsun, alçakça davrandığını biliyorsun ve öfkeleniyorsun, kendine karşı değil -çünkü kimse kendinden nefret etmez- ama senin alçaklığının masum sebebine karşı; çok makul bir şekilde, "O adam olmasaydı, asla alçak olmazdım; çünkü o olmasaydı, en azından ona karşı olamazdım" diye akıl yürütüyorsun; ve bu nefret, gereksiz yere alçak olduğunu düşündüğünde daha da acılaşıyor. Muhafazakârlar iktidardayken, yazarın arkadaşı, kendi isteğiyle, Muhafazakârlara karşı övünüyor çünkü onlar yazara belirli bir atama yapmıyor ve bunu yapmaları için çaresizce çabalıyor veya çabaladığını söylüyor; Ancak, hiçbir etkisi olmayan Muhafazakârlar dışarı çıkar çıkmaz ve kendisinin veya daha doğrusu partisinin etkisi olan Whigler içeri girer girmez, kendi ifade ettiği görüşe göre - yazarın katılmadığı ve asla katılmadığı bir görüş - kendisi için bir yer edinir, yazar bu yeri tutabilecek tek yetkili kişidir. Şimdi, yazara veya yazar hakkında iş konusunda tek bir kelime söylemeden, fırsat bulduğunda kendisi için bir yer edinmiş olsaydı, kendisinin bunun için tamamen niteliksiz olduğunu çok iyi bildiği için, bu işlem, bir dalavere olsa da, aşağılık bir işlem unvanını hak etmezdi; ancak, mesele şu anki haliyle, tüm bu olayı sadece yazarın arkadaşının bir parçası - hadi, hadi, lafı dolandırma - alçaklık olarak adlandırmaktan kim kaçınabilir ki, - fakat en tuhaf, gereksiz bir alçaklık örneği? ve düşmüş insan doğası hakkında herhangi bir
bilgisi olan kim, yazarın arkadaşının ona karşı hatırı sayılır bir miktarda
küstahlık ve kötü niyet beslemesine şaşırabilir?

Yazarın arkadaşının bu hissi, Lavengro'nun ortaya çıkmasıyla harikulade bir şekilde
arttı, Radikal'in yabancı atamasında birçok pasajı kendisi ve ailesine uyguladı--çocuklarından bir veya ikisi Papalığa geçti, geri kalanlar Bay
Platitude'un şapelinin üyeleri oldu ve herkesin zihni aşırı nezaket
kavramlarıyla doldu. Yazar, eski dostunun İngiltere'ye döndüğünü, maaş artışı ve unvan için başvurduğunu duyduğunda, istemeyerek de olsa onu ziyaret etti, doğru, çünkü kendisine karşı hiçbir kötü niyet beslemese de, hatırı sayılır bir küçümseme duymaktan kendini alamadığı bir kişiyi görmek istemiyordu; gerçek şu ki, ziyaret etmesinin tek amacı, arkadaşının kendisinden yıllar önce aldığı ve sık sık başvurmuş olmasına rağmen asla geri alamadığı bir edebi mülkü geri almaya çalışmaktı. Eh, yazar ziyaret etti; mülkünü alamadı, ki aslında, talep etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu, iyi arkadaşı ve karısı tarafından hemen saldırıya uğradı - evet, tam o sırada yazara yaşlı bir Radikal ve karısı saldırdı - utanç ve kötülüğün ta kendisi gibi görünen karısı, pek bir şey söylemedi, doğru, ama kocasını söylediği her şeyde cesaretlendirdi. Her ikisi de kendi istekleriyle Lavengro konusunu gündeme getirdiler. Radikal, yazara homurdanan biri dedi, sanki kendisinden daha homurdanan biri varmış gibi, ta ki yukarıda açıklanan yollarla bir yer edinene kadar: kitabın insan doğasına dair hüzünlü bir bakış açısı içerdiğini söyledi - sanki herhangi biri insan doğasına dair hüzünlü bir bakış açısına sahip olmadan yüzüne bakabilirmiş gibi. Yazarın kitabın kendi ilkelerinin bir açıklamasını içerdiğini sessizce gözlemlemesi üzerine, sözde Radikal ilkelerini umursamadığını söyledi - ki bu muhtemelen doğruydu, kendi ilkelerine karşı bu kadar derin bir saygısızlık gösterdikten sonra başka birinin ilkelerini umursaması olası değildi. Yazar, kitabın elbette ki saçmalıkları rahatsız edeceğini söyledi; Radikal daha sonra onu bir saçmalık olarak görüp görmediğini sordu - zavallı karısı Radikal'in korumasıydı, kendisi de biliyordu; Yazarın yakın arkadaşını tekmelememesinin sebebi onun yüzündendi; öyle ki, yüzüne baktı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Daha dün gece herkesin seni bir 'sahtekar' olarak adlandırdığı bir şirkette senin tarafını tutarken, seni bir 'sahtekar' olarak düşünmem nasıl mümkün olabilir?"

Radikal, muhtemelen yazarın gözünde hoşlanmadığı bir şey fark ederek, aniden tamamen itaatkar oldu ve yazara karşı en büyük hayranlığını dile getirerek, onu hükümetinde ziyaret etmesini rica etti; yazar bunu sadakatle yapacağına söz verdi ve sözünü yerine getirmek için mevcut fırsatı değerlendirdi.

Bu, Lavengro ve yazarına yönelik sözde Radikal iftiralardan biridir; yazar ölüm döşeğindeyken elini kalbine koyar ve çizdiği portrede abartıya dair tek bir nokta bile olmadığına inandığını söylerdi. Bu, Lavengro ve yazarının sözde Radikal iftiracılarından biridir; ve bu, belki de çeyrek asırdır
işçiliğe
karşı
söyledikten sonra, şu anda
kazanmadıkları yüksek resmi maaşlara sırtını dayayan cinsten biridir. İngiltere büyük bir ülkedir ve çıkarları,
hem yurtiçinde hem de yurtdışında birçok iyi maaşlı memura sahip olmasını gerektirir;
ama İngiltere, hem yurtiçinde hem yurtdışında çıkarlarının bakımı, birçok durumda, yukarıda anlatılan, resmi bir atama için tek önerisi partisinin ve Whiglerin sırlarına
dair derin bir bilgi sahibi olması olan, onun gibi kişilere emanet edilirse, uzun süre büyük bir ülke olmaya devam eder mi? Yazar, sonuca varmadan önce, Lavengro'nun bu kitabın, erdemi, ülke sevgisini, öğrenmeyi, erkeksi uğraşları ve hakiki dini, örneğin İngiltere Kilisesi'nin dinini, aşılamak ve her türlü saçmalığa karşı bir küçümseme ve özellikle Roma'nın rahiplik mesleğine karşı bir nefret uyandırmak amacıyla yazıldığını söyleme özgürlüğünü alacaktır. Ve sonuç olarak, kitabında kendisini ne ölçülü ne de unlu terimlerle ifade ettiği birçok pasajla ilgili olarak, büyük bir şairin sözleriyle, sefahat düşkünü bir hayat yaşadığı doğru olsa da, samimi bir tövbekâr olarak ölen -Tanrı'ya şükürler olsun, iyi Piskopos Burnet'e-
"Bütün bunları öfkeyle fırlattım, bu gururlu dünyanın, bencil kibirle şişmiş, sahte özgürlükler, biçimsel hileler ve kutsal yalanlar tasarlayan, aptal arkadaşlarına tiranlık eden, budalaca davranan taraflarına."

--ROCHESTER.

SON.

Dipnotlar:

{0a} "Hayvansal tutkuya benzer hiçbir şeye dair hiçbir iz, tüm
ciltlerinde yoktur. Bir kadını öptüğüne veya küçük bir
çocuğu dizine oturttuğuna dair hiçbir ipucu yoktur. Sakalsızdı: sesi bir
erkeğin sesi değildi. Öfke patlamaları asla kontrol edilemez şiddet eylemlerine dönüşmedi; kelimelerle ifade edilebilecek tüm
kin dolu nefretle kendilerini gösterdiler - o hüzünlü
yüreğindeki ateş için için yanıyordu. O iri kemikler, kocaman kaslar ve güçlü beyin asla gurur duyulacak bir yavruda yeniden üretilemedi. Ya o Edebiyatın Narses'i olsaydı - sadece olduğu şey olabilen biri,
ama biz her zaman onun daha fazlası olmadığı için hayıflanmaya meyilliyiz?"--_Daily Chronicle_, _Nisan_ 30, 1900.

{42} Eczacı.

{281} Tipperary.

{311} Bu 1854'te yazıldı.

{312} Müstehcen bir yemin.

{313} Bkz. "Muses' Library", s. 86, 87. Londra, 1738.

{314} Onlar için nazik, Gentile ve Gentoo ile eşanlamlı gibi görünüyor;
eğer öyleyse, asırlardır uygulanış biçimi şaşırtıcı olmaktan çıkıyor, çünkü nazik putperestliktir. Barbar inci ve altın,
parıldayan zırh, tüyler, işkenceler, kan dökme ve şehvet fikirleri her zaman bununla ilişkilendirilmelidir, Wace, görkemli Norman şiirinde Baron'u nazik olarak adlandırır:--

"La furent li gentil Baron", vb.

Ve kesinlikle bu kelimeyi güçlü Norman hırsızı, silahlı cap-a-pie'den daha iyi kullanamazdı, bir parça merhamet veya cömertlik olmadan; Bir kişinin naziklik, yani putperestlik pembesi olması için
bu tür duygulara sahip olmaması gerekir; ve aslında, nazikliğin hayranları
nadiren veya hiç böyle duyguları onunla ilişkilendirmezler. Sakson Chronicle'ın söylediği gibi, İngilizler
nefret kelimesini
güçlü kaleler inşa eden, onları şeytanlarla garnizonlayan ve zavallı sefillerin gözlerini çıkaran, tüm soyguncuların ve alçakların en kötüsü olan Normanlardan
almıştır.
Gentle. İngilizleri nazikliğin bu kadar hayranı yapan şeyin ne olduğunu söylemek zor olurdu, çünkü üç yüz yıl boyunca
bunun yüzünden yeterince acı çektiler. Nazik Norman toprak sahipleri, onların
kırbaçları, işkencecileri, evlerini yağmalayanları,
karılarını onursuzlaştıranları ve kızlarının bekaretini bozanlarıydı.
Belki de, sonuçta, İngilizlerin nazikliğe olan saygısının kökünde korku vardır.

{316} Gentle ve gentlemanly, genteel ile aynı kökten türetilmiş olabilir; ancak hiçbir şey, aydınlanmış zihinlerin bu sözcüklerle ilişkilendirdiği fikirlerden daha farklı olamaz. Gentle ve
gentlemanly, nazik ve cana yakın bir şey; genteel, ışıltılı veya gösterişli olan şey anlamına gelir. Bir kişi paçavralar içinde bir centilmen olabilir, ancak hiç kimse
genteel olamaz.

{332} Yazar, İskoçlar tarafından basılı olarak Norfolk'lu olduğu yönünde kontrol edilmiştir. Kesinlikle, kesinlikle, bu son zamanlar, İskoçların İngiltere'deki herhangi bir ilçenin çocuklarını, özellikle de Norfolk'ta doğma şerefine erişmiş olanları, doğum yerleriyle kontrol etmesinin uygun olduğu zamanlar değildi - İskoçlar tarafından yönetilen İngiliz filolarının, yabancı kıyılardan defnelerden başka bir şeyle
yüklü olarak döndüğü zamanlar. Son zamanlarda İskoç amiraller yerine, Baltık'a veya Karadeniz'e gönderecek eski Norfolk'lu bir adam olsaydı, Britanya için daha iyi olurdu. {351} Mevcut çalışma şiddetli bir politik çekişmenin ortasında ortaya çıkacağından, insanlar yukarıdakilerin özellikle o zaman için yazıldığını varsaymaya yönlendirilebilir. Bu nedenle yazar, 1854 yılında yazıldığını belirtmek için yalvarıyor. Ne Whig, ne Muhafazakar ne de Radikal olduğunu ve İngiltere'yi hangi partinin yönettiğinin zerre kadar umurunda olmadığını eklemeden edemiyor, yeter ki iyi yönetilsin. Ancak Whig'lerden iyi bir hükümet umudu yok. Aralarında gerçekten de partinin kılıcı ve kalkanı, arabaları ve atları olan Lord Palmerston adında çok büyük bir adam olduğu doğru; ancak lordluğunun, kendisine aile nüfuzuyla zorla kabul ettirilen ve sürekli olarak ülkenin onuruna ve çıkarlarına uygun olmayan önlemler alması için onu rahatsız eden meslektaşlarıyla iyi bir hükümet kurması imkansız. Palmerston iyi yönetecekse, onlardan kurtulmalıydı; ama o adımdan, tüm cesaretine ve tüm büyüklüğüne rağmen,
küçülecek. Yine de ne kadar uygun ve kolay bir adım olurdu!
Kolayca daha iyi, ama pek de kötü olmayan ortaklar edinebilirdi.
Görünüşe göre, tek bir amaç göz önünde bulunduruyorlar ve o da sadece bir tane: züppelik. Lordluğunun son parlamento felaketlerini yaşamasının başlıca nedeni, lordluğunun başlıca meslektaşlarından birinin onayladığı ve desteklediği
çok çirkin bir züppelikti.

{356} Bir gerçek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANY RYE***


******* This file should be named 21206.txt or 21206.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21206



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

