*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fighting the Whales (Balinalarla Mücadele)
Yazar: R. M. Ballantyne
Yayın Tarihi: April 22, 2007  [eBook #21202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fighting the Whales, by R. M. Ballantyne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fighting the Whales


Author: R. M. Ballantyne



Release Date: April 22, 2007  [eBook #21202]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING THE WHALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
21202-h.htm veya 21202-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21202/21202-h/21202-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21202/21202-h.zip)

BALINALARLA SAVAŞ

R. M. BALLANTYNE tarafından

[Çizim: Kapak Resmi]

Blackie & Son Ltd.
Londra ---- Glasgow ---- Bombay
1915

İÇERİK

BÖLÜM

I. BAŞTA BAŞIMIZ dertte
II. DENİZDE
III. İLK SAVAŞIMIZ
IV. YAĞMUR YAĞINI "KESMEK" VE YAĞI "DENEYMEK"
V. BİR FIRTINA, DENİZE DÜŞEN BİR ADAM VE BİR KURTARMA
VI. BALİNA - BOĞALARLA SAVAŞMAK, VB.
VII. TOM'UN BİLGELİĞİ - BAŞKA BİR BÜYÜK SAVAŞ
VIII. DENİZDE ÖLÜM
IX. EVDEN HABERLER - BİR OYUN
X. EVE DÖNÜŞ

RESİMLER

Balinalarla Savaşmak . . . . . . _Kapak Resmi_

"Tom Lokins zıpkını kaldırdı"

"Onu alev alev denize fırlattı"

"Bir anda denize düştüm"

BALİNALARLA SAVAŞMAK

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇTA BAŞIMIZI BEKLİYOR

Bu dünyada beni bu kadar hayrete düşüren çok az şey vardır
bir insanın bir balinayı öldürebilmesi gerçeği kadar! Altmış feetten uzun ve otuz feet gövdeli bir balık; üç yüz şişman öküzün bir araya gelmesiyle oluşan hacim; yüzlerce atın gücü; yirmi üç günde dünyanın etrafını dolaşma hızıyla yüzebilir; Bir tekneyi
kuyruğunun tek bir tokatıyla atomlarına ayırabilen ve
kalın kafatasının tek bir darbesiyle bir geminin tahtalarını delebilen; böyle bir canavarın
insan tarafından yakalanıp öldürülebilmesi, duyulması en harika şey, ancak deneyimlerime dayanarak
bunu görmenin çok daha harika olduğunu söyleyebilirim.

Sık sık üzerinde düşündüğüm bilgece bir söz vardır. O da şudur: "Bilgi güçtür". İnsan sadece zayıf bir yaratıktır ve eğer
sadece kendi bedensel gücüne güvenmek zorunda kalsaydı,
bu dünyadaki sıradan hayvanlara karşı bile
baş edemezdi. Ancak
Yaratıcısı tarafından kendisine verilen bilgi, insana büyük bir
güç kazandırmıştır, öyle ki
ormandaki en vahşi hayvandan veya denizdeki en büyük balıktan daha güçlüdür. Yine de, tüm bilgisine,
tüm deneyimine ve tüm gücüne rağmen, büyük yaşlı bir ispermeçet balinasının öldürülmesi insana uzun ve zorlu bir mücadeleye mal olur, hatta bazen hayatına bile mal olur.

Balinalarla savaşmaya başlayalı uzun zaman oldu. Yaklaşık kırk yıldır bu işle uğraşıyorum, erkek ve çocuk, ve birçok harika manzara gördüm; Kuzey ve Güney Denizleri'ndeki balıkçılıklarda birçok umutsuz savaş verdim. Bazen, bir kış akşamının baca köşesinde oturup, eski arkadaşım Tom Lokins'le pipomu içerken, ateşe bakarım
ve nerede olduğumu unutana kadar geçen günleri düşünürüm ve o kadar çok düşünürüm ki alevler eriyen ateşlere, ızgara çubukları ölü balıklara, duman yelkenlere ve donanıma dönüşür ve yağları kesip yağ kaplarını karıştırmaya veya pruva küreğini çekip zıpkını öyle bir hızla sürmeye başlarım ki, Tom'un irkilerek ağlamasını sağlayan bir bağırmadan duramam:

"Merhaba! Bob" (benim adım Bob Ledbury, görüyorsunuz ya). "Merhaba! Bob, sorun
ne?"

Ben de "Tom, bunların hepsi doğru olabilir mi?" diye cevap veriyorum.

"_Ne_ doğru olabilir mi?" diyor şaşkınlıkla, çünkü Tom artık bunamaya başlıyor.

Sonra kıkırdayıp ona sadece eski zamanları düşündüğümü söylüyorum ve
o tekrar sigara içmeye başlıyor, ben de ateşe bakıp her zamanki gibi düşünmeye başlıyorum.

Balinaların peşine düşmem için ilk yönlendirilme şeklim ilginçti.
İşte böyle oldu.

Yaklaşık kırk yıl önce, neredeyse on beş yaşında bir çocukken,
annemle birlikte İngiltere'nin liman kasabalarından birinde yaşıyordum. O zamanlar kasabada büyük bir sıkıntı vardı ve birçok işçi işsizdi. Bir demirci olan işverenim yeni ölmüştü ve altı haftadan fazla bir süredir iş bulamıyor veya bir kuruş bile kazanamıyordum. Bu bana büyük bir üzüntü verdi, çünkü babam dünyada bir kuruş bile bırakmadan ölmüştü ve annem tamamen bana bağımlıydı. Maaşımdan biriktirdiğim para kısa sürede tükendi ve bir sabah kahvaltıya oturduğumda annem masanın karşısına
baktı ve düşünceli bir sesle şöyle dedi:

"Robert, canım, bu yemek bize son yarım penimizi kaybettirdi."

Annem yaşlı ve güçsüzdü ve sesi çok nazikti; tanıdığım
en güvenilir, şikayet etmeyen kadındı.

Konuşurken hemen yüzüne baktım. "Bütün para gitti mi,
Anne?"

"Evet, hepsi. Akşam yemeğin olmadan yaşaman zor olacak, Robert, canım."

"Senin için daha zor olacak, Anne," diye bağırdım, yumruğumu masaya
vurarak; sonra boğazımda bir yumru oluştu ve neredeyse beni boğdu.
Başka bir kelime
söyleyemedim.

Önümdeki azıcık yemeği zorlukla
yemeyi başardım. Kahvaltıdan sonra aceleyle kalktım ve
anneme akşam yemeğini götürmeye kararlı bir şekilde evden dışarı fırladım, hatta bunun için yalvarmam gerekse bile.
Ama itiraf etmeliyim ki, yalvarmayı düşündüğümde
beni hasta bir his kapladı.

Ne yapacağımı pek iyi bilmeden kalabalık sokaklarda aceleyle yürürken, sonunda iskelenin sonunda aniden durdum.
Burada birkaç kişiye gidip çılgınca bir şekilde
hizmetlerimi sundum. Sarhoş olduğumu düşünmüş olmalılar, çünkü neredeyse hepsi
beni istemediklerini sert bir şekilde söyledi.

Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu, ama kimse bana iş vermemişti ve bu şaşırtıcı değildi,
çünkü iş bulma çabalarımın başarılı olma ihtimali düşüktü.
Sonunda yalvarmaya karar verdim. İskeleden gelen şişman, kırmızı yüzlü yaşlı bir beyefendiyi görünce, ona cüretkarca bir şekilde rüşvet verdim. Üstünde büyük bir altın topuzu olan bir baston taşıyordu. Bu bana umut verdi, "çünkü" diye düşündüm, "elbette zengin olmalı." Bastonundaki altın topuzun rengi ve şekliyle aynı olan burnu, ağzı büyük ve sağlam, gözleri parlak ve mavi olan yuvarlak, iyi huylu bir yüzün ortasına sıkışmıştı. Şapkam elimdeyken öne doğru yürürken kaşlarını çattı; ama geri çekilmeyecektim; açlıktan ölmek üzere olan annemi düşünmek, artan utancı bastırma gücü verdi. Yine de utanmak için hiçbir nedenim yoktu. Çalışmaya istekliydim, eğer bir
iş bulabilseydim.

Yaşlı beyefendinin önünde durup konuşmak üzereyken, pantolonunun cebini sessizce iliklediğini gördüm. Kan yüzüme hücum etti ve topuklarımın üzerinde hızla dönerek, tek kelime etmeden uzaklaştım.

Tam uzaklaşırken sert bir ses "Merhaba!" diye bağırdı.

Döndüm ve bağırmanın, sabahın erken saatlerinde eski bir fıçıda oturup piposunu içip güneşin tadını çıkaran, yaklaşık otuz iki veya üç yaşlarında, iri yarı, kaba görünümlü bir züppe tarafından çıkarıldığını gördüm.

"Merhaba!" dedi tekrar.

"Peki," dedim.

"Ne demek istiyorsun, delikanlı, sabahın tamamı boyunca o şekilde devam edip, herkesi rahatsız edip, kendini böyle aptal yerine
bırakarak? ha!"

"Bundan sana ne?" dedim vahşice, çünkü kalbim ağrıyordu ve ağırdı,
ve bir yabancının müdahalesine dayanamıyordum.

"Ah! Elbette benim için bir şey değil," dedi denizci, çakısıyla sessizce piposunu çalarken; "ama buraya gel, evlat, sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Peki, ne?" dedim, biraz somurtkan bir şekilde yanına giderek.

Adam piposunun dumanı arasından bana ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi,
"Tutkulusun, genç erkeğim, hepsi bu; ve eğer bilmiyorsan, sana
söylemek istedim."

Kahkahalarla güldüm. "Eh, bence çok da yanılmıyorsun;
ama şimdi daha iyiyim."

"Ah! Haklısın," dedi denizci, başını onaylarcasına sallayarak;
"Yanlış yaptığın zaman her zaman itiraf et. Şimdi, genç, sana
biraz tavsiyede bulunayım. Eğer tutsak olmaktan kaçınabiliyorsan asla bir tutkuya kapılma ve
tutkudan kurtulamıyorsan olabildiğince çabuk kurtul ve
bundan kurtulamıyorsan, buharını atmak için büyük bir kükremeyle
dön ve kaç. Böyle bir şey yok. Tutkunun bacakları yoktur. Koşarken bir adama tutunamaz. Eğer onu neredeyse
odunlarını çatlatana kadar
sürdürürsen, tutkunun hiç şansı olmaz. O
başını
bozmak zorundadır. Şimdi, evlat, bütün sabah seni izliyordum ve
bir yerlerde gevşek bir vida olduğunu gördüm. Bana ne olduğunu söylersen,
sana yardım edip etmediğime bak!"

Bunun söylendiği nazik ve açık sözlü tavır kalbimi kazandı, bu yüzden
eski fıçıya oturdum ve denizciye bütün üzüntülerimi anlattım.

"Oğlum," dedi, bitirdiğimde, "seni annene yardım etme yoluna koyacağım. Eğer Güney Denizleri'ndeki balina avcılığına bir yolculuk yapmaya istekliysen, gemimde sana bir yer ayarlayabilirim."

"Ben yokken anneme kim bakacak?" dedim.

Denizci bu soruya şaşkın şaşkın baktı.

"Ah! "Bu bir bilmece," diye cevapladı, piposunun küllerini silkeleyerek.
"Beni annenin evine götürür müsün, evlat?"

"İsteyerek," dedim ve ayağa fırlayarak, yolu gösterdim. Gitmek için döndüğümüzde, altın başlı bastonlu yaşlı beyefendinin, bizden kısa bir mesafede iskelenin korkuluğuna yaslandığını gördüm. İçimde bir öfke hissi aniden
yükseldi ve onun duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdım:

"Sanırım o cimri ihtiyar her söylediğimiz kelimeyi dinliyor!"

Bunu söylerken denizcinin kaşlarını çattığını fark ettiğimi düşündüm, ama
hiçbir yorum yapmadı ve birkaç dakika içinde sokaklarda hızla yürüyorduk. Arkadaşım, liman kasabalarında çok yaygın olan, don yağı mumundan pirinç topa kadar hemen hemen her şeyi satın alabileceğiniz dükkanlardan birinde durdu. İşte o

[Transkripsiyoncunun not: kitaptan iki sayfa eksik]

Ne ailem ne de arkadaşlarım var ve altı gün içinde Güney Denizlerine gidiyorum; bu yüzden, eğer kabul ederseniz, buyurun ve eğer oğlunuz Bob sizi batırmadan sizden kurtulmayı başarırsa,
onu yelken açtığım gemiye alırım. Beni her zaman
Bull and Griffin'de, High Street'te veya iskelenin sonunda bulur."

Denizci konuşurken, odanın karanlık bir köşesinde kapının yanında duran bir figür gördüm ve daha yakından bakınca,
burası baston topuzuna benzeyen yaşlı beyefendi olduğunu gördüm.
Gözlemlendiğini görünce öne çıktı ve şöyle dedi:

"Buraya davetsiz gelmemi affedeceğinizi umuyorum; ancak
oğlunuzla bu denizci arasındaki konuşmanın bir kısmını duydum ve izin verirseniz,
küçük zorluğunuzda size yardım etmeye hazırım."

Yaşlı beyefendi bunu çok hızlı ve ani bir şekilde söyledi ve
sanki teklifinin reddedilebileceğinden korkuyormuş gibi görünüyordu. Uzun
merdivenlerimizi
tırmanmaktan dolayı çok heyecanlıydı ve odanın ortasında durup, tüttürür ve kel kafasını bir mendille silerek, annem
aceleyle ayağa kalktı ve ona bir sandalye teklif etti.

"Çok naziksiniz, beyefendi," dedi; "oturunuz, beyefendi. Neden bu kadar zahmete girdiğinizi bilmiyorum. Ama, canım,
çok sıcaksınız; sizi serinletmek için bir fincan çay alır mısınız?"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Çok memnun olurum, tabii eğer oğlunuz
yanında '_cimri ihtiyar_'ın oturmasına itiraz etmezse."

Sözlerimi tekrarladığında kızardım ve bir özür dilemeye çalıştım; ama yaşlı beyefendi niyetlerini kısa, hızlı cümlelerle açıklamaya başlayarak beni durdurdu.

Uzun lafın kısası, ben yokken anneme bakmayı teklif etti ve samimiyetini kanıtlamak için beş şilin yatırdı ve
ben yokken her hafta o parayı getireceğini söyledi.
Annem, biraz uğraştıktan sonra beni bırakmayı kabul etti ve o akşam kapanmadan önce her şey ayarlandı ve beyefendi adresini bırakarak gitti.

Denizci, tüm bunların aniden olmasına o kadar şaşırmıştı ki, neredeyse konuşamıyordu. Yaşlı beyefendinin ayrılmasından hemen sonra, "Elveda hanım, elveda Bob," dedi ve şapkasını umursamaz bir şekilde takarak odadan çıktı. "Dur!" diye bağırdım arkasından, merdivenlerin yarısına kadar indiğinde.

"Merhaba! Şimdi sorun ne?"

"Hiçbir şey; sadece adını sormayı unuttum."

"Tom Lokins," diye bağırdı, sıradan bir dümencinin kısık sesiyle, "Benden önce babamın adı neydi?"

Bunu söyledikten sonra, tüm gücüyle "Rule, Britannia" diye ıslık çalarak ayrıldı.

Böylece mesele çözüldü. Altı gün sonra, kendimi mavi bir
ceket, beyaz ördekler ve hasır bir şapkayla donattım ve denize açıldım.

BÖLÜM II

DENİZDE

Okyanustaki ilk birkaç günüm o kadar berbattı ki, çoğu zaman memleketimi
terk ettiğim için pişmanlık duyuyordum. Yeni arkadaşım Tom
Lokins'in dediği gibi, bir köpek kadar hastaydım. Ama zamanla iyileştim ve
serin taze esintilerin ve denizin büyük dalgalarının tadını çıkarmaya başladım.

Hava sakin olduğunda,
pruva direğinin ucuna kadar sürünürdüm ve bacaklarımı derin mavi suyun üzerinde sarkıtarak otururdum ve gözlerim gökyüzündeki büyük yuvarlanan bulut kümelerine sabitlenirdi, yeni başladığım hayat yolunu düşünürdüm. Böyle zamanlarda
annem aklıma gelirdi ve onun ayrılırken söylediği şu sözleri
düşünürdüm: "Tanrı'ya güven, Robert ve
O'nun Sözünü oku." Ona itaat etmeye karar verdim, ama bunun kolay bir iş olmadığını gördüm, çünkü denizciler İncil'e pek önem vermeyen kaba saba adamlardı. Ama söylemeliyim ki, onlar yürekli, iyi huylu bir topluluktu ve genel olarak, daha sonra birlikte yelken açtığım birçok gemi mürettebatından çok daha iyiydiler.

Bu yolculukta şanslıydık, rüzgarlar iyiydi ve kısa süre sonra kendimizi _çizgi_nin diğer tarafında bulduk, biz ahmakların Ekvator'a dedikleri gibi.

Elbette mürettebat, daha önce hiç çizgiyi geçmemiş olan tüm adamları tıraş etme geleneğini unutmadı. Kaptanımız neşeli bir ihtiyardı ve alışılmadık derecede "göklerde şakalaşmaya" düşkündü. Çizgiyi geçtiğimiz gün istediğimizi yapmamıza izin verdi; bu yüzden aramızda bir sürü
vahşi ruh olduğu için, tüm olağan kuralları çiğnedik, ya da daha doğrusu, onlara yeni kurallar ekledik.

Yaşlılar konuyu bizden, acemilerden gizli tutmuşlardı, bu yüzden,
bir tür yaramazlık yapacaklarını bilmemize rağmen,
ne olacağını tam olarak anlamadık.

O gün öğlen civarı güverteye çağrıldım ve yaşlı baba Neptün'ün gemiye geleceği ve onu karşılamaya hazır olmamız gerektiği söylendi. Bir dakika sonra, devasa bir canavarın geminin yanından gelip güverteye atladığını gördüm. Deniz yosunuyla taçlandırılmıştı ve harika bir
şekilde boyanmıştı; giysileri sanki denizin dibinden yeni gelmiş gibi sırılsıklamdı. Ondan sonra, yelken bezinden yapılmış bir etek ve eski bir branda parçasından yapılmış bir atkı taşıyan başka bir canavar geldi. Bu, Neptün'ün karısıydı ve bu ikisi şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici
şakaları yaptılar. İçtenlikle güldüm ve seslerinin tonlarından, gemi arkadaşlarımdan hangisinin Neptün ve karısı olduğunu hemen anladım.
Ancak, birkaç adam tarafından aniden yakalanıp yüzümün korkunç bir katran ve yağ karışımıyla kaplanmasıyla neşem hemen sona erdi!

Altı gencimiz bu şekilde muamele gördü; sonra köpük eski bir demir parçasıyla kazındı ve bu şekilde tıraş olduktan sonra, üzerimize kovalarca soğuk su döküldü.

Sonunda, başarılı bir yolculuğun ardından, Güney Denizleri'ndeki balık tutma alanımıza ulaştık ve adamlar arasında bir heyecan ve beklenti hissi belirmeye başladı, öyle ki gözlerimiz her zamankinden daha parlak görünüyordu. Bir gece, güvertede nöbetten yeni ayrılmış olan bizler, aşağıdaki dolaplarda oturmuş hayalet hikayeleri anlatıyorduk.

Denizciler neden olduğunu bilmedikleri, tedirgin hissetmelerine neden olan, yoğun karanlık ve sıcak gecelerden biriydi. Sonunda, Tom Lokins'in adamlara anlattığı korkunç hikayeleri dinlerken kendimi o kadar rahatsız hissetmeye başladım ki, güverteye çıkmak amacıyla yanlarından uzaklaştım. O kadar sessizce hareket ettim ki kimse beni fark etmedi; ayrıca,
her göz Tom'a dikilmişti, onun derin, alçak sesi etraftaki sessizliği bozan tek sesti. Çok dikkatli bir şekilde güverteye çıkan merdivenden yukarı çıkarken, Tom hikayesinin hayaletin karanlık bir mezarlıkta belirdiği, beyazlar giymiş ve onu gören dehşete kapılmış adama doğru, birer birer, yavaşça ilerlediği kısmına gelmişti. Adamlar nefeslerini tuttular ve Tom, sesini kısık bir fısıltıya indirerek, tasvirine devam ederken, bir veya ikisinin yüzü solgunlaştı. Tam başımı ambar kapağına koyduğumda, durgun havada serbestçe sallanan yelkenlerden birinin çarşafı yavaşça başımın üzerinden geçti ve şapkamı düşürdü. Başka bir zaman olsa buna hiç aldırmazdım ama Tom'un hikayesi beni öyle heyecanlı ve gergin bir duruma sokmuştu ki
irkildim, dengemi kaybettim, yüksek sesle bağırdım ve
merdivenden aşağı adamların tam ortasına doğru büyük bir gürültüyle düştüm,
düşüşümde iki üç yağ bidonu ve bir teneke ekmek sepeti devrildi ve feneri devirdim, böylece
ortalık anında zifiri karanlık oldu.

Bu talihsizlik başıma geldiğinde bu adamların dışarı vurduğu kadar büyük bir dehşet uluması duymamıştım.
Yürekleri ağızlarında, yuvarlanarak ve aceleyle bacak ve eklemlerindeki deriyi
soyup güverteye koştular; ve ancak güvertedeki nöbetçinin kahkahasını duyana kadar rahat bir nefes alamadılar ve kahkahalara katılarak, bir hayalet hikayesinden korktukları için kendilerine aptal dediler. Ancak, tüm yapmacık kayıtsızlıklarına rağmen, aralarından tek bir adamın bile olmadığını fark ettim - hatta Tom Lokins'in kendisi bile - en azından çeyrek saat sonra feneri yeniden yakmak için aşağı inecekti!

Düşüşümden dolayı kendimi hiç kötü hissetmeden öne doğru yürüdüm ve geminin pruvasına doğru eğildim, orada denizin görünümü beni çok şaşırttı. Sanki su yanıyormuş gibiydi. Geminin pruvası her yükselip alçaldığında, suda oluşan küçük köpük kuşağı, içinde yıldızlar veya elmaslar gibi parlak ışıltılar olan mavi bir alev kuşağı gibi görünüyordu.
Bu tuhaf görüntüyü daha önce de görmüştüm ama o geceki kadar parlak olmamıştı.

"Nedir bu, Tom?" dedim, arkadaşım öne çıkıp yanımdaki geminin siperine doğru eğilirken.

"Mavi ateş, Bob," diye cevapladı Tom, sakince piposunu içerken.

"Hadi, bunu yutamayacağımı biliyorsun," dedim; "herkes bilir ki
ateş, mavi veya kırmızı olsun, suda yanamaz."

"Belki de değil," diye karşılık verdi Tom; "ama yine de mavi ateş. En azından
eğer yanmıyorsa, başka ne olduğunu bilmiyorum."

Tom bu ışığı daha önce sık sık görmüştü, şüphesiz, ama ne olabileceğini bulmak için kendine hiç zahmet vermemişti. Neyse ki, kaptan tam da soruyu sorduğum sırada yanıma geldi ve beni konu hakkında aydınlattı.

"Küçük hayvanlardan kaynaklanıyor," dedi, yana doğru eğilerek.

"Küçük hayvanlar!" dedim şaşkınlıkla.

"Evet; denizin birçok yeri o kadar küçük, o kadar ince ve renksiz yaratıklarla dolu ki, onları berrak bir cam bardakta bile zor görebiliyorsunuz. Birçoğu diğerlerinden daha büyük, ama çoğu
çok küçük."

"Ama nasıl böyle parlıyorlar efendim?" diye sordum.

"Bunu bilmiyorum, evlat. Tanrı onlara parlama gücü vermiş, tıpkı bize yürüme veya konuşma gücü verdiği gibi; ve onlar da
parlak bir şekilde parlıyorlar, gördüğünüz gibi; ama bunu nasıl yaptıklarını anlatamam. Bence,
kendimce, onları parlatan şey öfke olmalı, çünkü
genellikle kürekler, gemi omurgaları veya dalgalanan dalgalar tarafından
harekete geçirildiğinde veya sarsıldığında parlıyorlar. Ama bunun sebebinin bu olduğundan da emin değilim, çünkü bilirsin, çoğu zaman ışığı görmeden
içerilerinden geçiyoruz, ama tabii ki orada olmalılar."

"Elbette, efendim," dedi Tom Lokins; "elbette, efendim, bazen uykulu oluyorlar ve sinirlenmekle uğraşamıyorlar."

"Belki!" diye cevapladı kaptan gülerek. "Ama yine de, diğer zamanlarda, oldukça sakinken tüm denizin üzerinde parıldadıklarını gördüm, onu bir süt okyanusu gibi yapıyorlardı; ve o zamanlar onları rahatsız eden hiçbir şey yoktu, anlıyor musun?"

"Bunu _bilmiyorum_," diye itiraz etti Tom; "kendi aralarında kavga ediyor olabilirlerdi."

"Ya da oynuyor olabilirlerdi," dedim.

Kaptan güldü ve gökyüzüne bakarak şöyle dedi: "Havanın
görünümünü beğenmedim, Tom Lokins. Sen zeki bir adamsın ve daha önce bu denizlerde bulundun; ne diyorsun?"

"Bir esinti olacak," diye kısaca cevapladı Tom.

"Bir esintiden daha fazlası," diye mırıldandı kaptan, yüzünde ciddi bir endişe ifadesi yayılırken; "Aşağı inip cama şöyle bir bakacağım."

"Bununla ne demek istiyor, Tom?" dedim, kaptan gittikten sonra; "Daha sakin veya daha güzel bir gece görmedim. Kesinlikle şu anda bir fırtına ihtimali yok."

"Evet, bu senin genç bir adam olduğunu ve denizlerde fazla
deneyiminin olmadığını gösteriyor," diye cevapladı arkadaşım. "Neden, evlat, bazen
en şiddetli fırtına en büyük sakinliğin ardında demlenir. Ve en kötüsü de bazen o kadar ani gelir ki, Jack Robinson diyemeden direkler gemiden
sökülür."

"Ne! Ve hiçbir uyarı olmadan mı?" dedim.

"Evet, _neredeyse_ uyarı olmadan; ama _tamamen_ uyarı olmadan değil. Kaptanın gidip cama şöyle bir bakacağını söylediğini duydun mu?"

"Evet; cam nedir?"

"Bu bir bardak içki değil, emin olabilirsin; hatta bir ayna da değil.
Bu hava durumu camı, evlat. Kıyıya çıkanlar buna barometre der."

"Peki barometrenin anlamı ne?" diye sordum içtenlikle.

Tom Lokins aptalca bir şaşkınlıkla bana baktı. "Neden evlat," dedi,
"çok meraklısın. Bir keresinde bir geminin doktoruna bu soruyu
sordum ve bana dedi ki, 'Tom,' dedi, 'barometre, yumuşak veya sıvı haldeki bir metal olan civa veya cıva ile doldurulmuş bir cam tüptür, su gibi, bilirsin, ve havanın durumunu
anlatmak içindir.'

"'Evet, efendim,' diye cevapladım, 'Bunu yeterince iyi biliyorum.'

"'O zaman neden sordun?' diyor, bir tutkuya kapılıyor.

"'Barometre kelimesinin anlamının ne olduğunu sordum, efendim,' dedim.

"Doktor buna ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı. 'Tom,' diyor, 'eğer o kelimeyi ve aletle ilgili her şeyi bilimsel bir şekilde açıklamaya kalksaydım, görüyorsun ya, burada oturup seninle altı saat veya daha fazla konuşmak zorunda kalırdım.'

"'Ah, efendim,' diyorum, 'o zaman yapmayın. _Lütfen_, yapmayın.'

"'Daha fazlasını yapmayacağım,' dedi; 'ama bir barometrenin havanın ağırlığını ölçmek için bir cam olduğunu ve _bir şekilde
veya başka bir şekilde_ neyin geldiğini bildirdiğini bilmek senin işine yarayacak. Camdaki cıva
yükselirse, her şey yolundadır. Eğer çok ani bir şekilde
düşürse, fırtınalara dikkat et; hepsi bu. Deniz ne kadar sakin olursa olsun,
veya tüm doğa ne kadar tatlı gülümserse gülümsesin, buna inanma;
bir anda tuvalin her santimini içine çek.'"

"Bu garip bir açıklamaydı, Tom."

"Evet, ama doğruydu, yakında göreceğin gibi."

Yüzeyinde tek bir dalgalanma olmadan, bir cam levha gibi uzanan sakin denize baktığımda, söylediklerine neredeyse inanamadım.
Ama birkaç dakika geçmeden yanıldığımı anladım.

Yemek arkadaşımla konuşurken, kaptan güverteye
hızla geldi ve bağırdı:

"Bütün eller yukarı! Yelkenleri kısaltın! Her paçavrayı alın! Canlanın,
çocuklar, canlanın."

Bir an için bundan ve ardından gelen ani kargaşadan oldukça şaşkına döndüm. Hiçbir şey düşünmüyormuş gibi görünen,
ve tek bir görevleri olan, yani _emirleri yerine getirmek_ olan adamlar güverteye koştular ve
kediler gibi armalara atladılar; neredeyse tüm ana yelkenlerin
çantaları toplandı ve çok geçmeden yelkenler yelkenlere sabitlendi. Sadece birkaç küçük yelken açıkta bırakıldı ve
bunlar bile sıkı bir şekilde sarılmıştı. Çok geçmeden yüksek bir kükreme duyuldu ve bir dakika sonra fırtına korkunç bir şiddetle üzerimize çullandı. Gemi ilk başta o kadar çok yattı ki direkler neredeyse suyun içindeydi ve güvertede yürümek
bir duvarın yanında yürümek kadar imkansızdı. Aynı zamanda deniz beyaz köpüğe dönüştü ve kör edici su sıçraması acımasız bir öfkeyle üzerimize uçtu.

"Üst yelkenleri alın!" diye kükredi kaptan. Ama sesi fırtınanın
çığlığında boğuldu. Ancak adamlar yelkenlere çıkma riskinden kurtuldular, çünkü birkaç dakika sonra fırtına yelkeni hariç tüm yelkenler patladı ve paramparça oldu.

Şimdi geminin başını rüzgara doğru çevirip "yatmaya" çalıştık, bundan kara sakinleri fırtınaya karşı koymaya ve hareketsiz kalmaya çalıştığımızı anlayacaklardı. Ama fırtına o kadar şiddetliydi ki bu imkansızdı. Son yelken parçası da uçup gitti ve geriye
kıçımızı fırtınaya doğru çevirmek ve "çıplak direklerin altından geçmek"ten başka bir şey kalmadı.

Şimdiki büyük tehlike "yorgun" olmamızdı, yani büyük bir dalga kıçımıza doğru kıvrılıp güvertemize korkunç bir öfkeyle düşüp bizi batırabilirdi.

Bu şekilde birçok iyi gemi battı; ama biz merhametle kurtulduk. Güvenliğimiz büyük ölçüde iyi dümene bağlı olduğundan,
kaptan dümeni kendisi aldı ve gemiyi o kadar iyi yönetti ki,
fırtınayı hasarsız atlattık, birkaç yelken ve hafif direk kaybından daha fazla. Fırtına iki gün boyunca öfkeyle uludu,
gökyüzü ve deniz mürekkep gibiydi, yağmur ve köpük tabakaları havada
dolaşıyordu ve öfkeli dalgalar gemimizi bir mantar gibi savuruyordu.

Tüm bu zaman boyunca gemi arkadaşlarım sessiz ve ciddiydi, ama aktif ve enerji doluydu, böylece her emir anında gürültü veya karışıklık olmadan yerine getirildi. Her adam kaptanın en ufak hareketini izliyordu. Hepimiz her şeyin ona bağlı olduğunu hissediyorduk.

Bana gelince, kurtulma umudumu tamamen yitirmiştim. İnsanın inşa edebileceği herhangi bir şeyin bu kadar korkunç bir
fırtınaya dayanabilmesi bana imkansız görünüyordu. Korkmadığımı söylemiyorum. Şiddetli bir ölümün yakın olasılığı kalbimi bir kereden fazla sızlattı; ama
duygularım beni yıldırmadı. Görevimi sessizce ama çabucak yaptım, diğerleri gibi; ve yapacak bir işim olmadığında, rüzgar direklerine tutunarak, azgın denize bakarak ve annemi ve bana sık sık boşuna verdiği nezaket ve öğüt sözlerini düşünerek durdum.

Fırtına başladığı kadar çabuk sona erdi ve deniz öfkeli göğsünün kabarmasını bir anda durdurmasa da, rüzgar birkaç saat içinde tamamen dindi, kara bulutlar gökyüzüne kadar yığılan büyük kütlelere ayrıldı ve bunların arasından muhteşem güneş okyanusa parlak ışınlarla parladı,
cennetten gelen bir teselli gibi, fırtınadan aldığımız hasarı onarmakla meşgulken kalplerimizi sevindirdi.

BÖLÜM III

İLK SAVAŞIMIZ

Bir balinayı ilk gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı asla unutamam.

Okyanusun balık bulmayı bekleyebileceğimiz kısmına varmamızdan yaklaşık bir hafta sonra, muhteşem bir günün sabahıydı.
Hafif bir kuzeydoğu esintisi esiyordu,
ama denizi neredeyse hiç dalgalandırmıyordu,
her bir yelken bezini yerleştirerek suda yavaşça sürünürken.

Bir süredir balık arıyorduk, her şey onlar için hazırdı. Tekneler, indirilmeye hazır bir şekilde yan tarafa sarkıyordu, halatları, zıpkınları, mızrakları vb. sarmak için küvetler, hepsi atılmaya ve bir anda harekete geçmeye hazırdı. Direk başında sabitlenmiş fıçıya "karga yuvası" dedikleri yerdeki adam, endişeyle balinaları arıyordu ve mürettebat güvertede boş boş dolaşıyordu. Tom Lokins, ırgatta oturmuş piposunu içiyordu ve ben de onun yanında boş bir fıçıda oturmuş, bir balina bıçağını keskinleştiriyordum.

"Tom," dedim, "bir balina nasıl bir şeydir?"

"Neden, kendisinden başka hiçbir şeye benzemiyor," diye cevapladı Tom, şaşkın bir şekilde.
"Neden, ne kadar da tuhaf bir adamsın ki, soru soruyorsun."

"Eminim bir sürü görmüşsündür. Bir
balinanın neye benzediğini söyleyebilirsin."

"Nasıl bir şey! Şey, başı ve kuyruğu olan muazzam büyüklükte bir destek gibi."

"Ve ne kadar büyük?"

"Her boyutta var, evlat. Tam üç yüz şişman boğaya eşit olan bir tane gördüm ve hızı onu yirmi üç günde
dünyanın etrafını dolaşmaya yetecekti."

"Sana inanmıyorum," dedim gülerek.

"İnanmıyor musun?" diye haykırdı Tom; "Bu bir gerçek, çünkü kaptan
kendisi öyle söyledi ve ben de böylece öğrendim."

Tom konuşmasını bitirdiği anda, karga yuvasındaki adam
tüm gücüyle kükredi, "İşte üflüyor!"

Bu, bir balinanın görüş alanında olduğunun işaretiydi ve o mevsimde ilk kez duyduğumuz için gemideki her adam muazzam bir heyecana kapıldı.

"İşte üflüyor!" diye kükredi adam tekrar.

"Nerede?" diye bağırdı kaptan.

"Yaklaşık iki mil ileride."

Bir anda gemide büyük bir heyecan hakim oldu. Aniden,
ben gemiye bakarken yan, güvertedeki adamların henüz göremediği balinayı
görmek için gözlerimi zorlarken, geminin yanından yirmi metreden daha az bir mesafede, denizde kahverengi bir nesne belirdiğini gördüm; ne olduğunu sormaya fırsat bulamadan, bir balinanın başı yüzeye çıktı ve sudan fırladı. Balığın suyun üstünde görünen kısmı otuz fitten daha kısa olamazdı. Sanki uzun teknemiz denizden atlamış gibiydi ve o kadar yakındı ki kocaman ağzını oldukça net görebiliyordum. Sırtına kolayca bir bisküvi fırlatabilirdim. Hava deliklerinden iki kalın köpüklü su fışkırtıp, muazzam bir gürültüyle kırk fit havaya
fışkırdı, gök gürültüsü gibi bir sesle denize düştü, kuyruklarını veya kuyruğunu havaya fırlattı ve kayboldu.

Bu manzara karşısında öylesine şaşırdım ki konuşamadım. Sadece
dev canavarın battığı yere bakabildim.

"Aşağı indirmek için hazır olun," diye bağırdı kaptan.

"Hadi, hadi efendim," diye cevapladı adamlar, kendilerine verilen yerlere atlayarak;
çünkü bir balina gemisindeki her adamın kendisine atanan bir görevi vardır ve
bir emir verildiğinde ne yapması gerektiğini bilir.

"Aşağı indirin," diye bağırdı kaptan, yüzü artık heyecanla
parlıyordu.

Bir anda üç tekne daha suya indi; küvetler, zıpkınlar,
vb., suya atıldı, adamlar kürekleri aldılar ve neşeyle
gittiler. Öyle bir çırpınma halindeydim ki ne yaptığımı bile bilmiyordum;
ama bir şekilde bir tekneye binmeyi başardım ve
güçlü bir adam ve iyi bir kürekçi olduğum için çekmeme izin verildi.

"İşte esiyor!" diye bağırdı karga yuvasındaki adam, tam geminin yanından
ateş ettiğimiz sırada. Bu sefer "nereye" diye sormaya gerek yoktu. Başka bir balina yükseldi ve üç yüz metreden daha uzak olmayan bir mesafeden su püskürttü ve biz konuşamadan üçüncü bir balık başka bir yöne doğru yükseldi ve kendimizi "balina sürüsü" denen şeyin ortasında bulduk.

"Şimdi, çocuklar," dedi kürek çektiğim tekneyi dümenleyen kaptan,
"sırtlarınızı eğin, canlarım; tam önümüzdeki balık kesinlikle yüz namlulu bir balina. Yol verin çocuklar; o balığı _almalıyız_."

Adamları zorlamaya gerek yoktu, çünkü sırtları son derece gergindi, yüzleri kızarmıştı ve boyunlarındaki büyük damarlar, muazzam eforla neredeyse patlayacak kadar şişmişti.

"Sıkı tutunun," dedi kaptan alçak bir sesle, çünkü artık avımıza yaklaştığımız için mümkün olduğunca az ses çıkardık.

Adamlar küreklerini hemen "apeak"e fırlattılar, dedikleri gibi; yani
dik, havaya kaldırdılar ve başka emirler beklediler. Balinanın bizim olduğumuz yere yakın bir yerde yükselmesini bekliyorduk ve
dinlenip dışarı bakmanın en iyisi olacağını düşündük.

Beklerken, teknenin zıpkıncısı olan Tom Lokins, tüm demirleri hazır bir şekilde
tam arkamda oturuyordu. Bu fırsatı değerlendirerek
bana "yüz varillik balık" ifadesinin, yüz varil petrol verecek bir balık anlamına geldiğini açıkladı. Ayrıca bana böyle bir
balığın büyük bir balık olduğunu söyledi, ancak Kuzey-Batı Denizlerinde iki yüz varilden fazla üreten birkaç tane görmüştü.

Şimdi diğer teknelerin ayrıldığını ve her birinin farklı bir balinanın peşine düştüğünü fark ettim. Birkaç dakika içinde peşinde olduğumuz balık
kısa bir mesafe öteye yükseldi ve havaya iki muhteşem su hortumu
gönderdi, böylece balinacıların "doğru"
balina dediği şey olduğunu gösterdi. Sadece bir nefes deliği olan ve o da küçük olan ispermeçet balinasından farklıdır.

Tüm gücümüzle ona doğru kürek çektik ve yaklaştığımızda, kaptan Tom Lokins'e "ayağa kalkmasını" emretti, bu yüzden hemen küreğini bıraktı ve zıpkını aldı. Zıpkın, dikenli bir ucu olan demir bir mızraktır. Üzerine bir balina misinası takılıdır ve bu misina bir küvette sarılmıştır. Balığa birkaç metre yaklaştığımızda,
suyun içinde yavaşça ilerleyen, onu takip eden korkunç düşmanlardan habersiz, Tom Lokins zıpkını başının çok yukarısına kaldırdı
ve sol yüzgecin hemen arkasındaki şişman tarafına derinlemesine sapladı ve bir sonraki anda tekne balinanın sırtına oturdu.

[İllüstrasyon: "TOM LOKINS ZIPKINI KALDIRDI"]

"Hepiniz kıçınıza dönün, canınız pahasına!" diye kükredi kaptan, emri yerine getirilmeden önce mızrağıyla yaratığa iki derin yara
açmayı başardı. Mızrağın ucunda diken yoktur ve sadece zıpkın sabitlendikten sonra yaralama için kullanılır.

Tekne hemen geri çekildi, ancak şaşkın balık devasa gövdesini yarı yarıya sudan dışarı fırlattığında ve muazzam bir şapırtıyla aşağı inerek şimşek gibi uçup gittiğinde birkaç metre
uzaklaşmıştı.

Misina, "kütük başı" adı verilen güçlü bir tahta parçasının etrafından geçiriliyordu ve dışarı akarken duman çıkarmaya başladı ve neredeyse odunu yakıyordu. Gerçekten de, bir adam sürekli olarak üzerine su dökmeseydi, yakabilirdi. Misinayı yönetirken çok dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü bu görev büyük bir tehlikeyle birlikte geliyor. Herhangi bir aksama olursa, misina tekneyi yakalayıp dalgaların altında sürüklemeye meyillidir. Bazen bir yumağı, ona bakan adamın bir bacağına veya koluna dolanır, bu durumda onun yok olması neredeyse kesindir. Birçok zavallı adam bu şekilde hayatını kaybetti. Şimdi "ipi tutun" emri verildi. Bu yapıldı ve bir anda teknemiz mavi suyu bir ok gibi yarıp geçerken, beyaz köpükler pruvasından kıvrılıyordu. Her an sürükleneceğimizi düşündüm; ama bunun gerçekleşmesi muhtemel göründüğünde, misina biraz daha
serbest bırakıldı ve gerginlik azaldı. Sonunda balık bizi
sürüklemekten yoruldu, misina bitmeyi bıraktı ve Tom, başka bir adamın
kundağına sardığı ipin gevşekliğini çekti. Balık hemen
yüzeye çıktı, hava pruvamızdan biraz uzakta.

"Yol verin çocuklar! Küreklerinizi çekin," diye bağırdı kaptan; "mızrağı bir iki kez daha
düşürün ve o balık bizim."

Tekne ileri fırladı ve balinanın yan tarafına ikinci bir zıpkın
atmak üzereydik ki, "sondaj"a başladı, yani
doğruca aşağı, baş önde, denizin derinliklerine gitti. O anda Tom Lokins öfke ve hayal kırıklığı karışımı bir çığlık attı. Hepimiz arkamızı döndük ve gemi arkadaşımızı elinde gevşek halatla ayakta dururken gördük ve
hava şartlarından yıpranmış yüzünde öyle bir ifade vardı ki,
gülmekten kendimi alamadım. Zıpkın iyi sabitlenmemişti;
tutuşunu kaybetmişti ve balık artık özgürdü!

"Gitti!" diye haykırdı kaptan inleyerek.

Bütün bu sıkıntılardan sonra balığı kaybettiğimizi anladığımda üzerime çöken korkunç hayal kırıklığı hissini hâlâ hatırlıyorum!
Neredeyse acı bir üzüntüden ağlayabilirdim. Yoldaşlarıma gelince,
birkaç dakika boyunca birbirlerine bakarak sessizce oturdular.
Bu talihsizliğin bizi düşürdüğü durumdan
kurtulabilmemizden önce, adamlardan biri aniden "Merhaba! Kaptanın
teknesi tehlikede" diye bağırdı. "

Hemen döndük ve gerçekten de bunun doğruluğundan şüphemiz yoktu,
çünkü yaklaşık yarım mil ötede, birinci kaptanımızın teknesinin küçük bir vapur gibi denizde
yırıp geçtiğini gördük. Bir balığa çok yakındı ve dikkatimizi çekmek için iki kürek dikilmişti.

Bir balina vurulduğunda, bazen teknedeki tüm misinanın
tükenmesi olur. Bu gerçekleşmek üzereyken,
tekneyi suyun altına sokmadan
olabildiğince tutunmak gerekir ve bir kürek dikilerek, gemiden veya diğer teknelerden yardım
gerektiği gösterilir. Misina gittikçe
azaldıkça, yardımın
çabuk gönderilmesi gerektiğini göstermek için bir kürek daha çekilir. Yardım gönderilemezse,
yapılması gereken tek şey misinayı kesip balığı kaybetmektir; ancak
zıpkınıyla birlikte bir balina misinası, balık, bu yüzden balinacılar bazen biraz fazla
uzun süre tutunmaya meyilli oluyorlar.

Kaptanın teknesinin bu şekilde hızla uzaklaştığını gördüğümüzde, yoldaşlarımıza yardım etmek için endişeyle
balinamızın kaybından duyduğumuz üzüntüyü unuttuk ve onlara doğru olabildiğince hızlı kürek çektik. Neyse ki
balina rotasını değiştirip doğrudan bize doğru geldi, bu yüzden
çekmeyi bıraktık ve onlar gelene kadar bekledik. Tekne yaklaşırken, sıçrayıp denizin üzerinden uçarken pruvasında kıvrılan köpüğü gördüm.
Ahşabın ve demirin böyle bir zorlanmaya
dayanabileceğine inanamıyordum. Birkaç dakika içinde neredeyse yanımıza gelmişlerdi.

"Çok sert tutuyorsun!" diye bağırdı kaptan.

"İpler tamamen çekilsin!" diye kükredi kaptan.

Bu kısa cümleler söylenmeden hemen önce geçmişlerdi. Ancak su pruvaya doğru aktığında bizden yirmi metre bile ilerlememişlerdi ve biz tek kelime edemeden tekne ve mürettebat gitmişti. Onlardan hiçbir iz kalmamıştı! Ancak tekne omurgası yukarı kalktığında ve birbiri ardına adamların başları belirdiğinde o anın dehşeti tam olarak hissedilmemişti. Neyse ki halat kopmuştu, aksi takdirde tekne kaybolacaktı ve
tüm mürettebat muhtemelen onunla birlikte dibe gidecekti.

Hemen kurtarmaya gittik ve hiç kimsenin ölmediğini gördüğümüz için minnettardık, ancak bazıları biraz yaralıydı ve hepsi korkunç bir korkuya kapılmıştı. Daha sonra devrilen tekneyi düzeltmek için çalışmaya koyulduk, bu da çok fazla emek ve zorluk olmadan başarılabilecek bir işlemdi.

Şimdi, biz böyle meşgulken, ikinci kaptanın sorumlu olduğu üçüncü teknemiz, bize bu kadar çok sorun çıkaran balinanın peşinden gitmişti ve tekneyi düzeltip etrafımıza bakmaya başladığımızda, yaklaşık bir mil rıhtım tarafında balığa çok yakın olduğunu gördük.

"Yaşasın çocuklar!" diye bağırdı kaptan, "şans bizi henüz terk etmedi. Yol verin, canlarım, İngilizler gibi çekin! O balığı yine de yakalayacağız."

Bu sırada hepimiz korkunç bir şekilde bitkin düşmüştük, ancak bir balinaya bağlı bir teknenin görüntüsü bizi hemen kendine getirdi ve sanki günlük işe yeni başlamışız gibi
güçlü bir şekilde uzaklaştık. Balina gemiye doğru gidiyordu ve aksiyon sahnesine geldiğimizde ikinci kaptan "hayata dokunmuştu"; başka bir deyişle, mızrağı balinanın hayati organlarına
çok derinden saplamıştı. Bu,
üfleme deliklerinden fışkıran kan fışkırmasıyla hemen anlaşıldı. Kısa bir süre sonra,
kurbanımız can çekişmeye başladı veya balina avcılarının dediği gibi, "hızlıca çırpınışına" girdi.

Bu uzun sürmedi. Kısa bir süre sonra ölü olarak yuvarlandı.
Kuyruğuna bir ip bağladık, üç tekne leşi çekti
ve canlı bir şarkı söyleyerek gemiye doğru kürek çektik.

Balinalarla ilk savaşımız böylece sona erdi.

BÖLÜM IV

YAĞMUR YAĞINI "KESME" VE YAĞI "DENEME"

İlk balığımızı yakaladıktan sonra gemide gerçekleşen sahne
çok harikaydı.
"Kesme" adı verilen, yani balinayı kesme ve yağını veya
yağlarını içeri çekme işlemine başladık. Yaptığımız bir sonraki şey, yağı "denemek" veya yanımızda getirdiğimiz büyük demir kaplarda yağı eritmekti;
ve bu başladığında geminin ve adamların görünümünde meydana gelen değişiklik çok dikkat çekiciydi.

Limandan ayrıldığımızda güvertelerimiz temizdi, yelkenlerimiz beyazdı, direklerimiz iyice
kazınmıştı; güvertenin etrafındaki pirinç işçiliği iyi cilalanmıştı ve adamlar düzenli ve temiz görünüyordu. İlk balinamızın
güvence altına alınmasından birkaç saat sonra tüm bunlar değişti.
Büyük leşin kesilmesi güverteleri yağ ve kanla kapladı, onları o kadar
kayganlaştırdı ki adamların dolaşabilmesi için kumla örtülmeleri gerekti. Sonra eritme kaplarının altındaki büyük ateşlerin dumanı direkleri, yelkenleri ve halatları isle kapladı. Adamların yüzleri ve elleri o kadar yağ ve isle
kaplandı ki, beyaz mı yoksa siyah mı olduklarını söylemek
herkes için şaşırtıcı olurdu. Giysileri de o kadar kirlendi ki, onları temizlemek imkansızdı. Ama aslında, balinacılar buna pek aldırış etmezler. Aslında, etraflarını
etraflayan tüm kirden zevk alırlar, çünkü bu, yolculuklarının
ana amacında bir başarı işaretidir. _Temiz_ bir balina gemisindeki adamlar asla
mutlu olmazlar. Her şey pis, kirli, yağlı, dumanlı ve siyah olduğunda - güverteler, donanım, giysiler ve insanlar - o zaman mürettebatın gece gündüz, kaba ama karlı işlerinde yoğun bir şekilde çalışırken, içten kahkahalar, şakalar ve şarkılar duyulur.

"İçeri girme" ve "deneme" işlemleri, onları ilk gördüğümde benim için büyük ilgi çekiciydi.

Balinamızı gemiye çektikten sonra, hemen içeri girmeye
başlandı. İlk olarak, karkas baş ve kuyruk kısmından zincirlerle sabitlendi ve gemiye bağlandı; sonra ana ve ön direğe 
yağları çekmek için bağlanmış büyük bloklar ve ipler
işe sokuldu. Her şey hazır olduğunda, kaptan ve iki arkadaş
Tom Lokins ile birlikte uzun saplı keskin kürekler veya kazma bıçaklarıyla balinanın gövdesine çıktılar. Bunlarla balinanın 
yağlarını kesmeye koyuldular.

Ben kaldırma iplerinden birinin başında duruyordum ve "çekip al"
işaretini beklerken, kenardan baktım ve
ilk kez büyük balığa iyice baktım. Onu öldürdüğümüzde, gövdesinin o kadar büyük bir kısmı suyun içindeydi ki onu çok net göremiyordum, ama şimdi geminin yanında tam uzunlukta bağlanmışken ve
aşağıdan bakabildiğimde, ne kadar büyük bir yaratık olduğunu daha net anlamaya başladım. Bir şey beni çok şaşırttı; kafasının tepesi, eski bir ağacın kabuğu gibi pürüzlü ve düğümlüydü, küçük yengeçler, midyeler ve diğer küçük yaratıklarla doluydu. Balinanın kafası, onların normal yuvası gibi görünüyordu! Bu balık kesinlikle en büyük türlerden biri değildi, ancak gördüğüm ilk balık olduğu için, denizdeki en büyük balık olması gerektiğini düşündüm. 

Vücudu kırk fit uzunluğundaydı ve en kalın yerinde yirmi fit yuvarlaktı. Bana büyük, küt, şekilsiz bir şey gibi görünen kafası, beceriksiz eski bir tekne gibi, uçtan nefes deliklerine veya burun deliklerine kadar sekiz fit uzunluğundaydı; ve bu delikler, o kısımda yaklaşık dört fit genişliğinde olan kafanın arkasında yer alıyordu. Tüm kafa yaklaşık yirmi bir fit yuvarlaktı. Kulakları iki küçük delikti, o kadar küçüktü ki onları bulmak zordu ve gözleri de, bu kadar büyük bir vücut için çok küçüktü, bir öküzün gözleri kadardı. Ağzı çok büyüktü ve alt çenesinde büyük çirkin dudaklar vardı. Ölürken, bu dudakların bir veya iki kez şişkin yanaklarında kapandığını gördüm, dev bir körüğün deri yanları gibi dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Başının hemen arkasında, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki yüzgeci vardı. Balina bunlarla ve kuyruğuyla yüzer ve savaşır. Kuyruğu en ölümcül silahıdır. Bunun kuyrukları on üç fit genişliğindeydi ve bunun tek bir darbesiyle en büyük teknemizi parçalara ayırabilirdi. Birçok tekne bu şekilde
dibe gönderildi.

Birinci kaptanımızın, bir yoldaşının Grönland Deniz Balıkçılığı'nda yaptığı
harika bir kaçışı anlattığını hatırlıyorum. Bir balina vurulmuştu ve,
ilk koşusundan sonra, tekrar ona doğru çektiler ve o kadar sert kürek çektiler ki
tekneyi tam ona çarptılar. Zıpkıncı pruvada hazır bir şekilde duruyordu ve demirini ustaca yağa sapladı. Balina acı içinde
kuyruğunu sudan yukarı kaldırdı ve kuyruklar
zıpkıncının başının hemen üzerinde büyük bir yelpaze gibi bir an için döndü.
Tek bir bakış, ona kesin ölümün yaklaştığını göstermeye yetti.
Bir anda yan tarafa daldı ve gözden kayboldu. Bir sonraki anda kuyruklar, teknenin az önce bıraktığı kısmına indi ve onu tamamen kesti; diğer kısım dalgalara
gömüldü ve adamlar suda yüzmeye
başladı. Ancak hepsi, birlikte olan
başka bir tekne tarafından alındı ​​ve zıpkıncı geri kalanlarla birlikte kurtarıldı. Hızlı dalışı hayatını kurtarmıştı.

Bu balinanın görünümünü incelemek için bana pek zaman verilmemişti
"çekip götür!" emri verilmeden önce! Bu yüzden bir iradeyle işe koyulduk. İlk çıkan kısım, blubber kancası adı verilen büyük bir demir kancaya tutturulmuş olan büyük dudaktı.
Güverteler arasındaki blubber odasına indirildi, burada birkaç adam blubber'ı
istiraf etmek için görevlendirildi. Sonra yüzgeçler geldi ve onlardan sonra balina kemiğinin bağlı olduğu üst çene geldi. "Sağ" balinanın, ispermeçet balinası gibi dişleri yoktur. Dişlerin yerine, ağzının çatısından başının arkasından burnuna kadar uzanan bir dizi geniş ince plaka halinde büyüyen, balina kemiği adı verilen iyi bilinen bir madde vardır. Bu balina kemiği plakalarının alt kenarları kıl gibi binlerce kıla bölünmüştür, böylece bir balinanın ağzının iç çatısı devasa bir siyah fırçaya benzer! Bu ilginç düzenlemenin amacı balinanın "medusa" adı verilen küçük karidesleri ve küçük deniz yağlarını yakalamasını sağlamaktır; bunlarla beslenir. Daha önce bunlardan sonunculardan, geceleri çok güzel soluk mavi bir ışık yayan küçük yaratıklar olarak bahsetmiştim. Balina bunlarla beslenir. Yemek istediğinde büyük ağzını açar ve bir medusa sürüsünün ortasına dalar; küçük şeyler balina kemiğinin tüylü uçları arasında binlercesine dolanır ve canavar yeterince büyük bir lokma aldığında alt çenesini kapatır ve ağının yakaladığını yutar. Bu düzenlemenin hem bilgeliği hem de gerekliliği çok açıktır. Elbette, ağzı açık bir şekilde denizde bu şekilde ilerlerken balina boğazını kapalı tutmak zorundadır, aksi takdirde su aşağı doğru
akar ve onu boğar. Boğazını kapattığında, su ağzından içeri aktığı kadar hızlı dışarı akmak zorundadır; ayrıca nefes deliklerinden yukarı fışkırır ve bu o kadar şiddetlidir ki, deniz suyunu dışarı veren ancak denizanalarını içeride tutan tüylü uçlu balina kemiği olmasa, birçok küçük yaratık onunla birlikte dışarı sürüklenirdi.

Şimdi "kesme"mize geri dönelim. Üst çeneden sonra alt çene ve boğaz gelir, dille birlikte. Bu sonuncusu, bir öküz kadar büyük, devasa bir yağ kütlesiydi ve bin beş yüz veya iki bin pound ağırlığındaydı. Bu girdikten sonra, işin geri kalanı basitti. Vücudun yağları büyük şeritler halinde soyulmuştu,
boyundan başlayıp kuyruğa doğru spiral şeklinde kesilmişti.
Kaptan ve arkadaşları keserken,
vinçteki adamlar kaldırırken, karkas yavaşça dönerek,
sudan ana güverte koluna kadar uzanan
kırılmamış bir yağ parçası elde edene kadar. Bu kütle yaklaşık bir ayak kalınlığındaydı,
ve yağlı domuz etine benziyordu. Güverteye yakın bir yerden kesildi ve
yağ odasına indirildi, orada bulunan iki adam ona bıçaklarla saldırdı, daha küçük parçalara böldü ve
kaldırdı. Sonra aynı şekilde gemiye başka bir parça daha yüklendi ve
bütün yağ kesilene kadar devam ettik; ve iş bittiğinde kaptanın ikinci kaptana balığın iyi ve yağlı olduğunu ve 300 pound değerinde olup olmadığını merak etmeyeceğini söylediğini duydum.

Şimdi, bu süreç devam ederken, daha önce aklıma gelmeyen yeni bir ilgi noktası ortaya çıktı, ancak yemek arkadaşım Tom Lokins, yolculuk sırasında bundan sık sık bahsetmişti. Bu, çok sayıda deniz kuşunun gelişiydi.

Tom, balina avcılarına her zaman eşlik eden kuşlardan sık sık bahsetmişti; ancak devasa bir albatrosun havada görkemli bir şekilde bize doğru geldiğini görene kadar bunu tamamen unutmuştum. Bu, gördüğüm en büyük kuştu ve şaşırtıcı değil, çünkü uçan en büyük kuştur. Kısa bir süre sonra bir başkası geldi ve kıyıdan bin milden fazla uzakta olmamıza rağmen, hızla kokumuz alındı ​​ve balinanın leşinin parçalarını en vahşi oburlukla yemeye başlayan goniler, stinkardlar, hagletler, martılar, güvercinler, martılar ve diğer deniz kuşları tarafından çevrelendik. Bu kuşlar korkunç derecede açgözlüydü. Kısa bir süre içinde kendilerini o kadar
dolu doldurmuşlardı ki, ağır ve büyük bir zorlukla uçuyorlardı. Şüphesiz o yemeği sindirmek için üç veya dört gün harcamaları gerekecekti!

Köpekbalıkları da olan bitenden paylarını almak için geldiler. Ancak bu vahşi canavarlar atılanlarla yetinmediler; yüzümüzün önüne gelip balinanın vücudundan ısırıklar alacak kadar cesurlardı. Bu köpekbalıklarından bazıları sekiz ve dokuz fit uzunluğundaydı ve
onları üç sıra parlak beyaz keskin dişle donanmış korkunç çenelerini açarken gördüğümde, fırsat bulduklarında sıklıkla yaptıkları gibi
bir adamın bacağını ne kadar kolay ısırabildiklerini gayet iyi anlayabiliyordum. Bazen bir dalgayla balinanın gövdesine doğru gelir, büyük et parçalarını ısırır, karınları üzerinde döner ve
yuvarlanırlardı.

O günün erken saatlerinde yandan bakarken, çok büyük bir köpekbalığının Tom Lokins'in bacaklarına doğru yuvarlanarak geldiğini gördüm. Tom, yağ küreğiyle ona bir kesik attı, ancak köpekbalığı darbeden kurtulmak için zamanında yuvarlandı. Ve sonuçta bu ona fazla zarar vermezdi, çünkü bir köpekbalığını korkutmak veya
canını almak kolay değildir.

"Bana bir demir ve misina ver, Bob," dedi Tom bana bakarak. "O adama
bir garezim var. Zaten iki kere yukarı çıktı. Ah!
Buraya ver, iki üçünüz de halatı tutmak için hazır olun.
İşte geliyor, büyük kötü adam!"

O anda köpekbalığı balinanın yanına yaklaştı ve Tom
zıpkını doğrudan boğazına doğru fırlattı.

"Sıkı tutun," diye bağırdı Tom.

"Hadi, hadi," diye cevapladı birkaç adam halatı tutarken,
vahşi balık kendini kurtarmaya çalışırken kolları şiddetle sarsılıyordu.
Hızla ön direk kolundaki bir bloktan bir halat geçirdik ve
güverteye çok zorlanarak çektik. Ardından gelen sahne çok korkunçtu, çünkü canavarı öldürmenin bir yolu yoktu. Kuyruğuyla güverteyi savurdu ve muazzam çeneleriyle öyle şiddetli bir şekilde
kırdı ki, bir bacağını yakalamaması için dikkatli bir şekilde bakmak zorunda kaldık. Sonunda kuyruğu kesildi, gövdesi açıldı ve tüm
bağırsakları çıkarıldı, ancak bundan sonra bile bir süre güvertede çırpınmaya ve çırpınmaya devam etti ve kalbi çıkarılıp bir bıçakla
deldikten sonra yirmi dakika daha kasılmaya devam etti.

Bunu kendi gözlerimle görmeseydim buna inanmazdım.
Okurlarımdan bazıları bunun doğruluğundan şüphe edebilirse, onlara hepimizin aşina olduğu yaratıklardan bazılarını öldürmenin ne kadar
zor olduğunu hatırlatmak isterim. Örneğin, sıradan bir solucan birkaç küçük parçaya kesilebilir ve yine de her parça bir süre daha canlı kalır. Köpekbalığı derisi balina avcıları tarafından değerlidir, çünkü temizlendiğinde ve
kuruduğunda zımpara kağıdı kadar iyidir ve balinaların kemiklerinden ve dişlerinden yaptıkları çeşitli şeyleri parlatmada çok kullanılır.

Balinamızın son yağ parçası kesildiğinde, onu geminin kenarına bağlayan büyük zincir atıldı ve artık işe yaramayan
leş, daha büyük yoldaşları tarafından
kovulmuş olan ve belki de istedikleri kadar
doyurucu bir şekilde
beslenmemiş olan bazı küçük kuşların büyük üzüntüsüne, bir taş gibi battı! Fakat martılar için kayıp olan şey,
leşi derinlere kadar takip edip
kendi istedikleri gibi yiyebilen köpekbalıkları için kazançtı.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı kaptan, kalıntılar kaybolduğunda, "ateşleri
canlandırın, canlanın, dostlarım!"

"Evet, evet efendim," hazır cevaptı, neşeyle verilen, her adam atanan görevine
atılırken.

Ve böylece, balinamızı "kestikten" sonra, bir sonraki adım olarak
yağı "denemeye" geçtik.

BÖLÜM V

BİR FIRTINA, DENİZE DÜŞEN BİR ADAM VE BİR KURTARMA

Bir balina avcısının hayatındaki sahneler çeşitli ve çok heyecan vericidir.
Bazen sakin okyanusta yüzüyor, güvertede boş boş dolaşıyor ve
bir esinti için ıslık çalıyor, sonra aniden yüksek sesle bir haykırış duyuluyor,
"İşte esiyor!" ve bir anda tekneler suda ve o
heyecan verici bir kovalamacanın tüm zahmetlerine katılıyor. Sonra, tüm riskleri ve tehlikeleriyle
derinliklerin büyük leviathanıyla savaş geliyor. Bazen talihsiz oluyor, güverteler temiz oluyor,
yapacak hiçbir şeyi olmuyor. Diğer zamanlarda şanslıdır, "araya girmek" ve "denemek" tüm enerjisini ve dikkatini toplar. Sık sık fırtınalar onu öfkeli derinliğe fırlatır ve eğer ders alırsa ona ne kadar çaresiz bir yaratık olduğunu ve hayat, güvenlik ve başarı için her zaman Tanrı'nın koluna ne kadar bağımlı olduğunu gösterir.

Yağ "denemek" kariyerindeki birçok sahne kadar heyecan verici olmasa da, yine de son derece ilginçtir, özellikle geceleri, deneme atölyelerindeki ateşlerin parıltısı adamların yüzlerine, direklere ve yelkenlere ve hatta denize koyu kırmızı bir parıltı düşürdüğünde.

Deneme atölyeleri, baş ve ana direkler arasındaki tuğla şöminelere sabitlenmiş iki büyük eritme kabından oluşuyordu. Bazı adamlar yağ odasında "battaniye parçalarını" keserken, en büyük yığınlar olarak adlandırılırken, diğerleri daha küçük parçaları güverteye atıyordu,
burada "at" adı verilen bir tahta bloğunun yanında duran iki adam tarafından kıyma bıçağıyla yakalandılar, böylece kolayca erimeleri sağlandı. Daha sonra bunlar, yağ çıkarıldıktan sonra kalan yağ "artıkları" ile ateşi beslemeye devam eden
bir tayfa tarafından eritme kaplarına atıldı. Ateşler yeterince yakıldıktan sonra, yağ "artıkları" dışında başka bir yakıta gerek kalmadı. Kaynayan yağ yükseldikçe bakır soğutma tanklarına balyalandı. Diğer iki adamın görevi, yağları bu tanklardan fıçıya daldırmaktı, daha sonra fıçı ustamız tarafından yukarı çıkarıldı ve ambarda istiflendi.

Gece ilerledikçe ateşler karşıt olarak daha kırmızı ve daha parlak hale geldi,
ışık kanlı güvertelerde parladı ve ışıldadı ve biz kirli işimizi yaparken, "Annem bana
şimdi bir göz atabilseydi ne derdi?" diye düşünmeden edemedim.

Geminin mürettebatı nöbetlerde çalışıyor ve uyuyordu, çünkü ateşlerin bütün gece
sönmesine izin verilmiyordu. Gece yarısına doğru kısa bir dinlenmek için
vincin üzerine oturdum ve adamlardan biriyle, Fred Borders'la
ismini konuşmaya başladım. Gemideki en sessiz ve en aktif adamlardan biriydi ve on dokuz yaşından büyük olmayan oldukça genç bir adam olarak, o ve ben birbirimize doğru çekildik ve çok yakınlaştık.

"Sanırım bir esinti olacak, Bob," dedi, sert bir rüzgar
güvertede esip kara dumanı rüzgaraltına doğru sürüklerken ve
ateşin teknede alevlenmesini sağlarken.

"Umarım fırtına çıkmaz o zaman," dedim, "çünkü bizi
yangınları söndürmeye mecbur bırakacak. "

Tam o sırada Tom Lokins geldi, Fred'e gidip yangınlarla ilgilenmesini emretti, vincimin karşısına oturdu ve fırtınalarla ilgili "yasayı" uygulamaya başladı.

"Görüyorsun ya, Bob Ledbury," dedi, piposunu doldurmaya başlarken, "senin gibi genç adamlar hava durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar - neden?
hiç deneyimin yok. Şimdi, seni bu konuda bir kaçamak yapmaya zorlayacağım."

Tom'un bilgeliğiyle beni kaçamak yapmaya zorladığı şeyin ne olduğunu hiç öğrenemedim, çünkü o anda kaptan güverteye geldi ve
üst yelkenleri sarma emri verdi.

Üç veya dördümüz maymunlar gibi arma üzerinde koştuk ve birkaç
dakika içinde yelkenler direklere bağlandı.

Rüzgar şimdi kuzeybatıdan istikrarlı bir şekilde esmeye başladı; ama
bir saatten fazla bir süre boyunca gemilerimizi durduracak kadar sert değildi. Ondan sonra
şiddetli bir dalgayı kaldıracak kadar sert esti ve ateşi söndürmek zorunda kaldık. Ancak bize verdiği tek zarar buydu, çünkü
esinti sert olmasına rağmen, fırtınaya hiç benzemiyordu.

Kaptan ve birinci kaptan güvertede birlikte yürürken, birincinin ikincisine "Sanırım Üst yelkenlere bir
resif de yapmak gerekiyordu. Buradaki tüm balıkçılık alanları iyi, devam etmemize gerek yok."

Yelkenleri azaltma emri verildi ve adamlar üst yelken direğine uzandılar. Arkadaşım Fred Borders'ın kefenleri kaldırıp ana üst yelken direğine uzanacak ilk adam olduğunu fark ettim. O kadar karanlıktı ki direkleri zar zor görebiliyordum. Yukarı bakarken, direğin üzerinden karanlık bir nesnenin düştüğünü gördüm; aynı anda
yüksek bir çığlık duyuldu, ardından denize bir dalış oldu. Bunu, aniden gelen "Adam denize düştü!" çığlığı izledi ve anında tüm gemi ayaklandı.

Bu çığlığı duymamış olan hiç kimse, bunun insan göğsünde yarattığı korkunç duyguları anlayamaz. Kalbim ilk başta ağzıma
sıçradı ve neredeyse beni boğdu. Sonra, bunun benim yoldaş
Fred Borders. Ama bu düşünceler ve hisler
yıldırım gibi geçti--yazmaktan çok daha kısa bir sürede.
Çığlık hala kulaklarımda çınlarken kaptan kükredi--

"Dümeni indir! "Tekneleri indirmek için hazır olun."

Aynı anda hafif bir kümes alıp denize attı,
ve kaptan da göz açıp kapayıncaya kadar kürekle aynısını yaptı.
Ne yaptığımı veya neden yaptığımı neredeyse bilmeden, güvertede yağla doymuş büyük bir
kütle meşe ve çöp aldım,
bunu
denemedeki ateşin közlerine
soktum ve
parlayarak denize fırlattım.

[İllüstrasyon: "PARLAYARAK DENİZE FIRLATTIM"]

Geminin başı rüzgara savruldu ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde oraya getirildik.
Denize attığım kütlenin hala yanmaya devam ettiğini
gözlemlediğimde içimde bir umut ışığı belirdi; ancak gemiyi durdurmak için gösterdiğimiz yoğun çabalara
rağmen ne kadar çabuk kıç tarafa gittiğini gördüğümde, kalbim batmaya başladı ve Birkaç dakika sonra,
ışık aniden kayboldu, umutsuzluk beni ele geçirdi ve
arkadaşımı kaybettiğimi ilan ettim.

O anda, söylemesi garip, annemle ilgili düşünceler aklıma geldi, onun sözlerini hatırladım, "Sevgili oğlum, sıkıntıya girdiğinde
Rabb'e dua et." O zamana kadar duaya veya Yaratıcıma pek kulak vermemiş olsam da,
o an ve orada, en içten şekilde, yemek arkadaşımın kurtulması için dua ettim. Duamın kabul olacağına dair pek fazla umudum olduğunu söyleyemem -aslında hiç umudum olmadığını düşünüyorum--yine de, sıkıntım içinde Yüce Tanrı'ya ağlama eylemi bana biraz olsun rahatlama sağladı ve kendimi indirilen ilk tekneye atıp,
sanki hayatım buna bağlıymış gibi küreği çektim.

Bir küreğin ucuna bir fener bağlanmıştı ve tekneye yerleştirilmişti. Fenerin zayıf ışığında adamların çok ciddi göründüklerini görebiliyordum. Tom Lokins dümeni tutuyordu ve ben onun yanına oturup kıç küreği çekiyordum.

"Sence şansımız var mı, Tom?" dedim.

Tek cevabı başını sallamak oldu.

"Burada olmalı," dedi kaptan, ayaklarının dibinde bir halat rulosu ve elinde bir tekne kancasıyla pruvada dikilmişti. "Durun, çocuklar, bir çığlık duyan oldu mu?"

Hiç kimse cevap vermedi. Hepimiz çekmeyi bıraktık ve dikkatle dinledik; ama duyduğumuz tek ses dalgaların sesi ve rüzgarların ıslığıydı.

"Suyun üzerinde yüzen şey ne?" dedi adamlardan biri aniden.

"Nerede?" diye bağırdı herkes hevesle.

"Tam pruvadan rüzgâraltına doğru--orada, görmüyor musun?"

O anda siyah suyun üzerinden hafif bir çığlık geldi ve esintiyle
sönüverdi.

Tek bir kelime "Yaşasın!" ciğerlerimizin tüm gücüyle boğazımızdan fışkırdı ve küreklerimize doğru eğildik ta ki kürekleri neredeyse tekneden
çıkarana kadar.

"Sıkı tutunun! Herkes kıçını dönsün!" diye kükredi kaptan, rüzgaraltına doğru uçarken ve neredeyse kümese çarpıyorduk, kümese bir insan formunun boğulan bir adamın inatçılığıyla
tutunduğu görülüyordu. O kadar hızlı
aşağıya doğru sürüklenmiştik ki, yanından hızla geçtik. Arkadaşımın karanlıkta tekrar kaybolacağından korkarak
bir acı içinde ayağa fırladım ve
denize atladım. Ancak Tom Lokins ne yaptığımı fark etmişti; suya ulaştığımda ceketimin yakasından yakaladı ve
bir adam yardımına gelene kadar beni mengene gibi
tuttu ve beni tekneye geri sürükledi. Birkaç dakika sonra kümese ulaştık ve Fred kurtuldu!

Soğuktan ve bitkinlikten yarı ölü gibiydi, zavallı adam, ama birkaç
dakika içinde kendine gelmeye başladı ve gemiye varmadan
konuşabildi. İlk sözleri Tanrı'ya kurtuluşu için teşekkür etmek oldu. Sonra
şunu
ekledi:

"Ve, o ışığı denize atan adama teşekkürler. O olmasa
aşağı inerdim. Bana kümesin nerede olduğunu gösterdi."

Bunu söylediğinde kalbimi dolduran sevinç hissini tarif edemem.

"Evet, o ateşi denize atan kimdi?" diye sordu adamlardan biri.

"Bilmiyorum," diye cevapladı bir diğeri, "Sanırım kaptandı."

"Gemiye bindiğimizde bunu öğreneceksin," diye bağırdı kaptan; "çekilin, çocuklar."

Beş dakika içinde Fred Borders geminin yan tarafına geçirildi ve
aşağıya indirildi. İki dakika sonra onu soyup kuruladık,
sıcak battaniyelere sardık ve ayaklarının dibinde sıcak bir tuğla ve elinde sert bir kutu sıcak rom ve su ile dolaplardan birine yatırdık.

BÖLÜM VI

Balina - Dövüşen Boğalar, VB.

Okuyucu belki de kendi zihninde balina hakkında birkaç soru sormuş olabilir, ben de bu yaratık hakkında bilmeye değer olduğunu düşündüğüm birkaç şey söyleyerek bu soruları cevaplamaya çalışacağım.

Öncelikle, balina bir balık değildir! Ona bu ismi verdim, şüphesiz, çünkü bunu yapmak gelenektir; ancak balinalar ile balıklar arasında büyük
farklar vardır. Balinanın suda yaşaması, onun bir balık olduğunu kanıtlamak için yeterli değildir. Kurbağa suda yaşar - suda doğar ve çok küçükken tamamen suyun içinde yaşar - aslında, eğer sudan çıkarılırsa ölür; ancak kurbağa bir balık değildir.

Balina ile balık arasındaki farklardan bazıları şunlardır: - Balina sıcakkanlı bir hayvandır; balık soğukkanlıdır.
Balina yavrularını canlı doğurur; balıkların çoğu ise yumurtlar veya yumurta bırakır. Dahası, balık tamamen suyun altında yaşar, ancak balina bunu yapamaz. Havayı solungaçlarıyla değil, devasa akciğerleriyle solur. Bir balinanın kafasını bir saatten daha uzun süre suyun altında tutarsanız, kesinlikle boğulur; ve bu yüzden nefes almak için sık sık denizin yüzeyine çıkar. Balinalar nadiren suyun altında bir saatten fazla kalırlar ve nefes almak için yüzeye çıktıklarında, aldıkları son nefesi, beslenirken aldıkları büyük miktardaki suyla karıştırarak burun deliklerinden veya hava deliklerinden dışarı verirler. Ancak balina ile her türden balık arasındaki en dikkat çekici fark, yavrularını emzirmesidir.

Bir balina türünün yavrusu doğduğunda yaklaşık on dört fit uzunluğundadır ve yaklaşık bir ton ağırlığındadır. İnek balinası genellikle bir seferde sadece bir yavru doğurur ve devasa yavrusuna karşı davranış biçimi, balıklarda asla görülmeyen kaygı ve şefkat duygularından etkilendiğini gösterir. Bu kalpsiz yaratıklar yumurtalarını yumurtladıklarında terk ederler ve eminim ki kendi çocuklarıyla karşılaşsalar bile onları tanıyamazlar.

Balina ise tam tersine, yavrusuna bakar, onu emer ve dalgalarda onunla şakacı bir şekilde oynar; kocaman kalbi şüphesiz memnuniyetle çarpar.

Bir zamanlar yavrusuyla birlikte sığ suya sürülen ve neredeyse karaya oturan bir balina duymuştum. Devasa baraj, çocuğunun güvenliği için endişeli görünüyordu, çünkü onun etrafında hevesle yüzdüğü,
yüzgeçleriyle onu kucakladığı ve dalgalarda yuvarlayarak
onu derin suya kadar takip etmeye çalıştığı görüldü. Fakat yavru inatçıydı;
gitmek istemiyordu ve sonuç olarak bir balina avcısının teknesi yanaştı ve
onu zıpkınladı. Zavallı küçük balina korkunç demiri aldıktan sonra yıldırım gibi
uzaklaştı ve yüz kulaç misina çıkardı; fakat
kısa sürede yakalanıp öldürüldü. Bütün bu zaman boyunca baraj, yavrusunun
yanına yakın durdu ve kendi tarafına bir zıpkın saplanana kadar
hareket edemedi. Peşinde iki tekne vardı. Kuyruğuna tek bir vuruşla
teknelerden birini ikiye böldü ve sonra hızla uzaklaştı. Fakat
kısa bir süre sonra dönüp geri geldi. İlk acı batması geçtikten sonra kaygı duyguları şüphesiz geri dönmüştü ve sonunda yavrusunun yanında öldü.

Çeşitli balina türleri vardır, ancak en çok aranan iki tür, Grönland Denizleri'nin "sağ balina" olarak adlandırılan adi balinası ve Güney Denizi'nin ispermeçet balinasıdır. Her iki tür de güneyde bulunur; ancak ispermeçet balinası asla Kuzey Denizleri'ne gitmez. Her iki tür de muazzam bir boyuta ulaşır - bazen yetmiş fit uzunluğa kadar - ancak görünümlerinde, özellikle baş kısmında önemli farklılıklar vardır. Önceki bir bölümde, diş yerine balina kemiği olan ve başının arkasında nefes delikleri bulunan bir _sağ_ balinanın başını kısmen tanımlamıştım. İspermeçet balinasının alt çenesinde büyük beyaz dişler vardır ve üst çenesinde hiç yoktur. Sadece bir hava deliği vardır ve o da başının çok daha ilerisinde küçük bir deliktir, böylece denizciler sadece fışkırma biçimlerine göre ne tür balinalar gördüklerini çok uzaktan anlayabilirler.

İspermeçet balinasının en dikkat çekici özelliği, ucu kesilmiş büyük bir kütüğe benzeyen beceriksiz kafasının kütlüğüdür ve bu kafa tüm vücudunun yaklaşık üçte birini oluşturur.

İspermeçet balinası, sağ balinadan farklı şekilde beslenir.
Avını güçlü dişleriyle yakalar ve büyük ölçüde büyük mürekkep balıklarıyla beslenir. Bazılarının balina teknesi kadar uzun olan bu mürekkep balıklarından parçalar kustuğu görülmüştür. Ayrıca, vurulduğunda neredeyse her zaman kaçan sağ balinadan çok daha vahşidir, ancak ispermeçet balinası bazen düşmanlarına döner ve kör kafası veya kuyruğuyla teknelerini parçalar.

Dövüşen balinalar, dedikleri gibi, nadir değildir. Bunlar genellikle deneyimle akıllanmış yaşlı boğalardır ve balinacılara büyük sıkıntı verirler - bazen birkaç zıpkın ve misinayı
taşıyıp götürürler. Bu türden yaşlı bir boğanın alt çenesinin on altı fit uzunluğunda olduğu ve kırk sekiz dişi olduğu, bazılarının bir fit uzunluğunda olduğu
bulunmuştur. Kafasındaki birkaç yara izi, bu adamın savaşlarda olduğunu gösteriyordu. İki boğa balinası dövüşmeye başladığında, en büyük çabaları birbirlerini alt çenelerinden yakalamaktır ve birbirlerine kenetlendiklerinde, tarif edilemeyecek bir öfkeyle mücadele ederler. İspermeçet balinasının bir gemiye saldırması sık rastlanan bir durum değildir; ancak bu türden şüphe duyulamayacak birkaç vaka vardır. Aşağıdaki hikaye kesinlikle doğrudur; ve balinanın ne kadar güçlü bir yaratık olduğunu gösterirken, balina avcısının sıklıkla ne kadar korkunç risk ve acılarla karşılaştığını da gösterir.

Ağustos 1819'da, Amerikan balina gemisi _Essex_ Nantucket'tan Pasifik Okyanusu'na doğru yola çıktı. Kaptan Pollard komuta ediyordu. Aynı yılın sonbaharının sonlarında, Güney Pasifik'in 40 derece enleminde bir ispermeçet balinası sürüsü veya "sürüsü" keşfedildi ve hemen üç tekne indirilip takip için gönderildi. Arkadaşının teknesi, takip sırasında balıklardan biri tarafından vuruldu ve hasarları onarmak için gemiye geri dönmek gerekti.

Adamlar bununla uğraşırken, devasa bir balina aniden gemiye oldukça yakın bir yerden yükseldi. Gemiyle neredeyse aynı hızda gidiyordu - saatte yaklaşık üç mil; ve balinaların büyüklükleri konusunda iyi yargıç olan adamlar, bunun en az seksen beş fit uzunluğunda olabileceğini düşündüler. Birdenbire gemiye doğru koştu, pruvasına
çarptı ve bir yaprak gibi titremesine neden oldu. Balina
hemen daldı ve geminin altından geçti ve bunu yaparken omurgasını sıyırdı. Bu açıkça sırtını incitmişti, çünkü aniden yaklaşık elli yarda ötede yüzeye
çıktı ve sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi kuyruğu ve yüzgeçleriyle denizi
çarpmaya başladı. Bu büyük canavarın denizi bu kadar kısa bir mesafeden köpürtmesini izlemek gerçekten korkunç bir
görüntüydü.

Kısa bir süre sonra kendine gelmiş gibi göründü ve büyük bir hızla
rüzgâra doğru yola koyuldu. Bu arada adamlar, geminin aldığı darbenin ona o kadar çok zarar verdiğini keşfettiler ki, pruvada dolmaya ve yerleşmeye başladı; bu yüzden pompaları olabildiğince çabuk kurdular.
Onları çalıştırırken adamlardan biri bağırdı:

"Tanrım merhamet et! Tekrar geldi!"

Bu çok doğruydu. Balina dönmüştü ve şimdi tam hızla üzerlerine doğru
yürüyordu, arkasında beyaz bir köpük izi bırakıyordu. Gemiye
bir koçbaşı gibi
hızla saldırarak, hava pruvasına
doğru çarptı ve
fırlattı, ardından daldı ve gözden kayboldu. Dehşete düşen
adamlar hemen teknelerine bindiler ve _on dakika_ içinde gemi
battı.

Böylece açık denizde, erzak veya barınak olmadan, üç açık teknede bırakılan adamların durumu gerçekten korkunçtu. Bazıları
yok oldu ve geri kalanı en büyük zorlukları çektikten sonra 20 Aralık'ta Ducies adlı alçak bir adaya ulaştı. Sadece su ve deniz kuşları sağlayan bir kum tepesiydi. Yine de
bu bile bir merhametti ve bunun için Tanrı'ya şükretmeleri gerekiyordu; çünkü
bu tür durumlarda denizcilerin en çok korktuğu kötülüklerden biri su eksikliğidir.

Üç adam bu kum setinde kalmaya karar verdi, çünkü kasvetli ve
ıssız olmasına rağmen, açık teknelerle geniş okyanusu geçme riskine girmektense, geçen bir gemi tarafından alınma şanslarını denemeyi tercih ettiler, bu yüzden arkadaşları onlara hüzünlü bir şekilde veda edip onları terk ettiler. Fakat bu ada, gemilerin normal rotasından çok uzakta. O zamandan beri zavallı adamlardan haber alınamadı.

Üç tekne kum setinden geri kalan adamlarla birlikte ayrılıp, Juan Fernandez adasına doğru iki bin millik bir yolculuğa başladıkları gün 27 Aralık'tı. Kaptanın teknesi, yaklaşık üç ay sonra, içinde sadece üç yaşayan adamla birlikte, Londra'nın _Indian_ adlı gemisi tarafından alındı. Aynı zamanlarda, kaptanın teknesi Nantucket'ın _Dauphin_'i tarafından keşfedildi, sadece iki adam yaşıyordu; ve bu talihsiz yaratıklar sadece ölü yoldaşlarının etini yiyerek hayatlarını sürdürmüşlerdi. Üçüncü tekne kaybolmuş olmalıydı,
çünkü hiç duyulmamıştı; ve yirmi kişilik mürettebattan sadece beşi olaylı hikayelerini anlatmak için eve döndü. Anlatımıma devam etmeden önce, ispermeçet balinasının kafasında, eritilmesi gerekmeyen, ancak hemen fıçılara balyalanıp istiflenebilen saf yağ içeren, "kutu" adı verilen büyük bir boşluk veya delik olduğunu belirtmeden geçmemeliyim. Bu, en iyi mumların yapıldığı değerli ispermeçettir. Bir balina, kafasının "kutusundan" bazen on beş varil ispermeçet yağı çıkarır. Büyük bir balık, toplamda seksen ila yüz varil yağ çıkarır, bazen çok daha fazla; balinacılar balinaların boyutu hakkında birbirleriyle sohbet ederken, "seksen varil balık"tan bahsederler, vb.

İspermeçet balinasının dövüş güçleri hakkında çok şey yazmış olsam da, balinaların doğası gereği dövüşmeyi sevdiği varsayılmamalıdır. Aksine, "doğru" balina çekingen bir yaratıktır ve yavrularını savunmak dışında asla dövüşmez. Ve ispermeçet balinası
genellikle kovalandığında kaçar. Aslında, balina avcılarının başına gelen kazaların çoğu, yaralı canavarın kör bir dehşet ve acı içinde
suyu kırbaçladığı zaman meydana gelir.

Balinanın kendisinden çok daha küçük ama çok daha cesur üç acımasız düşmanı vardır ve bunlardan çok korkar. Bunlar: kılıç balığı,
kılıç balığı ve katildir. Bunlardan ilki olan kılıç balığının, burnundan çıkan güçlü, düz bir boynuzu veya kılıcı vardır ve bununla
cesaretle saldırır ve balinayı deler. Kırbaç balığı, yirmi fit uzunluğunda ve çok ağır olan güçlü bir balıktır. Saldırı yöntemi,
balinanın sırtında sudan atlamak ve güçlü kuyruğuyla ona muazzam bir
darbe indirmektir.

Kılıç balığı ve kırbaç balığı bazen saldırıda birlikte hareket eder; birincisi onu aşağıdan bıçaklarken, ikincisi onu yukarıdan döverken,
balina savaşamayacak kadar korkmuş veya savaşamayacak kadar
suyun içinden hızla
geçer ve hatta kaçmak için tüm devasa uzunluğunu havaya
sıçrar. Bir balina böylece tüm uzunluğuyla sudan
çıktığında, denizciler onun "delip geçtiğini" söyler ve delmek yaygın bir
uygulamadır. Bunu sıklıkla eğlence için ve dehşetten
yaptıkları anlaşılıyor.

Ancak üç düşmanın en ölümcülü katildir. Bu da kendi başına
bir tür küçük balinadır, ancak harika bir şekilde güçlü, hızlı ve cesurdur.

Katillerden biri bir balina sürüsünün ortasına girdiğinde,
korkmuş yaratıkların her yöne uçtuğu görülür.
Saldırı şekli, büyük düşmanını çenesinden yakalamak ve bitkin düşüp ölene kadar tutmaktır.

BÖLÜM VII

TOM'UN BİLGELİĞİ--BAŞKA BİR BÜYÜK SAVAŞ

Bir gün, ırgatın yanında durmuş, zıpkınları ve kesme bıçaklarını
bileyen veya balina kemiklerinden her türlü oyuncak ve eşyayı
yapan beş veya altı adamın sohbetini dinliyordum. Üçüncü balinamızı kesmeyi ve denemeyi yeni bitirmiştik ve balık tutma alanına ulaşmamızın üzerinden çok geçmediği için, o sezonda bundan iyi bir şey
yapacağımızı umuyorduk; böylece kaptandan gemideki en genç adama kadar herkes neşeliydi.

Tom Lokins piposunu içiyordu ve Tom'un piposu alışılmadık derecede siyahtı, çünkü çok sık içiyordu. Dahası, Tom'un piposu alışılmadık derecede kısaydı, o kadar kısaydı ki, burnunun ucunu
yanmaktan nasıl kurtulduğunu hep merak ederdim. Gerçekten de, adamlardan bazıları Tom'un burnunun ucundaki kırmızılığın, piposunun ısısıyla tuğla gibi
piposunun
pişmesinden kaynaklandığını söyledi. Tom bu pipoyu ağzından çıkardı ve küçük parmağının ucuyla tütünü
aşağı doğru iterken şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, çocuklar, düşünüyordum da----"

"Hayır, siz mi?" diye bağırdı adamlardan biri, yapmacık bir şaşkınlıkla onu
keserek. "Şimdi, bence, yemek arkadaşları, kaptana bunu günlüğe not etmesini söylemeliyiz, çünkü Tom Lokins'in düşünmeye başlaması sık rastlanan bir şey değil. "

Buna bir kahkaha atıldı, ancak Tom, kendisini bölen adama
aşağılayıcı bir bakışla dönerek cevap verdi:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bill Blunt, eğer _senin_
düşündüğün tüm düşünceler ve özellikle de söylediğin şakalar
günlüğe yazılsa, o kadar
ağır olurlardı ki, gemiyi batıracaklarına inanıyorum!"

"Eh, eh," diye haykırdı Bill, kendi kendine gülmeye katılarak, "eğer
yazsalardı, _senin_ şakaların o kadar hafif ve önemsiz olurdu ki,
yine onu yüzdüreceklerine inanıyorum. Ama ne düşünüyordun, Tom?"

"Düşünüyordum," dedi Tom yavaşça, "eğer bir balina kahvaltısını tamamen bir bardağa koyduğunuzda neredeyse göremeyeceğiniz o küçük şeylerden yapıyorsa -kaptanın onlara nasıl dediğini unuttum- bir yıl boyunca bunlardan ne kadar büyük bir
yığın yemesi gerekir!"

"Binlercesi, sanırım," dedi adamlardan biri.

"Binlerce!" diye bağırdı Tom, "Ben milyarlarca demeliyim."

"Milyarlarca ne kadar, dostum?" diye sordu Bill.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Asla öğrenemedim. Görüyorsun ya, binlerce yığın var, çünkü önce binlerce, sonra milyarlar geliyor; ama uzun bir süre boyunca alışılmadık şekilde düşündüğümde, her zaman kafam karışır, çünkü araya milyonlar girer, anlıyor musun, ve bu kafa karıştırıcı."

"Sanırım sana bu şeyler hakkında biraz fikir verebilirim," dedi Fred
Borders, her zaman sessizce dinliyordu ama
hiçbir zaman tek kelime etmiyordu, çünkü dediğim gibi, Fred mütevazı, utangaç bir adamdı ve
nadiren çok konuşurdu. Ama hepimiz Fred konuştuğunda,
her zaman duymaya değer bir şeyler söylediğini fark etmiştik; ve konuştuğunda da
yeterince cesurca konuşurdu. Genç gemi arkadaşımıza karşı saygı duymaya başlamıştık, çünkü o iyi kalpli bir çocuktu ve konuşmasından çoğumuzdan daha iyi eğitimli olduğunu gördük, bu yüzden
partinin gözleri ona döndüğünde hepimizin dili tutuldu.

"Hadi, Fred, o zaman dinleyelim," dedi Tom.

"Söyleyecek çok şeyim yok "Anlat," diye başladı Fred, "ama bu konuda
zihinlerinizi daha netleştirmenize yardımcı olabilir. Balina balıkçılığına yaptığım ilk yolculukta (biliyorsunuz çocuklar, bu benim ikinci yolculuğum) Grönland Denizlerine gittim. Gemide genç bir doktor vardı - oldukça gençti;
aslında üniversitedeki çalışmalarını bitirmemişti ama
bütün bunlara rağmen, tüm eğitimini tamamlamış birçok yaşlı adamdan daha zekiydi. Onun bu kadar zeki olmasının sebebinin,
sürekli bir şeyler gözlemlemesi, onları incelemesi, notlar alması ve
nedenler bulmaya çalışması olduğuna inanıyorum. Hiçbir şeyi bilmekle yetinmezdi; her zaman _neden_ olduğunu bulmalıydı. Bir gün kaptana, o denizlerin bazı kısımlarında denizi bu kadar yeşil yapan şeyin ne olduğunu sorduğunu duydum. Kaptanımız korkunç derecede aptal bir adamdı. Bol miktarda petrolü olduğu sürece hiçbir şeyin sebebini umursamıyordu. Genç doktor o sabah onu bir sürü soruyla rahatsız etmişti, bu yüzden ona denizi neyin yeşil yaptığını sorduğunda, sert bir şekilde, 'Sanırım kendini yeşil yapıyor, genç adam,' diye cevapladı ve sonra bir hamleyle ondan uzaklaştı. "Doktor güldü ve adamların arasına çıktı ve bize hikayeler anlatmaya ve sorular sormaya başladı. Ah! Gerçekten cana yakın bir adamdı; size her türlü tuhaf şeyi anlatırdı ve bildiğiniz her şeyi kısa sürede sizden silerdi. Peki, ama size söyleyeceğim şey şuydu. Adamlardan biri ona Grönland Denizi'nin yeşilliğinin balinaların beslendiği küçük jöle parçaları gibi küçük şeylerden kaynaklandığını duyduğunu söyledi. Bunu duyar duymaz bir kova alıp gemiye biraz deniz suyu taşıdı ve sonraki on gün boyunca deniz suyuyla uğraşmayı hiç bırakmadı; suyu bardaklara ve bardaklara döktü; gün ışığında ve lamba ışığında içine baktı; tadına baktı, kaynattı ve mikroskopla inceledi."

"Mikroskop nedir?" diye sordu adamlardan biri. "Bilmiyor musun?" dedi Tom Lokins, "neden, içinden baktığında küçük şeyleri büyük gösteren bir cam. Hiç göremediğin
çok küçük yaratıkların bile bu cam sayesinde görünür hale getirildiğini ve oldukça büyük göründüğünü duydum. Ama ben kendim bunun doğru olduğunu söyleyemem."

"Ama söyleyebilirim," dedi Fred, "çünkü kendi gözlerimle gördüm. Eh, bir süre sonra genç doktora ne bulduğunu sormaya cesaret ettim.

"'Buldum,' dedi, 'bu denizlerin yeşilliğinin aslında sayısız medusa tarafından
neden
olduğunu ----'"

"Ha! İşte kelime bu," diye bağırdı Tom Lokins, "Medoosy, kaptanın onlara verdiği isim bu. Hadi ileri, Fred."

"Peki," diye devam etti Fred, "genç doktor bana
kendisine konuyu çok dikkatli bir şekilde saydığını ve deniz suyunun her bir mil karesinde yaklaşık on bir katrilyon, dokuz yüz doksan dokuz trilyon bu küçük
yaratığı bulduğunu söyledi!"

"Ah! Merhaba! Hadi gelin!" diye bağırdık hepimiz, gözlerimizi kocaman açarak.

"Ama diyorum ki, bu ne kadar?" diye sordu Tom Lokins.

"Ah! Genç doktora tam da bunu söyledim ve bana dedi ki,
'Sana ne söyleyeceğim, Fred Borders, yaşayan hiçbir insan bunun ne kadar olduğunu anlamıyor ve dahası, hiçbir insan asla anlamayacak; ama sana bunun ne anlama geldiğine dair _bir fikir_ vereceğim'; ve bana
kırk bin adamın bu on bir katrilyon, dokuz yüz doksan dokuz trilyon sayısını saymasının ne kadar süreceğini söyledi, kırk binin her biri
'bir', 'iki', 'üç' diye başlayıp toplamın toplamına kadar devam edecekti. Şimdi, sizce
ne kadar sürer?--tahmin edin."

Fred Borders bunu söylerken gülümsedi ve adamların oluşturduğu çemberin etrafına baktı.

"Biliyorum," diye bağırdı biri; "bunu yapmak için kırk binin tamamının _bir hafta_
sürmesi gerekir."

"Ah! Saçmalık, bunu iki günde kolayca yapabilirler," dedi bir diğeri.

"Bu senin büyük sayılar hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor," diye gözlemledi Tom
Lokins, piposunun küllerini silkeleyerek. "Bunun altı aydan çok daha kısa bir sürede yapılamayacağından oldukça eminim; bütün gün sıkı çalışıp
sadece akşam yemeği için bir saat izin alabiliyorduk."

"Hepiniz yanılıyorsunuz, gemi arkadaşları," dedi Fred Borders. "O genç doktor bana yaratılış gününde işe başlasalardı
işlerini ancak geçen yıl bitirmiş olacaklarını söyledi!"

"Ah! Şaka yapıyorsun," diye bağırdı Bill Blunt.

"Hayır, şaka yapmıyorum," dedi Fred, "çünkü daha sonra yaşlı bir din adamı bana genç doktorun haklı olduğunu ve aritmetikte iyi olan herkesin bunu yarım saatten daha kısa bir sürede çözebileceğini söyledi."

Fred bunu söyler söylemez direk tepesinden hepimizi şimşek gibi ayağa kaldıran
yüksek bir çığlık duyuldu.

"İşte patladı! İşte sudan çıktı!"

Kaptan bir anda güvertedeydi.

"Nerede?" diye bağırdı.

"Rüzgaraltında, efendim. İspermeçet balinası, yaklaşık iki mil ötede. İşte
esiyor!"

Herkes bir anda görev yerindeydi; çünkü aylarca
dışarıda kaldıktan sonra, işe o kadar alışmıştık ki, bir makine
parçası gibi birlikte hareket ediyorduk. Ama heyecanımız hiç azalmadı.

"Gemi ona doğru yöneldiğinde şarkı söyle."

"Hadi, hadi, efendim."

"Onu uzak tutun!" dedi kaptan dümencideki adama. "Bob
Ledbury, dürbünü bana ver."

"Sakin ol," direk başından.

"Sakin ol," diye cevapladı dümenci adam.

Hepimiz hevesle ileriye bakarken, arkamızdan
gürleyen bir horlama sesi duyduk, ardından da şiddetli bir su sıçraması. Hızla arkamızı döndüğümüzde,
havada altı yüz metreden daha fazla olmayan bir mesafeden geçen devasa bir balinanın kuyruklarını gördük.

"Dümeni aşağı indir," diye kükredi kaptan; "ana yelkeni çek ve
Atışları kareleyin. Tüm adamları çağırın."

"Tüm adamlar, ahoy!" diye kükredi Bill Blunt, gök gürültüsü gibi bir sesle ve bir anda
gemideki her adam güvertedeydi.

"Tekneleri kaldırın ve sallayın," diye bağırdı kaptan. "Aşağı indirin. "

Tekneler suya daldı; adamlar yerlerine geçtiler
neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar ve balina ikinci kez
yükseldiğinde gemiden ayrıldık, rüzgaraltına doğru yaklaşık yarım mil.

Bu balinanın görünümünden şimdiye kadar gördüğümüz en büyük balinalardan biri olduğundan emin olduk, bu yüzden haklı bir iyi niyetle peşinden gittik.
Kaptanın teknesinde, pruva küreğinin yanında, pruvada zıpkınlarıyla hazır bekleyen Tom Lokins'in hemen yanında her zamanki yerimi aldım. Young Borders küreği tam önümde çekti.
Kaptan dümeni kendisi yönlendirdi ve mürettebatımız seçkin olduğundan, diğer iki tekneyi kısa sürede geride bıraktık.

Birazdan yanımızda küçük bir balina yükseldi ve tekneye bir
sıçrama
yaparak bir köpük havuzuna dönüştü. Konuşmaya
vakit bulamadan, teknenin karşı tarafında başka bir balina yükseldi ve sonra
sancak pruvamızda bir tane daha. Bir balina sürüsünün ortasında, etrafımızda zıplamaya ve su püskürtmeye başladılar, çok yakınımızdaki tehlikeli düşmanın pek farkında değillerdi.

Birkaç dakika içinde ilk gördüğümüz büyük olan yine yukarı çıktı. Çok aktif ve vahşi görünüyordu. Yüzeye bir veya iki kez
çıktıktan sonra, yaklaşık çeyrek mil ötede, kuyruklarını kaldırdı ve
başı öne doğru eğildi.

"Hadi bakalım, çocuklar, uzun bir dalış için aşağı indi," dedi kaptan; "küreklerinizi erkekler gibi
çalın, eğer sadece
çekerseniz o balığı kesin
yakalarız."

Kaptan yanılıyordu; balina sadece sudan çıkıp sıçramak veya sudan
çıkmak için derinlere inmişti, bir sonraki dakika bizden
yüz metre kadar uzakta
çıktı ve tüm uzunluğuyla
havaya sıçradı.

Adamlardan şaşkınlık dolu bir haykırış yükseldi ve bu şaşırtıcı değildi çünkü bu gördüğüm veya duyduğum en büyük balıktı ve o kadar sudan çıktı ki havada dönerken baştan kuyruğa kadar görebiliyorduk, beyaz karnını görünür hale getirdi ve altı mil öteden duyulabilecek bir gök gürültüsü gibi bir sesle büyük tarafının üzerine düştü. Düştüğü yerden muhteşem bir saf beyaz su fışkırdı ve bir anda yok oldu.

"Bence bu _Yeni Zelanda Tom_," diye haykırdı Bill Blunt, bu denizleri ziyaret eden adamlar arasında muazzam boyutu ve vahşiliğiyle ve onlara verdiği büyük sıkıntıyla, bazı teknelerini parçalayıp zıpkınlarının çoğunu götürerek ünlenen eski bir boğa balinasından bahsederek.

"Yeni Zelanda Tom'u olup olmadığını bilmiyorum," dedi kaptan,
"ama yaşlı bir sperm boğası olduğu oldukça açık. Yol verin çocuklar,
ne pahasına olursa olsun o balinayı yakalamalıyız."

İkinci bir teklife ihtiyacımız yoktu; balığın boyutu o kadar büyüktü ki, yolculuk boyunca olduğumuzdan daha fazla heyecanlandık, bu yüzden
küreklerimizi neredeyse tekneyi sudan çıkarana kadar büktük.
Diğer tekneler küçük balinaları kovalayarak ayrılmışlardı, bu yüzden
bu tamamen bize kalmıştı.

"İşte esiyor!" dedi Tom Lokins, balık bizden biraz daha arkamızda belirdiğinde alçak sesle.

Hedefimizi aşmıştık, bu yüzden dönüp balinaya doğru yöneldik,
uzun bir süre suyun üstünde kaldı, arada bir
fışkırdı ve yavaşça rüzgara doğru gitti. Sonunda canavara birkaç adım yaklaştık ve kaptan aniden "Ayağa kalk" dedi.

Bu, zıpkıncımız Tom Lokins'eydi, o da hemen ayağa kalktı ve
iki zıpkını derin yağ tabakasına sapladı.

"Hepiniz kıçınıza!" diye bir sonraki kelime geldi ve tüm gücümüzle geri çekildik.
Tam zamanında oldu, çünkü balina acı içinde kuyruğunu tam başımızın üzerine
attı, kuyruk yüzgeçleri o kadar büyüktü ki tekneyi tamamen
kapatabilirlerdi ve onları bir çırpıda denize indirdi, bu da kulaklarımızı karıncalandırdı, bir su sıçraması bizi derimize kadar ıslattı. Bir an için her şeyin bittiğini düşündüm, ama kısa sürede tehlikeden kurtulduk ve küreklerimize uzanıp yaralı canavarın okyanusu köpürtürken kıvranmasını izledik. Çevremizdeki
sular kısa sürede süt gibi beyaz oldu ve balinanın
yakınlarındaki köpükler kanla kırmızıya döndü.

Birdenbire bu durdu ve onu mızraklamak için yukarı çekebilmemizden önce,
aşağı indi, halatı öyle bir hızla çekti ki, tekne döndü ve
halatın sürtünmesinden dolayı caretta carettadan ateş kıvılcımları
çıktı.

"Tutunun!" diye bağırdı kaptan ve bir sonraki anda, önümüzde yuvarlanan beyaz köpüklerden oluşan bir setle,
pruvamızın çok yukarısında ve her iki tarafımızda bir vapurun rayları gibi, korkunç bir hızla denizin üzerinden
geçiyorduk, böylece her an içeri dalıp bizi batırmasını bekliyorduk. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.
Başından beri başımıza bir kötülük geleceğine dair bir his vardı.

Bu şekilde suyun üzerinde ilerlerken, diğer balinaların ara sıra gelip bize oldukça yakın bir yerden uçtuklarını gördük ve hemen ardından birinci kaptanın teknesine yeterince yaklaştık ve bir balığa
sıkışık olduğunu ve bu nedenle ihtiyacımız olursa bize yardım
edemeyeceğini gördük.

Kısa bir süre sonra ip gevşemeye başladı, bu yüzden ipi elden ele
çektik ve Tom Lokins onu teknenin kıç tarafındaki küvete
sarmaladı, kaptan ise mızrağıyla hazır olmak için pruvadaki yerini aldı. Balina kısa süre sonra geldi ve biz de tüm gücümüzle ona doğru çektik. Ancak tekrar kaçmak yerine, dönüp
doğruca tekneye doğru yöneldi. Artık yıkımın kesin olduğunu düşünüyordum,
çünkü büyük, küt alnının bir vapur gibi üzerimize doğru geldiğini gördüğümde, kaçamayacağımızı hissettim. Yanılmışım. Kaptan onu mızrağının ucuyla karşıladı ve balinanın acıdan o kadar
hoşlanmıyor ki, bazen küçük bir batma bile onu döndürebiliyor.

Bir süre bu adamın etrafından dolaştık; ama o kadar yaşlı ve
bilgeydi ki, başını her zaman bize doğru çeviriyordu ve onu mızraklama şansımızı
engelliyordu. Sonunda biraz yana doğru döndü ve
kaptan mızrağı hayati organlarına derinlemesine sapladı.

"Ha! Bu onun hayatına dokundu," diye haykırdı Tom, nefes deliklerinden bir kan akıntısı
fışkırırken, ölümcül şekilde yaralandığının kesin bir işaretiydi. Ama henüz
yenilmemişti. Mızrakla acımasızca bıçaklandıktan sonra,
başı önde, tam aşağı doğru eğildi ve bir kez daha halat pruvanın üzerinden uçmaya başladı. Tutunmaya çalıştık, ama o kadar
dik gidiyordu ki, tekne neredeyse batıyordu ve suyun altına çekilmemizi
önlemek için gevşemek zorunda kaldık.

Misinanın birkaç metrelik kısmı bitmeden, küvetteki bobinlerden biri
dolaştı.

"Dikkat edin, çocuklar!" diye bağırdı Tom ve hemen
döngüyü kütük başının üzerinden atarak, onu temizlemeye çalıştı. Kaptan da aynı şeyi yapmaya çalışırken kaydı ve düştü. Bunu görünce ayağa fırladım ve
uçup giden bobini kavrayarak temizlemeye çalıştım.
Düşünebilmemden önce, sol bileğimde bir dönüş oldu.
Sanki kolum yuvasından kopmuş gibi bir burkulma hissettim ve bir anda kendimi denize attım,
neredeyse şimşek hızıyla denizin derinliklerine doğru indim.
Gariptir ki, aklımı kaybetmedim.
Ne olduğunu tam olarak biliyordum. Kendimi aşağı, aşağı, aşağı
müthiş bir hızla
hızla koşarken hissettim; gözlerimin önünden bir ateş akışı vızıldıyor gibiydi;
beynimde korkunç bir baskı ve
kulaklarımda gök gürültüsü gibi bir uğultu vardı. Yine de, o korkunç anda bile,
sonsuzluk, günahlarım ve Tanrımla buluşma düşünceleri zihnimde çaktı,
çünkü düşünce şimşek çakmasından daha hızlıdır.

[İllüstrasyon: "BİR ANDA DENİZE DÜŞTÜM"]

Birdenbire kükreme durdu ve yüzeye ulaşma çabalarımla
suyu şiddetle savurduğumu hissettim. Nasıl kurtulduğumu bilmiyorum,
ama sanırım hattın dönüşü bir şekilde gevşemiş olmalı. Bütün bunlar birkaç kısa an içinde oldu;
ama oh! bana korkunç derecede uzun geldiler. Bir saniye daha
nefesimi tutabileceğimi sanmıyorum. Yüzeye çıktığımda ve etrafıma bakmaya çalıştığımda, tekneyi elli yardadan daha uzakta gördüm ve iyi bir yüzücü olduğumdan, kendimi çok bitkin hissetmeme rağmen, ona doğru
yol aldım. Birkaç dakika içinde yoldaşlarım beni gördüler ve neşeyle kürekleri çıkarıp bana doğru kürek çekmeye başladılar.
İpin gevşek olduğunu ve onu içeri çektiklerini gördüm--bu balinanın koşmayı bıraktığının ve yakında tekrar yüzeye çıkacağının bir işaretiydi. Yarım düzine kürek çekmeden önce, suyun teknenin yanında açıldığını ve balinanın
ucube başının derinlerden yükselen büyük bir kaya gibi
yukarı fırladığını gördüm.

Tekneden üç fitten daha uzakta değildi ve öyle bir
güçle yukarı çıktı ki, devasa boyunun yarısından fazlası teknenin üzerinden sudan
çıktı. Kaptanın yüksek sesle haykırdığını duydum--"_Hepiniz kıçınıza inin!_"
Ama çok geçti, canavarın tüm ağırlığı
tekneye düştü; balina ve tekne birlikte
aşağı inerken bir çarpma ve korkunç bir çığlık duyuldu.

Birkaç dakika boyunca öfkeyle denizi çarpmaya devam etti ve
teknenin parçaları etrafında yüzdü. Elbette, her adamın
öldüğünü düşündüm; ama birbiri ardına başları kan ve köpüklerin
ortasında belirdi ve küreklere ve enkaz parçalarına doğru
hareket ettiler.

İlahi takdirle, balina, fırlatmalarında,
noktadan biraz uzağa
atmıştı, aksi takdirde her adam kesinlikle ölmüş olurdu.

Bütün bunları gördüğümde ve
durumumu düşündüğümde yüreğim bir dehşet duygusuyla doldu. Neyse ki, kırık bir tahtaya ulaşmayı başarmıştım; çünkü artık gücüm o kadar tükenmişti ki,
onun yardımı olmadan başımı daha fazla suyun üstünde tutamazdım. Tam o sırada bir tezahürat duydum ve bir sonraki sefer dalgaların üzerinde yükseldiğimde, hızla etrafıma baktım ve kaptanın teknesinin, güçlü ve istekli bir mürettebatın çekebildiği kadar hızlı bir şekilde aksiyon sahnesine doğru gittiğini gördüm. Birkaç dakika sonra kolundan tutulup içeri çekildim. Sonra yoldaşlarım kurtarıldı ve hiç kimsenin ölmediğini gördüğümüzde Tanrı'ya şükrettik,
biri bacağı kırılmış ve bir diğerinin kolu yerinden çıkmıştı. Ancak hepsi benim kaçışımın onlarınkinden
çok daha harika olduğunu düşünüyor gibiydi; ancak bu konuda onlarla aynı fikirde olduğumu söyleyemem.

Şimdi dikkatimizi tekrar dalan balinaya çevirdik. Artık serbest kaldığı için, elbette nereden çıkacağını bilmiyorduk: bu yüzden bir süre kıpırdamadan yattık. Çok geçmeden, bizden çok uzakta olmayan ve her zamanki gibi
vahşi bir şekilde geldi.

"Şimdi çocuklar, o balinayı _yakalamalıyız_," diye bağırdı kaptan; "iradeli bir şekilde yol verin."

Emre itaat edildi. Tekne neredeyse dalganın üzerinden atlayacaktı ve,
çok geçmeden, balinanın sırtına bir zıpkın daha saplandı.

"Yine hızlı, hurra!" diye bağırdı kaptan, "şimdi mızrak zamanı."

Konuşurken canavara iki derin bıçak darbesi indirdi ve
büyük kan pıhtıları kustu, ayrıca acı içinde denizde yuvarlanırken kırmızı bir yaşam akıntısı
fışkırttı ve bizi yolundan uzak durmaya zorladı.

Bu devasa balığın ölmekte olan mücadelelerine pişmanlık ve onu yok etmeye yardım ettiğim için kendimi suçlamadan bakamadım. Kendimi
neredeyse bir katil gibi hissettim ve Yaratıcı'nın en büyük
yaşayan yaratıklarından birinin yok edilmesine
katıldığım için beni hesap vermeye çağıracağını düşündüm. Ama balina daha da vahşileşip telaşlandıkça bu düşünce aklımdan hızla geçti.
Denizi öyle şaşırtıcı bir şiddetle
kırpmaya başladı ki, önceki tüm mücadeleler
hiçbir şeymiş gibi görünüyordu. Her taraftaki su süt gibi beyaz oldu,
içinden büyük kırmızı kan çizgileri akıyordu ve
kuyruğunun ve yüzgeçlerinin hızlı darbelerinin sesi donuk, boş bir gök gürültüsüne benziyordu.
Bu sahneye derin bir sessizlik ve çarpan kalplerle baktık.

Birdenbire mücadeleler sona erdi. Büyük leş, karnı yukarı yuvarlandı ve ölüm halinde denizin üzerinde uzandı. Bana öyle geldi ki, uzun ve şiddetli bir fırtınadan sonra etrafımıza aniden ölü bir sessizlik çöktü, o balina sonunda kocaman hayatından ayrıldığında çok büyük bir değişiklik oldu. Sessizlik aniden üç yürekten tezahüratla bozuldu ve sonra ödülümüze bir ip bağlayarak onu gemiye çekmeye başladık, bu işlem gecenin büyük bölümünü aldı, çünkü çekmemiz gereken en az sekiz mil vardı.

BÖLÜM VIII

DENİZDE ÖLÜM

Geçtiğimiz bölümde anlattığım gibi, yakaladığımız balina o mevsimin en büyük balığıydı.
Doksan varil petrol üretti ve yaklaşık 500 pound değerindeydi, bu yüzden teknemizin kaybına çok fazla üzülmedik.

Ama bir sonraki kaybımız petrol veya parayla telafi edilemeyecek türdendi, çünkü bir insan hayatının kaybıydı. Balina avcılığında, askerler gibi, insanlar da hayatlarını sık sık riske atmayı beklerler ve ne yazık ki, bir gemi arkadaşının veya dostun kaybı için çok sık yas tutarlar. Bu zamana kadar yolculuğumuz başarılı bir şekilde geçmişti. O kadar çok balık yakalamıştık ki, kargomuzun neredeyse yarısı tamamlanmıştı ve yolculuğun geri kalanında da şanslıysak, beklediğimizden çok daha erken Eski İngiltere'ye dönebilirdik.

Elbette, tüm bu zaman boyunca bazı hayal kırıklıklarıyla karşılaştık, çünkü o yolculukta olan her şeyi anlatmıyorum. Maceralarımızın yarısını anlatmak için bundan çok daha kalın bir cilt gerekir. Batan beş veya altı balığı gemiye bağlamadan önce kaybettik ve bir veya ikisi o kadar hızlı kaçtı ki, serbest kaldılar ve bir dizi zıpkın ve bir kulaç misinayı götürdüler. Ancak bu talihsizlikleri aramamız gerekiyordu. Her balina avcısı
benzer şans değişiklikleriyle karşılaşır ve komşularımızdan farklı bir şekilde
olacağını beklemiyorduk. Bu şeyler, meydana geldikleri zamandan sonra bize fazla pişmanlık
yaratmadı. Ama şimdi başımıza gelen kayıpla
çok farklıydı.

Bir pazar günü öğleden önce oldu. O sabah erkenden sancak iskelesine yakın duruyordum,
yandan sakin suya bakıyordum, çünkü en ufak bir rüzgar esintisi yoktu ve her şey yolunda gittiğinde
kendi yolunda yeterince nazik ve sert bir adam olan birinci kaptanla konuşuyordum. Ama balina avcılığı hayatında işler genelde çok yolunda gitmez, bu yüzden ikinci kaptan genellikle tatlı olmaktan çok sertti.

"Bob Ledbury," dedi, "kesme teçhizatını hazırladın mı?
Bugün 'petrolün kaldırılacağı' fikrine kapıldım."

"Tamam, efendim," dedim; "Kendini
yağ kürekleriyle tıraş edebilirsin. Son yakaladığımız balık iyiydi, efendim, değil mi?"

"Oldukça iyiydi, ama daha büyüklerini de gördüm."

"Bize de epeyce sorun çıkardı," dedim.

"Başkalarının verdiği kadar değil," dedi. "Grönland Denizlerinde balık tutarken, bize kaç yüz dolara mal olduğunu bilmediğim
bir balinaya doğru ilerledik." (Birinci kaptanın bir Yankee olduğunu ve her şeyi dolarla hesapladığını biliyor olmalısın.)

"Nasıl oldu, efendim?" diye sordum.

"Şey, bu şekilde bir şeydi. Sakin, sıcak bir
günde Kuzey Atlantik'te yüzüyorduk, tıpkı buna benzer bir şeydi, sadece öğleden sonraydı, sabah değildi. Hiçbir şey yapmıyorduk ve bir esinti için ıslık çalıyorduk, sonra aniden geminin etrafında beş altı balina belirdi, sanki onu denizin dibinden görmüşler gibi,
ve ona bakmak için yukarı çıkmışlardı. Elbette tekneler hemen
dolduruldu ve kısa bir süre sonra
canlıymışçasına onları kovalamaya başladık. Ama balinalar oldukça vahşiydi sanırım. Onlara
yaklaşma şansımız olana kadar bizi beş saatin en iyi kısmı boyunca çekmeye devam ettiler. Teknem, en azından yüz namlulu, düzenli bir horlayana
yaklaşmadan önce geminin görüş alanından çıktı. Demiri
hissettiği anda, bir silahtan çıkan kurşun gibi uzaklaştı; ama uzun süre
kaldıramadı, Zira kısa bir süre sonra bir başka teknemiz daha gelip demir attı. Eh, yaklaşık iki veya üç saat boyunca sıkıca tutunduk, ancak mızrağı kullanmak için ona yaklaşamadık, çünkü kuyruğuna yaklaştığımız anda sivri uçlu çıkıntılar yaptı ve daldı, sonra tekrar yukarı çıktı ve her zamanki gibi hızla uzaklaştı. Ona tekrar dokunmamız öğle vaktine denk geldi; ancak o zamana kadar iki zıpkın daha bağlandı ve diğer iki tekne bize çekme halatları attı ve bizi çektiler. Bu dört tekne ve bin altı yüz kulaçtan fazla halattı, ayrıca o balinaya bağlı dört zıpkın vardı ve yine de tüm bunlara rağmen kürek çekebileceğimiz kadar hızlı ilerledi, bizi de oldukça kolay bir şekilde yanına aldı. "Bir esinti çıktıktan sonra, gemimiz öğleden sonra üzerimize geldi ve akşama doğru büyük balığı durdurup durdurmayacağını görmek için gemiye bir halat gönderdik ve geminin ağırlığının bir kısmını üzerine atmak için üst yelkenleri indirdik, ancak demirler gerginlikle birlikte gerildi. Ancak, tekrar denemeye karar verdik. Saat sekiz civarında gemiye başka bir halat daha gönderildi ve üst yelkenler indirildi, ancak halat hemen koptu. O gece boyunca o balinayı tuttuk ve ertesi sabah saat dörtte, ilk vurulmasından sadece otuz altı saat sonra, gemiye iki hızlı halat alındı. Rüzgar tazeydi ve bize karşıydı, bu yüzden üst yelkenler içeri alındı, rotalar yukarı çekildi ve üst yelkenler bağlandı, ancak, size temin ederim ki, o balina gemiyi bir saat boyunca rüzgara karşı çekti ve saatte iki mil hızla ve bu arada
yüzgeçleri ve kuyruğuyla suyu çırparak, böylece deniz sürekli bir köpük halindeydi.
O balığı, hayatım boyunca yaptığım en zor işin kırk saatinden sonra öldürdük."

Gemi arkadaşlarımdan bazıları bu hikayenin doğruluğundan şüphe ediyor gibiydi; ama
ben buna inandım, çünkü ikinci kaptan ciddi, doğrucu bir adamdı,
ama bildiğim kadarıyla sertti ve asla yalan söylemezdi. Dahası,
aynı türden bir olay birkaç yıl sonra, 28 Mayıs 1817'de _Royal Bounty_ gemisinde görev yaparken, benim bir arkadaşımın başına geldi.

Şimdi anlattığım hikayelerin bazılarının kara insanlarına çok çılgın ve
olası görünmediğini biliyorum; ancak balina avcılığına gitmiş olanlar
benim sadece gerçeği söylediğimi kabul edeceklerdir ve eğer
okuyucularımdan hala şüphe duyan varsa, gidip Kaptan Scoresby'nin eserlerini okumalarını söylerim. Bu balina avcısı kaptanın gerçekten dindar bir adam olduğu, balıkçılığı bırakıp, bol para
kazanmasına rağmen, küçük bir gelirle
müjde vaizi olduğu iyi bilinir, bu yüzden gerçek olmayan bir şey söylemiş olması pek olası değildir.
Eh, eserlerinde benim az önce anlattığım kadar dikkat çekici hikayeler buluyoruz, hatta bazıları daha da dikkat çekici.

Örneğin, Grönland Denizleri'nde, on bin dört yüz kırk yarda veya yaklaşık _altı mil_ misina çekene kadar öldürülmeyen, ayrıca teknelerden birini tamamen su altına
götüren ve bir daha hiç görülmeyen bir balinadan bahseder.

Kaptan bize iki üç hikaye daha anlattı ve birçoğumuz onun etrafında toplandık, hevesle dinledik, çünkü Jack'in _iyi bir hikayeden_ daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur, sonra aniden, direk başındaki adam büyük bir ispermeçet balinasının rüzgâraltından iki
nokta öteye fışkırdığını söyledi. Elbette bir anda görev yerlerimize geçtik.

"İşte patladı! İşte sudan çıktı!" diye şarkı söyledi gözetmen.

"Aşağı inin!" diye kükredi kaptan.

Tekneler suya girdi ve adamlar bir anda yerlerine oturdular.

Peşinde olduğumuz balina çok büyüktü, bunu görebiliyorduk, çünkü
iki saatlik zorlu çekişten sonra bir zıpkın atacak kadar yaklaştık,
ve zıpkın sabitlendikten sonra sudan dışarı fırladı. Sonra her zamanki savaş başladı. Şiddetli ve uzundu; o kadar uzundu ki gemiye eli boş dönmek zorunda kalacağımızdan korkmaya başladım. Ona birbiri ardına on tane
zıpkın sapladık ve her birinin sabitlenmesi arasında zorlu bir
koşu yaptık. Balıklar arasındaki fark şaşırtıcı. Biri size hiç sorun
çıkarmaz. Sık sık iyi iri bir adamın yarım
saatte öldüğünü gördüm. Bir diğeri yarım gününüzü alır ve belki de onu
kaybedebilirsiniz. Şimdi peşinde olduğumuz balina sonunda dövüşmeye başladı. Tekneye iki veya üç kez koştu, ancak komuta eden ikinci kaptan onu mızrakla ustaca deldi. Sonunda ona
ağır bir
yara verdik ve hemen daldı.

"Bu onun hayatına mal oldu," dedi Tom Lokins, tekrar yukarı çıkmasını beklerken. Kaptanın teknesi bizimkine yakındı, yaklaşık on yarda ötede. Uzun süre beklememize gerek kalmadı. Aniden durması ve tüm halatların gevşemesi balinanın yukarı çıktığını gösteriyordu. Birdenbire, kaptanın teknesinin hemen altından yükselen karanlık bir cisim gördüm. Ne olduğunu anlayamadan, neredeyse düşünebilmemden önce, tekne
altında bir barut deposu patlamış gibi havaya
uçtu. Balina
yüzüp başını tam omurgasına çarpmıştı, böylece
parçalara ayrılmıştı ve adamlar, kürekler, zıpkınlar, mızraklar ve takımlar
kargaşa içinde havaya fırladı.

Balina hemen ardından telaşlandı, ama biz arkadaşlarımızı almak için endişelendiğimizden ona hiç dikkat etmedik. Hepsi
yeterince çabuk yüzeye çıktı, ama bazıları teknelere doğru hızla giderken, diğerleri yavaşça ve acı içinde yüzdüler, bu da
yaralı olduklarını gösteriyordu, bir veya ikisi ise ölü gibi suda yüzüyordu.

Çoğu adam sadece birkaç kesik ve morlukla kurtulmuştu, ancak zavallı bir adam bacağı kırılmış bir şekilde sudan çıkarıldı ve bir diğeri kafasından o kadar kötü vurulmuştu ki tekrar göreve hazır hale gelmesi uzun zaman aldı. Ancak en kötü vaka zavallı Fred Borders'ınkiydi. Bacağı kırılmıştı ve dikenlerin üzerinden ete
zorlanmış bir zıpkından dolayı yan tarafında ciddi bir yara vardı, bu yüzden
zıpkını zorlukla çıkarabiliyorduk. Onu teknenin kıç tarafına yatırdık,
bir süre baygın bir şekilde yattı; ancak kısa bir süre sonra kendine geldi ve
bize zayıf bir sesle konuştu. İlk sözleri şunlardı:

"Ölüyorum, yemek arkadaşlarım. Benim de hayatıma giriyor."

"Bunu söyleme, Fred," dedim, kalbim içimde batarken. "Neşelen oğlum, daha birçok balinanın ölümü olacaksın. Bak, dudaklarını şu kutuya koy--sana iyi gelecek."

Cevap veremeyecek kadar zayıf olduğu için başını hafifçe salladı.

O gün büyük bir balık öldürmüştük ve "denendiğinde" kargoyu tamamlamış olmamız gerektiğini biliyorduk; ancak canavar yan yattığında ve o akşam gemiye doğru çekişimiz bize
şimdiye kadar yaşadığımız en uzun ve en ağır çekiş gibi geldiğinde neşelenmedik, çünkü kalplerimiz çok üzgündü.

Ertesi gün Fred daha da kötüydü ve hepimiz sözlerinin gerçekleşeceğini gördük--ölüyordu; ve güneş tekrar batmadan zavallı Fred bizi sonsuza dek terk etmişti.

Gemi arkadaşımızı her zamanki denizci usulüyle gömdük. Onu hamakına sardık, ayaklarının dibine onu batırmak için bir gülle koyduk. Kaptan, iskelede cenaze törenini okudu ve sonra, derin bir sessizlik içinde, cesedini
derinliğe gömdük.

IX. BÖLÜM

EVDEN HABERLER - BİR GAM

Kıyıya çıkan insanlar, bir
jack-tar'ın kalbinin uzun bir yolculuğa çıktığında ne kadar kolay sevindiğine dair pek az fikre sahiptir.
Onun zevkleri ve eğlenceleri o kadar azdır ki, yoluna çıkan her
şeyden en iyi şekilde yararlanmaktan
memnundur. Balina avcılığında, şüphesiz, fazlasıyla heyecan yaşar, ancak bir süre sonra buna alışır ve biraz çeşitlilik özlemi çekmeye başlar - ve kendisine düşen tüm zevkler arasında, onu en çok mutlu eden şey, başka bir gemiyle bir GAM yapmaktır.

Şimdi, bir gam, iki veya daha fazla balina gemisinin buluşması, bir süre birbirlerine eşlik etmeleri ve mürettebatın ziyaretlerini değiş tokuş etmeleridir. Bu,
denizde bir
ne daha fazla ne de daha az bir
şehrin neşesidir - arkadaşlarınızı
yüzen evinizde ziyafet çekmeye ve eğlenmeye davet etmek. Ancak, denizdeki bir gam ile karadaki bir parti arasında şu fark vardır:
Okyanustaki _arkadaşlarınız_ belki de daha önce hiç görmediğiniz ve muhtemelen bir daha asla karşılaşmayacağınız adamlardır. Ayrıca
başka bir fark daha vardır: gam'de kadın yoktur. Bu büyük bir ihtiyaçtır, çünkü erkek, kadının rafine etkisinden uzaktayken
sadece sert bir yaratıktır; ancak, koşullar altında, elbette, buna engel olunamaz.

Bu yolculukta bir gün, bir Yankee balina gemisiyle bir gam yaptık ve birinci sınıf bir gamdı, çünkü Yankee üç gün önce başka bir İngiliz gemisiyle gam yaptığı için, ikinci elden birçok haber aldık; ve aylardır yeni bir yüz görmediğimiz için, o Yankee'lere karşı kardeş gibi hissettik ve haber açlığı çeken adamlar gibi bize söyleyecekleri her şeyi yuttuk.

Güzel ve sakin bir sabah, kahvaltıdan hemen sonra, bu gemiyle karşılaştık. Bir iki gündür balina görmemiştik ama buna aldırış etmiyorduk çünkü ambarımız neredeyse petrol fıçılarıyla doluydu. Tom Lokins ve ben sancak tarafındaki siperlere yaslanmış, arada sırada berrak mavi suda oklar gibi fırlayan küçük balıkları izliyor ve sessizce pipolarımızı içiyorduk. Tom alışılmadık derecede ciddi görünüyordu ve onun da zamanla sızacak derin ve bilgili düşünceleri olduğunu biliyordum. Birden piposunu ağzından çıkardı ve ufka dikkatle baktı.

"Bob," dedi çok yavaş bir şekilde konuşarak, "sancak tarafındaki kirişin hemen dışında bir gemi yoksa, ben Hollandalıyım."

"Bunu kastetmiyorsun!" dedim, heyecanla.

Başka bir kelime daha söylenmeden, direk tepesinden "Yelken aç!"
çığlığı duyuldu. Sabahın sessizliği anında bozuldu; uyuyanlar ayağa fırlayıp gözlerini ovuşturdular, aşağıdaki adamlar
çılgınca ambar ağzına koştular, aşçı kendi özel ininden fırladı, bir elinde çorba kepçesi, diğer elinde işkencecileri sallayarak, uşak elinde aceleyle atmayı unuttuğu bir hamur parçasıyla yuvarlanarak geldi ve kaptan
şapkasını çıkarmadan kamaradan fırladı.

"Nereye?" diye bağırdı, her zamankinden daha fazla enerjiyle.

"Sancak tarafındaki kirişten hemen, efendim."

"Yolları düzeltin! Canlanın, can dostlarım," oldu bir sonraki emir; çünkü
sakin deniz bir cam levha gibi olsa da, hafif bir hava, tam üst yelkenlerimizi doldurmaya yetecek kadar, suyun içinde sürünmemizi sağladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar, itaat etmek için sıçradığımızda.

"Nasıl görünüyor?" kükredi kaptan.

"Büyük bir gemi, efendim, sanırım," diye cevapladı gözcü: "ama ancak
ana t-gallan' s'l'inin tepesini zar zor seçebiliyorum."--(Denizciler _üst-gallan yelkenlerinden_ bahsetmeyi küçümserler.)

Yavaş yavaş, birer birer, yabancının beyaz yelkenleri denizden bulutçuklar gibi yükseldi ve tam donanımlı bir geminin yükselen yelkeninin yavaşça
görüntüye girdiğini gördüğümüzde
kalplerimiz umut ve beklentiyle
yüksekten attı.

"Renklerimizi göster," dedi kaptan.

Bir anda Eski İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağı hafif esintide direk başında dalgalanıyordu ve biz endişeyle bir cevap bekliyorduk.
Yabancı nazikti; bir an sonra renkleri havalandı ve Amerika'nın
Çizgilerini ve Yıldızlarını gösterdi.

"Bir Yankee!" diye haykırdı bazı adamlar hafif bir hayal kırıklığıyla.

Şunu belirtmeliyim ki, hayal kırıklığımız, sandığımız gibi, Amerika'dan son seferi yapmış olması gereken bir gemiden "evden" haber alma şansımızın olmamasından kaynaklanıyordu. Gerisi için, onların Yankees veya İngiliz olmaları umurumuzda değildi; onlar İngilizce konuşabilen adamlardı, bu bizim için yeterliydi.

"Önemli değil, çocuklar," diye bağırdı biri, "biz neşeli bir oyun oynayacağız; bu bir gerçek. "

"Öyleyse yapacağız," dedi bir diğeri, "ve deli İrlandalı kuzenim Terrence O'Flannagan'ın haberini alacağım, cebinde iki şilin ve kırık bir bıçakla Amerika'daki kalesini aramaya çıktı ve hapishanelerle ilgili bir tür hükümet durumuna
girdiği söylendi - ister kaptan, ister polis memuru, ister gardiyan olsun, tam olarak emin değilim."

"Daha çok hücrelerden birinin ömür boyu kiracısı olarak," diye gözlemledi Bill Blunt gülerek.

"Arkasından senden daha iyi bir adam hakkında kötü konuşma," diye karşılık verdi İrlandalı kuzenin sahibi.

"Şen tekneyi indirmek için hazır ol," diye bağırdı kaptan.

"Hadi, hadi, efendim."

"İndir!"

Birkaç dakika içinde sakin denizin üzerinden, garip gemiye doğru atlıyorduk, çünkü esinti rüzgar dindi ve biz yeni yüzlerle tanışmak ve yeni sesler duymak için çok istekliydik, rüzgarı beklemek yerine.

Sevincimize göre, Yankee'nin birkaç gün önce bir İngiliz gemisiyle bir gam yaşadığını gördük (daha önce de söylediğim gibi), bu yüzden İngiltere'den gelen eski gazetelerle dolu gemimize döndük, Yankee'nin kaptanını ve mürettebatını gemiye davet edip günü orada geçirmeye karar verdik.

Arkadaşlarımızın kabulü için hazırlıklar yapılırken, iki eski gazeteyi ele geçirdik ve Tom Lokins birini, Bill Blunt diğerini aldı ve her iki adam da ırgatın üzerine oturup, her ikisini de aynı anda dinlemeye çalışan ve bu yüzden hiçbir şey çıkaramayan hevesli bir kalabalığa haberi anlattılar.

"Sıkı tutun, Tom Lokins," diye bağırdı biri. "İmparator hakkında ne diyorsun, Bill?"

"Roosia İmparatoru," dedi Bill Blunt, yavaşça ve
zorlukla okuyarak, "biraz durun, yemekhane arkadaşlarım, bu kelime ne olabilir?--Roosia
İmparatoru----"

"Barutla havaya uçurulmuş ve bin parçaya bölünmüş," dedi
Tom Lokins, Hindistan'daki bir dağ kalesinin havaya uçurulmasıyla ilgili bir haberi _kendi_
kağıdından okurken heyecanla sesini yükselterek.

"Ah! Gelin, diyorum, birer birer, lütfen," diye bağırdı bir zıpkıncı; "bir adam böyle bir karmaşadan tek bir mantıklı kelime bile çıkaramaz."

"Gelin, yemekhane arkadaşlarım," diye bağırdı iki üç ses, Tom aniden durup
kağıda dikkatle baktığında, "Hadi! Sizi bir baykuş kadar
bilge gösterecek
ne var? Fransızlarla savaş mı çıktı?"

"Doğumları, evlilikleri ve ölümleri okuduğuna inanıyorum," dedi adamlardan biri, Tom'un omzunun üzerinden bakarak.

"O zaman onları oku, olmaz mı?" diye bağırdı bir diğeri.

"Bill Blunt, bence bu seni ilgilendiriyor," diye bağırdı Tom: "sevgilinin adı Susan Croft değil mi?"

"Bu bir gerçek," dedi Bill, gazetesinden başını kaldırarak, "ve Liverpool'un en güzel kızına
karşı söyleyecek bir sözü olan var mı?"

"Kimsenin ona karşı söyleyecek bir sözü yok," diye cevapladı Tom; "ama o
evli, hepsi bu."

Bill Blunt sanki vurulmuş gibi ayağa fırladı ve kan yüzüne hücum etti, gazeteyi alıp yerini bulmaya çalışırken.

"Nerede, Tom? Kendi gözlerimle göreyim. Ah, işte burada!"

Zavallı adamın yüzü şu sözcükleri okurken giderek solgunlaştı:--

"5'inde Liverpool'da, Rahip Charles Manson tarafından,
Edward Gordon, Esq., Amiral Croft'un en küçük kızı Susan ile evlendi----"

Cümlenin geri kalanını mükemmel bir kahkaha tufanı bastırdı.

"Aferin, Bill Blunt--Bay Blunt, bundan sonra ona Bay Blunt diyeceğiz," dedi Tom, kasvetli bir gülümsemeyle; "Bir amiralin kızına nişan alacak kadar
kendini düşündüğünü hiç düşünmemiştim."

"Tamam, canlarım, samanı atın!" dedi Bill, derin bir rahatlama iç
çekerken, hava şartlarından yıpranmış yüzünde geniş bir sırıtma belirdi. "İki Susan Croft var, hepsi bu; ama ayakkabı derisi giymiş tüm amiral kızları için _benim_ Susan'ımı vermem."

"Merhaba! İşte Yankees geliyor," diye bağırdı kaptan, o anda güverteye
çıkarak.

Gazetelerimiz hemen yere atıldı ve misafirlerimizi karşılamaya hazırlandık, gördüğümüz kadarıyla gemilerinden iki botla ayrılmışlardı. Ancak bize bir milden daha yakına gelmeden önce, dikkatleri
bizimki gibi, oldukça sıra dışı bir manzaraya çevrildi.

Gemimizden yüz metreden daha az bir mesafede, bir balina aniden
suyun yüzeyine çıktı, vahşi hareketleriyle
bir korku halindeymiş gibi görünüyordu. Bir süre mücadele etmeye devam etti ve etrafındaki
tüm denizi beyaz bir köpüğe dönüştürdü.

Hemen her iki gemiden de botlar indirildi ve biz bu balığın peşine düştük, ancak hareketleri o kadar şiddetliydi ki, zıpkın atacak kadar yaklaşmamız tamamen imkansızdı. Biraz daha yaklaştığımızda, tam yirmi fit uzunluğunda ve bir sülük gibi ona yapışmış
bir katil balık tarafından saldırıya uğradığını keşfettik. Canavarın mücadelesi, kendisini bu muazzam düşmandan
kurtarmaya çalışmakla oldu, ancak bunu başaramadı. Katil onu alt çenesinden tuttu ve orada asılı kaldı, balina ise acı içinde kendini sudan dışarı attı, kocaman ağzı kocaman bir mağara gibi açıktı ve yaradan o kadar hızlı kan akıyordu ki
deniz uzun mesafeli bir tur boyunca boyandı. Bu katil bir
buldog gibi dövüştü. Balina bitkin düşene kadar dayandı, ama o kadar karışık bir mücadeleyle bizden
ayrıldılar ki, onları ilk gördüğümüzden sonra bir saat boyunca bir zıpkın
takılamadı. Bunu yaptıktan sonra, katil onu bıraktı ve zaten yarı ölü olan balina kısa sürede öldürüldü.

Bu balığı ilk çıkaranlar Yankee tekneleriydi, bu yüzden ödül
onlara aitti. Buna çok sevindik, çünkü ambarımızdaki yağı istiflemek için yer
bulamadığımızdan, onlara vermeyi göze alabiliyorduk. Bu Yankee'lerin ilk balığıydı, bu yüzden
çok mutluydular ve tüm güçleriyle "Yankee-doodle" şarkısını söyleyerek
onu gemilerine çektiler.

Teknemizin yanından geçerken kaptan onları selamladı.

"İlk balığınızın tadını çıkarmanızı dilerim efendim," dedi Yankee kaptanına.

"Teşekkür ederim, yabancı. Sanırım şanslıyız, ama büyük bir balık değil.
Diyorum ki, onu yakalayan ne tür bir hayvandı? Hayatım boyunca
böyle bir yaratık görmedim."

"O bir katil," dedi kaptanımız.

"Bir katil! Sanırım öyle ve hiç şüphe yok: Eğer ona yardım etmeseydik,
kendi işini kendisi yapardı! Onu neden öldürüyor?"

"Onu yemek için, ama bana sadece dilini yediği söylendi. Bu gece bizimle oyun oynayacağına dair söz verdiğini unutmayacaksın," diye bağırdı kaptanımız, tekrar çekmeye başlamak üzereyken.

"Tamam, yabancı, yarısı bu gece, gün batımından önce gelecek; diğer yarısı yarın, eğer sakinlik devam ederse. İyi günler. Yol verin çocuklar."

Adamlar küreklerini daldırdılar ve şarkılarına devam ettiler, biz de gemimize geri
çekilirken. Onlara yardım etmeyi teklif etmedik, çünkü balık küçüktü ve gitmeleri gereken mesafe çok fazla değildi.

Söz verildiği gibi, Yankees gemiye
çıktığında ve bizimle uzun bir akşam geçirdiğinde gün batımına yakındı. Özgür, açık yürekli, övüngen, kendini beğenmiş, iyi huylu bir arkadaş grubuydular ve kaptanlar ve kaptanlar eğlenirken ve kamarada hikayelerini anlatırken, biz
baş güvertede neşeli bir gece geçirdik.

Elbette, ev haberleri talep ederek başladık ve içlerinden gelen her damlayı
söyledikten sonra, şarkılar söylemeye ve hikayeler anlatmaya başladık.
Ve tam da şimdi arkadaşım Tom Lokins güçlü bir şekilde ortaya çıktı ve öyle bir hızla devam etti ki, misafirlerimizin kalbini kazandı. Tom
gürültücü değildi ve konuşması yavaştı, ama iyi bir hikaye anlatma
becerisine sahipti; asla yanlış bir kelime veya fazla bir kelime kullanmazdı ve
çok fazla mizah anlayışına sahip olduğundan, konuşmaya başladığında insanlar dinlemekten kendilerini alamazlardı.

Bundan sonra bir dans yaptık ve burada yararlı oldum, kemanla
İskoç makaraları ve İrlanda jigleri çalabiliyordum. Sonra yine şarkılar ve hikayeler
konuştuk. Bazıları balinalarla kanımızı
kaynatan şiddetli kavgalardan bahsedebilirdi; diğerleri evdeki yeşil alanlardan bahsedebilirdi, ta ki
neredeyse tekrar çocuk olduğumuzu hayal edene kadar; ve bazıları hiç
hikaye anlatamazdı. Söyleyecekleri pek az şey vardı ve o az şeyi de kötü söylüyorlardı; ve fark ettim ki, mükemmel sıkıcı olanların çoğu duyulmak için en yüksek sesle ağlıyorlardı, ama hiçbirimiz onları duymak istemiyordu. Bu tür adamları, coşkulu bir koro eşliğinde yüksek sesle şarkı söyleyerek sustururduk.

Gece çok geçmeden ve gümüş ay yıldızlı gökyüzünde süzülmeye başlayıncaya kadar, Yankees bizi terk edip,
ayrılık neşesiyle kürek çekti.

BÖLÜM X

EVİNE DÖNÜŞ

Yankees'le "oyun" oynamamızdan altı ay sonra, Tom Lokins ve ben kendimizi bir kez daha sevgili yaşlı annemin yanındaki küçük çatı katında otururken bulduk.

"Aman Tanrım, Robert, ne kadar da değiştin!"

"Değiştin, Anne! Sanırım öyle! Bu odada en son oturduğumuzdan beri
yaptığım ve gördüğüm her şeyi yaşasaydın, sen de
değişmiş olurdun."

"Ve balinaları gerçekten gördün mü, oğlum?" diye devam etti annem,
yaşlı eliyle yüzümü okşayarak.

"Gördün mü? Evet, ve onları da öldürdün - birçoğunu."

"Tehlikedeydin, oğlum," dedi annem içtenlikle, "ama Tanrı seni
tüm bunlar boyunca güvende tuttu."

"Evet, Anne, O birçok tehlikenin ortasında hayatımı korudu,"
dedim, "bunun için çok minnettarım."

Bundan sonra kısa bir sessizlik oldu, bu sırada annem ve ben birbirimize içtenlikle baktık ve Tom Lokins piposunu tüttürdü ve
ateşe baktı.

"Robert, bir balina ne kadar büyüktür?" diye sordu annem aniden.

"Ne kadar büyük? Neden, küçük bir gemi kadar büyük, sadece daha uzun ve o kadar
şişman değil."

"Robert," diye cevapladı annem ciddi bir şekilde, "eskiden yalan söylemezdin; şaka yapıyor olmalısın."

"Şaka yapıyorum, Anne, hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bak, sana söylüyorum, evet, gördüm ve kesmeye yardım ettim, altmış fitten uzun, başları o kadar büyüktü ki ağızları bir
tekneye girebilirdi. Bak, Anne, sana şunu ilan ediyorum ki bu odayı bir balinanın ağzına
koyabilirsin ve sen, Tom ve ben bu masanın etrafında oturup çayımızı onun
dili üzerinde rahatça içebiliriz. Bu doğru değil mi, Tom?"

Annem, piposunu çıkaran, bir duman bulutu üfleyen ve iki kez çok kararlı bir şekilde başını sallayan Tom'a baktı.

"Üstelik," dedim, "bir balina o kadar büyük ve güçlüdür ki, bir
tekneyi havaya uçurabilir ve bir geminin yanlarını kırabilir. Bir gün, bir balina tam teknelerimizden birinin üstüne düşüp her şeyi paramparça etti. İşte bu gerçek bir gerçek!"

Annem yine Tom Lokins'e baktı ve o değerli adam yine muazzam bir duman bulutu
üfledi ve başını öncekinden daha kararlı bir şekilde salladı. Annemin tüm şüphelerini bir anda ortadan kaldırmak için endişeli bir şekilde, "Yaşlı adam, bu bir gerçek!" dedi.

"Robert," dedi annem, "bana balinalar hakkında bir şeyler anlat."

Tam bunları söylerken kapı açıldı ve içeri baston topuzuna benzeyen burnu ve bir insan göğsünde
her zamanki gibi atan nazik kalbi olan iyi yaşlı beyefendi girdi. My mother had already told me that he
came to see her regularly once a week, ever since I went to sea, except
in summer, when he was away in the country, and that he had never
allowed her to want for anything.

I need scarcely say that there was a hearty meeting between us three,
and that we had much to say to each other.  But in the midst of it all
my mother turned to the old gentleman and said:

"Robert was just going to tell me something about his adventures with
the whales."

"That's capital!" cried the old gentleman, rubbing his hands.  "Come,
Bob, my boy, let's hear about 'em."

Being thus invited, I consented to spin them a yarn.  The old gentleman
settled himself in his chair, my mother smoothed her apron, folded her
hands, and looked meekly into my face.  Tom Lokins piposunu doldurdu,
ayakkabısının ucuyla ateşi dürtmek için ayağını uzattı ve
bir buhar makinesi gibi duman çıkarmaya başladı; sonra boğazımı temizledim ve
hikayeme başladım ve o gece konuşmamı bitirmeden önce, onlara
bu küçük kitapta anlattığım her şeyi, iyi okuyucu, neredeyse kelimesi kelimesine anlattım.

Böylece Güney Denizlerine yaptığım ilk yolculuk sona erdi. O zamandan beri birçok yolculuk yaptım ve hem güneyde hem de kuzeyde birçok harika manzara gördüm. Ama tüm maceralarımın bir hesabını yazsaydım, küçük kitabım büyük bir kitaba dönüşürdü; bu yüzden
sonuna
gelmeliyim.

Bu yolculuğun karları o kadar büyüktü ki, annemi hayatının geri kalanında rahat bir konuma
yerleştirebildim, ki bu da ne yazık ki çok kısa sürdü. Dönüşümden yaklaşık altı ay sonra öldü. Onu sonuna kadar emzirdim ve gözlerini kapattım. Söylediği son söz
Kurtarıcısının adıydı. Yaşadığı gibi öldü, Rab'be güvenerek; ve sevgili başını mezara koyduğumda kalbim içimde
ölmüş gibiydi.

Artık yaşlı bir adam oluyorum, ama Tanrı'nın lütfu sayesinde rahat ve mutluyum. Bu dünyanın mallarından fazlasıyla varken ve bakacak bir ailem yokken, başlıca mesleğim
fakirlere, özellikle de mahallemde yaşayan yaşlı kadınlara bakmaktır.
Günlük iş bittikten sonra, genellikle akşamı
yakınlarda yaşayan ve hala güçlü ve sağlıklı olan Tom Lokins'le geçiririm; ya da
o gelip benimle geçirir ve birlikte pipo içerken,
gençliğin gücü ve umuduyla birlikte Güney Denizlerine yelken açtığımız ve
_Balinalarla Savaşmaya_ başladığımız o heyecanlı günlerden konuşmaya başlarız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING THE WHALES***


******* This file should be named 21202.txt or 21202.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21202



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

