*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Recent Revolution in Organ Building (Organ binasında son devrim)
Yazar: George Laing Miller
Yayın Tarihi: April 22, 2007  [eBook #21204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Recent Revolution in Organ Building, by
George Laing Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Recent Revolution in Organ Building
       Being an Account of Modern Developments


Author: George Laing Miller



Release Date: April 22, 2007  [eBook #21204]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECENT REVOLUTION IN ORGAN

*** START OF TURKISH PART ***
BİNA***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21204-H.htm veya 21204-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21204/21204-h/21204-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21204/21204-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bu kitap organ için bir dizi referans içeriyor
      "C3" biçiminde notlar, burada "3" süper yazılır.
      Bu e-kitabın metin sürümünde, üst yazılı
      Karakterler dikey çubuk sembolü ile çevrilidir
      "|", ör. "C | 3 |".





Organ binasında son devrim

Modern gelişmelerin bir hesabı olmak

ile

George Laing Miller

Kraliyet Organizatörler Koleji Üyesi, Eng.; İlk Mus. Bac.,
Dunelm.; Mesih Kilisesi Organisti, Pelham Manor, N.Y.; hepsinden geç
Melekler, New York; Clement's, Philadelphia ve Wallasey Parish
Kilise, İngiltere

İkinci baskı







[Ön Parçalılar: St. George's Salonu'ndaki Organ, Liverpool, Eng.  Yapılı
1855'te Henry Willis tarafından. 1867 ve 1898'de yeniden inşa edildi. Beyaz mermer büstü
Önde görülen W. T. Best.]



New York
Charles Francis Press
1913

Telif hakkı, 1909, 1913,
George L. Miller
Londra'daki Stationers 'Salonu'na girdi

Vestal Press, Vestal, N.Y. 13860
1000 kopya, 1969
İkinci Yeniden Baskı, Nisan 1971, 1000 kopya
Piyano alanında diğer yeniden basılmış kitapların kataloğu için yazın ve
organ literatürü




Önsöz

Birkaç yıl önce bir Scotch kilisesinin büyükleri ve deaconları toplandı
Bir borunun potansiyel kurulumunu tartışmak için ciddi bir conclave
organ.  Masa planları ve özellikleri ile yığılmıştı ve
Tartışma, iki manuel mi yoksa bir
Üç manuel enstrüman-harika ve şişme ya da harika, şişme ve koro
organ.  Sonunda Deacon MacNab, kilise saymanı ve bir şahsiyet
önemi, konuşma şansı var.

"Sayın Başkan," dedi, "Neden harika olması gerektiğini anlamıyorum,
Şişme ve bir koro organı.  Bence bir organın oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum. "

Şimdi, Deacon MacNab bir usta bir terziydi ve iyi bir tane idi; Yani
Bir şeyi iten müzikal adam ona hitap etti
Durumu açıklamada profesyonel içgüdüler:

"Elbette Bay MacNab, bir adamın düzgün giyindiğini söylemezsiniz
Sadece bir palto ile! Onun bir ceket, yelek üzerinde olmasını beklersin
ve pantolon! "Ve gün üç manuel organ için kazanıldı.

Tabii ki bu kilisede daha önce hiçbir organ yoktu ya da değerli
Deacon bu konuda daha fazla bilgi sahibi olabilir.  İkincisi okumuş olsaydı
Bu kitabın bölümü, bunun hakkında her şeyi bilecekti.  Aşağıdaki
sayfalar, olabileceklere yardım etme fikriyle yazılmıştır.
benzer bir konuma yerleştirilir; karar vermek için kim çağrılabilir
Kiliseleri için yeni bir organ satın alma konusunda ciddi bir soru, kasaba
Salon veya bir oditoryum ya da şu anda kullanımda olan eskisinin yeniden inşası;
çelişen planlar ve tartışmalı iddialardan rahatsız olan
rakip organ üreticileri; sözde denilen
"Uzman" görüşü, ancak bunları kendileri için incelemek ister ve
Akıllıca güncel olan bir enstrüman satın alın
organizatörün eşiğine sürülmeyecek her özel
Her oynadığında küfür ve rahat bir kaynağı kanıtlamayacak
İnşaatçılarına gelir-onarım için.

Organ-öğrenci, amatör ve profesyonel organizatör eke,
Ayrıca burada onları ilgilendirecek ve daha iyisine yol açacak çok şey bulun
Enstrümanın anlaşılması.

Burada açıklanan organ yapımında devrim, çoğunlukla
Sonunda yazarın kişisel bildirimi altında gerçekleşti
elli yıl.  Genç nesil organizatörler
şimdi emrine yerleştirilen tesisler için tebrikler, esas olarak
Dört erkeğin dahi ve sürekli çabaları-bundan sonra
tarif edilen. İçerik


Bölüm I

Başlangıçta olduğu gibi


Bölüm II

On dokuzuncu yüzyıldaki organ


Bölüm III

Yeni bir dönemin şafağı; pnömatik kol


Bölüm IV

Pnömatik ve elektro-pnömatik eylemler-tübüler pnömatik-divisi
Organlar-Sout Gözlem-Oktav kuplörleri ve uzantılar


Bölüm V

Stop-Keys-durakların kontrolü


Bölüm VI

Yayılan ve içbükey pedal tahtaları-Pedal-durak kontrol-uygun bas
Ekler


Bölüm VII

İfade-Crescendo Pedal-Sforzando Pedal-Double
Dokunma-Dengeli şişme pedalı-Şişin Keleyimleri ile Kontrol-Eşzamanlı Kutular-
Ses Tuzağı Eklemi-Vasuum şişme kepenkleri


Bölüm VIII

Rüzgar Arzında Bir Devrim-Dışlar ve Ağırlıklar-Bireysel
Paletler-Ağır Rüzgar Basınçları-Mekanik üfleyiciler


Bölüm IX

Durakların Aktarımı-Double Touch-Pizzicato Touch-Birim
Organ-Sempathy


Bölüm X

Organ Tonu Üretimi-Organ Borularının Astiği-Open Bass
Borular-Diapasons-Flutes-Strings-Reeds-Varlık Boşlukları-
Stops (Celestes)-perküsyon durur-Diyap


Bölüm XI

Ayarlama-Eşit Mizaç-Yeni sazları ayarlama yöntemi


XII. Bölüm

Kendi ülkemizde devrimin ilerlemesi


Bölüm XIII

Baş Aktörler-Barker-Cavaille-Coll-Willis-Hope-Jones


Bölüm XIV

Günümüzde nasıl duruyoruz-ağızlı oyuncular-dikkate değer özellikler
Organlar: St. George's Salonu, Liverpool; Notre Dame, Paris; St. Paul's
Katedral, Londra; Westminster Abbey; Balruddery, İskoçya; Worcester
Katedral; Yale Üniversitesi, ABD S. A.; Paul Katedrali, Buffalo;
Paris Tiyatrosu, Denver; İlahi Aziz John Katedrali, New York;
Toronto Üniversitesi, Kanada; Belediye Binası, Portland, Me.; Liverpool
Katedral, İngiltere




  İllüstrasyonlara dizin


  George's Hall'daki Organ, Liverpool, Eng. . . . _Frontispiece_
  Tarih öncesi çift flüt
  Rüzgar çeliği; Ön görünüm.  Rüzgar çeliği; Yan görünüm.
  Pnömatik kol
  Organ klavyesinin isimlendirmesi
  Moitessier portresi
  Tübüler pnömatik etki
  Şimdiye kadar inşa edilen ilk elektrikli organ
  Elektro-pnömatik kol
  Valf ve Valf Koltuğu, Hope-Jones Electric Action
  Dr. Peschard'ın portresi
  Konsol, St. Paul Katedrali, Buffalo
  Bennett Sisteminde Konsol
  Konsol, Trinity Church, Boston
  Konsol, New York Şehri Koleji
  Ses tuzağının ilkesi
  Ses tuzağı eklemi
  Vakum deklanşörü
  Harmonics serisi
  Estey'in Açık Bas Boruları
  Deri dudaklı diyapazon borusu
  Haskell'in Reed Olmadan Klarnet
  Reed borusunun diyagramı
  Sesli boşluklar
  Worcester Katedrali'nde Diaphaph
  Aberdeen Üniversitesi'nde Diaphaph
  St. Patrick's, N.Y.
  Oditoryum, Ocean Grove, N.J.
  St. Paul Katedrali, Buffalo
  Temel tonu üreten diaph.
  Sazları ayarlamanın yeni yöntemi
  Aristide cavaille-coll portresi
  Charles Spachman Barker'ın portresi
  Henry Willis portresi
  Robert Hope-Jones portresi.
  Organ Klavyeleri, St. George's Salonu
  Organ klavyeleri, Notre Dame, Paris
  Organ Klavyeleri, Westminster Abbey
  Balruddery Mansion, Dundee, İskoçya'da Organ
  Yazar bir Hope-Jones birim orkestrası çalıyor




Organ binasında son devrim


Bölüm I.

Başlangıçta olduğu gibi.

  "Organ derin sesli ciddi notlarını nefes alıyor,
  İnsanlar dindar ilahilerle katılır ve şarkı söyler
  Ve Mezmurlar dindar; uyumlu bir şekilde saldırı,
  Koro sesleri karışıyor; Uzun çizilmiş koridorlar
  Her zamanki Ling'ring suşları uzatır:
  Ve şimdi, çeşitli tüpler ve sazlık boruları,
  Becerikli bir el yumuşattı.
  Tatlı uyum içinde Dulcet suşları çalıyor,
  Şimdi yüksek şişlik ve şimdi bastırılmış; Uzakta yüzüyorlar
  Uzunlaştırılmış fısıltılarda, cadenged mırıltılara eriyen fısıltılar,
  Yumuşak melodik suşlar ve sakin havalar oluşturmak,
  Yavaşça her yere yayılıyor, sonra heav'n'a yükseliyor! "
          --_ Dryden_.


Boru organının kökeni antik çağın sislerinde kaybolur. Gelenek, Kudüs'teki Solomon tapınağında bir tane olduğunu,
Sesi Zeytin Dağı'nda duyulabilirdi.  Var
İncil'de bahsedilen ilk rüzgar aracı olmanın onuru
(Genesis IV, 21), burada "Jubal herkesin babasıdır
arp ve organı işlemek gibi. "Buradaki İbranice kelime
_Ugab_, bazen Septuagint'te Cithara tarafından tercüme edilir (The
antik ud), bazen _psalm_ tarafından, bazen _organ_ tarafından.  Efendim John
Stainer ("Müzikal Terimler Sözlüğü," s. 444) diyor: "Muhtemel
en erken biçiminde _ugab_
Pan'ın boruları veya syrinx, ancak yavaş yavaş daha fazla gelişti
önemli enstrüman. "Ancak pasaj, Ugab'ın
Musa zamanında bilinen, "
Mısırlılar. "

Organın bir bileşeni olan flüt, en eski olanlardan biridir.
müzik aletleri.  Erken duvarlarda resmedilen buluyoruz
Mısır mezarları ve hala oynanabilir durumda örnekleri
ortaya çıkarıldı ve müzelerimizde görülebilir.  Bazıları
Çift, illüstrasyonda gösterildiği gibi.  Bu flütlerle yan yana
Çoban borusunu bir kamış veya baston şeridi ile buluyoruz.
Günümüzde Tirol'de bulunabilecek ağızlık.  .
Bir sonraki adım muhtemelen gaydelerdi.  Burada bu borulardan dördünü buluyoruz
bir çantaya bağlı.  Melodi veya melodi borulardan birinde oynanır
amaç için deliklerle döşenmişken, diğer üçü
Drone, bas.  Patlayan çanta, bir rüzgar rezervuarı oluşturur ve
Ton miktarı kolun basıncı ile düzenlenebilir.  İşte biz
organ körüklerinin öncüsüne sahip olun.  Sonra İrlandalı geliyor
Gayda, kol tarafından rüzgarı döşeyen bir körükle
Çanta, rezervuar ve çok daha tatlı bir ton üretiyor.  Bu bir
ilerleme hattı.

[İllüstrasyon: tarih öncesi çift flüt.  Asur ve Mısır'dan
Mezarlar]

Öte yandan Syrinx veya Pan's Pipes var.  Stainer bunu söylüyor
şüphesiz organın öncüsüdür.  "Yediden oluşuyordu,
Sekiz veya dokuz kısa oyuk sazlık, balmumu ile birbirine sabitlenmiş ve
Müzik ölçeği üretmek için derecelendirilmiş uzunluklar.  Alt uçları
sazlar kapalı ve üst açık ve bir seviyede, böylece
Ağız bir borudan diğerine kolayca geçebilir. "Bu
Günümüzde The Punch ve Judy Man tarafından kullanılan enstrüman.  O giyiyor
Boğazının etrafına bağlandı, başını yan yana çevirdi
darbeler, elleriyle bir davul yener.

Bir sonraki adım, bir dizi flüt veya çoban borusunu birleştirmek olacaktır.
Gaydaların rüzgar rezervuarı ile, altına küçük bir kaydırıcı yerleştirerek
her borunun ağızlığı, istediği zaman açılabilen veya kapatılabilen
Hepsi bir anda konuşmayacaklardı.  Sonra bazı dahi sabitlendi
Kısmen su ile doldurulmuş bir rezervuara hava pompalayarak rüzgar basıncı.
Bu, adın doğmasına neden olduğu sözde "hidrolik organ" idi.
Boruların içinden geçen su tarafından oynandığı izlenimi
Onlar-bu imkansız.

Ve böylece çağlar Hıristiyan dönemine iniyoruz.  Talmud bahsediyor
Bir klavye tarafından oynanan on boruya sahip bir organ (Magrepha)
ikinci yüzyılda varlık.  "Aldhelm (öldü A.D. 709)
yaldızlı boruları olan bir organdan bahsediyor.  Kurşun borulara sahip bir organ
S. Corneille kilisesine, Compieegne'de, ortada yerleştirildi
sekizinci yüzyılın. "St. Dunstan'ın boruları olan bir organı vardı
pirinç.  O zaman Winchester Katedrali, İngiltere'de organ var,
Winchester'dan Wulfstan tarafından "Saint Swithin'in Hayatı" nda tarif edildi.
Bu, iki organistin oynamasını gerektiren çift bir organdı.  BT
400 boru içeriyordu ve on üç çift körük vardı.  Amaçlıydı
Winchester'ın her yerinde duyulmak,
Katedral adanmıştı.

Yıl şimdi A.D. 951 idi ve bu hatırlanması gereken önemli bir tarih,
Modern Harmony bu zamanla yükseldi. Bundan önce,
Bildiğimiz gibi, bir drone basının ötesinde bir uyum yoktu ve
Kutsal Writ ve başka yerlerde tarif edilen müzisyen şirketleri
Octaves ve Unison'da oynadı ve söylendi.  Stainer'ı tekrar teklif ediyorum:

"En eski organların her anahtarının büyük boruları önünde duruyordu;
Bütün enstrüman çaldı ve sert ve yüksek bir şekilde çığlık attı.  .
Klavyede on bir, on iki, hatta on üç anahtar Diyatonik Ardılış
Semitones olmadan.  Bir şeyden başka bir şey almak imkansızdı
Bir ses için koro melodi sadece böyle bir organda * * *
Dokuz anahtar içeren bir klavye, uzunluğun dörtte üçüne kadar uzatılmış
Bir bahçede, tek anahtarınkiler üç inç * * *
Beş ila altı inç arası * * * Anahtarların vanaları ve
Mekanizma beceriksiz, parmakla oynamak düşünülmemeli
ama anahtarlar sıkılmış yumrukla vurulmak zorunda kaldı ve
Organizatöre genellikle '_pulsator organum_' (organ çırpıcı) denir.

Yavaş yavaş anahtarlar boyut olarak azaldı ve yarı tonlar eklendi.
1499'a gelindiğinde neredeyse mevcut normal oranlara ulaşmışlardı.  İçinde
1470 pedal, becerikli bir müzisyen olan Alman Bernard tarafından icat edildi.
Venedik, boru çalışması geliştirildi ve bu yüzden on altıncı sıraya geliyoruz
Yüzyıl [1] daha sonra organ neredeyse _in statu quo_ için kaldı
yüzlerce yıl.

O zamandan beri organ yapımında dört harika simge var,
yani:

1. 1713'te Ürdün tarafından şişme kutusunun icadı;

2. 1789'da Samuel Green tarafından yatay körüklerin icadı;

3. 1832'de Barker tarafından pnömatik kolun icadı; ve
1866'da Peschard tarafından elektro-pnömatik eylem; Ve,

4. Mekanizma ve ton üretiminde muhteşem gelişmeler ve
1886-1913 yıllarında Robt. Umut-Jones.



[1] ünlü bir İtalyan olan frescobaldi'nin organ kompozisyonları
1591-1640'ı geliştiren organizatör, organın zamanında olması gerektiğini gösteriyor
parmaklar tarafından oynanabilir.




Bölüm II.

On dokuzuncu yüzyıldaki organ.

Daha fazla ilerlemeden önce,
geçen yüzyılın başında organın inşası ve
Daha sonra kullanacağımız teknik terimleri açıklayın.

Herkesin bildiği gibi, ton borulardan geliyor, bazıları
enstrümanın önünde görülebilir.  Borular çeşitlidir
şekiller ve boyutlar ve rütbeler veya satırlar halinde düzenlenir
_wind-chest_.  Bu rütbelerin her birine _stop_ veya _register_ denir.
Bu kelimenin satırını ifade ettiği unutulmamalıdır.
borular ve _not_ klavyeye kadar _stop-bobs_
Boru sırasını devreye sokan mekanizma.  Fikirlerin çok karışıklığı
Bu noktada hüküm sürüyor ve bundan yararlanırdı ucuz inşaatçılar
Her boru satırı için iki stop düğmesi sağlayarak
Enstrümanlar gerçekte oradakinden daha fazla boru içeriyor gibi görünüyor.
Bu uygulama bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygındı.

Çeşitli ton elde etmek için erken organ yapıcılar boruları böldü
her biri ayrı bir şekilde oynanabilir çeşitli pozisyonlara yerleştirilen gruplara
klavye ve bu uygulama bugüne kadar geçerli.  Ortalama bir kilise
Organ, her biri kotası olan üç veya dört rüzgardaş içerecek
borular ve aşağıdaki gibi belirlenir:

1. ön borulardan ve diğerlerinden oluşan büyük organ
yüksek sesle konuşan duraklar.  Bunun arkası ve genellikle seviyenin üzerine çıktı
Büyük organ borularının

2. Şişman organı, tüm boruları ahşapta bulunan
önünde Venedik panjurları olan kutu, açılması veya kapanması
tonu değiştirir; şişme kutusunun altına yerleştirilir

3. Koro organı, yumuşak konuşma boruları içeren
insan sesine eşlik eden; ve tümden veya yanlarda

4. Pedallar tarafından oynanan büyük boruları içeren pedal organı.

Daha büyük enstrümanların hala Solo Organ adı verilen başka bir rüzgar sandık var,
Boruları çok yüksek ve genellikle yüksekti.
Büyük organ. Bazı büyük İngiliz organlarında, özellikle Leeds Belediye Binası'nda,
Daha fazla bölünme yapıldı, büyük organ boruları
Biri diğerinin arkasında iki rüzgardaşa yerleştirildi.  Onlar olarak biliniyorlardı
Ön büyük ve geri harika.

Bir kilise organını bu şekilde bölmenin orijinal nedeni
çok sayıda durak tedarik etmenin imkansızlığı
Tek bir rüzgar çeliğinden rüzgar.

Böylece ortalama kilise organımızın gerçekten
Üç veya dört küçük organ birleşti.

_Wind-chest_, basınç altında hava ile verilen dikdörtgen bir kutudur.
Körükler ve Valfleri (_Pallets_) kontrol eden
Rüzgarın borulara erişimi.  Palet ve ayak arasında
Borunun, _slider_ adlı başka bir valf geliyor, bu da
Rüzgarın tüm borulara veya durmaya erişim.  Palet
klavyeden _key aksiyon_ tarafından çalıştırılır.  Her anahtar
Klavyede rüzgar yapısında karşılık gelen bir palet vardır ve her
Stop-düğmesi boruların altında bir kaydırıcı çalıştırır, böylece her iki kaydırıcı
herhangi bir ses alınmadan önce çizilmek ve bir palet bastırılmıştır.
borular.  Çizimler bunu basitleştirecektir.

Şekil 1 bir ön manzara ve Şekil 2 rüzgar sandıkının yan görünümüdür.  A
sıkıştırılmış atmosferik havanın
yandan veya alttan tanıtılan
Rüzgar-gövde B. Paletler, C C C, açıklıklara karşı tutulur, D D
D, rüzgar çeliğinden boruların ağzına kadar, yaylar tarafından
Altlarında.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Rüzgar çelik.  Ön görünüm]

Yay S (Şekil 2) palet C'yi D'ye açmaya karşı tutar.
Küçük deliklerden geçen _pull-downs_ (p, p, p) adı verilen teller
rüzgar çeliğinin dibinde ve
klavye, _Pallet-Eye_ adlı bir tel döngüsüne eklenmiştir,
paletin hareketli ucuna bağlandı.  Bir parça tel yerleştirilir
Her paletin her iki tarafında sabit tutmak ve
yükseliş ve iniş sırasında dik ve her palet
Yakından uymasını ve çalışması için üstte yumuşak deri ile kaplı
sessizce.  P aşağı çekildiğinde (Şekil 1) Palet C iner ve hava
Rüzgar çeliğinden bir d'den boruya akar.  Ama
kaydırıcı _f_, ahşap işleri arasına yerleştirilmiş dar bir odun şerididir
_g_ ve _h_ sağdan ileri ve ileriye doğru hareket ettirilebilir
sola ve bunlara karşılık gelen deliklerle delinir
boruların altında.  Kaydırıcıdaki açıklıklar boruların altındaysa,
Bir paletin açılması bir borunun konuşmasını sağlayacaktır; Ancak, kaydırıcı
açıklıkların karşılık gelmemesi için taşındı,
Palet açılmalı ve sandıklar havadan dolu göğüs, ses yok
üretilecek.

[İllüstrasyon: Şek. 2. Rüzgar çelik.  Yan görünüm]

Kaydırıcıdaki açıklıklar borunun altındakiler altında olduğunda,
"Dur", kaydırıcının konumunu kontrol eden kolu
_Out_ veya _DRAWN_ olduğu söylenir.  Başkalıklar karşılık gelmediğinde,
Durağın _in_ olduğu söyleniyor.  Böylece hiçbir durak çizilmediğinde
Rüzgar sandık hava dolu olmasına rağmen, ses üretilmez ve
Anahtarlar oynadı.

Kaydırıcı durdurma kontrolü ile bu rüzgar çeliği geriye kalan her şeyle ilgilidir
bize eski anahtar eylem biçiminden.  Paletler,
Tracker eylemi olarak bilinen bir dizi kolun anahtarları.

Anahtar arasında genellikle altı eklem veya sürtünme kaynağı vardı
ve palet.  Bu direncin üstesinden gelmek ve paleti kapatmak için
Güçlü bir bahar gerekiyordu.  Tümü koymak için asla yapamayacağı kadar
Rüzgar çeliğinin bir ucunda büyük borular (ağırlıkları nedeniyle),
Genellikle iki uç arasında bölündüler ve gerekli oldu
Bir seri tarafından yapılan anahtarların çekimini yanlara aktarmak için
_rollers_ _roller-board_ denir.  Bu, elbette,
sürtünme ve daha güçlü bir yay kullanımını gerektirir. O
Paletin artan alanı, neden alt notaların
Organ oynamak çok zordu.  Ve baharın direncine göre
ayrıca,
Her durak çizildi.  Organ, birçok durak olan büyükken ve
Klavyeler birbirine bağlandı, önemli ölçüde efor gerekiyordu
enstrümanın tam gücünü ortaya çıkarmak; Bazen organizatör
Pedallarda durmak ve vücudunun ağırlığını anahtarlara atmak zorunda kaldı
Büyük bir akor almak için.  Her türlü şema hafifletmeye çalışıldı
"Dokun", anahtarlar üzerindeki gerekli baskı denirken, en çok
başarılı olan paleti iki parçaya bölüyordu
oluğa girmek için az miktarda rüzgar kabul etti ve
palet tamamen açılmadan önce basınç; Ama en iyisinde bile
Organlar Modern üzerinde kolaylıkla oynanan müziğin performansı
Enstrümanlar kesinlikle imkansızdı.




Bölüm III.

Yeni bir dönemin şafağı-pnömatik kol.

Tıpkı artık dört adamın direksiyon simidinde çekildiğini görmediğimiz gibi
Okyanus vapuru, buhar direksiyon dişlisi oluşturma müdahalesi
Çok fazla fiziksel gücün kullanımı gereksiz, bu yüzden şimdi bir
Charles Spachman adında Bath şehrinde organ yapıcı
Barker, [1] organ rüzgarının gücünü üstlenmek için
Rüzgarda paletlerin direnci.  Bu çelişki biliniyor
_pneumatic Lever_ olarak ve yaklaşık dokuz oyuncak körükten oluşur
inç uzunluğunda, anahtar eylemin ortasına yerleştirilir.  Eforu
Anahtarın depresyonu artık gerekli olan az miktarda kuvvete indirgenmiştir
Yarım inç genişliğinde bir valf açmak için,
körük.  Rüzgar tarafından genişletilen körükler,
Rüzgarda palet; Körük tüm zor işleri yapar.  .
Bir sonraki sayfada çizim, bu da kolu geliştirilen şekilde gösteren
Seçkin İngiliz organ yapımı Henry Willis,
operasyon.

Parmak veya ayak ile bağlantılı bir tuşa basıldığında
_K_, arka düşüşün dış ucu _gg_ aşağı çekilir, bu da açılır
Palet _p_.  _A_ içinde sıkıştırılmış hava daha sonra
groove _bb_, yükselen ve artarak körükler _cc_
_l_ tarafından ona bağlı eylem.  Körüklerin tepesi olarak _cc_
yükselir, gaz kelebeği valf _d_ (tel _m_ ile düzenlenir)
daha fazla basınçlı havanın girişini _bb_ ile önler.  Ama
Palet _P_'i açan _gg_ üzerindeki anahtarın eylemi de izin verildi
Çift etkili atık valf _e_ kapanacak ve bant _f_ asılı
gevşetmek.  Bu nedenle, sıkıştırılmış hava _bb_ aracılığıyla kabul edildiği gibi
Öte yandan kaçamam, ancak anahtar dışını serbest bıraktığında
_g_ sonu ve tekrar yükselmesine izin verir, _f_ bant sıkılaşır
ve atık valfini açar, körük _cc_ sonra kapalı olarak düşer
konum.

[İllüstrasyon: Şekil 3. Pnömatik kol]

Organ dokunuşu şimdi bir piyanoforunki kadar hafif yapılabilir,
Her zamankinden daha hafif.

1832'de tanıtılan bu çığır açan buluş,
olağanüstü gelişmeler.  İlk başta garip bir şekilde görmezden geldi ve
karşıt.  İngiliz organ kurucuları onu almayı reddetti.  Barker
uzunlukta Fransa'ya sürüldü, burada Aristide Kişisi
Cavaille-coll, daha fazla gören bir adam buldu.

Cavaille-Coll, pratik değerini tam olarak gösterdikten sonra
Barker'ın icadı, Willis ve diğerleri gelişimine katıldı ve
Çağdaş olarak tüm zorlukları aştılar ve
Genel lehine pnömatik eylem.

Bu süreç, elbette, zaman aldı ve elli yıl öncesine kadar
Pnömatik etki sadece büyük kalibreli birkaç organda bulundu.

Organ binası ve organ tonunda son devrim
Bu kitap ikramları, pnömatik ve elektro-pnömatik üzerine kuruldu
Barker tarafından icat edilen eylemler. [2]

Organ bina sanatının daha fazla ilerlediğini söylemek güvenlidir.
Son elli yıl boyunca önceki üç yüzyıldan daha.  Biz
gerçek bir devrimin zaten
etkilendi-ve son henüz değil.

Bu devrimci hareketin liderleri olarak,
Şaşırtıcı önem-Henry Willis, Aristide Cavaille-Coll ve Robert
Umut-Jones.

Diğerleri detaylara katkıda bulundu (özellikle Hilborne L.
Roosevelt), ancak dahi, icatlar ve çalışmaları
Modern organın günümüzde olduğu üç büyük adam.

Biz öneriyoruz:

1.
Enstrümanı tamamen dönüştürdü;

2. Devrimin kendi ülkemizdeki ilerlemesini izlemek; Ve,

3. Dramandaki baş aktörleri tanımlamak için.

Geçen yüzyılın ortalarında tüm organlar hafif rüzgarda dile getirildi
Basınç, [3] çoğunlukla bir buçuk inç ila üç inç.  Doğru,
Ünlü inşaatçı William Hill, Birmingham'daki organına yerleştirildi
Belediye Binası, İngiltere, 1833 kadar erken, bir tuba yaklaşık on bir
İnç rüzgar basıncı ve Willis, cavaille-coll, gri ve Davison ve
diğerleri, ara sıra bir kamış durağı için yüksek baskılar benimsedi
en büyük organlar; Yine de yüzde doksan dokuz. inşa edilen organların
dünya çapında üçü aşmayan baskılarda dile getirildi ve
yarım inç.

O günlerde, bir parmak gücü talep eden çoğu organ
Anahtarlar depresyona girmeden önce yirmi ons, birleştirildiğinde,
ve organizatörün bir
Bas tuşlarında elli ons veya daha fazla basınç.  (Şimdiki
Standart üç ila dört ons arasındadır.  Bir
New York'ta, kırktan az olmayan bir baskı gerektiren organ
bas tuşlarını bastırmak için ons.)

Bu organlar üzerindeki manuel pusula nadiren F | 2'den daha yüksek genişledi | veya
G | 3 |, sık sık GG'ye inmesine rağmen. [4]

Ekonomi uğruna alt oktavın notlarını atlamak yaygındı,
ve birçok durak alışkanlıkla alt oktavlarının yoksul bırakıldı
tamamen.  Sıklıkla daha az önemli klavyeler inmez
Tenor'dan daha uzak C. [5]

Pedal tahtasının pusulası (hiç pedal tahtası olduğunda)
Bir oktavdan yaklaşık iki ve çeyrek oktavlara kadar her yerde değişir.
Pedal tuşları neredeyse her zaman düz ve pedal tahtaları
düz.

[İllüstrasyon: Şekil 4. Organ klavyesinin isimlendirilmesi]


[1] pnömatik kolun icadı Bay için iddia edildi.
Hamilton, Edinburgh, İskoçya.  Ancak genel olarak kredilendirilir
Barker'a ve "Barker pnömatik kolu" olarak bilinir.  (Ayrıca bkz. Not
Joseph Booth hakkında, sayfa 129.)

[2] Barker, 1864'te patentli olan Peschard ile de ilişkilendirildi
Onunla birlikte elektro-pnömatik eylem.  (Bkz. Sayfa 37.)

[3] Eski yatay körükler tarafından sağlanan rüzgarın basıncı
Üstüne yerleştirilen ağırlıklar tarafından düzenlenir.  Bu baskının miktarı
Christian Foermer tarafından icat edilen bir rüzgar gauge veya anemometre ile ölçülür
Yaklaşık 1677. İçine bir bükülmüş cam tüp, çift u şekilli
Az su dökülür.  Bir soketle donatılmış bir ucunu yerleştirirken
Rüzgar çeliğindeki deliklerden birine (bir boru yerine) ve
Körüklerden rüzgarı kabul etmek tüpü zorlar,
ve suyun yüzeyi seviyesi arasındaki fark
Tüpün iki ayağı inç cinsinden ölçülür.  Böylece her zaman konuşuruz
Bir organdaki rüzgar baskısı çok fazla inç olarak.

[4] Great Homer Street Wesleyan Şapeli, Liverpool,
İngiltere, CCC'ye kadar uzanan kılavuzlar vardı.  Bir adam için inşa edildi
Pedalları oynamadı ve böylece anahtarlardan 16 ft ton elde edildi.
Trinity Church, New York'taki eski galeri organı da buna sahip
pusula.

[5] Tenor C, tenor sesinin veya tenor kemanının en düşük notudur
(viyola).  Modern bir organın alt notasından bir oktav
CC olarak adlandırılan klavye. Pedal tahtasının en düşük notu
CCC.  Sahip olduğumuz kılavuzun altından yukarıya saymak,
Bu nedenle, CC (Çift C), C (Tenor C), C (Orta C), C | 1 | (Tiz C),
C | 2 | (C in Alt) ve C | 3 | (C Altissimo'da).  Bu en yüksek not
61 anahtar klavyesi.  Modern isimlendirmeye göre
_Pianoforte_ Klavye Bu not C | 4 |
Organ özelliklerinde yanlışlıkla.

GG, CC'nin altında dört nota, _ GG arasında gelen ölçekte mola
ve fff_.  Tenor C hatırlanması gereken önemli bir nottur.  İşte burada
Ucuz inşaatçı tekrar geldi.  Tenor C'de duraklarını kısalttı,
eksikliği karşılamak için pedal borularına güvenmek.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Prosper-Antoine Moitessier, Tübüler mucidi
Pnömatik eylem]

1845 yılında, bir organ üreticisi olan Prosper-Antoine Moitessier
Montpellier, Fransa, "_abrege pneumatique_" dediği şeyi patentli olarak
Tüm arka falls ve silindirlerin yerini tüplerle değiştirdiği organ eylemi
egzoz havası ile çalıştırılır.  1850'de bu eylemle bir organ inşa etti
42 Notre Dame de la Dalbade Kilisesi için Konuşma Durumu
Toulouse.  Bu organ 33 yıl sürdü.  1866 Fermis, okul müdürü
ve Toulouse yakınlarındaki Hanterire köy organizatörü gelişti.
Sıkıştırılmış havayı taşıyan tüpleri birleştirerek Moitessier'in eylemi
Barker kolu.  Paris için bu sistem üzerine bir organ kuruldu
Henry Willis'in farkına giren 1867 sergisi
ki o kadar vuruldu ki denemeye ve geliştirmeye teşvik edildi
1872'de St. Paul Organında doruğa ulaşan eylemi. (
Gabriel Bedart'ın Müzikal Görüşte Makalesi, Londra, Temmuz 1908.)




Bölüm IV.

Pnömatik ve elektro-pnömatik eylemler.

Kuşkusuz, adlandırılacak ilk gelişmeler pnömatik olmalıdır
ve elektro-pnömatik eylemler.

Bu eylemleri kullanmadan, konuyla ilgili olduğumuz ilerlemelerin çoğu
Chronicle etkilenmezdi.

Daha önce belirtildiği gibi, Cavaille-Coll ve Willis
Mükemmelleştirme ve pnömatik eylemin tanıtımında.

Willis, Cavaille-Coll tarafından kullanılan pnömatik eylem ve diğer puan
İnşaatçılar arzulanan çok az şey bırakıyor.  Tamamen güvenilir ve,
Anahtarların organın yakınında bulunduğu yer, her ikisi de oldukça hızlı
saldırı ve tekrarlama.  Günümüzde yapılan pnömatik eylemlerin çoğu,
Ancak, bu ayrıntılarda hayal kırıklığı yaratıyor.


Tübüler pnömatik. [1]

1872 yılında Henry Willis, St. Paul Katedrali için bir organ kurdu,
İki porsiyona bölünmüş olan Londra
yaklaşık otuz yükseklikte koro ile kavşak
yerden ayaklar.  Klavyeler bir kısmının içine yerleştirildi
enstrüman ve izleyicileri aşağı ve altına taşımak yerine
zemin ve diğer tarafa kadar, şimdiye kadar böyle bir gelenek olduğu gibi
vakalar, gaspipes gibi tüpler aracılığıyla bağlantı kurdu ve
_wind_ nabzı aşağı ve yukarı ve yukarı ve pnömatik
boruları ve durakları kontrol eden kollar.  Sir John Stainer bunu anlatıyor
"mekanik beceri zaferi" olarak.  Paul için organizatördü
yıllarca ve bilmeliyiz.  Bunların hepsi bir katedral için çok iyiydi,
Neresi

  ". ... Uzun çizilmiş koridorlar
  Melodik suşlar uzar "

Ama işte seçkin İngiliz organizatörü W. T. Best,
Konser için kullanılan başka bir organa uygulandığı gibi tübüler pnömatik etki
amaçlar: "Bu tam bir başarısızlıktır;
Trompet ve ben şimdiye kadar yerleştirilmiş en çok d ----
bir organın içinde. "Bu dezavantajlara rağmen bu eylem
Paul's'daki gösterisinden sonra çok moda ve kullanıldı
Barker kolu tercih eden küçük organlarda bile.  Bir inşaatçı
yazarı, ciddi mali kayıplara maruz kaldığını itiraf etti
Bu eylemi kurarak. Önemli zaman harcadıktan sonra (ve
zaman paradır) doğru çalıştırırken, her şey olurdu
Sexton ısıtma aparatını başlattığında üzgün.  Yazar
aynı koşulların bulunduğu New York'ta organlarla tanıştı
hüküm sür.

Ancak yazar, bazı boru şeklindeki eylemler gördüğünü itiraf edecek
oldukça tatmin ediciydi, özellikle Alfred fabrikasında
Monk, Londra, İngiltere, gösteri amaçları için tüpler
elli feet uzunluğunda.  Dr. Bedart bize ünlü organ Puget
Toulouse, Fransa'nın inşası elli feet'i kullanışlılığın sınırı olarak belirliyor
Bu eylemin.

Henry Willis & Sons, Lady'deki Organ Açıklamalarında
Liverpool Katedrali Şapeli, eylemlerinin test edildiğini belirtiyor
Dakikada 1.000 tekrar, herhangi bir insan parmağından daha hızlı
taşınmak.  Bu bir durumda kare bir organ, ancak sahip olduklarını not ediyoruz
büyük katedral organı için elektrik eylemini benimsedi
Boruların anahtarlardan uzaklığı tatmin edici için çok büyük
cevap.

Bu eylemin şu anda geniş kullanım göz önüne alındığında, bir çizim yapıyoruz ve
Operasyonunun patentli olarak açıklaması ve Bay J. J. Binns tarafından yapılmıştır,
Bramley, Leeds, İngiltere.  J. Matthews, "
Organ, "bu eylemin çok iyi ve dezavantajsız olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: Şekil 5. Tübüler pnömatik etki]

Her tuştan tüpler, n,
Puf-tahtadaki küçük puflar P. Basınç altındaki hava,
anahtar eylem ve tüpler tarafından aktarılan
karşılık gelen düğme vanaları s | 1 |
açıklıklar t | 2 | Rüzgar çeliğinin dibinde ve bir
kapak tahtasının altındaki benzer diyafram t ve
Kapanan egzoz körük m'den kaçmak için basınçlı hava,
Katı Valf H'nin kapak tahtasında F'nin yükseltilmesi ve diyaframı kapatma
J | 1 | Rüzgar çelik A'da havayı körükten kapatır, ki bu
Hemen kapanır, havayı kabul eden palet B'yi aşağı çeker (veya
rüzgar) borulara.

Mesafe olduğunda tübüler pnömatik bir etki tamamen tatmin edici değildir.
Anahtarlar ve organ arasında harika.  Bu genellikle bir yasadan kaynaklanır
tasarım veya işçiliğin kusurundan ziyade doğa.

Pnömatik darbeler yavaş yavaş hareket ediyor-1.100'e ulaşmayan bir hızda
saniyede ayak.  Mutlaka bazı tüplerin bulunduğu büyük organlarda
kısa ve bazıları uzun olmalı, güvence altına almak imkansız
enstrümanın tüm departmanlarından eşzamanlı konuşma ve
Buna ek olarak, borularıyla doğrudan bağlantı hissi,
organizatör için korunan eski izleyici eylemi kaybolur.

Genellikle inşaatçıların daha ileri düzeyleri arasında düşünülür ve
Organizatörler, tübüler pnömatik eylemin
er ya da geç elektro-pnömatik lehine tamamen terk edilir
aksiyon.  Elektrik yardımının şimdi
pratik olarak bu ülkede inşa edilen her büyük enstrüman ve
yurtdışında inşa edilenlerin artan bir kısmında.


Elektrik eylemi için ağlama ihtiyacı.

Yukarıda belirtilen St. Paul katedrali örneği,
o zaman organın oynanabileceği araçlar için vardı
Ana gövdeden bir mesafede yer alan klavyeler
enstrüman.  Katedrallerde organ genellikle bir ekrana yerleştirildi
Koroyu neften bölmek, görünümü tamamen engellemek
kilise.  Bu pozisyondan çıkarılması için bir talep vardı
(Sonunda St. Paul, Chester, Durham ve diğerlerinde yapıldı
Katedraller).  Sonra büyük cemaat kiliselerinde şarkıcıların dörtlüsü
Organın yerleştirildiği Batı galerisinde kaldırılmıştı.  Erkek çocuk
Şansele korolar kurulmuş, organı bırakmıştı ve
Batı Galerisi'nde organizatör, ellerinden gelenin en iyisini yapmak için.
Katedrallerde de organizatör korodan çok uzaktı. Ortalarında oturup oynayabilseydi ne kadar görkemli olurdu!
Henry Willis & Sons, Londra _Musical News_'e bir mektupta belirtildi
1890, defalarca bu tür düzenlemeler yapmaları istendiğini ancak
"Dame Nature yolda durduğundan" reddetmişti-ki
Tübüler pnömatik kullanılmış olsaydı kesinlikle yaptı.  Gerçek şu ki
Bu zamana kadar icat edilen tüm elektrik eylemleri daha fazla veya
daha az güvenilmez ve kaybedecek sanatsal bir üne sahip olan Willis,
onları istihdam etmeyi reddetti.  Beceriksizliğinin bir örneği olarak
alabilecekleri en iyi temasın, bir
cıva içeren bir hücrede platin noktası!  Diğer iletişim biçimleri
Hızla oksitlendi ve işten çıktı.

Dr. Gauntlet, yaklaşık 1852 yılı,
Anahtarlar ve bir organın paletleri arasındaki elektrik bağlantısı, [2]
Ancak elektro-pnömatik kolun icadı atfedilmelidir.
Barker ve Dr. Peschard.  İkincisi,
Pratik çalışmayı yapmış olmak için çelişki ve birincisi.

Bryceson Bros. bu eylemi İngilizce'ye ilk tanıtanlardı
organlar.  1868'de bu hatlar boyunca çalışmaya başladılar.
Barker Patentleri, ilk organları sahne arkasında inşa ediliyor
Majesty's Opera Binası, Drury Lane, Londra, anahtarlar
Orkestra.  Bu organ, bir yıldan fazla bir süredir başarıyla kullanıldı.
Londra politeknikinde bir merak olarak çıkarıldı ve gösterildi
Enstitü, resitaller günde iki kez veriliyor.

Schmole ve Molls, Conti, Trice ve diğerleri
Avrupa kıtası üzerinde çalışmak ve Roosevelt belki de en iyisiydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde öncü.

Birçok ülkedeki çeşitli inşaatçılar daha yakın zamanda
formdaki iyileştirmeler veya varyasyonlar ve kapsamak için patentler çıkardı
Fark noktaları, ancak bunların hiçbiri herhangi bir iş yapmadı
özel önem.

Erken elektriksel eylemlerden hiçbiri hızlı ya da güvenilir değil,
ve hepsinin kurulması ve bakımı pahalıydı. [3]

[İllüstrasyon: Şimdiye kadar inşa edilmiş ilk elektrikli organ.  Üniversitede
Salon'daki Kilise, Marsilya, Fransa yakınlarındaki (1866).]

Bu mekanizma biçimi, bu nedenle kötü bir isim kazandı ve
Yetenekli olduğunda, gerçekten terk edilmezse, çok az ilerleme
Elektrikçi Robert Hope-Jones, 1886'da sahaya girdi.
çok az organ ve daha önce kullanma girişimlerinin hiçbir şeyi
Bu hizmet için elektrik, kendi elleriyle ve biraz
Gönüllü koro üyeleri tarafından sağlanan vasıfsız yardım,
İlk hareketli konsol, [4] stop-taleys, çift dokunuş, uygun bas, vb.
ve organ genelinde bir his yaratan bir elektrik eylemi
dünya.  Bu eylemde "pnömatik darbe" ilk kez
elde edilen ve herhangi bir şeyden önce bir saldırı ve tekrar
O zamanlar, organ veya
piyanofor.

Hope-Jones, ideal olanı güvence altına alan yuvarlak tel temasını tanıttı
Mükemmel "Nibbing Noktaları" ve bu telleri farklı şekilde yapar
Korozif olmayan metaller (altın ve platin).

Bilimsel hesaplama ile önceki başparmak kuralı yöntemlerini değiştirdi,
düşük voltaj, iyi yalıtım ve kaçınma değerini kabul etti
sonuçla birlikte, elektro-pnömatik eylemin
izleyici veya pnömatik kadar güvenilir hale geldi (düzgün bir şekilde yapıldığında)
kol mekanizması.


Elektrik eyleminin açıklaması.

Elektrik eylemi,
pnömatik kol, ancak valf yerine rüzgarın çalışması için
Anahtardan geçen bir izleyici tarafından taşınıyor, bir
elektro-magnet, klavyedeki bir kontakla enerji verildi ve bağlı
Bu nedenle, elbette, istenen uzunlukta olabilecek bir tel ile.  Biz
Hope-Jones tarafından icat edilen ve kullanılan bir eylem biçimini gösterir. [5]

Organ içinde, kablonun diğer ucundaki kablolar
küçük mıknatıslara bağlı olarak, özel olarak yaralanır, böylece kıvılcım ortaya çıkmaz
Anahtardaki elektrik teması bozulur.  Bu mıknatıs ince çekiyor
yaklaşık 1/4 inç çapında demir diski (yüksek rüzgar tarafından tutulur
altından baskı) ve daha az alandan aşağı doğru çeker
1/100 inç.


Çalışma aşağıdaki gibidir: A kutusu organla bağlantılıdır
Körükler ve böylece (hemen rüzgar organa konur) doldurulur
Basınç altında hava ile, kutupları arasında yukarı doğru geçen
Mıknatıs N. Küçük demir diskini kaldırma
L'nin küçük motoruna geçmesi, böylece hareketli kısmına izin verir
Motor M alt pozisyonunda kalacak, palet c | 1 | yapı
kapalı ve palet c | 2 | açık olmak.  Bu koşullar altında,
büyük motor B çöküyor ve aşağı iniş p (
organ palet) yükselir.

[İllüstrasyon: Şekil 6. Elektro-pnömatik kol]


Zayıf bir elektrik akımının dolaşmasına neden olduğunda
elektro-magnet n'nin bobinleri, küçük armatür disk j çekilir
Valf koltuğu H çinko plakasına K.

Küçük motorun içinden sıkıştırılmış hava,
valf koltuğudaki açıklıklardan H geçişi
atmosfer.  Kutudaki basınçlı hava a daha sonra hareketli hareket eder
Küçük motorun bir kısmı yukarı doğru zorlanacak şekilde
ve (Çekme kablosu ortamı aracılığıyla) arzı kaldırmasına neden oldu
Palet C | 1 | ve egzoz paletini kapat C | 2 |
Hava A kutusundan Motor B'ye koşacak ve bu yüzden bu ikincisine neden oluyor
Motor açılacak ve (aşağı çekme ortamı aracılığıyla) çekmek için
Soundboard palet koltuğundan ve rüzgarın borulara geçmesine izin verin.

[İllüstrasyon: Şekil 7. Valf ve valf koltuğu, Hope-Jones Electric
Aksiyon]

Valf koltuğu H, alt yüzeyinde iki hilal şeklindeki oluşmuştur
uzun ve dar yarıklar.  Armatür diskinin çok hafif bir hareketi J,
Bu nedenle, tam olarak iki uzun egzoza açılmak yeterli
pasajlar.  Bu diskin hareketi,
Bir inçin 1/100 kısmı.  Bu nedenle, her zaman çok yakındır
Mıknatısın kutupları, sonuç olarak çok hafif bir elektrik dürtüsü
diski valf koltuğu H'den çizmek için yeterli olacaktır (yerçekimi tarafından desteklenir).
Çinko plakası k, demir kutupları ile samimi temas halinde olmak
m mıknatıs n, iyi bilinen elektrik yasalarıyla pastan korur.
Tüm parçalar metalden yapılmıştır, böylece hava durumunda değişiklik yapamaz
göreceli pozisyonlarını etkiler.  R büyük olan nokta
Motor B menteşelidir.  G, yerinde bir yay tutma kapağıdır; O
anahtarlardan giden ve akımı n mıknatısına aktaran kablolar;
S Kutu A'nın çıkarılabilir tarafı A.

Şekil 7
kutuplar katı bir şekilde sabittir-çok ince bir şifon m (belirtilir
biraz daha kalın bir çizgi ile) toz geçiş parçacıklarını önleyen
Yumuşak İsveççe'nin uygun oturmasına müdahale edecek şekilde
Kömür Demir Armatür Disk J-Uzak Parçanın L ve Valfinin
Koltuk H.

Bu valf koltuğunun üst yüzeyinde başka bir ince şifon parçası
Armatür valfine olası toz geçişini önlemek için takılıdır
J, dışarıdan.

Bu cihazın tüm kısımları, nemdeki metal değişikliklerden veya
Sıcaklık düzenlemesini etkilemez.

Bu eylemin kullanımı, konsol için mümkün kılar (veya
klavyeler, vb.) Organdan tamamen ayrılmak için bir
mesafe ve organa elli veya yüz bir kablo ile bağlantılı
ayaklar veya mil uzunluğunda.  Örneğin bu düzenleme görülebilir,
New York Şehri Koleji'nde (E.M. Skinner tarafından inşa edilmiş
Co.), burada konsol platformun ortasına taşındığında
Recital verilecek ve platform olduğunda yoldan çıkarılacak
başka amaçlar için arandı. Tüm eski mekanizma-geri dönüşler, silindir tahtaları ve izleyiciler-
Şimdi süpürüldü, körükleri mahzene yerleştirerek mümkündür.
Gerçekten olduğu gibi, bir koro-tanrısı için organ_sside_sside kullanın
Birkenhead St.John Kilisesi'nde Pioneer Hope-Jones organı ile yapıldı.


Organların Bölümü.

Pnömatik ve elektro-pnömatik eylemin icadından önce organlar
neredeyse her zaman tek bir kütleye inşa edilmişti.  Öyleydi
doğru, izleyici eylemi olan enstrümanlar bulmak mümkün
Bölünmüş ve bir şansölyenin her iki tarafına yarısı yerleştirilmiş, ancak
Tür örnekleri nadirdi ve çok imkansızdı
Bu tür enstrümanlar üzerinde performans gösterecek kaslı bir organizatör bile.

Tübüler pnömatik ve özellikle elektro-pneumaticin mükemmelleştirilmesi
Eylem, organa harika bir esneklik kazandırdı ve
aksi halde sahip olacağı binalarda tanıtılan araçlar
Bir organı bulmak imkansızdı.  Neredeyse tüm önde gelen inşaatçılar
Bu tür işler yaptı, ancak Aeolian şirketi
Boru organını kullanılmak üzere uyarlamada bölünmenin avantajını dikkate alın
Özel konutlar.

Son zamanlarda ses reflektörleri tanıtıldı ve muhtemelen
bunların organ yapımında önemli bir rol oynayacağını
gelecek.  Şimdiye kadar sadece Hope-Jones ve
ilişkili olduğu firmalar.  Bu sesin keşfedildi
Dalgalar toplanabilir, odaklanabilir veya yönlendirilebilir, aynı şekilde
Işık dalgaları olabilir.  Ocean Grove'daki Hope-Jones organı durumunda,
N. J., enstrümanın en büyük kısmı bir
orijinal oditoryumun dışında inşa edilmiş bodrum.  Ses dalgaları
yukarı doğru atılır ve vasıtasıyla oditoryuma yönlendirilir
ahşapla kaplı çimentodan yapılmış parabolik reflektörler.  Etki
tamamen tatmin edicidir.  Trinity Cathedral, Cleveland, Ohio, [6]
Hope-Jones, tuba'nın bodrum katında durması için düzenlenmiş
Nefenin uzak sonu.  Tonu bir çimento reflektörüne yöneliktir
Ve bu reflektörden,
zemin, kadar, nefin çatısına çarparak, yayılır ve doldurur
Ton ile tüm bina.  Luke's Church, Montclair, N.J.,
Açık 38 metrelik açıkla bağlantılı olarak biraz benzer bir plan benimsedi
Bodrumda yatay olarak yerleştirilmiş pedal boruları.  İnanıyoruz
Bu ilkenin ilk kez kullanıldığı durumlarda
Organ 1892'de Hope-Jones tarafından Bay J. Martin'in evinde yeniden inşa edildi
Beyaz, Balruddery, Dundee, İskoçya.


Oktav kuplörleri.

Mekanik eylem günlerinde, herhangi bir tür kuplajlar bir kaynağı kanıtladı
Sorun ve dokunuşun ağırlığına büyük eklendi.  Doğal
Sonuç, Unison bağlantısından başka bir şey nadiren
denedi.

Bazı organlarda neredeyse hiç bağlantı yoktu.

Schulze'nin Doncaster, İngiltere'deki harika ve ünlü organında
Kılavuzların hiçbirini pedallara birleştirmek mümkün değil ve (eğer biz
Haklı olarak unutmayın) tüm enstrümanda sadece iki kuplör vardı.
Pnömatik eylemin tanıtılmasından kısa bir süre sonra,
Ara sıra oktav kuplörü, bu bir anahtarı depresyona sokan bir kuplördür
oktav, başlangıçta vurulandan daha yüksek veya daha düşük, bazen
ile tanıştı.

Birkenhead, İngiltere'de Hope-Jones tarafından inşa edilen öncü organda (
1887), ani bir ilerleme kaydedildi.  Bu organ 19'dan az değil
kuplajlar.  Sadece sub-oktav ve süper oktav kuplörleri sağlamakla kalmadı
Serbestçe, ama hatta büyük bir kuplöre bir şişlik alt Quint ekledi!

Oktav kuplörleri artık neredeyse tüm inşaatçılar tarafından sağlanmaktadır.

Birçok teorisyen tarafından kınanmış olsa da, pratikte hiç şüphe yok
oldukları enstrümanların kaynaklarına büyük ölçüde katkıda bulunurlar
ekli. Elektrik eyleminin olduğu küçük organları biliyoruz
kullanımını kolaylaştırmaktan başka bir nedenden dolayı tanıtıldı
şimdi sadece kablolama meselesi olan ve hayır
dokunuşa ek ağırlık.

Hope-Jones, rüzgar çeliğine ekstra borular eklemeye yol açmış gibi görünüyor,
oktav kuplörlerinin üst oktavı tarafından harekete geçirildi, bu nedenle
organizatöre tam bir ölçek vermek
Klavyeler.  Uygulamayı İngiltere'de ortak yaptı ve Austin
Şirket, bu ülkede onlara katıldığı için kabul etti.  Plan var
çünkü daha fazla ya da leas yaygın.  Bu belirtilen gördüğümüz cihaz
Organ Builders'ın kataloglarında "genişletilmiş rüzgar çeliği" ve
Durakların neden klavyede 73 borudan 61 nota olduğunu açıklar.  Bir
Böyle bir uzantısı olmayan oktav kuplörü eksik ve artık
sadece tenor C'ye inen bir duraktan daha dürüst



[1] Dr. Gabriel Bedart'ın araştırmaları, Professeur Anlaşma Fizyolojisi
Lille Üniversitesi, Fransa'da öğrenilmiş ve hevesli bir organ
bilen, ilk boru şeklindeki olduğu gerçeğini ortaya çıkardı
1835'te Fransa'da Moitessier tarafından pnömatik eylem inşa edildi.
egzoz prensibi üzerine tasarlanmıştır.

[2] Dr. Gauntlett'in fikri,
Londra'da, 1851'de bir merkezi klavyeden harika bir sergi.  O
her birinin altında rüzgar çeliğinin içine bir elektro magnet yerleştirmeyi önerdi
muazzam miktarda elektrik gerektirecek palet
akım.  Fikir asla gerçekleştirilmedi.  Bu plan da var gibi görünüyor
Kendal'ın organ üreticisi William Wilkinson'a geri döndü
1862 olarak, ancak bazı deneylerden sonra terk edildi.  Bir Organ
Benzer hatlarda inşa edilmiş, aslında Karl G. Weigle,
Echterdingen, Stuttgart, Almanya yakınlarında, 1870'de ve hiç olmasa da
bir başarı, sergilenen aynı prensip üzerine bir tane daha inşa etti
1873'teki Viyana sergisinde. Güçlü akım nedeniyle
paletleri açmak için gerekli, kaynaşmış kontaklar ve organ
Birkaç kez ateşle neredeyse yok edildi.

[3] Sir John Stainer, "Müzikal Sözlüğü'nün 1889 baskısında
Terimler, "elektrik eylemini dört satırlık bir paragrafta reddeder
pratik önemi yok.  Aynı yıl yazar Bay W.'ye sordu.
T. Gelip St.John Kilisesi'ndeki organa bakmak en iyisi,
Birkenhead, daha sonra konuşulmaya başladı ve güldü
Herhangi bir iyiliğin elektrikli bir eylemden çıkabileceği fikriyle.  O öyleydi
Ülkenin her yerinde resital veren ve
buna dayanan girişimleri iyice tanıdı
zaman.  Daha fazla elektrikli organ görmek istemiyordu.

[4] Konsol-Klavyeler, Pedallar ve Durdurma Eylemi
oynanır; Bazen enstrümandan ayrılmıştır.

[5] Matthews'un "Organ El Kitabı", s. 52 _et seq_.

[6] Ernest M. Skinner Co.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: dr. Albert Peschard.  Elektro-pnömatik mucidi
Aksiyon.]

Dr. Albert Peschard, 1836'da doğdu, savunucu olarak nitelendirildi
(Docteur en droit) ve 1857'den 1875'e kadar organizatör
Etienne, Caen, Fransa Kilisesi.  Denemeye başladı
1860 yılında elektro-pnömatik ve 1861'in başlarında onun
Bay Barker için keşifler.  O tarihten Barker Fransa'dan ayrılana kadar,
Peschard onunla işbirliği yaptı ve ondan manevi bir fayda elde etmedi.
Ancak Peschard, kamu madalyası alarak onurlandırıldı.
Hollanda'nın değeri; Derneği Madalyası Francaise Pour
L'Avancement de la Science; Altın Madalya, Lyons Sergisi; ve
Altın Madalya, Bordeaux sergisi.  23 Aralık'ta Caen'de öldü,
1903. (Dr. Hinton'un "Elektrik Organının Hikayesi" nden)




Bölüm V.

Stop-Keys. Modern bir organın konsoluna bakarken gözlemci vurulacak
Tanıdık çekiliş düğmelerinin ortadan kaybolması veya ise
Hala oradalar, büyük olasılıkla bir dizi de bulacak
Üst kılavuzun üzerinde düzenlenmiş dominolar gibi fildişi tabletler.  Eğer
Durdur düğmelerinin hepsi gitti, genişletilmiş bir satır bulacak, belki iki satır
bu tabletlerin.  Bunlar, üzerinde çalışan _stop-Keys_
merkez, ya rüzgar-santraldeki kaydırıcıları hareket ettirin veya çeşitlileri getirin
Kılavuzlar ve pedallar üzerinde veya kapalı kuplajlar.

[İllüstrasyon: Şekil 8. Önce eğimli klavyeleri gösteren konsol
Robert Hope-Jones tarafından bu ülkeye tanıtıldı]

Dr. Bedart'tan 1804 gibi erken bir tarihte bir düzenleme
Tut-anahtarını düşündüren Avignon Katedrali'nde kullanılmaktadır.  William
Horatio Clarke, Reading, Mass., Bir formu kapsayan bir patent için başvurdu
ancak 1877'de durma anahtarı. Hope-Jones, genellikle
İlk pratik stop-taleyleri tanıtmak.  Formları en çok icat etti
büyük ölçüde günümüzde kullanıldı ve İngiltere'de evlat edinilmelerini sağladı
ülke ve gerçekten de dünyada.

[İllüstrasyon: Şekil 9. Bennett sistemindeki konsol,
Gösterge Diskleri]

İllüstrasyonumuz (Şekil 8), bir
Modern Hope-Jones konsolu.  Stop-Keys bir
eğimli yarı daire çıkıntısı ve klavyelerin hemen üstünde.  Şekil 9
Bennett sisteminde bir konsol gösterir.  Şek. 10 ve 11, melezler,
Sadece kuplörler için kullanılan durdurma-keylerin eğim formu.

[İllüstrasyon: Şek. 10. Trinity Church, Boston'da Organ Konsolu,
Mass. Hutchings Organ Co. tarafından inşa edildi]

Stop-Keys'in sonunda olacağına dair çok fazla tartışma var
Eski moda çekme düğmelerini değiştirin.

[İllüstrasyon: Şek. 11. Yeni Kolejde Organ Konsolu
York.  E. M. Skinner Co. tarafından inşa edilmiş]

Eminence'ın birkaç organizatörü, özellikle Edwin H. Lemare,
yeni kontrol yöntemine karşı, ama çoğunluk, özellikle
Yükselen organizatörler, değişikliği sıcak bir şekilde karşılayın.  Öyle
Hope-Jones'un yıllarca tek savunucusu olduğu önemli
Sistem, bu ülkedeki dört veya beş inşaatçı ve bir düzine
yabancı organ kurucuları, şimdi sadece ya sadece
veya önemli sayıda organları için.  Austin, Skinner, Norman
& Beard, Ingram ve diğerleri Hope-Jones desenini kullanıyor, ancak Haskell,
Bennett, Hele ve diğerlerinin kendi kalıpları var.  Bu bir mesele
Tüm inşaatçılar tarafından bir modelin üzerinde anlaşılmadığından pişman olun
endişeli. [1]


Durakların kontrolü.

Daha eski günlerde tüm stop-tersler elle hareket etti ve doğal olarak
Sonuç Kayıtta az sayıda değişiklik yapılabilir.
performans.

Çeşitli durak kombinasyonlarını atmak için pedallar tanıtıldı
1809 civarında organlara; Genellikle J. C. Bishop'un
Bu çelişkinin mucidi.

Willis, organlarına pnömatik başparmak pistonlarına tanıttı
1851 yılı. Bu pistonlar, durakları olan klavyenin altına yerleştirildi
Etkiler.

İngiltere'den T. C. Lewis, daha sonra düzenlenmiş kısa anahtar dokunuşları tanıttı
Kılavuz tuşlarının arka ucunun üstünde.  Bunların depresyonu
Anahtar dokunuşlar, farklı durak kombinasyonlarını kullanmaya getirdi.
yukarıda yerleştirildikleri klavye.  Biraz benzer anahtar dokunuşlar
Hope-Jones Organ Co. ve Austin Organ Co. tarafından kullanıldı.

Pedal tahtasının ayak parmağında bulunan metal düğmeler veya pistonlar
Kanada ustaca Casavant tarafından tanıtıldı.  Şimdi onlar
Çeşitli inşaatçılar tarafından donatılmış ve genel olarak benimsenmesi muhtemel görünmektedir.
Bu ayak pistonları,
durakları harekete geçirmek ve dışarı çıkarmak. İlk başta bu çeşitli çelişkiler sadece bu tür kombinasyonları yürüttü.
İnşaatçı tarafından önceden düzenlendi, ancak şimdi gelenek
Organizatörün meseleleri bu şekilde değiştirebileceği ve düzenleyebileceği araçlar sağlayın
herhangi bir kombinasyon pistonunun veya kombinasyon anahtarının ortaya çıkarması ve
isteyebileceği herhangi bir durak seçiminde.  Hilborne Roosevelt
New York, bu ayarlanabilir kombinasyonu ilk tanıtan oldu
hareketler.

Durakları hızla değiştirmenin yukarıdaki araçlarının tanıtımı
Organ, organ oynamada devrim yarattı ve
Şimdi çok sık duyduğumuz orkestra transkripsiyonlarının performansı
Organ Resitals'ta.

Üretim maliyetini ekonomik hale getirmek için
Başta Amerika ve Almanya'da organ üreticileri,
Kombinasyon pedallarını, pistonları veya anahtarları yapmanın zararlı uygulaması
Çeşitli boru rütbelerini hareket etmeden harekete geçirmeden veya hareketsiz hale getirin
durma düğmeleri.

Bu talihsiz plan, organizatörün hangisini hatırlamasını gerektirir
en son her klavyede faaliyete geçirdiği durakların kombinasyonu,
aksi takdirde bir göstergenin tanıtılmasını gerektirir
En son dokunduğu pistonların kaydı.  Organda
Berlin'deki 1. İmparator William'ın Anma Kilisesi, inşaatçı
Bu amaç için bir dizi elektrik lambası tanıttı.  Bu cihaz
bu ülkede kullanımda görülebilir.

Bu plan kabul edildiğinde, oyuncu bir zihinsel korumaya zorlanır
Organdaki her pistonda veya pedal üzerine ayarlanan kombinasyonların görüntüsü ve
Göstergede gösterilen sayılarla anında tanımlayın-
Sık sık ayarlanabilir kombinasyonlar durumunda imkansızlık
değiştirildi-her durumda uygulanamaz.

Neredeyse en büyük organizatörler, sistemini kınama konusunda hemfikir
hareket etmeyen durak düğmeleri ve yakında olacağına inanıyoruz ve inanıyoruz
Sonunda terk edildi.



[1] Organizatörler, onları kısa bir süre kullandıktan sonra,
Kılavuzların üzerindeki stop-keylerin kontrol edilmesi harika bir şekilde kolaydır.  Öyle
parmağını kaydırmak mümkün ve bir süpürme ile ya da
veya tüm organı kapatın.




Bölüm VI.

Yayılan ve içbükey pedal tahtaları.

Pedal tahtaları Willis'e kadar her zaman düz anahtarlarla düzleştirilmişti
ve büyük organizatör Dr. S. S. Wesley, yayılmayı tasarladı ve
tüm pedal tuşlarının eşit getirildiği içbükey tahtaya
Oyuncunun ayaklarının mesafesi.  Bu, St.'deki Organ'da tanıtıldı.
George's Salonu, Liverpool, 1855'te ve Willis herhangi bir
O zamandan beri organlarıyla başka bir tahta türü.  İlginçtir ki,
Bu kurulun avantajları, birçok oyuncu tarafından takdir edilmedi.
Eski tahta türünü tercih etti ve Royal tarafından adlandırılan bir konferansta
1890'da Organizatörler Koleji resmi olarak bir
İçbükey, ancak paralel anahtarlar vardı.  Aşağıdaki mektup
Yazar, R.C. O.'nın bir kalp değişikliği yaşadığını gösteriyor
Bu konuda:


Kraliyet Organistler Koleji.

Londra, S.W., 27 Mayıs 1909.

Sevgili Efendim: Sorunuza cevap olarak kararlar ve öneriler
Bahsettiğiniz, birkaç yıl önce konseyim tarafından geri çekildi.  HAYIR
Artık resmi tavsiye onlar tarafından yapıldı.  Bizimle belirtiliyor
Konseyin düzenlemelerin ve
Kolej organının ölçümlerinin kabul edilmesi amaçlanmamıştır.
yetkili veya son öneriler.  Ben

Saygılarımla,
  Thomas Shindler,
    _Registrar_.


Yayılan ve İçbükey Kurulu, Amerikan Loncası tarafından kabul edildi
organizatörlerin ve uzun zamandır en iyisi için standart olarak kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da inşa edilen organlar.  Açıkçası
Bu kurulun yapılması diğerinden daha pahalıdır.  Bu yüzden
Düşük fiyatlı organlarda bulamıyoruz.

Yirmi yıl önce inşa edilen çoğu Amerikan organında,
Pedal tahtası, CCC'den D'ye kadar sadece iki oktav ve iki nota idi.
Bazen sadece iki oktav. Daha sonra F, 30 nota olarak genişletildi,
genellikle İngiltere'de bulunan pusuladır.  Hope-Jones '
Lider, en iyi inşaatçılar artık panolarını G, 32'ye genişletti
notlar, bu aralık bazı Bach'ın organ müziği ve
Bir melodinin oynadığı Fransız okulunun belirli parçaları
sağ ayak ve solda bas.  Başlıca sebep, G'nin
Dize basının en üst notu ve orkestra çağrılıyor
transkripsiyonlar.  Henry Willis & Sons da pedalı genişletti
1898'de St. George's Hall organını yeniden inşa etmek için G Pusula.


Pedal durdurma kontrolü.

Uzun zamandır pedal duraklarını kontrol etmek ne demek istemez ve
Bağlayıcılar sağlandı, ancak zamanla moda oldu
Büyük organdaki kombinasyon pedallarına veya pistonlara neden olur (ve
Daha sonra diğer departmanlarda da) pedal duraklarını hareket ettirmek ve
belirli bir kombinasyona uygun bir bas sağlamak için kuplörler
Kılavuzda kullanılan durakların.  Bu kaba bir düzenlemeydi ve çoğu zaman
Oyuncuya yardımdan daha fazla bir engel olduğunu kanıtladı.
Ne yazık ki, Progsuming inşaatçılar hala buna bağlı kalıyor
Başarısız plan.  Sık sık pedalını üzen bir oyuncuya yol açar
bunu yapma arzusu olmadığında kombinasyon.  İmkansız hale geliyor
Durakları ve kuplajları rahatsız etmeden kombinasyon pedallarını kullanın
Pedal departmanı.

Büyük İngiliz Organizatörü W. T. Best, bundan bahsetmişken,
tanınmış bir organ parçası, Rinck'in "Flüt Konçertosu"
şişlikten büyük organa hızlı değişiklikler ve _Vice Versa_ ve
üzerinde olabileceği hiçbir enstrüman bilmediğini söyledi
düzgün oynandı.  Kıtada üstesinden gelme girişiminde bulunulmuştu
Bu zorluk, iki pedal tahtasının kullanılmasıyla,
birbirleriyle, ama başarı ile buluşmadı.

Kombinasyon pedallarını sağlayan umut-jones planı (patentli 1889)
veya çift dokunuşlu pistonlar, bunun için önceden belirgin bir adımdı
sadece kılavuzu hareket ettirmek için hafif bir dokunuşla organizatörün etkinleştirilmesi
kayıtlar ve kombinasyona çok daha ağır bir dokunuşla
pedal veya pedallı pedal duraklarını ve kuplajlarını da çalıştırmak için pedal veya piston.  En
Şimdi inşa edilen büyük organlar,
Büyük pedallı kuplörün konumu.  Belli bir dereceye kadar
Daha iyi kontrol aracı sağlanmadığında, bu bir
geçici.

Galler, Denbigh'den Thomas Casson, bir sanatsal tanıttı.
Biraz hantal, düzenleme.  Çekme düğmelerini çoğalttı
pedal duraklarını ve kuplörleri kontrol etmek ve bunların bir kümesini buldu
Büyük organ duraklarıyla, şişlik organı ile başka bir set durur ve
Koro ile üçüncüsü.  Her kılavuzun altındaki anahtar kaymasına yerleştirdi
"Pedal yardımı" olarak adlandırdığı şey.  Büyük organda oynarken, o
"pedal yardımına" dokunarak,
Büyük bölümde bulunan pedal durakları ve kuplör düğmeleri,
diğer tüm pedal durakları grupları ve
kuplajlar.  Şişlik organ anahtarlarının altındaki "pedal yardımına" dokunduktan sonra,
Büyük organ pedallı duraklar ve kuplörler grubu oluşturulacak
çalışmaz ve şişme grubu eyleme geçirilecektir.  Bununla
önceden pedallı durak gruplarında hazırlanmanın kolay olduğu anlamına gelir ve
Her kılavuzda ses çıkaran durakların kombinasyonuna uygun kuplörler
Ve bir pedal yardımına dokunarak, doğru pedallı durak grubunu çağırmak için
her an harekete geçin.  Büyük olanı etkileyen kombinasyon pedalları
Durdur düğmeleri de uygun olana ait pedal durdurma düğmelerini taşıdı
grup.  Şişme ve koro grupları benzer şekilde tedavi edildi.

Ancak organizatörün onu kontrol etmesine yardımcı olmanın en basit ve en iyi yolu
Pedal departmanı otomatik "uygun bas" düzenlemesi patentlidir
Hope-Jones tarafından 1891'de ve daha sonra.  Planına göre
"Uygun Bas" tablet, siyahın arka ucunun hemen üstünde sunulmaktadır
Her kılavuzdaki anahtarlar.

Bu tabletlerin her birinin çift dokunuşu vardır. Sıradan ile bastırırken
Zorla Pedal durdurma anahtarlarını ve kuplörlerini hareket ettirir, böylece bir
bu kılavuzda kullanılan durakların kombinasyonuna uygun bas
o an.  Çok daha fazla kuvvetle bastırırken kilitlenir
aşağı ve depresyon tarafından salınana kadar bu pozisyonda kalır
başka bir kılavuza ait veya dokunarak uygun bas tablet
Pedal durma düğmelerinden veya stop-taleylerden herhangi biri.

Herhangi bir kılavuza ait uygun bas tablet bu şekilde kilitlendiğinde
Aşağı, pedal departmanının durakları ve bağlantıları otomatik olarak
Her zaman uygun bir bas sağlamak için hareket etmek için hareket edin.
Bu kılavuzda kullanılan durak ve kuplörlerin kombinasyonu.

Başka bir kılavuza ait uygun bas tabletine dokunurken
ekstra baskı, daha önce dokunan tablet yayınlanacak ve
İkincisi kilitlenecek.  Pedal durur ve kuplörler şimdi
Kullanımdaki duraklara uygun bir bas sağlamak için kendilerini gruplandırın
İkinci olarak adlandırılan kılavuzda ve buna kadar devam edecek
Uygun bas tablet de piyasaya sürülüyor.

Bu otomatik uygun bas cihazı normale müdahale etmez
Pedal departmanının durma anahtarlarının elle kullanılması.  Doğrudan herhangi biri
Bunlara dokunulur, uygun bas mekanizması otomatik olarak
eylemden atıldı.

Kombinasyon pedalları ve pistonların hepsi çift dokunuşla sağlanır.
Onları sıradan şekilde kullandıktan sonra, manuelin tek başına durması
etkilenen.  Ancak, önemli miktarda ekstra baskı getirilirse
Onlara uygun uygun bas tablet, bu nedenle anlık olarak
Depresyonda ve kurtarılmış-bu, uygun bir bas sağlamak anlamına gelir.  İçinde
Büyük organlar iki veya üç ayarlanabilir ayak parmağı piston da sağlanır.
Pedal organının bağımsız kontrolünü verin.  Bunlardan herhangi birine dokunurken
Toe Pistons Tüm uygun bas tabletleri yayınlanır ve herhangi bir seçim
organizatörün düzenlemiş olabileceği pedal durakları ve kuplörlerin
Toe Piston ile çalıştırılır.  Hope-Jones planı
İyileşme için çok az yer bırakın.  "
kombinasyon icadından bu yana organizatöre en büyük yardım
pedallar. "[1]

Compton, Nottingham, İngiltere [2] (ilerici ve sanatsal bir
builder), zaten organlarına uygun bir bas ekine uyuyor ve
çok geçmeden bu sistemin evrensel olarak olması gerektiği gibi görünüyor
benimsedi.



[1] Mark Andrews, Kraliyet Organistler Koleji, İngiltere,
Ulusal Organizatörler Derneği Başkanı ve Alt Ödülü
Amerikan Organist Guild.

[2] Bay R. P. Elliott, organizatör ve geç başkan yardımcısı Austin
Co., İngiltere'den son dönüşünde Compton'un o zaman olduğunu söyledi
o ülkedeki herhangi bir organ üreticisinin en sanatsal işini yapmak.  O
Hope-Jones tarafından belirlenen çizgiler üzerinde büyük ölçüde çalışıyor ve
Bu tanınmış patronun tavsiyesi ve yardımından faydası var
Sanat, Bay J. Martin White.  İşi son zamanlarda
John Compton, Ltd.
Beyaz büyük bir hissedardır.




Bölüm VII.

İfade elde etme araçları.


Kreşendo pedalı.

Bu ülkedeki çoğu organ, Almanya'daki ve birkaçına
Diğer ülkeler, hareket ederek dengeli bir ayakkabı pedalına bağlı
organdaki çeşitli duraklar ve kuplörler
Sıralı sırada eylem.  Bu şekilde bir organizatörün inşa edilmesi sağlanır
organının tonunu en yumuşak olandan en yüksek sesle
Tek bir durdurma düğmesi, kuplör veya kombinasyon pistonuna dokunmak için.  .
Crescendo pedal, adı verildiği gibi, İngiltere'de çok az kullanılır.  Bu
Moda orada sadece beceriksiz bir yardım için bir cihaz olarak kabul etmek
organizatör.  Bir kreşendo pedalının en kötü olmayan olduğu iddia ediliyor,
Ortada durdurulacağı veya durdurulması kesin olduğu gibi,
Bir müzikal ifadenin başlangıcında veya sonu yerine. Karşın
Bu kabul edilen kusur, bu ülkedeki en iyi oyuncuların çoğu
Bunu meşru ve yararlı bir cihaz olarak gör.

Bu ülkedeki ilk dengeli kreşendo pedalının yapıldığına inanıyoruz
Syracuse, N.Y.'deki İlk Presbiteryen Kilisesi Organında, Steere,
enstrümanın inşaatçısı.


Sforzando Pedal-Double Touch.

Sforzando kuplörü adı altında, mekanizması
Stainer'ın sözlüğünde tarif edilen ve gösterilen bir cihaz
Eskiden, şişmenin anahtarlarının olduğu bazı organlarda bulundu
Büyüklerin anahtarları üzerinde harekete geçti.  Kuplörün getirilmesi
ve bir pedal tarafından kapalı, Sforzando efektleri üretilebilir veya birincisi
Cadi ölçüsünde çırpınma tarzında güçlü bir şekilde aksanlı
Büyük Üstatların Orkestrasyonu.  Hope-Jones, öncü organında
John's Church, Birkenhead, İngiltere, getirilen bir pedal sağladı
Büyük organdaki tuba.  Pedal bir baharla geri atıldı
ayağın basıncından salınma.  Bazı ince efektler olabilir
bunun tarafından üretilebilir, ancak elbette tüm klavye etkilendi ve
Sadece akorlar çalınabilir.  Çeşitli karmaşık cihazlar ortaya çıkaracak
Çeşitli inşaatçılar tarafından zaman zaman bir melodi icat edildi, ancak
Hepsinin yerini "çift dokunuş" ın icadı.  Bir
Bu cihazla sağlanan klavye, parmakların ekstra basıncı
Anahtarların ek sekizinci inç düşmesine neden olur (
Bahar Yolu), başka bir kılavuza çizilen durakları getirerek
oynamak.  Şişman organı üzerinde oynuyorsanız, koro durur.
Anahtarlar ekstra sıkılık ile vurulduğunda; Eğer oynuyorsanız
Koro şişme sesi durur; Ve eğer büyük çifte oynuyorsanız
Dokunma genellikle tuba veya trompet getirir.  Böylece mümkündür
şişlikte dört kısımda bir ilahi melodisi oynayın ve melodiyi ortaya çıkarın
Koro klarnet; koroda oynamak ve melodiyi ortaya çıkarmak
şişme Vox Humana veya Cornopean; ya da tam bir fügu oynamak için
Büyük Organın Gücü (trompet hariç) ve konuyu ortaya çıkarın
her girdiğinde fugue, soprano sesinde olsun,
Alto, tenor veya bas.

En son Hope-Jones organları, birçok kişi çizmek için yapılır.
bireysel duruşların ikinci dokunuşunda, bağımsız olarak
kuplajlar.


Dengeli şişlik pedalı

Tedavi ettiğimiz dönemin başlangıcında (yaklaşık elli
Yıllar önce) Neredeyse tüm organların şişlik panjurları düştü
kendi ağırlıklarını veya bir yayla kapanır.  Organist olabilir
şişme kutusunu kapalı bırakın veya pedal üzerinde bir yakalama yoluyla,
Tam açık.

Bununla birlikte, panjurları herhangi bir ara pozisyonda istediğinde,
kapanmasını önlemek için ayağını pedalın üzerinde tutmak zorunda kaldı.

Dengeli şişlik pedalının (Walcker, 1863) tanıtımı
organın ton kaynaklarını büyük ölçüde artırdı.  Neredeyse kullanılır
evrensel olarak bu ülkede, ama garip bir şekilde
şişme kutusu icat edildi (İngiltere, 1712) geride kaldı ve hatta güne
Büyük ölçüde eski yay pedalının formlarına bağlıdır.

Tarafından inşa edilen son organlarda önceden ve harika bir adım daha var.
Hope-Jones Organ Şirketi.  Şişlik panjurların konumu
organizatörün parmaklarının kontrolü altında ve onun
ayak.  Her dengeli şişlik pedalına bir gösterge anahtarı ile sağlanır
Müzik masasının çıkıntısının alt tarafında düzeltildi, burada
En çok sanatçının gözüne dikkat çekiyor.  Şişlik pedalı olduğu gibi
Organizatörün ayağı tarafından açılan gösterge anahtarı aşağı doğru seyahat eder
belki bir inç ve dörtte bir boyut.  Gibi
Organist pedalını kapatır, gösterge anahtarı tekrar yukarı doğru hareket eder
normal konumu.  Bu görünür gösterge anahtarı sayesinde
Organizatör her zaman şişlik panjurlarının konumunun farkındadır. Elektrik mekanizması yoluyla gösterge anahtarı ile bu kadar bağlı
Anahtarın en ufak bir çağrısının yukarı veya
Parmağın aşağısına doğru, şişlik pedalını değiştirecek ve kapanmasına neden olacak
veya istenebilecek ve istenen ölçüde açık.  Bir organ ne zaman
Dört veya beş şişlik kutusuna sahiptir ve bu şişme kutuları (
Umut-Jones'un organları) tonu yüzlerce yüzlerce değiştirir
cent., organizatörün her zaman olacağı son derece önemli hale geliyor
şişlik panjurları tam ve anında kontrol edin ve
klavyelerin altına bakmak zorunda kalmadan konumlarının bilincinde.
Hope-Jones ayrıca genel şişme pedalı dediği şeyi sağlar.  Buna
genel şişme pedalı (ve buna karşılık gelen gösterge anahtarı) herhangi biri veya tümü
Diğer şişme pedalları istedikleri zaman bağlanabilir.

Hope-Jones ayrıca son zamanlarda şişmeyi kontrol etmek için bir araç icat etti
Manuel anahtarlardan kesin olarak üretmek için yeterli ölçüde kepenkler
Sforzando efektleri.

Bu çelişki herhangi bir kılavuzda kullanıldığında ve
Bu kılavuzun anahtarları oynanıyor, şişme panjurları bir
pozisyonu ile ilgili olarak normalden biraz daha açık
şişlik pedalı.  Söz konusu kılavuzdaki herhangi bir anahtar doğrudan
depresyonda, şişlik panjurlar tekrar normal konumlarına devam ediyor
şişlik pedalı ile ilişki.  Bu belirli bir vurgu ile sonuçlanır veya
her bir ifadenin başlangıcında saldırı veya
Orkestranın enstrümanlarının çoğundan elde edilen etki.

Bu çelişkiler, sadece organlar için geçerlidir.
Dengeli şişlik pedalı.


Şişlik kutuları.

Şişenin icadı genellikle İbrahim Ürdün''e atfedilir.
St. Magnus'ta Nag's Head Sweet olarak bilinen şeyi sergiledi.
Kilise, Londra, İngiltere, 1731 yılında.

"Nag's Head" şişmesi, büyük sürgülü deklanşörüyle hızla verdi
Neredeyse evrensel olarak buna "Venedik" şişme tonlarına yer
gün.  Söz konusu dönemin başında şişme kutuları
neredeyse her zaman ince tahtalardan yapılmıştı ve bunların etkisi
Tonun gücü küçüktü.  Willis ilk fark edenlerden biriydi
şişlik organının sanatsal olanakları ve neredeyse tüm
Organlar Kalın ahşap kutular ve özenle donatılmış panjurlar buluyoruz ve
Genellikle vox gibi hassas sazları içeren bir iç şişme kutusu
Humana ve Obua.

Önde gelen organ üreticilerinin çoğu şimdi bu daha kalın çalışıyor
inşaat ve şişlik kutuları bulmak nadir bir şey değildir
Üç inç kalınlığında ve talaş veya talaş ile "ölümlü"
oluştukları odun katmanları arasında.

Hutchings ve diğer yapımcıların birkaç organı bir çift
Kepenk seti, böylece ilk setten kaçan ses dalgaları
büyük ölçüde ikincisi tarafından tutuklandı.  _Crescendo_ ve _Diminuendo_
Böylece biraz gelişti.

Bilimsel ilkelerin benimsenmesi ile Hope-Jones,
Şişlik kutularının verimliliği on kat.  O ahşap, şimdiye kadar
yapılarında kullanılan, en iyi bilinen iletkenlerden biridir.
ses ve bu nedenle kullanılmamalıdır.  Tarafından üretilen etkiler
Tuğlası, taş ve çimento kutuları (Worcester Katedrali, İngiltere; McEwan
Hall, Edinburgh, İskoçya, Ocean Grove, New Jersey, vb.) Şafağı işaretleyin
şişme kutusu inşaatı ve etkisinde yeni bir dönemin.  Şimdi mümkün
Bilimsel şişme kutuları ile üretmek için bir artış veya azalma
Yüzde yüz yüze gelen ton.

Ocean Grove'daki Büyük Tuba'yı 50 inçlik rüzgar basıncında duyduk,
O kadar azaltılmış ki,
tek bir sesin tonları.

Hope-Jones yöntemi, kutuyu ve kepenklerini inşa etmek gibi görünüyor
(lamine formda) tuğla, çimento veya diğer inert ve gözeneksiz
malzeme ve genellikle eklemlerde kullanılan keçelerin yerini almak
Patentli "ses tuzağı. "Bu ikincisi çok ilginç ve böyle
bir sonraki ek olarak eklediğimiz organ binası tarihinde ithal edin
Sayfa, cihazın çizimleri ve açıklamaları.

Bir adam kapalı pasajın bir ucunda durmalı (c)
pasajın diğer ucundaki bir arkadaşınızla sohbet edebilir (d).
Pasaj aslında büyük bir konuşma tüpü ve
iki kişi arasında, hatta
fısıltılar (Şekil 12).

Bu pasaj, şişme panjurları arasındaki açıklığa veya nick'e benzer
sıradan tip.

Bir adam A'da 1 odada durmalısa, bir arkadaşını görebilecek
B odasında dururken, ancak iki arkadaş
Converse.  Bir konuştuğunda, ürettiği ses dalgaları yayılacak
Oda 1'i dolduracak. Bunların çok küçük bir yüzdesi vuracak
kapı veya odaya açılan 2. sırayla bu ses dalgaları
Oda 2'den ve yine küçük bir yüzde boyunca yayılacak
onlardan 3. odaya erişim bulacak. Ses dalgaları bununla
Zaman o kadar zayıflatılmış ki, odada duran adamın sesi 1
kaybolacak.  Bununla birlikte, kalabilecek herhangi bir küçük ton olacak
Oda 3'te dağıldı ve ayakta duran bir kişi için mümkün olmayacak
Oda 4'te sesi duymak için.

[İllüstrasyon: Şekil 12. Ses tuzağının prensibi]

Bu plan ses tuzağı ekleminin ilkesini göstermektedir.

Şekil 13, iki şişlik kepenk arasındaki eklemi bölümde göstermektedir.  A
şişlik kutusunun içinden ses dalgalarının küçük bir kısmı çarpıcı
Ses tuzağı eklemi, okla belirtildiği gibi,
İki panjur arasında Nick, ancak bu ses dalgaları olacak
Ses dalgaları gibi oluğun şarj edilmesinde büyük ölçüde zayıfladı
İkinci Nick'in içinden geçin,
Oda B. odalarda daha fazla kaybolacaklar ve pratik olarak
Daire D'ye ulaşıldığında hiçbiri kalmayacaktır.

Kepenkleri hemen üstüne yerleştirmek umut-Jones'un alışkanlığıdır.
Boruların kendileri, böylece açıldıklarında şişme kutusu kaldı
pratikte herhangi bir üst olmadan.  Bu gibi durumlarda, onun özelliği değil
şişlik kutusunun yanında veya önündeki panjurlar.

[İllüstrasyon: Şekil 13. Ses tuzağı eklemi]

Herhangi bir uzunluk için oynamadan kaynaklanan havanın sıkışmasını hafifletmek
Kepenkler kapalıyken, kaçış vanaları sağlıyor, açılıyor
oditoryumun dışında.  Ayrıca hayranlara tüm soğuk algınlığını sürmeleri için sağlıyor
organı kullanmadan önce kutudan çıkın, böylece
Dışarıda hava ile sıcaklık-ya da bu sonucu gerçekleştirir
Gaz, elektrik veya buhar ısıtıcıları aracılığıyla,
Termostatlar.

Hope-Jones Vakum şişme kepenkleri, ses tuzağı eklemleri ile gösterilmiştir
Şekil 14 ve 15'te.

Sesin onu taşımak için bir ortam gerektirdiği iyi bilinmektedir.  Okuyucular
şüphesiz gösterilen tanınmış deneylere aşina olacak
Bu nokta.  Bir cam kubbenin altına elektrikli bir çan yerleştirilir.  Kadar uzun
Kubbe hava ile doludur, çan sesi duyulabilir, ancak
Doğrudan hava, sessizlik sonuçları pompalanır, ancak
zilin sürekli çaldığını gördüm.  Hava olmadığı için
zili çevreleyen, titreşimlerini iletecek hiçbir şey yok
kulak.

Bu yüzden içten içi oyuk şişen deklanşör
Hava dışarı pompalandı, harika bir ses iletken olmayan.

Şekil 14 ve 15'te gösterilen panjurlar alüminyum dökümlerdir.

Kaburga R | 1 | ve r | 2 | düz tarafları desteklemek için sağlanır
atmosferin basıncı, ancak bu kaburgaların her biri öyle düzenlenmiştir ki
sadece bir düz tarafı destekler ve bir araç oluşturmaz
Bir düz taraf ve diğeri arasındaki iletişim.  Böylece R | 1 | Destekler
Bir düz taraf, r | 2 | diğerini destekler.  Alüminyum panjurlar
Pivot P ile desteklenir.

[İllüstrasyon: Şek. 14-15.  Vakum deklanşörü]

Çok hafiftirler ve bu nedenle harika ile açılabilir ve kapatılabilir
hız. Çok ince bir vakum deklanşörü, ses dalgalarının daha iyi bir kesimini oluşturur
iki veya üç feet kalınlığında bir tuğla duvardan daha.

Kısmen tükendiğinde alüminyum panjurlar banyoya batırılır
gomalak.  Bu, olabilecek herhangi bir mikroskobik darbe deliğini etkili bir şekilde kapatır
metalde var.

Bu büyük ölçüde artan verimliliğin şişlik kutularının kullanımı
borular için daha büyük ölçeklerin ve daha ağır baskıların istihdam edilmesi
aksi takdirde kullanılabilir ve ton esnekliğini büyük ölçüde artırır
organın.

Ayrıca, bir organda yumuşak duraklara olan ihtiyacı ortadan kaldırır, bu nedenle
önemli ekonomiyi güvence altına almak.  Tüm durakların dahil edildiği yer
çimento odaları (son umut-jones organlarında olduğu gibi) ve nerede
Ses tuzağı kepenkleri kullanılır, _avery_ stop potansiyel olarak bir
Yumuşak durak.




Bölüm VIII.

Rüzgar arzında bir devrim.

Birkenhead'de yukarıda adlandırılan organın inşasından önce,
İngiltere, baskıyı elde etmek veya düzenlemek gelenekti
körükleri yükleyerek borulara verilen rüzgar
ağırlıklar.  Ataleti sayesinde, ağır körük ağırlığı ayarlanamaz
Hızla hareket.  Bu nedenle, bir staccato akoru ne zaman
Bu daha önceki organlar, tüm durakları çizilmiş, çok az veya hiç yanıt yok
Borulardan elde edildi, çünkü rüzgar sanatı anında
bitkin ve inert körük ağırlıklarının düşmesi için zamana izin verilmedi
Ve böylece rüzgar kanatlarına yeni bir hava kaynağı zorlayın.


Körükler ağırlıklara karşı yaylar.

Hope-Jones'un en eski patentlerinden birinde ağırlıklar gerçekten devam ediyor, ancak
sadece üstte hareket eden yayları sıkıştırmaya hizmet ederler.
körük.

Ancak bu patent verilmeden önce,
Ağırlıklar tamamen ve tamamen yaylara dayanıyordu.

Bu bir ayrıntı-ağırlıkların yerini alıyor-
Organ müziği üzerinde geniş kapsamlı etki.  Tüm olası hale getirdi
tüm organların eski kararsızlığının kaldırılması
Zaman daha fazla veya daha az derecede acı çekti.  Saldırıyı hızlandırdı
Boruların eylemi ve konuşması inanılmaz derecede ve açıldı
Enstrümanların kralı için yeni ve daha geniş bir alan.

1894 yılında Hartford, Conn.
"Evrensel Hava Kıyısı" olarak bilinen bir düzenleme için bir patent.  İçinde
Bu, ağırlığın aksine bahar benimsenmiştir.  Evrensel
Hava-Chest, istemi sağlama sorununun mükemmel bir çözümünü oluşturur
ve sabit rüzgar basıncı, ancak pratik olarak aynı etki
Yüzyılda değil küçük bir bahar rezervuarının kullanılmasıyla elde edildi
Boyutunda, bu evrensel hava çenesi olup olmadığı tartışmalıdır.
Belirli dezavantajları olduğu gibi taşımak hayatta kalacaktır.


Bireysel paletler.

Elli yıl önce palet ve kaydırıcı ses tahtası çok
Evrensel olarak kullanıldı, ancak Almanya'daki ve Roosevelt'teki birkaç inşaatçı
Bu ülkede, bir
Rüzgarın kabulünü kontrol etmek için bağımsız valf, palet veya membran
organdaki her boruya. [1]

Bu durumların neredeyse tamamında bunun için küçük yuvarlak valfler kullanıldı
amaç.

İyi bir palet ve kaydırıcı sandığı yapmak zordur ve bunlar
Kayıtsız kereste dışında kayıtsız işçiler tarafından inşa edilen
"Koşu" yoluyla sorun-yani, bir borudan rüzgar sızıntısı
bir diğer.  Bu açıklamanın fakir sandıklarında slaytlar
Atmosfer aşırı nemli olduğunda ve çok gevşek hale geldiğinde sopa
Nemin çok az veya hiç bulunmadığı günlerde.

Bireysel palet sandıkları daha ucuzdur ve
Yukarıda adı geçen kusurlar.  Ancak bu sandıkların çoğu,
kendi sıkıntıları ve yuvarlak valflerin olduğu biri değil
Kullanılan boruların avantajla konuşmasına izin verir.

Willis, Hope-Jones, Carlton C. Michell ve diğer sanatçılar, uzun zaman sonra
Testler, bağımsız olarak en iyi tonun
Sonuçlar, bu ucuz formlardan herhangi bir olasılıkla elde edilemez
göğüs. Uzun paletler ve her borunun altında büyük ve sabit bir hava gövdesi
gerekli görülür. [2]


Ağır rüzgar basınçları.

Daha önce belirtildiği gibi, elli yıl önce organların büyük çoğunluğu
3 inçten daha yüksek rüzgar basıncı kullanmadı.  Hill, 1833'te bir
Tuba Stop, Birmingham için inşa ettiği bir organda yaklaşık 11 inçte seslendirildi
Belediye Binası (İngiltere), ama ton o kadar kaba ve açıktı ki
duraklar yıllarca sadece çok büyük durumda kullanıldı
binalar. [3]  Cavaille-Coll daha sonra biraz artmış
Bacının tizleri için baskılar ve daha büyük olması için
sazlar.  Bir öncü olarak bu yönde mükemmel işler yaptı.

Ancak Willis'e,
Kamar işi için ağır baskıların kullanılması.  O ilk o
Sazlar için ağır rüzgar basıncının avantajının yattığını kabul edin
sadece gücün artmasında değil, aynı zamanda
ton kalitesi.  Willis yeni bir Reed Seslendirme Okulu ve
asla ölmeyecek bir etki yarattı.

Herhangi bir iddianın organlarında, baskıları kullanmak onun geleneği haline geldi
Büyük ve şişlik koro sazları ve solo için 8 ila 10 inçlik
Daha büyük organlarındaki tubas 20 veya 25 inçlik seslendirildi.

"Kapalı Eschallot" i (Dilin karşı olduğu tüpü tanıttı
bir kamış borusuna atar) ve Reed Voiceing'de bir devrim yarattı.  O var
Birçok taklitçiye sahipti, ancak becerisinin mükemmel örnekleri
İngiliz Katedrali ve Belediye Binası organları, aşılması zor olacak.

Hope-Jones'un ortaya çıkmasından önce (yaklaşık 1887 yılı) daha yüksek
25 inçten fazla basınç, herhangi bir organda kullanıldığına inanıyoruz,
ve enstrümanların büyük çoğunluğu baskılarda dile getirildi
3 inç'i aşıyor.  Ağır basınçlı baca seslendirmesi pratikte
Bilinmiyor ve sazlarda Willis bile çok ılımlı baskılar kullandı, kurtar
Gerçekten büyük binalar durumunda bir tuba için.

Hope-Jones, metalin ağırlığını artırarak, hepsine inanıyor
Merkezde baca boruları, dudaklarını takıyor, flues giyim,
ve ağır baskılardan elde edebileceği sarkıklarını tersine çevirebilir
pratik olarak sınırsız güç ve aynı zamanda aslında
Eski, hafifçe üflenmiş borular tarafından üretilen tonun tatlılığı.  Kullandı
dar ağızlar, borunun eteklerinde düzenleme ile uzaklaştı ve
elektrik eyleminden elde edilen "pnömatik darbeyi" kullandı.

Ayrıca Reed Biliminde tamamen yeni bir kalkış açtı
seslendirme. "[4]

Elli inç kadar yüksek baskılar kullanır ve asla daha az kullanmaz.
altı.  Bu yöndeki çalışması,
dünya çapında organ binası ve tüm önde gelen inşaatçılar
Ülkeler onun baskılarını benimsiyor veya deniyorlar
yön.

Çoğu devrimci iyileştirme gibi, ağır baskıların kullanımı
İlk önce şiddetle karşı çıktı, ancak organizatörler ve akusticiler artık dolduruldu
Eski düşük basınç fikrinin sallanması gerektiğini merak ederek
Uzun, çok ağır rüzgarın kullanıldığı gerçeği göz önüne alındığında
İnsan sesinden ve çeşitlilerden en iyi tonun üretimi
Orkestranın rüzgar aletleri.

Stuttgart'tan Karl Gottlieb Weigle
Orta derecede ağır baskılar kullanma konusunda anlaşıyor, ancak ayrıldı
Hope-Jones tarafından kullanılan deri dudak ve dar ağız
inceliksiz güç.

Bu ağır rüzgar baskılarını kullanırken, artan saflık ve güzellik
tek başına hedeflenmelidir.  Güç kendi kendine bakacaktır.


Mekanik üfleyiciler.

Geçmiş günlerin "organ çırpıcısı" her zaman eşliğinde
"Organ Pumper," genellikle birkaç kişi tarafından.  İyi bilinen bir hikaye var
Organizatör bunu söylemedikçe, adamın daha fazla patlamayı nasıl reddettiği
"_we_ günümüzde çok iyi yapmıştı."  Organ Pumper'ın mesleği şimdi
Bilmemize rağmen, özellikle bu ülkede neredeyse tamamen gitti
İngiltere'de dört erkeğin "aynı şeyi üflemesini" gerektiren organlar
gün. Willis, St. George's Hall, Liverpool'da büyük organı inşa ettiğinde
1855, rüzgarı sağlamak için sekiz beygir gücünde bir buhar motoru kurdu
tedarik.  Chester Katedrali'nde kullanımda olan altı atlı bir buhar motoru var
(kurulmuş 1876).

Gaz ve benzin (benzin) motorları yaygın olarak kullanılmıştır
İngiltere, daha ucuz, ancak besleyicilerle daha az kontrol edilebilir,
Prime Taşıyıcı.  Şimdiye kadar en yaygın güç kaynağı su olmuştur
Motor, ekonomik ve kolayca yönetildiği gibi ve su basıncı olarak
genellikle mevcuttu, ancak eski zaman körüklerin düşüşü
Birçok şehrin günümüzde motorların işletilmesine izin vermeyi reddetmesi
su şebekesinden, sahaya pratik olarak elektriğe verdim
Motor, şimdi genellikle bir tür döner fan ile bağlantılı olarak kullanılır.
Serideki hayranların ilkesi, ilk olarak kuzenler tarafından tanıtılan
Lincoln, İngiltere, kinetik üfleyici adı altında, şimdi kabul edildi
standart olarak.  Bu, akıllıca tasarlanmış bir dizi hayrantan oluşur
bir şaft üzerine seri olarak monte edilmiş, ilki ikincisine hava sağlayan
Diyelim ki, 3 inçlik basınç, başka bir adım yükseltecek ve
Bir sonraki seri vb.
belirgin ekonomiye sahip ara basınçlarda hava miktarları ve
yavaş hızdır ve genellikle motoruyla doğrudan bağlantılıdır
Aynı şaft, hem sessiz hem de mekanik olarak verimlidir.



[1] Bunun bir nesnesi "soyma" olarak adlandırılan şeyi önlemekti.  Sırasında
Rüzgarın baskısı sadece bir
Birkaç durak çizildi, tüm duraklar çizildiğinde
Büyük borular, daha küçük komşularını vasıfları "soydu"
rüzgar, düz ses çıkarmalarına neden olur.  Her boruya bir palet vererek veya
Valf kendi başına, büyük oluklardaki rüzgar atığı önlendi.
Başka bir nesne, kuru olan uzun ahşap slaytlardan kurtulmaktı
hava, büzülmeye ve sızmaya neden oldu ve nemli havalarda
şiş ve sopa.

[2] İki tür arasındaki farkın çarpıcı bir örneği
Palet New York'taki All Angels 'Church'ta görülebilir.  Organ
Başlangıçta Roosevelt tarafından, iki kılavuzla ve patenti ile
Rüzgar çeliği.  1890'da kilise büyütüldü ve Jardine
zeminin yaklaşık otuz metre yukarısında bir odaya organ ve onu
Roosevelt Rüzgar Sıhtımına Elektrikli Eylem.  Aynı zamanda o
Dinestarında tamamen yeni bir koro organı inşa etti.
Uzun paletlere takılmış elektrik eylemi.  Saldırının üstünlüğü ve
Koronun, özellikle alt notaların konuşmasının hızlılığı
Büyük ve şişen organlar muhteşem.  Aynı şey şu adreste görülebilir
Roosevelt organının yeniden inşa edildiği St. James Church, New York
1908'de Hope-Jones Organ Co.

[3] Bazı cemaatler onlara dayanamadı ve çıkardı.

[4] Wedgwood: "Organ Duruşları Sözlüğü," s. 167.




Bölüm IX.

Durakların aktarılması.

Tedavi ettiğimiz dönemin başlangıcında, duraklar
Şişman organa ait olmak sadece bu klavyeye çizilebilir;
Benzer şekilde, büyük, koro ve pedal organlarındaki duraklar çizilebilir
sadece kendi klavyelerinde.  Şimdi gittikçe daha fazla
bir klavyeden durakların aktarılmasını ayarlamak için yaygın olan
bir diğer.

Bu plan yetersiz bir sayı yapma çabası olarak başvurulursa
büyük bir bina için yeterli durak, bitmek zorundadır
hayal kırıklığı ve çok güçlü bir şekilde kınanamaz.  Diğerinde
el, bir organ yapıcı ilk olarak mobilyalı bir sayı durdurması sağlarsa
yeterli ton kalitesi ve hacim için yeterli
enstrümanın bulunduğu bina ve daha sonra
bir dizi durağın diğer kılavuzlara kendilerinden daha fazla aktarılması,
Enstrümanın ton kaynaklarına bir şekilde ekleyecek
Bu takdire layık.  Şimdi inşa edilen birçok organ
Tonal etkileri bu ilkenin benimsenmesi yoluyla iki kattan fazla arttı. Kimin aktarım fikrini ilk olarak tasarladığını söylemek zor
durur, ancak on altıncı yüzyılda meydana gelen otantik örnekler
işaret edilmek.  Son elli yıl boyunca birçok inşaatçı yaptı
Bu yönde çalışmak, ancak sorgulamaksızın liderlik
Hareket Hope-Jones'a atfedilmelidir.  Diğerleri olabilirken
Aynı şeyi önerdi, sistemi pratikte bir
yüz örnek ve organ dünyasının dikkatini çekti
Planın sanatsal avantajları.

Organı tek bir birim olarak ele alma ve onu oluşturma şeması
herhangi bir klavyeden herhangi birine duraklardan herhangi birini çizmek mümkün
(Makul) Saha, kraliyet üyelerinin önünde ortaya çıktı
5 Mayıs 1891'de teslim ettiği bir konferansta Londra'daki Organistler Koleji.

Bu sistemi kısmen kabul ederken, bunu "birleştirmekten" bahsedecekti,
o ya da diğer durak ve bu biraz
diğer inşaatçılar tarafından kabul edildi ve genel olmakla tehdit ediyor.

Olağanüstü ifade, esneklik ve sanatsal iddialar
Denge, "Birim (Hope-Jones) organları" nda başkanlık edenler tarafından yapılır.
Ancak bu enstrüman tarzı devrim niteliğindedir ve birçok rakibi vardır.
Bununla birlikte, artık kullanımını savunmayan az sayıda bulunabilir.
Her organda daha fazla veya daha az dereceye kadar prensip.  Örneğin,
Şişman Bourdon'un oynayabileceğini zaman zaman özlememiş
Pedallar?  Yoksa koro klarnetinin de şişme içinde olduğunu mu?

İngiltere Nottingham'dan Compton, bu durdurma uzatma planını kullanıyor
ve inşa ettiği tüm organlarda aktarılması veya durakların birleştirilmesi.

Bazı durumlarda ek yöntemler olarak durakların aktarılması
"Double Touch" ve "Pizzicato Touch" olarak adlandırılmalıdır.  .
eski, pratik olarak Hope-Jones tarafından tanıtıldı ve çoğu
Son on beş yıl içinde inşa edilen organlarından, inanıyoruz ki,
Bir Fransız tarafından icat edildi ve Reed organlarına başvurdu.  Pizzikato
Touch, halka açık olsa da
O zamandan beri yaklaşık yirmi yıl, tanınma ile görüşmedi
yakın zamana kadar hak etti.  Bu dokunuşun en eski örneği
Amerika Birleşik Devletleri Hanson Place Baptist Kilisesi'ndeki organda bulunur.
Brooklyn, N.Y., 1909.

Fransız custel saz organında ilk dokunuş tarafından çalıştırılır
Bir inç'in on altıncı bir kısmı hakkında anahtarları bastırmak.  Bu bir
Yumuşak ses.  İttikten sonra daha yüksek ve farklı bir ton ortaya çıkar.
Daha fazla anahtar.  Boru organında çift dokunuş farklı
düzenlenmiş.  İlk dokunuş sıradan dokunuş.  Çok fazla uygulandıktan sonra
Aniden ikinci sıraya düşecek anahtar üzerinde daha ağır baskı
dokunun (yaklaşık bir inç derinliğin sekizinci bir kısmı) ve daha sonra bir
Diğer boruların konuşmasını sağlayarak tonun artırılması.  Cihaz
genellikle kuplörlerle bağlantılı olarak istihdam edilir ve getirilebilir
organizatörün iradesinde veya eylemsiz.  Örneğin, eğer
Sanatçı koro organ flütünde oynuyor ve obua çiziyor
şişlik organı üzerinde durabilir (çift dokunuş eylemi olması şartıyla
çizilmiş), herhangi bir tuşa veya anahtara daha sıkı basarak, belirli bir
Obua hakkında konuşmak için notlar, bastırdığı anahtarlar
Sıradan yol sadece flüt ses çıkarır.

Pizzicato touch, çoğunlukla bağlantılı olarak kullanılır.
kuplajlar.  Büyük bir kombinasyonda oynarken,
Organizatör şişmeyi büyük "pizzikato" kuplörüne çekebilir.  Şimdi ne zaman
Şişme anahtarının (aslında) ineceği büyük bir anahtar bastırıyor
organizatör olmasına rağmen, ancak anında yeniden kurtarılacak
Büyük anahtarını tutmaya devam edin.  Bu pizzikato dokunuşu ile (şimdi
bu ülkede inşa edilmiş tüm umut-jones organlarına takılmak) büyük bir
Çeşitli büyüleyici müzikal efektler üretilebilir.


Birim organı.

Birim organı bütünüyle bölünmüş tek bir aletten oluşur
Beş tonlu aileye, her aile kendi başına yerleştirilir
Bağımsız şişme kutusu. Aileler aşağıdaki gibidir: "Vakıf"-bu
diyapazonlar, diyafonlar, tibias vb.; "Woodwind"-bu
flüt, oboes, klarnet, vb. "Dizeler"-Bu,
Gambas, Viols D 'Orchester, Dulcianas, vb.; "pirinç"-bu
Trompetler, mısır Avrupası ve tubas; "perküsyon"-bu
Tympani, Gongs, Chimes, Glockenspiel, vb.

Klavyelerin her birinde, "Vakıf" grubundan duraklardan herhangi biri,
"Woodwind" grubu, "String" grubu, "pirinç" grubu ve
"perküsyon" grubu çizilebilir ve 16 metrede çizilebilir.
8 feet ve bazı durumlarda, 4 feet, 2 feet, on ikinci ve
Tierce sahaları.

Bu şekilde düzenlenmiş bir organ tamamen farklı bir enstrüman haline gelir.
Çok esnektir, çünkü sadece tonlar çizim yaparak değiştirilemez
farklı sahalarda çeşitli duraklar, ancak çeşitli gruplar
birbirinden bağımsız olarak ton gücünde değişti.  Bir anda
Temel tonu, şişlik pedallarını hareket ettirerek tamamen hakim olabilir
temel tonu iken ipler öne gelebilir
kaybolur; Sonra tekrar woodwind ipi iken kendini iddia eder
Pirinç içeren kutunun açılmasına kadar ton denetlenir
Bu öğenin egemen olmasına izin verir.  Ton kombinasyonlarının çeşitliliği
pratik olarak sonsuz.

Bu prensibin benimsenmesi,
durur.  St. George's Hall, İngiltere'deki organda,
Kılavuzlar 5 Açık Diyapazon, 4 Müdür, 5 Beşinci, 3 Klarnet, 2
Orkestra oboes, 3 trompet, 3 ofikül, 3 tromba, 6 açıklama, 4
Ocean Grove Efektlerindeki Hope-Jones birim organında flütler, vb.
Yukarıdakilere eşit sadece 6 duraktan elde edilir.  Organizatör
Touro Sinagogu, New Orleans, onun
On durak birim organı, altmış duraklara sahip sıradan bir cihaza eşittir.


SEMPATİ.

Benzer tonlu boruların çoğaltılmasına karşı güçlü bir neden
Organ, o meraklı akustik fenomendir, _bete noir_
_Sympathy_ olarak bilinen organ kurucusu veya ses dalgalarının paraziti.
Tam olarak aynı perde ve ölçekli iki boru, öyle yerleştirildiğinde
Birinden havanın atımları diğerine geçerse
Ayrı ayrı her birinin tonu açıktır; Birlikte üflendim
Pratik olarak hiçbir ses duyulmadı, birinin dalgaları içine akıyor
ve bir dinleyici sadece havanın acelesini duyar.  Bu
Ses üreten koşulların hepsi mevcut olarak gösterilebilir.
Boruların herhangi bir ağzından bir tüpün bir dinleyiciye aktarılması
Kulak, tonu belirgin bir şekilde duyulacak.  Başka bir deyişle, bir ses
diğerini yok eder.  Helmholtz bu fenomeni şunu söyleyerek açıklıyor
"İki eşit ses dalgası muhalif olduğunda, biri
diğerinin etkisi ve sonuç düz bir çizgidir, "yani, hayır
Dalga, ses yok.  "Belirli bir boyutta ve formda bir dalga tepesi
tam olarak bunun gibi bir başkasıyla çakışır, sonuç bir tepe olacak
Her birinin yüksekliğini iki katına çıkar "(yani ses artırılacaktır).
* * * "Bir kret bir olukla çakışırsa, sonuç
Biri diğerini birleştirecek, "ve ses yok edilecek. [1]
Neden eski tarzı organlarda inşaatçı, birden fazla kullandığında
Diapason, farklı boruları kullanarak bu sempatinden kaçınmaya çalıştı
Ölçek, ancak o zaman bile sonuçlar nadiren tatmin ediciydi; büyük
Borular küçükleri yutmuş gibiydi.  Leeds'teki büyük organda
Belediye Binası, İngiltere, müdürde kimsenin bir boru yoktu
Ayarlayabilir.  Tuner, soketinde olası her şekilde çevirdi
boşuna ve sonunda onu soketten çıkararak başardı ve
uygun bir mesafede bir blokta monte etmek
Yer, rüzgar bir tüp tarafından taşınır.  Bu sadece bir
Sık sık meydana gelenlerin örneği.

Hope-Jones organında, tüm C boruları takma olağan planı
Organın bir tarafı ve diğer taraftaki tüm C# boruları ayrıldı
itibaren. Borular dönüşümlüdür ve bu ustaca bir şekilde sempati
büyük ölçüde kaçınıldı.



[1] Broadhouse: "Müzikal Akustik", s. 261.




Bölüm X.

Organ tonu üretimi.

Şimdi organın departmanına daha fazlası olacak
Dinleyiciye ilgi, yani çeşitli organ tonları.  Genel
şu anda kullanımda olan boruların şekli ve inşası
Elde edilebilen en eski çizimler yüzlerce yıldır değişmedi.
Kadimler yaratıcılık istemiyorlardı ve birçoğunun resimleri var
bir
ayı (bu durak bazen vox humana olarak etiketlendi!),
Horoz, guguklu çağrı, bülbülün şarkısı ve
Kanaryanın Twitter'ı, bu boruların uçları eğildi ve
Tıpkı oyuncu bir bardak suya üflenirken suya sokulur
Bir oyuncak senfonisinde bir tüyle.  Sonra humel vardı, bir cihaz
bu da organdaki en büyük iki borudan bir kerede ses çıkarmasına neden oldu
_ ve Sermon sırasında horlayanları uyandırın_!  Sonunda vardı
Fuchsschwanz.  Yazıtını taşıyan bir durak düğmesi, "Noli me tangere"
(Touch Me Not), konsola bağlıydı.  Onların için bir ödül olarak
merak, düğmeye dokunmaya teşvik edilen kişiler
bir baharın yakalanması, büyük bir foxta kuyruğunun içine uçmasına neden olur
Yüzler-seyircilerin büyük sevinci ve neşesi.

Aşağıdakileri anlamak için kısa bir gezi yapmalıyız
Akustik alemi.  Zaten uç noktaya dikkat ettik
Flüt antikliği.  Flüt tonu üfleyerek üretilir
yanında delinmiş bir deliğin karşısında; Başka bir deyişle, bir akış gibi
Rüzgar bir kesme kenarına çarpıyor_.  Bir ton üretmek mümkündür
Bu şekilde herhangi bir malzemeden yapılmış herhangi bir tüpün ucuna üfleyerek,
cam veya demir veya kauçuk veya baston, hatta bir
Eski moda kapı anahtarı.  Mısırda bulunan ilkel flütler
Mezarlar ve ayrıca antik hiyeroglifte tasvir edilen kamıştan yapılmıştır
veya yaklaşık 14 inç uzunluğunda, her zamanki altı parmak deliklerine sahip baston.
Üst uç, sıradan flütte olduğu gibi bir mantarla durdurulmaz, ancak
keskin bir dairesel halka bırakarak tüy kenarına inceltilir
deliğin eksenine dik açılar.  Bu yüzüğe üfleyerek
Adil ama biraz zayıf flüt tonu üretilir.

Parmaklar tarafından kapatılan altı delik, tüpün zemin tonu
üretilir.  Parmakları birbirini izleyen sıradan kaldırma
Alt uç, ana ölçeğin yedi notasını alıyoruz.  Kapanıyor
Tekrar delikler ve daha sert esiyor, octave daha yüksek ölçeğini alıyoruz.
Hala daha sert üfleyerek hala bir oktav daha yüksek oluyoruz.  Başka bir deyişle,
Şimdi _harmonics_ üretiyoruz.

Parmak delinmeyen düz bir tüpten üretmek mümkündür veya
Fransız boynuzu gibi vanalar, dudakları sıkarak ve
Oyuncunun nefesinin baskısı, aşağıdaki harmonik serisi:

[İllüstrasyon: harmonikler serisi]

Bir piyanofor ipinin harmonikleri,
Takip eden deney: "Yüksek sesle" pedalına basın ve herhangi bir notu vurun
Bas keskin bir darbe.  Dikkatle dinlemede, 3D, 5. ve 8.
vurulan notun (ortak akor) tüm
Birkaç oktav için yukarı.  Bu durumda diğer dizeler
Piyano _resonators_ olarak hareket ederek harmoniklerin duyulmasını sağlar.

Tekrar flütümüze geri dönüp sahip olduğumuz bilgiyi uygulamak
Bir organ borusuna kazanıldığında, şunları gözlemliyoruz:

1. sesin _pitch_ tüpün uzunluğuna bağlıdır.

2. Sesin aralığının _also_, rüzgar miktarına bağlıdır
basınç.

Bu sondan, baskının ne kadar önemli olduğu görülecek
Bir organdaki rüzgar sabit ve tekdüze olmalıdır.  Aksi takdirde borular
amaçlanan ses yerine harmonik konuşacak-gerçekten de
sık sık olur.

Bir durak "8 ft." Olarak etiketlendiğinde, bu alt boru, CC anlamına gelir
8 feet uzunluğunda ve saha anahtarı vurulacak.  "16 ft. "
Stop bir oktav daha düşük ses çıkaracak; "4-ft". Bir oktav daha yüksek durun.
Bu ölçümler, üstte açık olan ve
Sadece denilen durma gibi çok dar borular durumunda doğru
Dulciana.  Daha geniş borular üretmek için bu kadar uzun olması gerekmez
8-ft. ton.

"Bir tüp * * * her iki uçta açılırsa, bir ucunda üflenirse,
Tüpün temel tonu duyulacaktır; Ama el yerleştirilirse
Tüpün bir ucunda, etkili bir şekilde kapatacak ve açık uç
Daha önce olduğu gibi üflenin, bir ses tam olarak bir oktav duyulacak
Tüpün her iki ucu açık olduğunda duyulanın altında.  Bir
Bu borulardan açık bir boru, diğeri durdurulmuş bir boru; ve
İkisi arasındaki fark, iki büyük olanı oluşturan
Organların baca borularının bölündüğü sınıflar. "[1]

Böylece bir organ borusunun sonunu durdurarak 8 ft alırız. A'dan ton
Boru sadece 4 ft uzunluğunda, 16 ft. 8 ft uzunluğunda bir borudan ton, vb.
ancak güç ve hacim kaybı ile.  Durdudan üretilen harmonikler
Borular açık olanlardan tamamen farklıdır; onların
Harmonik ölçek 1, 2, 3, 4 vb.
1, 3, 5, 7 gibi titreşimlerle durdurulmuş bir borunun
Bu harmoniklere üst kısmi olarak da adlandırılır.

Estey Organ Şirketi, yeni bir prensip keşfettiğini iddia ediyor
Bir çizim gösterdiğimiz açık bas borularındaki akustik
zıt.  Bu buluş (William E. Haskell tarafından) inşaatçıları mümkün kılar
Organ odalarında açık bas tonu sağlamak için ve orada nerede
tam uzunlukta borular için yer değil.

[İllüstrasyon: Şek. 16. Estey'in Açık Bas Boruları-Yatak ve Metal]

İllüstrasyona atıfta bulunarak, boruların
Merkezde bir ayar slaytı ile kısmen açık ve kısmen durduruldu.  .
İnşaatçılar aşağıdaki gibi yazıyor:

"Borudaki takılan tüp veya tamamlayıcı oda gibi
Borunun tam uzunluğunu tamamlayacak uzunluk.  Olacağı gibi
Dış borudan daha küçük ölçekte not edildi.  Etki için
tam uzunlukta bir boru ile elde edilecek titreşimi üretin,
Ve hiçbir şekilde ton kalitesine müdahale etmez.  Aslında,
Boruya konuşmasında maddi olarak yardımcı olur.  Bu en dikkat çekicidir
Tam uzunlukta yapıldığında 32 metrelik açık diyapason gibi bir boru
Konuşmada yavaş olması muhtemeldir.  Bu düzenleme ile boru
konuşmasını çok kolay alıyor ve tam olarak almada daha yavaş değil
Sıradan 16 metrelik açık bir diyapasondan daha fazla konuşma.

"Bunu tüm ton, flüt ve flüt sınıfları için çalıştık.
Diapason-ve yasa her durumda iyi durumda. "

Helmholtz, hepsinin _quality_
Müzikal tonlar tamamen onların varlığına veya yokluğuna bağlıdır.
Üst kısmi.  Flütün içi boş tonunda neredeyse
tamamen yok; Trompetin klan ses tonunda, daha yüksek olanların birçoğu
olanlar mevcuttur; Ve ziller gibi bir enstrüman alırsak
Tamamen üst parti.

Bu nedenle organ borularının farklı ton özellikleri
belirlenen: (1) boruların yapıldığı malzeme tarafından; (2)
borunun şekli; (3) rüzgar basıncı miktarı ile; (4) şekil
ve ağzın büyüklüğü, dudağın rüzgar akışı ile ilişkisi
dar bir yarıktan ve şeklin şekli ve kalınlığı
dudak kendisi.  Tonu üretmek için ağız ve dudağın manipülasyonu
İstenilen seslendirme denir ve önemli sanatsal beceri için çağrılır.
Yazar, akıllıca bir seslendirici (Gustav Schlette) örneğini hatırlıyor
elinde yeni bir organı almak, bu tam olarak tatmin edici olmayan ve
Ertesi Pazar günü bir daha bilmiyordu.

Kombinasyonel olarak adlandırılan başka bir tür harmonik tanımlanmalıdır
veya tartini tonları (ünlü bir İtalyan kemancı olan Tartini'den
Xvii yüzyıl, onları ilk tanımlayan). "Bu tonlar" diyor
Helmholtz, "farklı sahaların iki müzik tonu olduğunda duyulur
birlikte yüksek sesle ve sürekli olarak geliyor. "gereklilik yok
Burada tüm tonlarının bir masasını vermek için; En çok ikisini seçiyoruz
kullanışlı.  Beşinci aralıklarla iki nota tutulursa, bir not
Alt altının altındaki bir oktav duyulacaktır.  Yani organ üreticileri alıyor
Biri 16 feet uzunluğunda (CCC) ve biri 10 2/3 feet uzunluğunda (GG) iki boru-
Beşinci aralığın aralığını yapın ve bunları bir araya getirerek üretin
33 feet uzunluğunda bir borunun tonu (CCCC).  Bu olacak durak
"32-ft. Sonuç" etiketli bulundu.  Hope-Jones bir durur.
Gravissima, 64 ft. Sonuç, büyük organlarında.  Birçoğu mücadele
Bu sistemin, gerçek borulardan daha iyi sonuçlar verdiğini
32 veya 64 feet uzunlukları kullanıldı.  Gerçekten, 64 feet uzunluğunda bir boru
duyulmaz; İnsan kulağının sınırlamaları var ve reddediyor
32 feet'ten daha düşük tonu tanıyın (tıpkı su kaldıramadığımız gibi
32 fitin üzerinde emme pompası) --_ but_, bu büyük borular _ üretim
organın tonunu harika bir şekilde güçlendiren harmonikler_.
Bu nedenle kullanımları değerdir.

Bahsettiğimiz diğer kombinasyonel ton,
büyük bir üçüncü aralık.  Alt notun iki oktavu gibi geliyor.
Yazar, bunun bir organ durağı olarak kullanıldığının farkında değil,
Ancak Guilmant ve diğerlerinin organ kompozisyonlarında yazılmıştır.
Birinci sınıf besteciler.  Bir usta organizatörün
Bu tonların bilgisi, küçük organlardan etkiler üretebilir
Sıradan oyuncu için kullanılabilir.

Tüp kaldırarak kısaltılan flütümüze bir kez daha geri döner
deliklerden parmaklar, bunun genel olarak bilinmemektedir.
bir organ borusu ile yapılır; yazar bunun örnekleriyle tanıştı
İngiltere.  Pedallı açık diyapazonun en düşük iki borusu
Üstüne yakın bir pnömatik valf yapıştırarak iki nota vermek için yapılmıştır.
boru.  Valf kapatıldığında boru CCC verdi.  Ne zaman
Organizatör CCC Sharp oynadı, rüzgar valfe kabul edildi,
ve bu boruyu kısalttı.  Cihaz mükemmel çalıştı, sadece
hem CCC'yi hem de CCC'yi Sharp'ın tutulmasının mümkün olmadığını
"gök gürültüsü"!  Chester Katedrali'nin organizatörü oynuyordu.
Bunu öğrenmeden önce on yıl boyunca günde iki kez enstrüman ve sonra
Sadece boruların temizlenmesi için indirildiğinde keşfetti.  BT
bir inşaatçının oda için sıkıştığı takdire şayan bir geçici var.

Organ Boruları üç aileye ayrılmıştır-oluklar, sazlar ve
Diyafiler.  Flues diyapazlara, flütlere ve
Dizeler ve şimdi bu grupların her birini ayrı ayrı düşünmeye devam ediyoruz.


Diyapazonlar.

Genellikle bir organın önünde görülen borular büyüklere aittir.
Organ Açık Diapason, uzun zamandır temel tonu olarak kabul edilir
enstrüman.  Açık diyapazon 9'dan boyut (veya ölçek) olarak değişebilir
CC'de inç çapı 3 inç.  Ortalama boyut yaklaşık 6 inçtir.

Ünlü eski organ inşaatçılarının diyapazları, Peder Schmidt,
Renatus Harris, Green, Snetzler ve diğerleri, iktidarda küçük olsa da
en çok müzikal ton kalitesinde.  Organın yakınında yumuşak görünse de,
Bu müzikal duraklardan gelen ton,
Oldukça büyük bir binanın sonuna kadar seyahat ediyor.  1862 yılı hakkında
Schulze, Doncaster, İngiltere'deki ünlü organında
Yeni ve çok daha parlak ve güçlü bir diyapazon öne çıkıyor.  .
Boruların ağızları çok genişlendi ve daha özgürdüler
şişmiş.  Schulze'nin çalışmaları İngiltere'den T.C. Lewis tarafından taklit edildi.
Willis.  Aynı zamanda yaptığı iş üzerinde çok büyük bir etki yarattı
Bu ülkedeki, Almanya'da ve başka yerlerde hemen hemen tüm organ üreticileri. Schulze'nin tedavi yöntemi büyük ölçüde atılganlığa ve
tonun gücü, ancak boruların abartılı olduğu izlenimini verdi
ve güzel, müzikal ve şarkı kalitesinin kaybına yol açtı
eski diyapazonlar tarafından döşenmiş ton.  Sert tonlu diyapazonlar
neredeyse kabul edilen standart.  Willis hepsini yuva edecek kadar ileri gitti
Diapason borularının ve Cavaille-Coll bazen benzer bir
pratik.  Walker, İngiltere'de ve Henry Erben, bu ülkede,
daha büyük bir temel yüzdesine sahip diyapazon üretmeye devam etti
ton ve onlar ve diğer birkaç inşaatçı,
eski gelenekler.

1887 yılında Hope-Jones, Leathering ile keşfini tanıttı.
Diapason borularının dudakları, ağızlarını daraltıyor, tersine çeviriyor
Metalin kalınlığını artırmak ve artırmak, borular olabilir
10, 20, hatta 30 inçlik rüzgarda, ton sertliği olmadan,
zorlama veya rüzgarlık tanıtılıyor.  Ayak parmağını kısıtlamayı bıraktı
ve tüm düzenlemelerini baca yaptı.

Buluşu organ dünyası için derin bir önem olduğunu kanıtladı.
Temel tonu bakımından zengin eski müzikal kalite geri dönüyor, ancak
ek güç ile.  Sabit ve boş tonluk yerine kullanımı
Perforce olduğumuz diyapazonlar alışkın hale geldi, hızla
büyüyor.  Dünyanın neredeyse her yerinde organlar
Hope-Jones etkisi.  Birkaç inşaatçı şimdi benimsemedi
deri dudak.

Wedgwood, "Organ Duruşları Sözlüğü" nde, s. 44, 45, şöyle diyor:

"Seçkin bir Amerikan organ kurucusu olan Bay Ernest Skinner, [2]
Barker tarafından deri dudağın buluşa keşfi
Organ tonunda devrim yaratacağını tahmin ederek pnömatik kol
Elbette ve tamamen ikinci organ mekanizması, bir tahmin
ki bu hiç olmadığı kadar abartılı değildir.  .
Deri diapason, gerçekten şimdi bir popülerlik zirvesine ulaşıyor
hem İngiltere hem de Amerika'da. [3]  Önde gelen bir Alman inşaatçısı da,
Yazarın tavsiyesi üzerine, yargılandı, çok vuruldu
Niyetini gösterdiği rafine ton kalitesi
süreci benimsemek.  Birkaç izole ve başarısız deneysel
dudaklarını kaplayarak boruların tonunu iyileştirme girişimleri
Kağıt, parşömen, keçe ve akraba maddeler kaydedildi, ancak
Kuşkusuz, değeri ilk algılayan kredi
ve sürecin içsel önemi Bay Robert'a verilmelidir.
Umut-Jones.  Sadece önemli düşünce ve emek pahasına idi
ham ve embriyonik bilimsel teorisini geliştirebildiğini
Modern organ binasını dönüştürmek için adil teklif veren bir sürece.  .
Cavaille-Coll ve George Willis ve Hope-Jones'un isimleri olacak
En değerli yazarlar olarak gelecek nesillere teslim edildi
Reed-Comping ve Baca-Casuslama alanlarındaki iyileştirmeler,
şimdiki organ çağında görülen sırasıyla
bina."

Diyapazon tonundaki güç arzusu ilk olarak bu ifadeyi buldu
ülke olarak adlandırılan daha büyük organlarımıza giriş
Stentorfon.  Bu sıradan büyük bir metal diyapasonuydu
İnşaat, ağır rüzgar basıncı ile seslendirildi.  En sertti
uyumsuz ve kararsız.  Nispeten az temel üretti
Ton ve güçlü bir harmonik akoru, birçoğu uyumsuz.  İçinde
Stuttgart'tan Almanya Weigle, benzer bir durak tanıttı, ama aslında
ağzı normalin üzerinde yaparak arıtma isteğini abarttı
Genişlik.  Hope-Jones yöntemlerinin bilgisi yayılırken, bu kaba
ve uyumsuz duraklar kaybolur.  Soru olmadan doğru sorgulamadan
ağır baskı kullanmanın başlıca hedefinin artması olmalı
Ton gücü değil, arıtma.  Üretilen tatlı temel tonu
Ağır rüzgar basıncı her zaman tatmin edici bir güce sahiptir. O da
tartışmasız doğru, büyük asaleti olduğunda
Temel tonu gereklidir, diyapazonlar gereksiz yere çarpılmamalıdır,
Ancak tibias veya büyük flütler arkalarında kullanılmalıdır.

Her dönme yeniliği rakipleri yaratır.

Bunlardan saf temel tonunun karışmadığını öğreniyoruz.  Doğru,
Gerçek temel tonunun bulunduğu organ örnekleri var, ancak
enstrümanın geri kalanıyla karışmaz, ancak yanıltıcıdır
"Saf temel tonu karışmaz" deyin.  Hope-Jones kanıtladı
Sonuç olarak, gerekli beceriyi kullanarak yapar ve
Adımlarını takip eden başkalarına sahip olun.  Ağzının bir görünümü
Hope-Jones Ağır Basınçlı Diyapon, Ters Düzgün, Deri Dudak ile
ve giyinik baca, Şekil 17'de verilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 17. Deri dudaklı diyapazon borusu]

Eski diyapononların donuk tonu, üst kısmın olmamasından kaynaklanıyordu
harmonikler veya kısmi.  Lutheran Chorale'in tanıtımı ile
ve Cemaat Şarkıları Mevcut organların
kendilerini seslerin üstünde duymam.  Ama keşfedildi
ampirik olarak, harmoniklerini yapay olarak ekleyerek organları
aydınlatılabilir ve hatta büyük bedenleri aşmak için yapılabilir
Şarkıcılar.  Dolayısıyla karışımın tanıtımı durur (
Bileşik duraklar), bunların çeşitli borularının _ompuned_.
En basit form, 15 ve 22.
Notun çift ve tiz oktavı).  Diğer rütbeler eklendi
12, 19. ve benzeri, elde etmek mümkün olmayana kadar
Sadece tam yaygın akor, ama aynı zamanda bazı yüksek harmoniklerin bazıları
Tek bir anahtardan bu akordan uyumsuz.


Karışımların düşüşü.

Elli yıl önce karışımların sayısını bulmak yaygındı
Bir organda toplam temel durak sayısını büyük ölçüde aşmaktadır.
Karışımlar tüm büyük organların pedal departmanlarına yerleştirildi.
Zamanın organizatçıları itiraz etmemiş gibi görünüyor ve birçoğu
Önde gelen oyuncular, Hope-Jones'a şiddetle karşı çıktılar.
kaldırılmalarının şampiyonu.  Bu duraklar büyük ölçüde heyecanlı
Berlioz, ünlü çalışmalarında onlara karşı ilan eden
orkestrasyon.

Bu eski organların tonu, tüm karışım çalışması çizildiğinde
Modern kulaklara karşı gülünç ve bir gülümsemeyi bastırmak zor
lehine ileri sürülen ifadeleri ve argümanları okurken
Son nesil tanınmış organizatörler tarafından karışımların tutulması.
Bu mutasyon duraklarının hala büyük enstrümanlarda yerleri var, ancak
Artık şarkı söylemeyi desteklemek için gerekli oldukları düşünülmiyor
bir cemaatin ve yüksek sesle dile getirilmeleri gerekir.  Düşüş
karışım çalışması kendi başına tamamen değiştirildi ve çok büyük
müzikal bir noktadan düşünüldüğünde organların etkisini geliştirdi
görüş.  Ton artık parlak ve net.  Bay James Wedgwood diyor ki:

"Organın 'üst işini' abartma eğilimi bir
1750'de Gabler tarafından inşa edilen enstrümanda doruk
Ravensburg yakınlarındaki Weingarten kilisesi.  Bu organ daha az değil
yirmi bir iki durak da dahil olmak üzere doksan beş karışım rütbesi
ve sırasıyla yirmi rütbe.  Onsekizinci'nin kapanışına doğru
Yüzyıl, Abt Voegler (1749-1814) onunla birlikte geldi.
'Basitleştirme sistemi', bir özelliği
Aşırı karışım çalışmasının kaldırılması.  Değerli abbe,
yetenekli teorisyen ve yetenekli bir oyuncu ve eksantrik bir
ve bu nedenle çekici kişilik, birçok takipçiyi güvence altına aldı.
karışım işine karşı bir haçlı seferi vaaz etti.  Hareketin başarısı
adı verilen özür dileyen literatür miktarı ile iyi ölçülebilir
ve teorisyenleri düşünmek için karıştırdığı gerçeğiyle
Kendileri gerçekten karışımın işlevi olan şey.  * * *
Bay tarafından duyuru Hope-Jones son on yılın başında
Geçtiğimiz yüzyılda tüm karışım ve
Mutasyon çalışması, farklı bir dönem işaret ettiği belirtilebilir.
tartışmanın tarihi. "

Cesaret etmek için çok şey yapan bu adamın bulmak gerçekten garip
Karışımların kullanımı, istihdamlarını hiç terk etmedi ve
Günümüzde, koyduğu çift karışım borularının tek şampiyonu
Celestes karışımı adı altında organlarında!  Ancak bunlar
çok yumuşak ve elbette nesne ve kapsam bakımından oldukça farklı
Eski moda karışım-şimdi mutlu bir şekilde yok oldu.


Flüt.

Sırasında gerçekleşen flütlerdeki başlıca gelişmeler
Söz konusu dönem, çift uzunluğun popülerleştirilmesidir,
veya "Harmonic" prensibi, [4] tarafından Cavaille-coll, William Thynne ve
diğerleri ve büyük ölçekli deri dudaklı "tibias" ın tanıtımı
Umut-Jones.

Harmonik flütler, çift uzunlukta açık borulardan [5] şimdi
Hemen hemen tüm organ üreticileri.  Genel olarak konuşursak, ton saf ve
önemli taşıma gücüne sahiptir.  Thynne, Zauber Floete'de,
ilk harmoniklerini üretecek şekilde patlatılan durdurulmuş borular
(Zemin tonundan on ikinci bir aralık).  Ton sessiz
gümüş güzellik, ama durak büyük ölçüde benimsenmiş gibi görünmüyor
diğer inşaatçılar tarafından.  Belki de bu tür en güzel durak
Thynne tarafından üretilen evdeki dikkat çekici organda
Bay J. Martin White, Balruddery, Dundee, İskoçya.

Hope-Jones deri tibias zaten bir devrimi etkiledi.
Büyük organların ton yapısı.  Çok daha büyük üretiyorlar
temel tonu yüzdesi en iyi diyapazonlardan daha fazla ve buluyor
Çoğu modern organ büyüklüğüne girer.  Çeşitli altında görünürler
Tibia plena, tibia clausa, brüt floete, flüt gibi isimler
Fundamentale ve Philomela.

"Tibia kelimesi sürekli olarak isimlendirmeye uyarlanmıştır.
Organ kıtada (Avrupa'nın) bazı yüzyıllar boyunca durur.  Söz
Tibia, bu ülkede bir tonun kalitesini belirtmek için kullanılmaktadır.
İlk olarak Bay tarafından gerçekleştirilen yoğun büyük, tam ve net karakter
Hope-Jones, Clarabella'da Piskopos tarafından hafifçe haber verildi.
Çok büyük ölçekli borulardan üretilir ve bir hacim verir
Vakıf tonu, minimum harmonik gelişim eşliğinde.
Tamamen yüzeysel bir bakış açısından bile, tibianın tonu
Aile en çekicidir; Ancak, ayrıca, birlikte kaynak yapmadaki değeri
Organın kurucu tonları ve modern kamış işi ile başa çıkma
Kalıcı. "[6]

"Tibia plena, Bay Hope-Jones tarafından icat edildi ve ilk olarak tanıtıldı
Onun tarafından 1887'de İngiltere, Birkenhead St. John'daki organa.
Ağız dar üzerinde çok büyük ölçekli bir ahşap flüttür
borunun tarafı.  Blok batırıldı ve
Önemli kalınlık, genellikle ince bir deri şeridi ile kaplanır
Tona zorunlu pürüzsüzlük ve bitirmek için.  Öyle
4 inç yukarı doğru herhangi bir rüzgar basıncını dile getirdi.  Tibia plena
Tüm tibia durak kabilesinin en güçlü ve ağırlığı.  Öyle,
Bu nedenle, büyük enstrümanlarda paha biçilmez.  * * * Tibia Profunda
ve Tibia Profundissima 16 ft. ve 33 ft. Pedal uzantıları
Tibia plena. "[7]

"Tibia Clausa çok büyük ölçekli bir ahşap gedackt (diğerlerinde
Kelimeler, durdurulmuş bir boru), deri dudaklarla döşenmiştir.  İcat edildi
Bay Hope-Jones tarafından.  Ton güçlü ve güzel saf ve
sıvı.  Modern şişme organının hakim hatası belki de,
flüt çalışmasının yetersizliği.  * * * Bunun tanınmasıydı
Tibia Clausa'nın icadına yol açan eksiklik. "[8]

Tibia Dura, Bay Hope-Jones'un icatlarından bir diğeri.  Açık bir
Tuhaf şekilli ahşap boru, üstte alttan daha geniş ve
Wedgwood tarafından "parlak, sert ve arama" tonu olarak tarif edilmiştir.

Tibia Minor, Bay John H. tarafından icat edildi. Nottingham'dan Compton,
İngiltere, o ülkenin en sanatsal inşaatçılarından biri.  "Tibia
Minor, Bay Hope-Jones'un Tibia Clausa'sına benziyor, ancak
açık bir rüzgar çeliğinde kullanım için daha fazla hedef, bazı önemli olanlar farklıdır
saygı.  Durak artık genellikle odundan yapılmıştır, ancak birkaç
Örnekler metalden yapılmıştır.  Her durumda üst dudak
deri.  Tibia minörünün tonu olağanüstü etkilidir.
Basta yuvarlak ve kadifemsi * * * tizde ton
Çok net ve dolu hale gelir * * * Dikkat çekici bir şekilde yalnız bir durak oluşturur
ince etki ve kombinasyon halinde çok netlik ve
tiz için tonun dolgunluğu ve genel olarak
Tibia sınıfının faydalı özelliklerini tam olarak en çok
Zaten ayrıntılı durun.  Sadece fakülte nedeniyle büyük ölçüde
diğerinin üst notalarını yutturmak ve zenginleştirmek için egzersiz yaptı
dururlar-çok sık zor ve sert bir ton-tibia küçük
Tanınmayı, modern tonun en değerlilerinden biri olarak hak ediyor
icatlar. "[9]

Hope-Jones tarafından icat edilen Tibia Mollis, yumuşak tonun bir flütüdür,
dikdörtgen ahşap borulardan oluşur.  Tibia Mollis adı da
Bay John H. Compton tarafından daha bastırılmış bir çeşitliliğini belirtmek için istihdam edilmektedir.
Tibia minör.

Organlarda bulunan diğer flütler durdurulan diyapason, Clarabella,
Klarnet Flüt, Rohrfloete ("Reed-FluTe"), Wald Floete, Flauto Traverso,
Suabe flüt, şeffaf flüt, doppel floete (iki ağız ile), melodi,
Orkestra flüt vb.
yoğunlukta.  Jardine tarafından yapılan Philomela, iki ile bir melodiye
ağızlar.


Dizeler.

Bu kafanın altında, bu tonları taklit eden duraklar
Viola, Violoncello, Double Bass gibi telli enstrümanlar
Ve daha çok özellikle Violoncello'nun eski viyolonik şekli,
Altı ipi olan ve tonda daha burun olan Gamba.

Burada yaylı duraklardan bahsedilen dönemin başlangıcında
Bildiğimiz gibi onları günümüzde neredeyse hiç yoktu.  Bu aile pratikti
Dulciana ve yavaş konuşulan eski Alman Gamba tarafından temsil edilmektedir.
Bu gamkalar dizelerden daha çok diyapazonlar gibiydi.

Edmund Schulze bir avans yaptı ve bazı gambas ve violones üretti
sağlam ve tam gövdeli tip olsa da, hoş ve müzikal
tonda.  O zamanlar dize benzeri efektler olarak kabul edildi.

William Thynne, önceden büyük bir adımın kredisine aittir.  .
Liverpool'daki Michell ve Thynne organında duyulan ip tonları,
İngiltere, 1886'daki sergi, olasılıkların bir vahyiydi
Bu yön ve daha sonra tanıtılan birçok organ içerildi
Elinden güzel dururlar-sadece orkestra tonlu enstrüman
J. Martin White'ın evinde, Dundee, İskoçya-Bir ateşli
Dize tonunun savunucusu.  Yıllar sonra Thynne'nin ortağı Carlton C.
Mitchell, bu yönde çok güzel işler üretti.  Umut-Jones
çalışmalarını Thynne modeli üzerine kurdu ve daha küçük ölçekler getirerek,
Belli borular ve ayrıntılı olarak muhtelif iyileştirmeler, keskin ve üretti
rafine dize durur şimdi tüm organlara giriyor
önemi.  Hassas şiddetleri son derece küçük ölçeklidir (bazıları
8 metrelik notada sadece 1 1/8 inç çapında ölçülen örnekler).
Viol D 'Orchester, Viol Celeste adları altında karşılanıyorlar
ve dulcet. [10]  Bu duraklar her şeyden daha fazla katkıda bulundu
orkestra müziğinin performansı için uygun organa doğru.

Haskell birkaç güzel odun ve metal çeşit tanıttı
keskin ton durakları, belki de en iyi bilinen labial obua ve
Saksafon, genellikle Estey organlarında bulunur.  Çalışmaları mahkum
Sanat üzerinde önemli bir etki yaratın.

Günümüzde organlarda bulunan diğer yaylı tonlu duraklar Keraulophon,
Aeoline, Gemshorn, Spitzfloete, Clariana, Fugara, Salicet, Salicional,
ve Erzaehler. [11]


Sazlar. Açılış bölümümüzde belirtildiği gibi, baston veya sazlık şeritli borular
Ağızlıkta büyük bir antik çağ vardır,
Mısır mezarlarındaki flütler.  Bu sazlar,
Günümüz, uzun bir çimin dış silisli tabakasından oluştu,
Mısır ve güneyinde büyüyen _arundo Donax_ veya _Sativa_
Avrupa.  Sık sık iki kattılar, ancak sazın prototipi
Organ-boru, sazın bekar olduğu klarnette görülecek ve
Ağızlığa karşı atıyor.  Tabii ki, yapay bir ağızlık
Organ-borumuz için sağlanacak, ancak buna _boot_ denir.  Görmek
Bir kamış organ-borusunun yapımını gösteren Şekil 19.  A
Eschallot B adlı bir tüp içeren önyükleme, kısmen kesilmiş ve
Basınç altında titreşen bir pirinç _tongue_ c ile kapalı açılış
rüzgar.  D, dilin ayarlandığı teldir; E bedeni
rezonatör görevi gören boru.

[İllüstrasyon: Şekil 18. Haskell'in Reed olmadan klarnet]

Son yarım yüzyılda kamış seslendirme sanatı tamamen
devrim oldu.  Willis'in ortaya çıkmasından önce organ sazları fakirdi,
çok az veya hiç ihtişamla olan ince, buzzy şeyler ve en çok
Kalite açısından kararsız.  Bu gerçeğin gerçeğinin ifadesi olmaktır
Organ öğrencileri için eski öğretim kitaplarında bulundu.  Orada belirtiliyor
Bu sazların asla tek başına kullanılmamalı, ancak durdurulmuş bir diyapazon veya
Baca borularının diğer rütbesi, her zaman onlarla birlikte çizilmelidir.
ton kalitesi.

[İllüstrasyon: Şekil 19. Kamar borusunun diyagramı]

Willis tamamen yeni bir Reed seslendirme okulu yarattı.  O
İlk olarak sazların gerçekten güzel ve kullanıma uygun hale getirilebileceğini göstermek
Flue duraklarından yardım almadan.  Güç istediğinde onu elde etti
hala karşılayabilmesi için baskıyı yükseltmek
Tonu kısıtlayın ve sadece müzikal kalitenin güzelliğini düşünün.

Her pürüzlülüğün ve çıngırakın her izinin yapabileceğini ilk gösteren oydu.
kamış diline tam olarak doğru eğriyi vererek ortadan kaldırılmalıdır.

Daha büyük kamış durumunda çok empatik titreşimleri kısıtladı
Onlara küçük vidalar, pirinçten yapılmış ağırlıklar ile yaparak diller.
Harmonik veya çift uzunlukta kullanma uygulamasını hızla benimsedi
tiz notlar için tüpler ve bir dereceye kadar güç ve
Brilliance daha önce hiç hayal etmedi.

Willis, açık eschallot'u kapalı çeşitlilik lehine bıraktı,
böylece müzikal kalitenin daha fazla iyileştirilmesini sağlamak
Ton gücünü feda etme.  Birçok kamış çeşidi tasarladı
Tüpler, mevcut standartlardan en dikkate değer kalkış
Muhtemelen onun Cor Anglais ve Orkestra Obua.

Willis'in yol gösterici dehası altında, şimdiye kadarki şişlik organı
tamamen gölgelenen fakir ve zayıf bir departmandı
Büyük-Rich, Güçlü ve Yaşayan Kızgın sazlar ile
yine de gerçekten müzikal.  Hope-Jones işi aldı
Willis nerede bıraktı ve Willis çalışmasını sadece ona itmedi
Mantıksal sonuç, ancak yeni bir okulunu tanıttı.

Willis koro sazlarını aldı ve rüzgar baskılarını ikiye katlayarak
ve dillerin yüklenmesini ve kalınlığını arttırmak,
ihtişamı aşma sonuçları.  Willis Cor Anglais'ten sahip olduğu
Obua boynuzundan Willis Obua'dan çift İngiliz kornasını geliştirdi,
ve Willis orkestra obuatından o sınıfın ince tonlu durakları
Şimdi Austin, Skinner ve kendi firması tarafından tanıtılıyor.  Şefi
Ancak bu alanda ayrım iddiası, üretiminde yatmaktadır.
Pürüzsüz saz tonu şimdi bu kadar hızlı bir şekilde genel kullanıma giriyor; içinde
85-Note Tuba; Sadece testere kesilmiş küçültücü eschallotların kullanımında
açıklıklar; Reed borularının neredeyse ayarlanmasını sağlamak için araçlar sağlar
yanı sıra baca boruları; ve "sesli harf boşluklarının" kullanımında
Orkestra tonlu sazlıklara karakter vermek.

İkincisi özellikle ilgi çekicidir.
Gelişim süreci. Zaten elde edilen sonuçlar çok şey yaptı
En gelişmiş organ rakibini orkestra yapın.

Sesli harf boşluklarının ilkesini örneklemek için umut-Jones
1890'da Birkenhead, İngiltere'deki fabrikasında alışkanlık,
Ağzında ince kinura sazlık borularından birinin sonu ve
İkincisinin şekli OO, AH, EH veya EE'nin iyiliği, tamamen değiştirildi ve
boru tarafından yayılan ton kalitesini değiştirdi.

Birkaç yıl önce Presbiteryen Kilisesi için inşa edilen bir organda,
Irvington-on-Hudson, N.Y., Hope-Jones,
Herhangi bir boru veya rezonatör yok.  Bu Reed formunu kullanıyor
Organlarının çoğu şimdi inşa ediyor.

İngiltere'de bu sesli harf boşluğu prensibi orkestra
Oboes, kinuras ve vox humanas, ancak bu ülkede tanıtıldı
ama yedi yıl önce ve şimdiye kadar sadece orkestra
Oboes.  Yazma sırasında bağlantılı olarak tanıtılıyor
Hope-Jones'un Vox Humanas ve Kinuras ile.  Örnekler görülecek
Wanamaker (New York) organı; Park Kilisesi, Elmira; Manda
Katedral; Columbia Koleji, St. James Kilisesi, New York; Kolej
New York şehri; Ocean Grove Oditoryumu ve başka yerlerde.  Orada
Kuşkusuz, bu plandan önce büyük bir gelecek yatıyor.
Çeşitli orkestra ton renkleri.  Şekil 20, bir sesli harf boşluğunu göstermektedir
bir Vox Humana'ya (Norwich Katedrali, İngiltere) uygulandı, Şekil 21 ila
Orkestra obuu (Worcester Katedrali, İngiltere) ve Şekil 22 ila
Kinura (Kinoul, İskoçya).

[İllüstrasyon: Şekil 20.  İncir.
21. sesli harf boşluğuna sahip orkestra obua Şekil 22. Kinura ile
Sesli harf boşluğu bağlı]

Reed dillerini bu kadar kıvrımlı sanatta ustalaşmayan inşaatçılar
Bu vızıltı ve çıngırak imkansızdır
Eschallot'un yüzünü toplayarak tonun pürüzsüzlüğü.  Bu
Hasta uygulama maalesef
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da.  Çok güçlü bir şekilde kınanamaz, çünkü
Girişleri, karakteristik erkekliklerinin sazlarını soyar
ton.  Deri olan sazlar; atmosferik
Değişiklikler onları etkiler ve melodiden çıkarır.

Cavaille-Coll liderliğindeki Fransız Reed Voiceing Okulu üretti
kutlanan birkaç çeşit.  Birçok Fransız orkestra
Sazlar rafine ve kaliteli ve daha büyük trompetler ve
Tubas, iddialı ve açık olsa da, anlamsız değildir.  Fransız
Ancak okul, büyük bir şey kullanmaya mahkum görünmüyor
Bu ülkedeki sanat üzerinde etkisi.  (Daha fazla bilgi için
sazlar ile ilgili olarak bkz. Ayarlama Bölümü.)


Dalgalı duraklar-Celestes.

Yazar
Yumuşak tonlu borular, kasıtlı olarak bir önemsiz veya düz bir şekilde ayarlanmıştır.
Tonda bir ritim veya dalgaya neden olacak şekilde organın perdesi.  Elli
Yıllar önce bu tür duraklar az miktarda kullanıldı ve birçok organizatör kınandı
tamamen istihdam.  Tür durakları neredeyse hiç bulunamadı
küçük organlarda ve en büyük enstrümanlar nadiren daha fazla
bir.

Bu yönde büyük bir gelişme gerçekleşti ve
İlerleme hemen görünüyor.  Zaten çoğu inşaatçı bir
Celeste küçük organlarına ve iki veya üç
Enstrümanlar-Hope-Jones'un organları Vox Humana ile planlandı
Celestes, Physharmonica Celestes, Kinura Celestes ve hatta karışım
Celestes!

Çoğu modern celestes keskin ayarlanmış, efekt daha animasyonlu
düz ayarlanmışsa; ancak toplam etki ve genel
Durmanın faydası, iki rütbenin kullanımı ile büyük ölçüde arttırılmıştır.
Borular, biri keskin, diğeri düz organ perdesine ayarlanmış.  A
Üç dereceli Celeste (keskin, düz ve uyum) romandan birini oluşturdu
Worcester Katedrali, İngiltere'de Organın Özellikleri,
Hope-Jones 1896'da.
Casson. Üç dereceli Celeste de organlarda bulunur.
Bennett Organ Şirketi.

Tonların doğal güzelliği dışında, söylenecek çok şey var
Bu durakların varlığının lehine-eğer organ bir
orkestraya ek veya yerine geçme.  Bütün orkestra
Büyük ve sürekli bir "Celeste".  Müziği öyle değil miydi
Kulağa ölü ve soğuk geliyor.  Enstrümantalistlerden azı başarılı
Kesinlikle diğer bileşenlerle uyum içinde tek bir çubuk oynamak
grup.


Perküsyon durur.

Bu durma sınıfı da şimdi organlara daha fazla yol buluyor
Genellikle şimdiye kadar.  Yetici bir şekilde verilen gongların yankılanması
kullanıldığında, bir arpa benzeyen etkiler,
evinde Aeolian şirketi ve mümkün görünmüyor
Böyle bir girişe itiraz.  Ton tamamen müzikal ve
Diğer kayıtlarla mükemmel bir şekilde karışır.  "Çanlar" adı altında
Bu rezonant gonglar şimdi birçok kilise ve konserde yer buluyor
organlar.  Tübüler çanlar, benzer bir kapasitede de kullanılır.
önde gelen organ kurucuları,

Bu yöndeki en büyük gelişme Hope-Jones'da bulunur
Birim orkestra.  Bu enstrümanlarda konuşmanın tamamen üçte biri
Tonlarının üretimi için perküsyona dayanır.  Küçük
Bu tür enstrümanların hepsi aşağıdaki perküsyon duraklarına sahip:
Chimes, Chrysoglott, Glockenspiel, Elektrikli Çanlar (rezonatörlerle),
Ksilofon ve özenle ayarlanmış kızak çanları-teke ek olarak
Trampet, Bas-Drum, Kettle-Drum gibi perküsyon enstrümanları,
Tef, kastanetler, üçgen, zil ve Çin gong.

Tüm bu ton üreticileri kalın bir şişlik kutusuna yerleştirildiği için
Sanatçı, bunları olduğu gibi iyileştirme ile kullanabilir
Senfoni orkestrasında duyulduklarında duyuldu.

Bay Hope-Jones yazara yeni bir elektrik icat ettiğini bildirir
Kuvvetle doğru bir şekilde orantılı bir darbe vuran eylem
Anahtarın depresyonunda kullanıldığında, böylece
Piyanoforda olduğu gibi parmaklar.  Bunu perküsyona uygulayacak
Gelecekte inşa edebileceği organlarda durur.

Ustaca istihdam ettiğinde, bu perküsyon duraklarının birçoğu karışır
Önemli hale geldikleri baca ve sazlık boruları ile mükemmel bir şekilde
Enstrümanın ayrılmaz bir kısmı-sadece bir fantezi durak koleksiyonu değil
ara sıra kullanım için.


Diaph.

1894'te Hope-Jones tarafından diaphenin icadı bir gün olacak
şimdiye kadar elde edilen en önemli adım olarak kabul edilir
Organ Binası Sanatı.  Şu anda patentlerin varlığı önleniyor
Buluşun genel olarak benimsenmesi ve bunu yapılan araçlarla sınırlar
belirli bir inşaatçı tarafından.  Buna ek olarak, diyalap öyle alır
Birçok form ve kapak o kadar büyük bir alan, zaman mutlaka geçmeli
tam olasılıkları gerçekleşmeden önce.

Ancak yeter, Hope-Jones tarafından organlarla bağlantılı olarak yapıldı
Bir düzine veya on sekiz yıl önce İngiltere'de ayrılmak için
deney aşaması ve buluşun en büyük olduğunu kanıtlayın
Organ binasının geleceği için pratik önem.  Yazarın
çok geçmeden her yeni büyük organın üzerine inşa edileceğine dair
Temel olarak diaph, fırsatı olan herkes tarafından paylaşılır.
yargıç.  Günümüzde bilinmeyen başka hiçbir şekilde böyle bir şey olabilir
Grand ve onurlu diyapazon tonu üretilebilir.  Yirmi büyüktü
Diyapazonlar Ocean Grove, N.J.'deki enstrümana eklendi veya
Vaftiz Tapınağı, Philadelphia ve diaphed kaldırıldı,
Enstrüman en ciddiye alacaktı.  Pedal departmanında hayır
Reed veya baca borusu, bir diyalap ile karşılaştırmaya başlayabilir,
saldırı veya ton hacminde.

Şekil 23'te yapılan ilk büyük diyarın kesitsel bir görünümünü veriyoruz,
Worcester'daki Hope-Jones organı için inşa edilen
Katedral, Eng., 1896.

[İllüstrasyon: Şek. 23. Worcester Katedrali'nde Diaphaph, Eng. ]

M, bir çubuk yatağı takılı olan pnömatik bir motor veya körüktür
Bileşik ve Yay Valfı V, V | 1 |
A kutusuna rüzgarın (basınç altında) kabul edilmesinde, Motor m
çökmeye neden oldu ve böylece v, v | 1 |  O zaman rüzgar
B odasına koşar ve M motorunun iç kısmına girer
C pasajı, motordaki basıncı eşitler.  Eylemi
Springs şimdi v, v | 1 | vanalarını kapatmaya hizmet ediyor ve
Motor M, bunun üzerine işlem tekrarlanır.

[İllüstrasyon: Şek. 24. Aberdeen Üniversitesi'nde Diaphaph.]

Şekil 24'te, Hope-Jones organındaki diyalağı gösteriyoruz.
Aberdeen Üniversitesi, İskoçya.  Eylem aşağıdaki gibidir:

Organ körüklerinden gelen rüzgar boru ayağına girer ve
Odadaki basınç, odadaki hava,
kapalı tutma eğiliminde valfin arkası.  Ayrıca basacak
körük veya motor m ve bu körüklerin çok daha geniş bir alana sahip olduğu için
valfinkinden daha fazla, anında çökecek ve
Kuyruk parçasının ortamı, valfi valfini koltuktan çekecek ve
C odasındaki basınçlı havanın rezonatöre koşmasına izin verin veya
Boru P.
boru p, anlık bir sıkıştırma alt ucunda gerçekleşecektir.
boru ve motorun içindeki havanın basıncı
Sonuç, yetiştirilebilir.  Şimdi her ikisi de artan motor
yanlar, artık valfi koltuğundan uzak tutmayacak ve yay
motoru açacak ve valfi kapatacak.  Neden olduğu sıkıştırma
Hava pufunun p borusunun alt kısımlarına kabul edilmesi
ardından olağan nadir ve bu nadirin tüketileceği için
veya havayı motorun içinden emmek, valf tekrar olacak
koltuğundan kaldırıldı ve operasyon döngüsü olarak tekrarlanacak
Rüzgar arzı sürdürüldüğü sürece.  Bir dizi normal rüzgar
Böylece rezonatörün veya borunun alt kısmına teslim edilecektir,
bir müzik notuyla sonuçlanır.

Şek. 25, 26, 27 bir halka duyulan ilk diapheyi temsil eder
Bu ülkede bina, yani St.
1905'te Patrick Katedrali, New York City.
Diyapı kullanan hava basıncı 10 arasında değişti
inç ve 500 inç, perdede algılanabilir varyasyon olmadan
Not yayıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 25, 26, 27. St. Patrick Katedrali'nde Diaphaph,
New York]

Şekil 25'e atıfta bulunarak, Oda WW,
Organizatör bir tuşa veya pedal kullanmaya çağırırken basınç
Bu özel not.  Hava basıncı daireselden girer
motor tedarik portları, böylece c ve oda c ve
Alüminyum piston P'yi orta yoldan yukarı doğru zorlamak
bir kısmını oluşturan D Bölümü (renkli siyah)
Alüminyum piston.

Pistonun alt kenarı belirli bir mesafe arttığında
Dairesel motor egzoz portu E'yi ortaya çıkarır ve
atmosfere kaçmak için basınçlı hava.  Şu anda yükseliş
Pistonun motor tedarik portunu kapatmış olacak.

Piston tarafından elde edilen momentum (bkz. Şekil 27)
Biraz daha yukarı doğru seyahat edin ve bölümün bu yukarı doğru seyahati
D, bir hava sıkışmasının dibinde gerçekleşmesine neden olur
Rezonatör veya Boru R. Bu sıkıştırma,
Sekiz dairesel konuşma portunun eşzamanlı açıklığı sp.

Rezonatör e'nin dibindeki basınçlı havanın basıncı
Şimdi D Bölümünün üst yüzeyinde hareket ederek
Motor tedarik portuları tekrar açılana kadar alüminyum piston.

Bu zamana kadar rezonatör R'nin dibindeki sıkıştırma
boruyu bir ses dalgası şeklinde yukarı doğru gezdi ve
ardından tamamlayıcı nadir. Bu nadiren
Üst taraf, sıkıştırılmış basıncını daha etkili hale getirecektir
Motor tedarik limanları aracılığıyla tekrar kabul edilen hava,
Bölüm D.

Bu operasyon döngüsünün uzun süre tekrarlanacağı görülecektir.
Organist pedalını tutarken veya basınçlı havayı kabul ederek
Oda W.

Alüminyum piston P çok hafif olduğu ve hiçbir şekilde engellenmediği için
hareket veya salıncak, titreşiminin hızı ve sonuç olarak
Yayınlanan notun perdesi,
rezonatör veya boru R.

Bu özel diyalap biçiminin verdiği ton, tuhaf bir
Kalitede tatlılık, güç sadece baskı ile sınırlıdır
onu çalıştırmak için kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 28. Oditoryumda Diaphaph, Ocean Grove, N.J.]

Şekil 28'de,
Auditorium, Ocean Grove, N.J.

P, havanın gövdesine girişini kontrol eden bir palettir.
Boru P | 1 |.  M, palet p'yi açmaya adapte edilmiş bir motordur.
kayış ortamı _s_.  B kutusu kalıcı olarak hava verilir
Körüklerin baskı altında.  V ve V | 1 valfleri ne zaman | içinde
Çizimde gösterilen pozisyon, diaphing hareketsizdir, çünkü
B kutusundan gelen rüzgar V valfinde yolunu bulacak (
açık) motorun iç kısmına M.

Notun konuşmasını sağlamak istendiğinde, küçük dış motorlar
M | 1 | ve m | 2 | aynı anda elektro-pneumatic tarafından şişirilir
Eylem pedal anahtarını bastırarak çalıştırılır.  V Valf Valf
Bunun üzerine kapalı ve valf v | 1 | açılacak.  Baskı olarak
M motorunun içindeki hava şimdi boruya veya rezonatöre kaçacak p | 1 |,
Motor çökecek ve palet P,
Kapalı tutma eğiliminde olan baharların eylemi.

B kutusundaki rüzgar şimdi aniden alt ucuna koşacak
boru p | 1 | ve o noktada havanın sıkışmasına neden olarak
Motorun içindeki havanın basıncını yine yükseltti. Palet
Bunun üzerine kapanacak mı ve operasyon döngüsü tekrarlanacak-
Borunun ayağına bir dizi rüzgar ponponu kabul etmek p | 1 | Ve
böylece büyük bir güç tonu üretir.

Valf v | 1 | açık, boruda oluşan ses dalgaları p | 1 | irade
Motorun titreşim hızını yönetin.
Diyalın her zaman rezonatör ile mükemmel bir şekilde olacağını veya
boru p | 1 |
borunun uzunluğu.

[İllüstrasyon: Şek. 29. St. Paul Katedrali, Buffalo, N.
Y.]

Şekil 29'da, diyalağın bir örneği bulunacaktır (veya valvüler
Reed) St. Paul Katedrali, Buffalo, N.
Y.

Bir anahtara bastırdıktan sonra, Rüzgar B kutusuna kabul edilir.
Valf V, koltuğuna karşı kapanmasına neden olur
Ancak bu, bu,
B borusunun dibine hava darbesi geçti, böylece
Valf V ve
Yay S'nin koltuğundan hareket etmesini ve başka bir puf izin vermesini sağlar.
B borusuna girecek hava.
Titreşim ve güçlü bir ton.
Middlesborough, Yorkshire, İngiltere, Hope-Jones biraz takıldı
1899 civarında 16 feet'lik benzer diyalap, ancak bu durumda
rezonatör veya boru formda silindirikti ve sadece 8 feet içinde ölçüldü
uzunluk.

Şekil 30'da, tonun olduğu başka bir diyalap türü bulunacaktır.
bir dizi metal topun aracılığıyla üretilen, bir
bir rezonatörün veya borunun altına delik veya açıklık serisi ve
aralıklı hava puflarını kabul etmek.

[İllüstrasyon: Şek. 30. Diyapa üreten temel tonu]

Eylem aşağıdaki gibidir.  Basınç altındaki hava o odaya girer
Boru ayağı A'dan ve C, C | 1 |, C | 2 |, vb. -
metal topları d, d | 1 |, d | 2 |, vb.
rezonatörün veya borunun alt ucu.  Hava basıncı
rezonatör e'deki toplar, sonra eşit olana veya neredeyse eşit olana kadar yükselir
Bu odada hava basıncı bu,
Boru veya rezonatördeki hava sütunu ağırlık ve atalet içerir,
ve elastik olmak, alt ucunda anlık olarak sıkıştırılır.  Bu
Topların üzerindeki artan basınç,
orijinal konum, yerçekimi etkisi altında.  O zamanlar
orijinal pozisyonlarına, hava sıkıştırmasının nabzına geri döndüler
boruyu bir ses dalgası şeklinde gezdi ve
Tamamlayıcı nadirleşme izler.

Hareket döngüsü daha sonra saniyede defalarca tekrarlanacak,
Sonuç olarak, çok saf bir temel tonu müzik notu olacak
üretildi.

Diyal, sıradan baca boruları gibi ayarlanmış ve ayarlanacak
onlarla; rüzgar baskısı (ve sonuç olarak
ton) perdeyi etkilemeden değiştirilebilir.  Borunun şekli
veya rezonatör tonun kalitesini etkiler; baca benzeri olabilir veya
Karakterde Reedy, hatta bir pedal violone, sert ve pürüzsüz bir
Tuba, bir obua veya klarnet.

      * * * * * * * * *

Bu bölümü kapatırken, yazar borçluluğu ifade etmek istiyor
Oradaki malzemenin çoğu "organın sözlüğüne
Stops, "Antika Derneği Üyesi James Ingall Wedgwood,
İskoçya ve Kraliyet Tarih Derneği Üyesi (
Vincent Music Co., Londra, İngiltere).  Başlık biraz olmasına rağmen
yasaklayan, en ilginç bir kitap ve bir miktar açıklıyor
İngiltere'deki organlarla orijinal araştırma ve kişisel tanıdık ve
Kıta sadece muhteşem.  Kütüphanede olmalı
her organizatörden.



[1] Broadhouse, J., "Müzikal Akustik", s. 27.

[2] Bay Skinner, bu ülkedeki en iyi organlardan bazılarını inşa etti.

[3] Roosevelt'in en iyi çalışmalarının çoğu şimdi çeşitli tarafından geliştiriliyor
İnşaatçılar dudakları sergileyerek.

[4] "Harmonik" prensibi, Dom Bedos'un kitabında açıklanmıştır.
1780'de, sazlara uygulandığı gibi ve Dr. Bedart bu prensibi belirtiyor
1804 gibi erken bir sürede flütlere uygulandı.

[5] Yani, borular aslında uzunluğun iki katına çıkarıldı
gerekli, ancak bir delikle daha yüksek bir oktav sesi çıkarmak için yapılır
borunun yarısına kadar delinmiş.

[6] Wedgwood; "Organ Duruşları Sözlüğü," s. 150.

[7] Wedgwood: _IBID_., S. 153.

[8] Wedgwood: _IBID_., S. 151.

[9] Wedgwood: _IBID_. P. 153.

[10] "Sessiz Viol'in Umut-Jones modeli en güzellerden biridir
Tonlar akla yatkın. "-Wedgwood:" Organ Duruşları Sözlüğü, "s. 173.

[11] Modifiye bir gemshorn olan Erzaehler, sadece organlarda bulunur
Ernest M. Skinner.




Bölüm XI.

Ayarlama.

Borulardaki iyileştirmeleri tarif ettikten sonra, şimdi nasıl olduğunu düşünüyoruz
ayarlanmış ve fark etmemiz gereken ilk şey
eşit mizaç.

Yaklaşık elli yıl önce, çoğu organ o kadar ayarlanmıştı ki oyuncunun
Müziği ses çıkaracaksa kendini belirli anahtar imzalarla sınırlayın
Hepsi hoş.  Aşırı modülasyon kullanmak veya yasaklanmaya çalışmak
Anahtarlar,
"kurt."  Yazar, Handel'in provasında bulunduğunu hatırlıyor
1866'da St. George's Hall, Liverpool, Eng.
Organ eşit olmayan mizaç sisteminde ayarlandı ve bir
şef ve Bay W. T. Best arasında ruhlu tartışma
orkestra'nın e düzünün anahtarında "her vadi" oynamasını istedim
Organla daha iyi uyum içinde olmak.

Modern klavye kusurludur.  Bir siyah anahtar hizmet etmek için yapılır, çünkü
Örneğin, D Sharp ve E Flat için, iki nota ise
Gerçek aynı değil. [1] doğru ayarlama ve ton aralıklarını güvence altına almak için
yerine, oktav başına kırk sekiz anahtar gereklidir.
Şimdi yeterli yapmak için yapıldı.

_Equal Mısır_ Sistemi olarak adlandırılan şeyde,
oktavı on iki eşit parçaya veya yarı tona bölün, böylece
Tüm anahtarlar aynı.  Bunu yapmak için tüm
Beşinci ve en büyük üçteleri keskinleştirin.  Sadece fark
Tonlama yarı tonunun yaklaşık birte biridir.  Önerilse de
ve J. S. Bach tarafından kullanıldığında, eşit mizaç içine girmedi
İngiliz organları 1852'ye kadar.

Eşit mizaç benimseyerek çok şey kayboldu, ancak daha fazlası
kazanıldı.  Hassas bir kulağa, keskin üçte ve dördüncüsü, düz
Modern anahtarlı enstrümanımızın beşinci ve diğer uyumsuz aralıkları,
sürekli bir ağrı kaynağıdır; Ama ortalama organizatör böyle oldu
Aslında fark edemediği kusuruna alışkın!

Eşit mizaç değişimi ise büyük ölçüde arttı
organın kapsamı ve tüm performansını olası hale getirdi
Anahtar veya modülasyondan bağımsız olarak kompozisyonlar ve transkripsiyonlar.

Bir organın ayarlanması,
çevreleyen hava.  Artan ısı açık borulardaki havanın
genişletme ve keskin sesle,
Hava bu kadar serbestçe dolaşamaz.  Sazlar etkilenir
farklı şekilde, dillerinin ısı ile genişlemesi
Yukarıda adı geçen keskinleşmeye karşı koymak için yeterince düzleştirin.  Buradan
eşit bir sıcaklığın önemi ve serbest dolaşım
Açıkça açıklandığı gibi şişme kutularından hava.


Yeni kamış ayarı yöntemi.

Organ Reed boruları, özellikle daha hassas tonlu olanlar, duramıyor
Pekala, özellikle de tuner acele olduğunda veya
Baharı kamış telinden çıkaracak kadar işini bilmiyorum
Not melodiye getirildikten sonra.

Birkaç kişi Reed'lerin nasıl uyum sağlamadığını tam olarak anlıyor
gerektiği gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 31-35.  Sazları ayarlamanın yeni yöntemi]

Şekil 31, 32 ve 33, başlıca nedeni netleştirmeye hizmet edecektir.
sazlar melodiden çıkıyor.  Şekil 31 bir kamış temsil etmek için alınabilir
Dinlenmede blok, eschallot, dil ve ayar teli.

Bu durumda, ayar teli dile sıkıca basılacak
B noktasında, ancak söz konusu ayar teli herhangi bir
anormal suş.

Saz bıçağını kullanırsak ve hafifçe kaldırırsak
C noktasında teli ayarlama, b noktasında dile karşı sürtünme
Bahsedilen B noktasının yukarı doğru hareket etmesini önleyecektir.  (Bu bağlamda
Separda sürtünme katsayısının
Hareket halindeki sürtünme eksarından çok daha büyük.)

C noktasındaki ayar telinin çizilmesinin sonucu ve
B noktasında sürtünme direnci, ikincisini sabit tutarak, daha düşük
Ayar telinin bir kısmı, Şekil 32'de gösterilen şekli alacak ve
Sonuç olarak bir vasiyetname dilden uzaklaşır.

Şimdi, sazlar bu durumda bırakılırsa ve organ herhangi biri için kullanılırsa
Zamanın uzunluğu, ayarlama telinin B noktasının
ayarlama telini anormal zorlanana kadar yukarı doğru yükseldi
tatmin oldu.  Bunun sonucunda, bu özel not
Sahada daha düz bir şekilde görünmek zorunda olduğundan daha düz bir şekilde geliyor.

Tersine, yazma telinin harfli kısmı biraz ise
Şekil 33'te olduğu gibi, sürtünen sürtünmenin geciktirici etkisi
B Noktası'ndaki yaslanma telinin alt kısmının
Dilin daha yakın olması gerektiğinden daha yakın yaklaşın.

Şimdi bu saz bu durumda bırakılırsa, boru kullanıldıktan sonra
Bir süredir ve dil titreşiyor,
Bu ayar telindeki B noktası,
Alt kısım üzerindeki anormal yükü hafifletmek için dil
ayarlama telinin. A Point A Will normal pozisyonuna devam etmiş.

Şekil 32 ve 33'te, alt kısmının kusurlu etkisi
Tuning Yay, noktaya değinmek için esnek bir şekilde abartıldı.
temizlemek.  Bununla birlikte, ayarlama kablolarının bu bükülmesi bir
Çoğu organ üreticisinin hayal ettiğinden çok daha büyük.  Şef
Reed'lerin ayarlanmamasının nedeni.

Kamış ayarlama kablolarındaki A noktası katı bir şekilde desteklendiğinde ve tarafından tutulduğunda
Normal pozisyonunda, sazlar neredeyse uyum içinde durabilir
yanı sıra baca boruları.

Şekil 34, ayarlamayı desteklemek için umut-Jones yöntemini temsil etmektedir.
A noktasında tel.
Blok dökülmeden önce kalıpları bloke edin.  Bu tüp t böylece
bloğun kendisinin ayrılmaz bir parçası.  T tüpünün iç deliği
Ayarlama teli buraya rahat bir şekilde uyacak kadar çapındadır.

Şekil 35'te, aynı şeyi başarmak için kullanılan başka bir yöntem
amaç gösterilir.  Bu durumda bloğun üzerine bir pabuç l atılır,
aslında, söz konusu bloğun bir kısmını oluşturur.  Lug L'nin alt ucu
bir ayarlama kablosunu kısmen kucaklayan ve
Söz konusu ayar telinin uygunsuz hareketini önleyecek şekilde
A.

Bu inşaat yöntemi kullanıldığında, sazlar çok
Ayarlanması daha kolay ve bir kez ayarlandığında,
Sıradan bir şekilde yapılmış sazlar.



[1] Bazı organlar yapıldı (özellikle Temple Church, Londra'da)
Daireler ve keskinlikler için ayrı anahtarlarla.




Bölüm XII.

Kendi ülkemizde devrimin ilerlemesi.

Organ oluşturma sanatının çalışmasında kişi vurulamaz
Neredeyse tüm büyük adımların önceden olması nedeniyle
İngilizler: Bileşik yatay körük, sarsıntı körükleri,
şişme kutusu, pnömatik kol, tübüler pnömatik eylem,
Elektro-pnömatik eylem, evrensel hava sandığı, deri dudak,
Kıyafetli baca, diaph, pürüzsüz saz tonu, taklit edici ip
ton, sesli harf boşluğu, ton reflektörleri, çimento şişme kutuları, ses
Tuzak eklemi, uygun bas, birim organı, hareketli konsol, yayılıyor
ve içbükey pedal tahtası, kombinasyon pedalları, kombinasyon pistonları ve
Anahtarlar, döner üfleyici-ve diğer birçok eşya-icatlar ve
İngilizlerin işi.

Genel anlamda konuşan bu ülke, sadece çok geride kalmadı
İngiltere, aynı zamanda Fransa'nın ve hatta Almanya'nın arkasında,
Nispeten birkaç yıl öncesine kadar organ inşası.

Son zamanlarda olağanüstü bir hızla ilerledi ve eğer değilse
Yine de lider pozisyonunda, şimdi kesinlikle iyi
Diğer Milletler.

Hilborne Roosevelt bu konuda bir dizi güzel organ inşa etti
ülke, 1874 yılı hakkındaki çalışmalarına başlıyor. Organları
En iyi Avrupa'nın etkileyici haysiyetinden tamamen yoksun
dönemin enstrümanları, bitiş güzelliği ile işaretlendi ve
İnşaatta sanatsal bakım.  Ayarlanabilir kombinasyonu icat etti
eylem ve bu,
Geleceğin organını yaşayın ve etkiler.  Yine de izleri
Bu ülkede organ inşası büyük ve tamamen faydalıydı.  O
Avrupa'daki (özellikle Fransa) sanatı inceledi ve buna tanıtıldı
Ülke o zamanlar birçok özellik burada neredeyse bilinmiyor.  Birçok
firması tarafından inşa edilen organlardan günümüzde kullanılmaktadır ve
iyi onarım durumu.  Zor olacağı flütler içerirler
Aşağı, cesur ve sağlam ve ortalamanın çok üzerinde diyapazonlar,
Bazıları tarafından kilo ve onurdan yoksun olduğu düşünülür.  .
Eylem mükemmel ve kullanılan malzemeler ve bakım ve
Boyunca gösterilen işçilik çok fazla övülemez.

Roosevelt, devrimin lideri olarak belirlenmelidir, bu da
Yabancı yöntemlerin tanıtımı, son yirmi yılda
Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen dönüştürülmüş organ yapımı. Roosevelt aynı zamanda burada elektro-pnömatik eylem kullanmanın öncüsü oldu.
Hesaplar İngiltere'ye Garden City'deki harika organının ulaşmıştı
Bir kısmı galeride olan Katedral
Çatıda ve bodrumdaki koro vesterinde yer alıyor.  Yazar,
1893'te Philadelphia'ya vardığında, St. Clement'in organizatörü olarak
Orada kilise, bir Roosevelt elektrik organını görmek için endişeliydi ve
Stetson'un şapka fabrikasının konser salonunda bir tane görmeye davet edildi.  O
Yaklaşık altı inç uzunluğunda mıknatıslardan biri gösterildi!  İşte
NEW YORK CITY, GRACE KİLİSESİNDE ORGANIN BİR HESABI
Londra'nın Amerikan Yazışmalarında _Musical News_, Şubat
15, 1896:

Bu kilisede Roosevelt tarafından üç organ var-Şansölde,
Batı galerisi ve çatıda bir yankı, elektrikle bağlantılı ve
Biri şansölyede diğeri de klavyelerden oynanabilir
Galeri.  Elektrik eylemi eski ve beceriksiz bir desendir,
Elektrik ışığından doldurulmuş depolama pillerinden çalıştırılır,
ve sürekli dikkat gerektiriyor.  "Tam organlar" ve "tam şişlikler"
Yavaşça, hoşnutsuz bir etki ile, oyunculara aşina olarak
Hatalı pnömatik aletler.


Bu organ son zamanlarda tamamen yeni eylemle yeniden inşa edildi ve
Bay E. M. Skinner tarafından geliştirildi.

1894'te yazar merhum Bay Edmund'un tanışmasını yaptı
Jardine, daha sonra Scotch Presbiteryen için yeni bir organ inşa ediyordu
Central Park West'teki kilise, tamamen yeni bir elektrik eylemi ile
yeğeni tarafından icat edilmişti.  Tabii ki bu zamana kadar Bay
Hope-Jones'un icatları burada iyi biliniyordu ve Bay Jardine
Diğer organ yapıcılardan bazılarının eylemleri kullandığı yazar
Hope-Jones'un mümkün olduğu kadar yakın taklitler olan
Patentlerin ihlali olmadan alın.  Jardine eylemi
yazar da çok yakın bir taklit ve onun bir
iyi, daha sonra olduğu gibi, yaklaşık üç yıllık deneyime sahipti
Melekler Kilisesi.

Ancak öncülerin, şüphesiz, kendi sıkıntıları vardı,
pilleri daha hızlı tüketen çok büyük ve ağır mıknatıslar
Akım üretilebilir.  Yazar, bu deneyime sahipti.
iki farklı kilisede piller ve almakta zorluk çekti
Organ kurucular sorunun ne olduğunu görmek için.  Sürekli kullanımı
bir buçuk saat koro provası için organ,
Piller.  Organ-üreticisi bilgilendirilecek ve bir sonraki adımda
Gün, önemli bir şey bulamazdı_, piller
geçici olarak kendilerini kurtardı.  Son olarak, iki set pil
klavye tarafından bir anahtarla takıldı, böylece taze set
tükenme belirtilerini gözlemlemede kullanılabilir.  Birçok
Kiliseler, anahtar için akım sağlamak için küçük dinamolar kurdu
aksiyon.  Bu durumlarda bile zayıflık belirtileri genellikle belirgindir-
Tam oynamak için organizatör, koyduğu tüm notları alamaz.  Aynı
Sorun nedeni-çok ağır mıknatıslar.  İşte Umut-Jones burada
Eylem, diğerlerinin üzerinde kırbaç eli var, tüm mevcut mevcut
tek bir hücre tarafından sağlanıyor!  Yazar kiliselerinde vardı
altı ve sekiz hücre.  Bu konuda dikilen elektrikli organların çoğu
Ülke, 1894-1904, tamamen yeniden inşa edilmesi gerekiyordu.

1894 yılı hakkında Ernest M. Skinner (o zamanlar amir
Boston, Mass.) Hutchings Organ Co.
O ülkedeki sanatı inceleyin.  Hope-Jones tarafından iyi karşılandı,
Willis ve diğerleri.  İngiliz icatlarının çoğunu tanıttı.
Bu ülke-hareketli konsol (St. Bartholomew's, New York;
Senfoni Salonu, Boston vb.), Artan rüzgar basıncı ve deri
Dudak (Grace Church, Plymouth Kilisesi, Columbia Koleji, Koleji
New York Şehri, Cleveland Katedrali, vb.), Pürüzsüz ağır baskı
sazlar, tibias (philomela) küçük ölçekli dizeler, vb. Bu çalışmada
Skinner sonunda Hope-Jones'un hizmetlerinin avantajına sahipti.
Kendi şirketinin başkan yardımcısı ve bir dizi yardım
İngiltere'den adamları.

1895 yılı hakkında bir İngiliz organ üreticisi Carlton C. Michell,
Thynne ve Hope-Jones ile ilişkilendirilmişti ve
İkincisi temsilcisi Baltimore, Md.
Taunton, Mass., Austin Organ Co., Hartford, Conn'a katıldı.
Modern dize tonu ve diğer iyileştirmeler hızla tanıttı.

1903'te Hope-Jones bu ülkeye geldi ve Austin'e de katıldı
Organ Co. Başkan Yardımcısı olarak, bu şirket onu kabul etti
Stop-Keys, rüzgar basınçları, ölçekler, deri dudak, pürüzsüz sazlar,
Orkestra durakları, vb. (Albany Katedrali, Wanamaker's Organ, New York,
Organlar şimdi Brooklyn Müzik Akademisi ve diğerlerinde duruyor.)

1907'de Hope-Jones Organ Co., Elmira, N.Y.,
Tüm bunları ve diğer İngilizce'yi içeren organların inşası
İyileştirmeler (Ocean Grove, N.J.; Buffalo Cathedral, N.Y.; yeni
Orleans, la., Vb.).

Yukarıda belirtilen öncüler tarafından zaten yapılan çalışmanın etkisi
Bu ülke organ tonundaki genel bir gelişmede tezahür ediyor
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde mekanizma.

Müzikal erkekler, yeni tonları ve müzikal efektleri işiten, şimdi üretildi
ilk kez ihtişam ve iyileştirme ve şaşırtıcı
organın verebileceği çeşitli müzikal etkiler; Açık
Kendi kiliselerine dönerek "ilahi
hoşnutsuzluk, "ve yeni bir hareket için bir harekete kadar dinlenmezler
Organ veya en azından eskisini modernize etmek yürüyerek ayarlanır.  .
Organın sınırlamaları ile ilgili eski fikirlerin terk edilmesi başlar,
Yeni idealler kuruluyor ve
Bütün ülke şimdi sağlam bir dayanak kazandı.

Yakın zamana kadar İngiltere tartışmasız bir şekilde gelişimine yol açtı.
Organ ve Hope-Jones İngiltere'yi yönetti.  Şimdi dehası iş başında
Bu ülke, ilerlememiz için kim sınır belirleyecek?  Ne zaman
Kendini diğer firmalar aracılığıyla ifade eden etkisi tamamen değişti
önde gelen inşaatçıların standart uygulaması ve şimdi doğrudan
İfade elde edildi, hatta iyileştirmeler ortaya çıktı
daha büyük bir hız.

Yazarın görüşü (geniş bir bilgiye dayanarak
her iki ülkedeki enstrümanlar) son on yıl içinde
Bu ülke sanatta o kadar büyük adımlar attı ki şimdi olabilir
en iyisine oldukça eşit olan organlar üretme yeteneği
Bunlar İngiltere'de inşa edildi.  Ve bunu daha azından kehanet etmeye girişimde bulunuyor
On yıl daha, Amerikan yapımı organlar
Dünyanın en yüksek standardı.

1906'da New York'ta onuruna verilen bir ziyafette, geç Alexandre
Guilmant, bu ülkede oynadığı hiçbir organ olmadığından şikayet etti
etkiye sahipti.  Hope-Jones'un gelişi tamamen
durumu değiştirdi.  Tertius Noble, York Minster, İngiltere'nin sonlarında,
Bu ülkeye yeni gelen, organların bulunabileceğini iddia ediyor
Burada, İngiltere'de yerleşik olan herhangi bir şekilde veya daha üstün ve ünlü
İngiliz organizatörü Edwin Lemare, Ocean Grove, N.
J., şimdiye kadar duyduğu en iyisi.

[İllüstrasyon: Aristide Cavaille-Coll.]




Bölüm XIII.

Drama baş aktörleri.

Şimdi liderleri kısa bir hesap vermeyi amaçlıyoruz.
enstrümanların kralı, dehası olan erkekleri devrim yaratan
Önyargı, cesaret ve
görünüşte aşılmaz engeller, finansal ve başka türlü
Mümkün olan modern organ.  Her şeyden önce bunlar geliyor

Charles Spachman Barker,

10 Ekim 1806'da Bath, İngiltere'de doğdu.
Beş yaşında, ona böyle veren vaftiz babası tarafından yetiştirildi
Tıp mesleğine uygun bir eğitim ve o
Bath'ta bir eczacı ve eczacıya çıraklık yapması. Bu
Eczacı diş çizmek için kullanılır ve Barker'ın görevini tutmak
Hastaların başkanları, uluyan ve çığlıkları onu sinirlendirmedi, böylece
işi öğrenmeyi reddetti ve döneminden önce ayrıldı
Çıraklık süresi doldu.

Dr. Hinton, Barker'ın yanlışlıkla
seçkin bir organ-inşaatçının operasyonlarına tanık olmak (piskopos,
Londra) mahallesinde bir organ kuran, karar verdi
bu mesleğin ardından ve kendini bu inşaatçının altına yerleştirdi
Sanatta Öğretim.  Ancak, daha sonra kabul ediliyor gibi görünüyor
Aradan geçen zamanın çoğunu Londra'da geçirerek Bath'a döndü
iki yıl sonra ve kendisini orada bir organ üreticisi olarak kurdu.

1832 civarında, York Minster'da yeni inşa edilen büyük organ çekti
Genel dikkat ve Barker, muazzam emekten etkilendi
Anahtarların dokunmasının aşırı sertliği ile oyuncuya dönüştü,
Düşüncelerini, üstesinden gelmek için bazı araçlar tasarlamaya yönlendirdi
Parmakların anahtarları tarafından sunulan direnç.  Sonuç
Pnömatik kolun icadı,
Dokunuşa karşı direnç vesilesiyle yapılan rüzgar baskısı
azaltmak için ustaca uygulandı.  Dr. Camidge'e yazdı, sonra
Katedralin organizatörü, onlardan birini takmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verildi
Organının en ağır notalarından birine geçici bir şekilde kollar.
Dr. Camidge, enstrümanının dokunuşunun "yeterli olduğunu itiraf etti
Çoğu erkeğin çabalarını felç etmek için, "ancak finansal zorluklar durdu
Çözümün uygulanması yolunda.  Barker icadını sundu
birkaç İngiliz organ kurucusuna, ancak onları evlat edinmek için rahatsız edici bulmak
1837'de Paris'e gitti, burada geldi
Cavaille-Coll, St. Denis Kilisesi için büyük bir organ inşa ediyordu.
M. Cavaille-Coll, baca ve sazını yapma pratiğini benimsemişti
Borular ağır basınç rüzgarı vasıtasıyla harmonik tonlar üretir; Ama o
Pratik kullanım için dokunuş çok ağırlaştıkça zorlukla karşılaştı.
Bay Barker'ın aparatı, sadece direnişi aştı
Çıkarılamadı, bu nedenle uygun bir sunumdu; aldı
1839'da bir _brevet d 'buluş_ ve M. cavaille-coll
hemen birkaç harmonik durakla birlikte tanıttı
St. Denis organı.  St. Denis organı dışında Barker
Pnömatik kol, St. Roch, La Madeleine'ye uygulandı ve
Paris'teki diğer kiliseler.

"Barker'ın Cavaille ile bağlantısı uzun süredir değildi ve biz
Daha sonra onu Daublaine & Callinet organ-inşa şirketinde bulun.  -Den
Bu kez şirket St.'deki muhteşem organı yeniden inşa ediyordu.
Sulpice, Cliquot'un kabul edilen şaheseri, Fransız'ın babası
Schmidt. ' * * *

"Organın bu restorasyonu elimde, Louis
Callinet akut mali zorluklar yaşadı ve
Partnerinin Daublaine'i nispeten küçük bir miktar ilerletmek için indükleyin *
* * Callinet o kadar acı çekildi ki bir gün,
Bazı önemsiz bahanelerde organ, tamamen balta ile harap etti ve
Ellew.

"Bu intikam ya da suçsuzluk eylemi Daublaine
kendisi gibi finansal yıkım ve bu trajik olay sayesinde firma
Barker'ın güvenli bir şekilde kurulmaya başladığı bir
son.  Callinet, kesinlikle parasız olmak, yargılanmadı, ama
günlerini Cavaille'i seslendirici ve tuner olarak çalıştırdı.

"Barker zamanında meydana gelen tek felaket de bu değildi
Daublaine ve Callinet ile.  1844'te (16 Aralık),
Barker, ışıklı bir mumu atmaya çalışırken kötü bir şekilde
Firmasının yakın zamanda St.
Organın tamamen yok edilmesini ortaya koyan Eustache. * * *

"Daublaine firması ve
Callinet sona erdi.  Ancak bu endişenin iyi niyeti,
M. Ducroquet (kapitalist) tarafından satın alındı,
yönetmek.

"J. B. Stoltz, Daublaine ve Callinet'in ustabaşı, çok yetenekli bir adam ve
Muhteşem işçi, Barker'ın promosyonunda mağdur hissetmek, ayrıldı ve
Kendisi için kuruldu, yeni firmadaki yeri M. tarafından dolduruluyor
Barker'ın konularında etkili destek bulduğu Verschneider
teknik bilgi ve beceri.

"Barker M. Ducroquet'le birlikte olduğu süre boyunca St.
Eustache, maalesef ateşle yok edilen bunu değiştirmek için inşa edildi;
ayrıca Londra'nın büyük sergisinde sergilenen bir organ
1851. * * *

"1855 Paris sergisinde Barker bir katılımcı olarak kabul edildi,
M. Ducroquet'ten bağımsız olarak (kötü sağlıkta ve arifede
işten emekli olmak), birinci sınıf bir madalya ve adaylık elde etmek
Onur Lejyonu'nun Chevalier'si.

"Kısa bir süre sonra meydana gelen M. Ducroquet'in ölümünde,
Merklin, Ducroquet ve Barker tarafından sürdürülen işi devraldı
1860'a kadar kendi hesabına girdiğinde onunla kaldı.
M. Verschneider ile ortaklık, daha önce adlandırıldı ve
Elektrik organı ortaya çıktığı on yıl 1860-70. "

Dr. Peschard'ın buluşunun hikayesi zaten ortaya çıktı.
Bu kitap (bkz. Sayfa 37).  Barker biraz kıskanıyor gibi görünüyor
O ve her zaman eylemi "pnömato-elektrik" olarak tanımladı,
"Electro-Pneumatic" terimine, bu arabayı koymasına rağmen
attan önce.  Dr. Hinton diyor ki: "Çok temas halinde olmama rağmen
Barker, elektrik işindeki kısa faaliyet döneminin bir parçası sırasında,
Peschard'ın adı nadiren bahsedildi ve bana çok az anlam taşıyordu.
Peschard'ın yaşayan mı yoksa ölü bir bilim adamı mı olduğunu bilmiyordum ve
(o zamanlar sadece bir genç) onu düşündü, bu biraz
Bir çeşit Bogie Barker uzlaşma gerekiyordu. "

Londra'dan Bryceson Brothers, Paris'te bir organ sergiledi
1867'de Champ de Mars'ta Exposition Universelle, günlük
Resitaller Mons tarafından verildi. Bay Henry'yi indükleyen A. L. Tamplin
Bryceson elektrik organı ziyaret etmek ve sonra kilisede inşa edilmek
Augustin.  Bay Bryceson, bunun
geleceğin eylemi, sistemi araştırmak için zaman kaybetmedi
iyice ve tek imtiyaz için Barker ile düzenlenmiş
İngiliz patentini alması gereken en kısa sürede buluşunun hakları,
Ertesi yıl aldığı.  Ancak Barker onu tövbe etti
pazarlığı ve münhasır haklar sonunda
Brycesons, patent kullanma hakkını korumasına rağmen
kendileri.  Barker'ın eyleminde önemli iyileştirmeler yaptılar,
Başlıca kusurları,
paletler (koltuklarından koparılması gerekiyordu; kullanmadı bile
bölünmüş palet) ve pillerin bakımı maliyeti
Kullanılan güçlü asitlerin etkisinden hızla bozuldu.  A
Peschard'ın ve Barker'ın eyleminin tam açıklaması ve çizimi
Dr. Hinton'un "Elektrik Organının Hikayesi" nde bulundu.

Aynı Paris Fuarının 1867'de de sorumludur.
Henry Willis tarafından İngiltere'ye tübüler pnömatik eylemin tanıtımı.
Orada organı Fermis tarafından gördü, bu da onu almaya teşvik etti
mekanizma ve şimdiki mükemmelliğine göre geliştirin.

1870 Fransız-Prusya Savaşı Barker'ı Fabrikası Paris'ten sürdü
bombardımanda yok edildi ve böylece 64 yaşında
Yine adrift attı.  İngiltere'ye geldi ve almaya çalışırken buldu
Pnömatik kolu için bir patent dışarıda, tüm organ yapıcıların
Daha önce hor gördüklerini kullanarak!

Ancak, yeni bir organ için sözleşme almayı başardı.
İrlanda, Dublin'deki Roma Katolik Katedrali ve düzenlendi
önceden belirli bir miktar alması ve aylık bir
enstrümanın tahmini maliyetinin miktarına kadar ödenek.  O
Uzman işçiler elde etmekte sorun yaşıyor gibi görünüyor ve sadece
Fransız, Almanlar, Hollandalılar ve
Amerikalılar. O kadar çok farklı dil konuştular ki babel benzeri
Karışıklık ortaya çıktı.  Hilborne Roosevelt, Büyük Amerikalı
organ inşaatçısı, o zamanlar Avrupa'da ve Barker'ın
Earnest Entertaty, Dublin'e geldi _incognito_, böylece uzaklaşmamak için
Barker'ın inşaatçı olarak itibarı.  Roosevelt'in yönü ve tavsiyesi
en paha biçilmezdi, üstelik en şövalyelik ve
cömert ruh; Ancak, buna ve mükemmel malzemeye rağmen
organın inşa edildiği sonuç,
sanatsal veya finansal başarı.

[İllüstrasyon: Charles Spachman Barker.]

Barker, Cork'ta Roma Katolik Katedrali için bir organ kurdu,
Daha iyi değildi ve bu onun son çalışmasıydı.  Bu talihsizlikler
Abonelerine abonelikleri için temyizde doruğa ulaştı.
Müzikal makalelerde adına.  Yaşlılığında evlendi
Rahmetli ustabaşı M. Ougby'nin on sekiz yaşındaki kızı.  O öldü
Maidstone, Eng., 26 Kasım 1879.

Barker'ın kariyerinin bu taslağı kısmen Grove'un sözlüğünden alınmıştır
Hopkins ve Rimbault tarihinden ve Dr. Hinton'un
"Elektrik Organının Hikayesi."  Tırnak işaretleri içindeki paragraflar
bu kitaptan kelimesi kelimesine, biz
Barker'ın portresi için de başka bir tanesi için teşekkür etmelisiniz.
sayfa.


Aristide Cavaille-Coll.

Bu seçkin sanatçının hayatının aşağıdaki taslağı
Dr. Bedart'ın "Cavaille-Coll ve onun Times" hakkında yaklaşan kitabı ve
Le Monde Musical, Paris'ten, 30 Ekim 1899, Bay tarafından tercüme edildi
Boston'dan Robert F. Miller.  Portre aynı dergiden.


Aristide Cavaille-Coll 4. günde Fransa'nın Montpellier kentinde doğdu
Şubat 1811.
Diledoc'ta organ üreticisi ve Jean'in torunu olarak bilinir
Pierre Cavaille, Saint Catherine ve Merci'nin organlarının inşaatçısı
Barselona.  Coll'ın adı büyükannesinin adıdır.  Eğer biz
Daha ileri gitmeli, on sekizinci başlangıçta buluyoruz
Century'de Gaillac üç kardeşi-Cavaille-Gabriel, Jean'in babası
Pierre; Pierre ve aynı zamanda organ üreticisi olan Joseph.  Aristide
Cavaille, bu nedenle, mesleği tarafından ve çağında dürüstçe geldi.
18 yıl babası tarafından yapımını yönetmek için emanet edildi.
Lerida'da Organ, ilk kez kılavuzu tanıttı
pedal kuplörü ve büyük rüzgardaki karşı dengeleme sistemine
rezervuarlar.

1834'te Aristide, bilgisini geliştirmenin gerekliliğini fark ederek
Fizik ve Mekanik, Paris'e gitti, burada öğrencisi oldu
Savart ve Cagnard-Latour.  Aynı yıl bir yarışma açıldı
St. Denis Kraliyet Kilisesi'nde büyük bir organın inşası için;
Aristide planını sundu ve sözleşmeyi almayı başardı.
Bu başarı, Messrs Cavaille'in organ fabrikalarını kaldırmaya karar verdi
Paris'e, kendilerini Rue Neuve St.
George.  Kilise binasında onarımlar nedeniyle,
St. Denis Organı 1841'e kadar bitmedi, ancak gösterdi
büyük önem taşıyan iyileştirmeler, her şeyden önce
Barker pnömatik kolu (bkz. _Ante_, sayfa 120).  Rüzgar baskısı
yeni bir sistemde, böylece üste artan basınç uygulandı
Notlar, her durağa daha fazla ton düzenliliği verir.  Rüzgar
Rezervuarlara çift valf sağlandı ve daha sabit bir
Tüm duraklar birlikte veya ayrı olarak oynanmış olsun, tedarik.  .
Harmonik durakların tanıtımı, onların
şimdiye kadar kullanma zorluğu nedeniyle neredeyse yasaklanmıştı
yüksek bir rüzgar basıncı (bkz. _ante_, sayfa 21).  Bu organı zenginleştirdi
Üstün kalitede yeni bir durak grubuyla
Yuvarlaklık ve ses hacmi. 1840 yılında Cavaille-Coll Academie des Sciences'a Sonuç
organ boruları ile ilgili deneysel çalışmalarından; normal tonda
organ ve mimarisi; tonlama ile ilgili boruların uzunluğu
ve üflemede hassasiyet.  Birçok deney ve iyileştirme yaptı
Rüzgar arzı.  Aynı zamanda "Poikilorgue" in mucidi idi.
Harmonyumun kökeni olan organ.

1834 ve 1898 yılları arasında Saint dahil olmak üzere 700 organ inşa etti
Sulpice, Notre Dame, Saint Clotilde, La Madeleine, Le Trocadero, Saint
Augustin, Saint Vincent de Paul, La Trinite (hepsi Paris'te); Saint Ouen
Rouen'de Toulouse'da Saint Sernin; Nancy'deki Katedraller, Amsterdam,
ve Moskova; Sheffield ve Manchester, İngiltere Belediye Salonları.  .
Bunların çoğu kutlanan 118 durak içeren Saint Sulpice ve
29 Nisan 1862'de açıldı. [1]

Cavaille-coll'un güzel dönemi İmparatorluk sırasında 1850 civarındaydı.
İmparator Napolyon III, din adamlarını ve piskoposları düzleştirmek için,
Katedral organlarının yeniden inşa edilmesini emretti ve emri verdi
Cavaille-coll.  Birçok durumda eski ses tahtalarını korudu,
onları sazlar ve flues için iki havalandırmaya bölmek,
rüzgar basınçları, pnömatik kollar tanıttı ve küçük olanı dönüştürdü
Tenor C, 15 ila 20 durak şişmelere şişer, _ 16 metrelik sazlık
dahil ve böylece bunların ince baca çalışması ve karışım çalışması
Katedral organları.

Hepimiz büyük bir şişmenin ince etkisini biliyoruz.  Fransız Katedrali
Organlar 1850'de bu ton rezonansından yoksun bırakıldı ve
Cavaille-Coll, mantıklı elden geçirme, iyi malzemelerin kullanımı ve
Büyük şişliklerin eklenmesi, bu büyüklerin sonorliliğini değiştirdi
Grand West'in üstündeki muhteşem pozisyonlarda bulunan enstrümanlar
Bu ince gotik binaların giriş kapıları.

Cavaille-Coll, uzun kariyeri boyunca evrenselden alındı
Exposition en yüksek onurları.  Bir chevalier olarak atandı
1849'da Onur Lejyonu ve 1878'de aynı düzende memur.
Ayrıca müzikal sendikalar odasının fahri başkanı
Enstrümanlar.

Yaşa göre çok fazla, 1898'de onun yönünü terk etti
En iyi öğrencilerinden birine fabrikalar olan M. Charles Mutin,
Evin yüksek bütünlüğünü korumayı bıraktı.

Aristide Cavaille-Clol, Ekim ayında huzur içinde ve acı çekmeden öldü
13, 1899, 89. yılında.  Askeri onurlarla karıştı.  A
Saint Sulpice ve M. Charles Widor'da basit hizmet yapıldı
Bir kez daha, son kez ünlü kurucuya, büyük
hayatının en güzel anlayışı olan organ.

      * * * * * * * * *

İncelememiz sırasında bazı Cavaille-Coll's'dan bahsettik
organ yapımının ilerlemesine temel katkılar, onun
Harmonik durakların geliştirilmesi ve artan rüzgar basınçlarının kullanımı.  Bay
W. T. Best, 1888'de Liverpool Filarmoni Derneği'ne bir raporda
Salonları için yeni bir organ satın almaya gelince,
O zamanlar "saf organ tonunun en iyi üreticisi" olarak Cavaille-coll.
Yanında T.C. Lewis & Sons, sonra W. Hill & Son'u yerleştirdi.

Ancak dünyanın organizatörleri, cavaille-coll'a esas olarak teşekkür etmek zorundadır.
Barker'a pnömatik kolu geliştirmede verdiği yardım,
mevcut ton sistemi ağır rüzgar basınçlarıyla
kazanım imkansız olurdu.

"Blest Be Be Adam," dedi Sancho Panza, "ilk kez uykuyu icat etti!
Ne kadar merhamet keşfi kendine saklamadı! "Joseph Booth,
Wakefield, İngiltere, "Puff Körükleri" dediği şeyi yardım etmek için
Attercliffe'deki bir kilisenin organındaki pedal eylemi
Sheffield, 1827'de. Ama icadını kendine sakladı ve sadece
Ölümünden 24 yıl sonra ortaya çıktı!  Öte yandan not
Barker azim.  Beş yorgun yıl boyunca bir tane denemeye devam etti
İnşaatçı, fikrini boşuna almak için birbiri ardına, sonra
denizlerin ötesinde. Bu bize Rev. William Lee'yi hatırlatıyor,
Kraliçe Elizabeth zamanında çorap örme çerçevesinin mucidi,
vatandaşları "onu hor gördü ve icadını cesaretlendirdi. * * *
Kısa süre sonra Fransa'ya davet edilmek, ödül vaatleriyle,
Henry IV tarafından ayrıcalıklar ve onur * * Dokuz işçiyle gitti ve
Birçok çerçeve, Rouen'e, Normandiya'da, harika bir şekilde işledi
"Böylece tarih kendini tekrarlar.


Henry Willis.

Viktorya döneminin en büyük organ üreticisinin aşağıdaki taslağı
onunla ortaya konan onunla yapılan bir röportajdan yoğunlaştı.
Londra _Musical Times_ Mayıs 1898 için.


Henry Willis 27 Nisan 1821'de Londra'da doğdu. Babası
Old Surrey Şapeli Korosu'nun bir üyesi olan ve
Cecilian amatör orkestra toplumunda davul.  Bunun konusu
Eskiz organı çok erken yaşta oynamaya başladı; O tamamen
Kendini öğretmiş ve hayatında hiç ders bulamamıştı.

1835'te, on dört yaşındayken yedi kişilik eklendi
Yıllar John Gray'e (daha sonra Gray & Davidson), organ üreticisi.
Çıraklığı sırasında özel el kitabını ve pedalını icat etti
Altmış yılı aşkın bir süredir tüm enstrümanlarında kullandığı kuplajlar.  O
Organı St. George Şapeli, Windsor'da ayarlamak zorunda kaldı.
Çocuğa büyük bir fantezi alan Sir George Elvey'in tanıdığı
Tuner.

Hala "zamanına hizmet ederken" ve gençlerinden önce,
Henry Willis, Hoxton Mesih Kilisesi'nin organizatçısına atandı.  İçinde
Ellili yılların başlarında Hampstead Parish Kilisesi'nin organizatörüydü, burada
Yeni bir organ kurdu ve yaklaşık otuz yıl boyunca organizatördü
Islington, Ease Şapeli, sadece sahip olduktan sonra istifa etti
Mezmurun "Üç Skor Yılını" geçti.  Buna rağmen
İşletmesinin iddialarını etkileyen Bay Willis, görevlerini yerine getirdi.
övgüye değer sadakatle organizatör; Sık sık 150 mil seyahat ederdi
Pazar hizmetlerinde bulunabilmek için bir Cumartesi günü.  İçinde
Genç günler de çift bas oynadı ve
1871 ve 1874 İl Müzikal Festivalleri.

Çıraklık süresi dolduktan sonra Cheltenham'da üç kişilik yaşadı
Yıllar, daha sonra Evans adında bir organ kurucusuna yardım etti.
Serbest kamış enstrümanlarının üreticisi olarak bilinir.  Ürettiler
İki oktav ve bir
Londra'da Novello'da sergilenen pedalların yarısı.  Burada
Willis ünlü organizatör Samuel Sebastian Wesley ile tanıştı.

[İllüstrasyon: Henry Willis]

1847 yılı hakkında Henry Willis, kendisi için işe başladı
Organ-Builder ve ilk büyük başarısı organı yeniden inşa etmekti
Gloucester Katedrali'nde.  “Şöhretli adımımdı” diyor.
"Çift C'ye kadar şişen, on iki durak ve bir çift Venedik vardı
ön.  _Pianissimo_ sadece şaşırtıcıydı.  400 pound aldım
iş için ve ben evlenecek kadar küstahtım. "

Crystal Palace'da 1851'in büyük sergisi için (sonra Hyde'da
Park), Bay Willis, çeken muhteşem bir organ kurdu
olağanüstü dikkat ve kraliçe ve prens tarafından ziyaret edildi
Consort.  Üç kılavuz ve pedal vardı, yetmiş sondaj durağı ve
yedi kuplör.  Şişlikte yirmi iki durak vardı ve
Şişme körükleri şişme kutusunun içine yerleştirildi.  Manuel pusula
_altissimo_'da G'ye ve CCC'den G-32 notlarına kadar pedallara genişletildi.
Bu olağanüstü enstrümanda başka önemli özellikler vardı.
Organ oluşturma sanatında devrim yapmak için uzun bir yol kat etti.
İlk olarak, anahtar kaymalar arasına yerleştirilen pistonların tanıtımı,
bu da beceriksiz kompozisyon pedallarının yerini daha sonra Vogue'da değiştirdi.  Yine,
Bay Willis'in kendi sözlerini kullanın, "Bu sergi organı büyük öncüdü
gelişmiş pnömatik hareketin.  Bir çocuk anahtarları oynayabilir
Tüm duraklar çizildi.  Asla yanlış gitmedi. "

Bu organ daha sonra 1852'de Winchester Katedrali'nde yeniden kuruldu,
ve yenilenmeden önce kırk yıl boyunca sürekli kullanılıyordu.  Oldu
Ayrıca Willis'in organı St.
George's Salonu, Liverpool.  "Liverpool kasaba memuru bana yazdı,"
dedi Bay Willis, "şirketin bir komitesinin etkisi için
Sergiyi belirli bir günde 6 A. M.
Bir inşaatçı seçmek amacıyla çeşitli organları test etmek
George's Hall'da önerilen yeni enstrüman.  Bana sordu
orada olabilir.  Ben oradaydım-hepsi orada!  Diğer ikisi yarışıyor
İnşaatçılar, X ve Z, ziyaret beklentisiyle organlarını ayarladı
Bir önceki günün öğleden sonra, bunun sonucunda,
Güneşin anormal ısısı cam çatıdan, sazlar sığmadı
duyulmak!  Hiçbir şey söylemedim.  Ertesi sabah saat beşte
Adamlarım ve ben, organımın sazlarını serinliğinde ayarlamak için oradaydık
O güzel yaz gününün sabahı.  Saat altıda Liverpool
ek olarak belediye başkanı ve kasaba memuru da dahil olmak üzere komite
S. S. Wesley ve T.A. Walmisley, müzik danışmanları, usulüne uygun
göründü.  Messrs. X ve Z, özel olarak iki seçkin organizatöre sahipti
onlar için oynamak için.  Kimseyi tutmadım.  Ama daha önce söylemiştim
En iyisi, sergide organımda birkaç resital vermişti, '
Yarın sabahı için yarıya katılmak için yarım kötü bir plan olmazdı
Saat altı, genellikle pratik yapmak için yaptığınız gibi. '  En iyisi oradaydı.  Sonrasında
Diğer iki organ yargılanmıştı, kasaba memuru geldi ve şöyle dedi:
`` Organınızı duymaya geldik, Bay Willis.  Oynayacak mısın
kendin?'  Dedim ki, 'Orada duran kendi kasabalarından biri var
(bu en iyiydi); Ona sor. '  Ona sordu.  'Bay En iyisinin itirazı yok
Oynamak için, 'kasaba katibi,' ama o _five_ gine istiyor! '  'Kuyu,
ona ver; Şirket bunu karşılayabilir. '  Mesele
düzenlenmiş.  En iyi SPOHR tarafından 'Jessonda' için oynadı ve
muhteşem bir performans. "Organ,
Liverpudlians ve yirmi dakika boyunca özel olarak konuştuktan sonra
Komite, Willis'i inşa etmek için konseye tavsiye etmeye karar verdi.
George's Salonu'nda organ.  Bununla birlikte, ciddi farklılıkları vardı
Hem kılavuzların hem de pedalların başlamasını isteyen Dr. S. S. Wesley
GG.  "Kılavuzlarla ilgili olarak ona verdim," dedi Bay Willis, "ama
Dedim ki, 'C için pedal pusulasına sahip olmadıkça, kesinlikle yapacağım
organınızı inşa etmek için düşüş. '"Ve böylece mesele tehlikeye atıldı. Ama
Willis, muhteşem Liverpool'un manuel pusulasını görmek için yaşadı
Organ CC olarak değiştirildi (1898'de).  Organ bittiğinde o
Dr. Wesley'e rağmen, en iyinin organizatör olarak atanması gerekir.
1855'te açılış töreninde görevlendirildi. Sadece Willis değil
Pratik olarak en iyi Liverpool'a atandı, ama daha önce
Offures ve diğer düzenlemeleri oynamasında onu koçluk yaptı
organ.  "Onu yumurta ettim," dedi kıdemli organ üreticisi ve biz
Hepsi neyin sonuçlarını bilir.  En iyi borçlu olan her şeye rağmen
Willis, kariyerinin sonuna doğru şiddetli bir şekilde kavga etti
St. George Salonu Organının Bakımı Üzerine.  En iyi yazara söylediği gibi,
"Willis _Could_ değil, ama o" emin değil çünkü "
Onarım yolunda, iddia ettiği şeyler onun altına girmedi
sözleşme.  Bu, organın bakımının T. C.'ye aktarılmasına yol açtı.
Lewis & Sons, ama Best'in ölümünden sonra Willis'e geri verildi.

Bay Willis, inşaatçı olarak geniş ve haklı olarak yüksek bir itibar kazandı
Birçok katedral organının-on altı.  En büyük enstrümanı
Londra Kraliyet Albert Hall'da mı?  Tamamen tasarladı
kendisi; Binası için rekabet etmemesi gerekiyordu, ama _carte vardı
Blanche_ her ayrıntı ile ilgili olarak.

Karar verme ile bağlantılı olarak eğlenceli bir olay vardı.
enstrümanın perdesi. Yetkililer Sir Michael'ın
Costa, Bay R. K. Bowley, o zaman Crystal Palace Genel Müdürü,
ve günün önde gelen rüzgar enstrüman oyuncularından bazıları,
Lazarus (ünlü bir klarnetçi), yerleşmek için fabrikaya katılmalı
Organın perdesi sorusu.  "Ayrıca bir
kemancı, "dedi Bay Willis;" ama ne bir kemancı, kim olduğunu göremedim
Yolunda çok kullanışlı bir adam, sahayı yerleştirmekle ilgiliydi.  (BEN
Size söylemeliyim, "ekledi Bay Willis, _sotto voce_,"
Bu beyler önünde uygun zift hakkında bir fikir formüle etti
geldi.) Ancak, usulüne uygun olarak ilerledik, Costa başkanlık ediyor
kat.  Farklı enstrümanlarına üflemeye başladıklarında
Her adamın farklı bir sahası vardı!  Düzenli bir pandemonium oldu!  Tarafından
Tatmin edici olarak kabul edilen bir şeye yerleştik ve biz
birbirlerine günaydın. "Devam filminin anlatılması gerekmiyor. Biz ayrılıyoruz
Kraliyetin olup olmadığı konusunda kendi sonuçlarını çıkarmak için okuyucularımıza
Albert Hall organı aslında Messrs. Costa, sahasına ayarlandı.
Bowley, Lazarus & Co. ya da daha önce Bay Willis tarafından karar verilene.

Alexandra Sarayı için iki büyük organ kurdu ve biri
Biri St. George's Hall'da ve diğeri olmak üzere iki klavyeli Windsor Kalesi
Majestelerinin özel şapeli, burada enstrümanın mevcut olması
Her iki yerde de kullanın.

Organ, tamamen Willis'in hakim kişiliği nedeniyle
St. Paul katedrali şimdiki haliyle yeniden inşa edildi.  O vardı
eski ekran ve eski organ davası,
Her iki tarafta da iki kez kesti ve her iki tarafında yeniden dikildi.
koro.  Değişim ayrıca Rab heykellerinin kaldırılmasını da içeriyordu
Nelson ve Lord Cornwallis.  Komiteden biri ona sorduğunda
Bölünmüş organı için iki organizatöre sahip olmayı önerdi, "Sen
bunu bana bırak. "
Eylem (bkz. Sayfa 25).  Bu organ ilk kez kullanıldığında
Galler Prensi'nin kurtarılması için Şükran Günü hizmeti
1873'te tifo ateşi, pedallar için pnömatik etki
bitti.  Willis, organın içinde geçici bir pedal tahtası hazırladı
pedal borularının yakınında ve servis müziğinin pedal kısmını çaldı
George Cooper yukarıdaki bölgelerdeki anahtarlardayken.
Hizmetten sonra Goss, "ne yapıyorsun
Pedal organı mı düşünüyorsunuz? "" Muhteşem! "
Profesör.  "Boruların uzun bir yol olduğunu biliyorsun; pedallar mı
Kılavuzlarla tam olarak birlikte mi gidiyor? "Diye sordu Goss.
"Mükemmel," diye yanıtladı Ousley, "ama neden bana bu şekilde soruyorsun?"  Daha sonra
Goss sırrı dışarı çıkardı-o zaman gerçekten büyük bir sırdı.

Willis'in büyük hobisi yattı.  54 tonluk bir yat sahibi
_Opal_ ve keyif aldığı harika sağlığı sayısızına bağladı
deniz yolculukları.  "İngiltere'nin tamamını dolaştım ve
İskoçya, "dedi" ve ben kendi kaptanımım.  Bu iki adam bitti
orada "(fabrikada çalışan iki çalışanına işaret eden)"
Benim görevlim ve gemi yazım.  Steward bir balıkçı-bir balıkçı
Hava peygamberi olarak çok yararlı olmak.  * * * Tüm onarımları yapıyorum
Yat kendim ve altını iki veya üç kez yeniden ele geçirdim.  BEN
Ayrıca ona tamamen yeni sparlar koydu ve eski direğini duruyor.
Birkaç yıl önce iki elimin üçüncü ve dördüncü parmaklarını yaraladım
Halatlar içinden geçerken.  Bu dört parmak büküldü
Altında ve uzun zamandır hizmetlerimi sadece
başparmak ve her elin iki parmak.  Ama Dr. Macready, çok zeki
cerrah, engelli parmaklarımda çalışmasına izin vermem için bana yalvardı.
Onları eski ya da neredeyse böyle kullanabileceğim sonucu. "

Henry Willis, 11 Şubat 1900'de 80. yılında Londra'da öldü,
Onu tanıyan herkes tarafından derinden yas tuttu ve Highgate'e müdahale edildi
Mezarlık. Bu çalışma sırasında birçoğundan bahsettik
Organ inşaatı ve sazlık seslendirmesinde etkilediği iyileştirmeler.  Gibi
Sir George Grove, organlarının "mükemmelleri için kutlandığını söyledi
mühendislik nitelikleri. "Akıllı, ustaca, korkusuz ve
becerikli-bol miktarda bir tedarik ile harmanlanmış yeterlikler
Sağlam yargı ve iyi sağduyulu-bazı çarpıcı
Bu olağanüstü insanın özellikleri.  Kişisel dikkatini verdi
fabrikasının her departmanına; Hiçbir şey çok önemsiz değildi
bildirimini talep etmek; Onun titizliği olağanüstü idi-her boru gitti
elinden.  Bir organizatörün kendisi, her zaman düşünüyordu
Oyuncu enstrümanlarını ortaya koymada.  Oldukça yaratıcı bir
Genius, mekanik bölümlerinde iyi hesaba katıldığı
organları.  Her şey ve onun coşkusu ile sonsuz acı çekti
sınır bilmiyordu.  Ama her şeyden önce,
benzer bir başarılı işçinin bir zamanlar uygun bir şekilde tanımladığı özellik
"_obsinate_ azim."  Gazete erkeklerine karşı güçlü bir isteksizlik yaşadı
ve onları tören olmadan gönderdi.  Kibirsizken, o
her zaman dikte için uygun değil, özellikle de anlaşmazlıkları olduğunda
Mimarlar-mimarların genellikle kamgaralı olduğu.

Organı St. Paul Katedrali'nde (1899'da yeniden inşa edildi),
_magnum opus_.  "Dünyada böyle bir şey yok," diye belirtti,
Affedilebilir gururla, Sir George Martin'in oynadığı bir Cumartesi
o krallık enstrüman kralı.  Yazıtını açıklamak için
Purcell'in Westminster Manastırı Anıtı:-

  "Sadece kendi uyumunun mükemmelleştirilebileceği yere gitti."

arkasında dikkat çekici başarılarından çok asil örneği bırakıyor.


Robert Hope-Jones.

Robert, merhum William Hope-Jones'un üçüncü oğlu, Hooton Grange,
Cheshire, İngiltere.

Babası, bir araç adamı, öncülerden biri olarak öne çıktı.
Büyük Britanya'nın gönüllü ordusunu organize etmek.  Müzikti,
Kornet oynamak ve alışılmadık bir tenor sesine sahip olmak.  Annesi
(Agnes Handforth)-ayrıca müzikal ve yetenekli bir şarkıcı-
Ashton-Under-Lyne rektörü Lancashire,-son derece gergin bir kadın.

[İllüstrasyon: Robert Hope-Jones]

Evliliğin dokuz çocuğu vardı-iki kız ve yedi erkek.
Robert, dokuz Şubat 1859'da ortaya çıktı.
Abartılı derece annesinin son derece gergin doğası.
Melankolik, zayıf ve çocukken hasta, yaşaması beklenmiyordu.
İngiliz kışlarının nemli ve soğuktan kaçınmak için periyodik olarak alındı
Fransa'nın güneyinde.  Okul için çok narin, özel
öğretmen sağlandı.  Spor veya oyunlara katılmak söz konusu değildi
Çok hassas ve hassas bir genç için-daha doğal, bu nedenle,
Bundan bir hayalperest olmalı-bir düşünür mü?  Herhangi bir gerçek için çok hasta
çalışma, müzik içgüdüleri onu organa sürdü ve biz onu buluyoruz
Eastham Parish Kilisesi'nde ara sıra hizmetler için oynamak
dokuz.  Babasının ölümünden sonra, on dört yaşındayken,
Okulda düzensiz katılımda birkaç yıl ve
Onun teyidi, insanüstü çabası ile onun
Fiziksel engeller göz ardı edilebilir ve bazı değerlerin yaşamı olabilir
çalıştı.  Sonra yavaş yavaş üstesinden gelen umutsuz mücadeleye başladı
her engelleme ve bir demir iradesinin kurulmasına neden oldu ve
Hiçbir talihsizliğin avlanamadığını başarmak için kararlılık.
Sağlık isteği, kariyerine büyük ölçüde müdahale etti.
Yaklaşık otuz yaşında.

On beş yaşındayken gönüllü organizatör ve koro-usta oldu
Birkenhead Okul Şapeli.  İki veya üç yıl sonra aynı anda
Tranmere, St. Luke's Church, Tranmere'de de benzer bir ofis düzenledi
Genişçe kutlanan bir erkek korosu.  Bu kilise için satın aldı
ve ince bir organ kurun.  Daha sonra Churchwarden olarak görev yaptı ve
diğer birçok kilise ofisinde aktifti. Bir organ dikti
Claughton Müzik Salonu ve Organize ve Oratorio Performansları
Çeşitli kilise fonlarının yardımıyla; büyük bir gönüllü koro ve
Amaç için orkestra.  Ayetleri düzenlenmiş mezmurlar için
Üç kişilik gruplar, "üçlü tezahürat" olarak adlandırdığı şeyi yazdı-
diğer kilise yazarları tarafından kabul edildiğinden beri kompozisyon; O da besteledi
Kilisenin hizmetleri için canticles, kyries ve diğer müzik.

Aziz Luke Kilisesi fakir bir mahallede yer almasına rağmen, erkekler
ve korounu oluşturan çocuklar sadece hizmetlerini değil, aynı zamanda
şükranlı bir şekilde kilise zilini çaldı, organ körüklerini pompaladı, hepsini satın aldı
Hizmetlerde kullanılan müzik, fazlalıkların yıkanması için ödenen
ve Genel Kilise Fonu için para toplamaya yardımcı oldu.  Umut-Jones '
coşku sınır tanımıyordu ve onu bunlara vermenin ustalığı vardı
onun altında çalışan.

Çok ciddi ve enerjik olan bu genç adamdı.
Kayıtsız sağlık ve bir keresinde St.'deki çalışmalarını istifa etmeden
Luke's, St.John's'un korunağı ve fahri organizatörü oldu.
Kilise, Birkenhead, bununla bağlantılı olarak benzer işler yapmak
kurum.  Her ikisi de son olarak adlandırılan koroyu birlikte eğitti ve
Yazar (oğlu St.John's Choir'de olan) sık sık ona yardım etti
Organı Pazar günü hizmetlerde oynuyor.  Bu kilisede ve
Bu organla bağlantılı olarak, Hope-Jones ilk büyük işini yaptı
organ oluşturma ile bağlantılı olarak.  Geliştirilmiş elektrik eylemi,
Hareketli konsol ve organı üretmek için hedeflenen diğer birçok konu
dünya, günün işinden sonra onun tarafından tasarlandı ve yapıldı ve
Akşam koro provaları.  Gönüllü yardımı vardı
Gecede çok çalışan hevesli Choirmen ve erkekler-bazılarında
Bütün gece durumlar.  Bu erkeklerin ve erkeklerin bazıları bugün
Hope-Jones Organ Company ile sorumlu pozisyonları işgal etmek.

Bütün bunlar sadece boş zamanları için meslek oluşturdu.  Yaşı hakkında
On yedi iş kariyerine başladı.  Çırak bağlıydı
Büyük Laird Bros., Mühendisler ve Gemi Yapıcıları, Birkenhead,
İngiltere.  Workman'ın kıyafetlerini giydikten ve pratikten geçtikten sonra
Çeşitli atölyelerde ve çizim ofisinde eğitim, güvence altına alındı
Lancashire ve Cheshire'ın baş elektrikçisi olarak randevu
(daha sonra ulusal) telefon şirketi.  Bağlantılı olarak
Telefon çok sayıda iyileştirme icat etti, bazıları
Hala evrensel kullanımda.  Bu sefer için bir yöntem tasarladı
Bir uygulamanın uygulanmasıyla insan sesinin gücünü artırmak
Basınçlı hava ile döşenmiş "röle".  Prensip şimdi kullanılmaktadır
En iyi fonograflarda ve diğer ses üreten makinelerde.  O da
şimdi Kanada hükümeti tarafından kullanılmakta olan "diaph" ı icat etti
Sis sinyal istasyonları ve en güçlü üretici ilan edildi
bilinen müzikal sesin (değiştirilmiş bir biçimde de kiliseye uyarlanmış
organ).

1889'da telefon şirketi ile olan bağlantısını istifa etti.
dikkatinin daha büyük bir kısmını
gördüğümüz gibi, kilise organının iyileştirilmesi
Boş zamanlarının çoğunu işgal etmeye başlıyor.  Özel muayenehanesi vardı
bir danışmanlık mühendisi, ancak yavaş yavaş onun "hobisi"-organ
Bina-diğer tüm istihdamları yargıladı-finansal
Dezavantaj ve müzik dünyasının kazancı için.

St.John Kilisesi'ndeki organı Birkenhead ünlü oldu.  Oldu
Dünyanın her yerinden binlerce müzik sever tarafından ziyaret edildi.
Bu ülke için St.John Modeli üzerine inşa edilen organlar sipariş edildi
(Taunton, Mass. Ve Baltimore, Md.), Hindistan, Avustralya için, yeni
Zelanda, Newfoundland, Fransa, Almanya, Malta ve sayı için
İngiliz Katedralleri, Kiliseler, Belediye Salonları, vb. Hiçbir şey
reklam için harcandı.  Yıllarca İngilizce müzik basını ayrıldı
Hope-Jones'un çağını biraz ısıtılmış tartışmaya sütunlar
icatlar ve yankılar bunun müzikal süreli yayınlarında ortaya çıktı ve
diğer ülkeler. Her türlü muhalefete rağmen ve ciddi finansal olmasına rağmen
Zorluklar, Hope-Jones, sanatı etkileyen organlar inşa edilmiş organlar
Dünyanın tüm bölümleri.  Kendisine üretken bir mucit olduğunu kanıtladı ve
sadece çalışması olarak,
son yirmi yıl boyunca organ.  Bu kelimeler gerçekten kullanıldı mı
Onunla ilgili-"Organ oluşturma sanatıyla uğraşan en büyük zihin
bu veya başka herhangi bir yaşta. "

Çalışmasıyla tamamen tanışan her organizatör onu onaylar ve yukarı
otuz organ yapıcısının benzer yazarak kendilerini onurlandırdılar
tanıklık.  Hartford, Conn. Austin Organ Şirketi, "Biz
sistemini incelemek ve tatmin etmek için önemli acı çekti
elde ettiği sonuçlarla ilgili olarak kendimiz.  Buluyoruz, hayır
tam bir devrimi etkilediğinden şüphe duyuyor
Ton gelişimi. "

Sir George Grove, "Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü" nde (s. 551),
diyor: "Bu eylem [elektrik] 'in kurulması gibi bir referans yok
Son yıllarda, Bay adından bahsetmeden tamamlanacaktı
Robert Hope-Jones.  * * * Organ tonu alanındaki araştırmalar
Bay Hope-Jones ve sürekli mükemmellik için çabalayan diğerleri
ve artan ve daha çeşitli bir rüzgar basıncının kullanımı (
3 ila 25 inç) daha fazla çeşitlilik ve üstünlük üretmek için birleşir
organ tonunun kalitesinde daha önce hiç olmadığı kadar. "

Elliston organ inşaatı kitabında önemli alan adanmış
İngiltere'de Hope-Jones tarafından inşa edilen organların bir açıklamasına ve
İskoçya ve diyor ki: "Hope-Jones sistemi
ton ve mekanizma. "

Matthews, "Organ El Kitabı" nda, Hope-Jones'a atıfta bulunarak
Enstrümanlar, diyor ki:

"Elektrik eyleminde Bay Hope-Jones sadece bir
en büyük çabukluğun tekrarlanması, aynı zamanda sazları atmak ve
Tabii ki, diğer borular 'vurmalı bir darbe' ile titreşime girer; yapı
Bu şekilde, elde edilemez belirli ton niteliklerini üreten
sıradan eylemlerden.  Daha çok tonun sağlamlığı ve pürüzsüzlüğü
Güçlü sazlar, büyük vücut ve tonun doluluğu ve derinlik
Pedal duraklarından, bu organlarda da belirgin özellikler var. "

Boston'dan Ernest M. Skinner şu kelimeleri kullandı: "Sabrınız,
Araştırma ve deney, diğer tüm ajanslardan daha fazlasını yaptı.
Modern organ tonunu ne yapın.  Bence buluşun
Deri dudak, Barker pnömatik kadar organ tonu anlamına gelecektir
Lever, eylemi organize etti ve etkisi kadar geniş kapsamlı olacak.

"Düşük önemini ilk tanıyan sensin
elektrik eyleminin voltajı ve dünyanın size borçlu olması için teşekkür ederiz
Yuvarlak tel kontağı ve ters mıknatıs.

"İşinize ve yazmanıza ilk aşina olduğumdan beri buldum
Onlar yararlı önerilerle dolu. "

İlk başta Hope-Jones, onu gerçekleştirmek için bir puan organ üreticisi lisansladı.
icatlar, ancak bu tatmin edici olmadığı gibi, alana girdi
Bay Thomas tarafından liberal olarak desteklenen bir organ üreticisinin kendisi
Kraliyet Müzik Akademisi Başkanı Threlf; J. Martin White,
İngiliz Parlamentosu üyesi ve diğer arkadaşlar.

Belki de şimdiye kadar kazandıranların beklemek için çok fazlaydı
Hope-Jones'un sözleşmelerinden ve işler olumlu bir şekilde atılmalıdır
Rakip ve rakip olduğunda.

Yaklaşık yirmi yıldır uyumlu bir muhalefetle tanıştı
Sıradan bir adamı ezdi-sırayla onun elektriğine karşı saldırılar
Bilgi, müzikal tat, seslendirme yeteneği, finansal duruş ve
kişisel karakter.  En büyük hayranları,
Yazar, onu otuz yıldır tanıyor; En büyük destekçileri
içinde yaşadığı kasabanın adamları; En sıcak arkadaşları,
Uzun hizmetten sonra onu bu ülkeye takip eden ortaklar
İngiltere'de onun altında. Hope-Jones şimdiki saygınlığına ulaşmadan çok önce ve
Ama icatlarından biri olan Wedgwood, Kraliyet Tarihi Üyesi
Toplum ve öğrenilmiş bir organ meselesi öğrencisi, onu sınıflandırdı
Cavaille-Coll ve Willis, adı "
Posterity "-En değerli iyileştirmelerin yazarı. [3]

Organ inşa kariyerinin başlarında, Hope-Jones iyi bir servete sahipti.
İskoçya, Dundee, Balruddery'den J. Martin White ile tanışın.  Bay White, A
Büyük etki ve servete sahip adam, onu defalarca kurtarmakla kalmadı
Finansal gemi enkazından ve onu organ inşası işinde tuttu,
Ancak Hope-Jones'u yönetmede çok daha önemli bir hizmet sundu.
Organdan orkestra etkilerinin üretimine yönelik çabalar.

Bay White, İngilizlerin bir üyesi olarak görevlerine rağmen
Parlamento ve İskoçya'daki işinin çağrılarına rağmen ve
Bu ülkede, sanata çok zaman ayırmayı ve düşünmeyi başardı
Organ çalma ve organ iyileştirme.

Thynne, String Tone'un üretiminde öncü iş yaptı
Organ boruları, Martin White'a biraz borçlu değil; Hope-Jones iken
Bu alandaki tüm ilhamını elde ettiğini iddia ediyor
Bay White'ın evinde büyük ve ince organı dinliyor.

Bay White, şişlik organının keman tonu ile dolu olması gerektiğini savundu.
orkestradaki ipler olarak, eşliğin temeli
kendi içinde tam olarak.  Hope-Jones'a bir kısmı onun
Worcester Katedrali'nde kopyalanacak "String" boruları, bu yüzden neredeyse hepsi
Organlarda dize tonunun geliştirilmesi geldi.  Bay White daha ileri
tüm organın şişlik kutularında olması gerektiğine çağırdı.

Bay White gibi bir yabancının, meşgul olan bir adam olması olağanüstü
Diğer birçok çaba çizgisi, bu tür belirgin etkileri göstermelidir.
organ binası sanatı, ama onun sanatsal için bir gerçek olmaya devam ediyor
anlayış ve bu kadar özgürce verilen cesaret için, organ
günümüzde tiyatro ve otellerde orkestra yerini almayacak veya
Kiliselerde ve salonlarda ne.

Bay White yaklaşık otuz yıldır yardım etti, büyüledi ve cesaretlendirdi,
Sadece Casson, Thynne, Hope-Jones ve
Compton, aynı zamanda önde gelen organizatörlerin daha ilerici.

Martin White'a tüm onur!

      * * * * * * * * *

1903 baharında Hope-Jones bu ülkeyi ziyaret etti.  -Den
Organizatör, Başkan Yardımcısı ve
Hartford, Conn. Austin Organ Şirketi Sekreteri, karar verdi
burada kalmak ve o şirkete katılmak, ofisini almak
Başkan Vekili.  Daha sonra yeni bir firma-hope-Jones & Harrison-
Temmuz 1904'te Bloomfield, N.J.'de geçici olarak oluştu, ancak
Yeterli sermaye elde edilemedi, Hope-Jones ve onun kolordu
Bekleyen çalışanlar, Boston'dan Ernest M. Skinner Company'ye katıldı.
Hope-Jones 1905'te Başkan Yardımcısı Ofisi'ni alıyor.
Skinner Company ile bağlantı, Hope-Jones inşa edildi ve yerleştirildi
Park Church, Elmira, N.Y.'de güzel bir organ, anısına dikildi
Geç Thomas K. Beecher.  Komite başkanı olarak orada tanıştı,
Bay Jervis Langdon (Ticaret Odası, Elmira saymanı).
Bu beyefendi, bir
Sadece Hope-Jones organları inşa etmek için şirket.

Bu "Hope-Jones Organ Şirketi" Şubat 1907'de kuruldu,
Finansal paniğin yılı.  Aradığı sermayeyi güvence altına alamadı
ve üç yıllık varlığı boyunca ciddi şekilde utanıyordu.
Yaklaşık kırk organ inşa etti, en iyi bilinen
Ocean Grove, N.J.'deki Büyük Oditoryum

Elmira endişesinin patentleri ve tesisi,
Nisan 1910'da Rudolph Wurlitzer Co.
North Tonawanda, N.
Y., işi kendi adı altında sürdürmeye devam ediyor. Robert Hope-Jones, İngiliz Elektrik Enstitüsü'nün bir üyesidir
Mühendisler; Kraliyet Organistler Koleji, Londra, İngiltere; ki
Amerikan Organist Guild; ve diğer bedenlerin.

1893'te Cecil Laurence ile evlendi.
Maid Stone, İngiltere'nin önde gelen aileleri.  Bu bayan ustalaştı
kocasının icatlarının karmaşıklıkları ve yardımına ve
Zorluk dönemlerinde cesaretlendirme başarısını atfetir.

      * * * * * * * * *

"Tarihin kendini tekrar etmesinin" nedeninin bulunması gerektiğini düşünüyoruz.
İnsan doğasının değişmemesi, ancak aynı olduğu gerçeği
nesilden nesil.  İncil'den bir Demetrius'u öğreniyoruz,
Efes Silversmith, talep edilen düşüşten endişe duydu
Havaranın vaazının neden olduğu Diana'ya gümüş türbeler için
Paul ve diğer zanaatkârlarını "bizim
Zanaat tehlikede, "ve tüm şehri bir kargaşaya koyun. (Elçilerin İşleri
xix-24.)

1682 yılında tapınak kilisesi için yeni bir organ istendi
Londra, İngiltere ve "Peder" Smith ve Renatus Harris,
O günün organ üreticileri, her biri bu kadar güçlü bir etki getirdi
_both_ inşaatçılarına yetkilendirdikleri tezgahlara dayanarak
Kilisede organlar, her iki ucunda bir tane.  Dönüşümlü olarak oynandılar
Belli günlerde Smith'in Organı Purcell ve Dr. Blow ve Harris '
Organ Baptist Draghi, Kraliçe Catherine'in organizatörü.  Bir girişim
Orta Tapınağın Tezgahları Smith'in lehine karar verecek
İç Tapınağın Tezgahları tarafında şiddetli muhalefet,
Harris'i tercih eden ve tartışmalar yaklaşık beş için acı bir şekilde arttı
Yıllar, Smith'in organı ödendiğinde ve Harris'in götürüldüğü.  Bu
Tarihte "Organlar Savaşı" olarak bilinir.  Kalın
takdirden daha fazla gayrete sahip olan Harris'in partizanlarından biriyle savaşın
Smith'in organının içindeki yolu ve körükleri parçalara ayırdı.

1875-76'da Chester Cathedral, İngiltere'deki organ yeniden inşa ediliyordu
Yerel J. & C. H. Whiteley firması tarafından.  Londra Silversmiths aldı
Katedral işinde alarm küçük bir ülke kurucusuna gidiyor ve
Birlikte, Whiteleys'in adamları tek tek
Londra'da daha iyi ücretlerde çalışma teklifiyle cazip ve
firmada dört erkek kardeş yoktu, tüm pratik adamlar
sözleşmelerini yerine getiremedi.  Endişe kısmen
Kısa süre sonra firma başının ölümünden sorumlu.

Bütün bunlar karanlık çağlardan uzun, uzun zaman önce bir bölüm gibi geliyor,
Ve şimdi mümkün olan şeyleri düşünmüyoruz.

Ama dinle!  1895 yılında pratik olarak ilk umut-Jones
Elektrikli Organ satıldı, St. George's Church, Hanover Meydanı'nda kuruldu
Londra, İngiltere.

Oluşturduğu furor, organı yok eden bir yangınla kısa kesildi
ve kilisenin kulesine zarar verdi.  Meraklı hızlılıkla
Dikkat, amatörlerin kaba yapmasına izin verme tehlikesine yönlendirildi
Değerli ve tarihi kiliselerde organ inşası çabaları ve
Elektrikli eylem riski.  Yangınlılığın daha fazlası
şüpheli, kilisenin yetkilileri Hope-Jones'dan emretti
Benzer organ yok edilen yerini almak için.

Aynı zamanda bir gimlet, bir
Hope-Jones organı Hendon Parish Church, Londra, İngiltere.  Kısa süre içinde
Daha sonra konsolu Hope-Jones organına bağlayan kablo
Lancashire, İngiltere, Ormskirk Parish Kilisesi'nde kesildi.  -Den
Burton-on-Trent Parish Church, özelliğinin her birinden örnek borular
Durmalar çalındı.

Oditoryumda, Ocean Grove, N.J., Yeniyi sakatlama çabası
1908'de açılış resitallerinden kısa bir süre önce Hope-Jones Organı
yapılmış.  Ve aynı yıl, Edwin Lemare'nin önceki Pazar günü
Birinci Universalist Kilisesi'ndeki Hope-Jones Organında Resital,
Rochester, N.Y., bazı borulara ciddi hasar verildi
Organdaki neredeyse her durak. * * * * * * * * *

Robert Hope-Jones, 13 Eylül 1914'te Rochester, N.Y.'de öldü
55 yıl ve Tonawanda, Elm Lawn Mezarlığı'na müdahale edildi.
Niagara Şelalesi, N.Y.

Nisan ayında Rudolph Wurlitzer Şirketi ile ilişkisinden bu yana,
1910, kişisel denetiminde organları inşa ettiler.
Baptist Tapınağı, Philadelphia; Etik Kültür Derneği Odaları,
New York; ve diğerleri arasında vitagraftaki birim orkestraları
Tiyatro, New York; Crescent Tiyatrosu, Brooklyn; Paris Tiyatrosu,
Denver, Colo.; İmparatorluk Tiyatrosu, Montreal; ve Pitt Tiyatrosu,
Son Umut-Jones'un şefini düşündüğü Pittsburgh, Pa.



[1] New York'tan Dr. W. C. Carl, bunlarla iyi tanışan
enstrümanlar, Notre Dame'deki kişinin St.'den daha iyi olduğunu düşünür
Sulpice ve Cavaille-Coll'un çalışmalarını daha fazla temsil ediyor,
biraz daha küçük.  Bu nedenle bu şartnameyi veriyoruz, sayfa 157.

[2] Egzoz borulu pnömatik, Fransa'da pratik olarak uygulanmıştı.
1849 gibi erken ve 1867'de basınç tübüler pnömatik. Bkz. Sayfa 23.

[3] "Organ Duruşları Sözlüğü," s. 44 ve başka yerlerde.




Not.-Bu kitap Fransızcaya çevrildi ve
Dr. G. Bedart'ın ek açıklamaları, Profesör Anlaşma A La Universite De
Lille, Fransa, "Revolution Dans La Facture
D'Orgue. "Lille: Librairie Generale Tallandier, 5, Rue Faidherbe.
Prix ​​Net 4 Fr.




Bölüm XIV.

Günümüzde nasıl duruyoruz.

Alanın üzerinden geriye baktığımızda,
Modern organ,
On dokuzuncu yüzyıl.

Tracker aksiyonu, körük ağırlıkları, çok sayıda zayıf, sıkıcı tonlu
durur, kayboldu ve onların yerine daha fazlasını durdurduk
Mükemmel ve geniş kontrol altında müzikal karakter, daha büyük hacim; yeni
yaylı ve orkestra tonları; Büyük esneklik,
durakların aktarılması; eskisinden daha küçük bir kütle enstrümanı,
ama yine de sonsuz daha büyük kaynaklardan.

"Organ El Kitabı" nda (sayfa 24), J. Matthews diyor ki: "
Organ binasında _finality_ olmayın.  Keman büyürken
mükemmelliği, organ neredeyse sonsuz tarafından bunu daha az yapmaz
olasılıklar ve modern bilim, onu hızla dönüştürüyor
hassas enstrüman.  Orkestra etkileri ve ezici
_Crescendos_ Bu çalışmada açıklananlar gibi organlardan mümkün,
'Double Touch', Diaph gibi yeni ton üretim yöntemleri,
Güçlü bir enstrümanın tüm kaynaklarının artık kolaylığı
Sanatçının komutuna anında yerleştirilsin Gelişmeler
Bach ve Handel'in hiç hayal etmediği. "

Ve en iyi inşaatçıların modern eğilimi, organı hareketsiz hale getirmektir.
Carillons ve diğerlerinin eklenmesiyle daha fazla orkestra
perküsyon durur.

Geç W. T. Best, şimdiye kadar yaşamış en iyi yöneticilerden biri,
neden hiç oynamadığını soran yazarın bir arkadaşına belirtildi
Tannhauser'a, yeterli yorumlamasını düşündüğü
Organ imkansız, "konuyu bir
uzun zamandır. "Günümüzde birçok organizatör oynamayı mümkün buluyor
Tannhauser'a Uvertür; Yazar kendisini suçluyor.  Dr. Barış
Bay White'ın Balruddery'deki organının açılışında oynadı ve belirtti
tuhaf değere sahip olduğu ince dize tonlarını bulduğunu
Wagnerian orkestra etkileri.  Dr. Gabriel Bedart, müziğin olması gerektiğini söylüyor
Bu yeni enstrümanlar için özel olarak yazılmak.

Organı esas olarak kilise hizmetlerinde kullanmasıyla ilişkilendirirken,
Konser salonlarında, tiyatrolarda, oditoryumlarda yeni alan açılıyor
Üniversite ve okul binaları, otellerin balo salonları, halka açık parklar ve
Sahil tatil köyleri, sadece bir orkestraya ek olarak değil, almak için
Orkestranın kendisi. Pazar öğleden sonra resitalleri
New York Şehri Koleji 2,500'den fazla katılıyor
insanlar, yüzlerce kişi kabul edemiyor; Ve günlük
Temmuz ve Ağustos 1909'da Ocean Grove'daki resitaller bir hasat çıkardı
4.000 $ 'ı giriş ücreti.  Organlar kuruldu
New York ve diğer şehirlerdeki bazı saray otelleri ve biri
boruların aslında altında kalacağı bir okyanus iskelesi için planlandı
deniz seviyesi, istenen yere yansıtılan ses ve bir eşittir
Termostatlar tarafından korunan sıcaklık.

Organizatörler, bu yeniyi özel olarak incelemeyi gerekli buldular.
Enstrümanlar ve New York Eyaleti Üniversitesi
Chartering'de haklı çıkarmak için yeterli öneme sahip olmak
Eğitim kurumu olarak "Hope-Jones Birimi Orkestra Okulu".

İncelememiz biraz bahsetmeden eksik olacaktır.


Otomatik oyuncular.

Welte-Mignon piyano oyuncusunu dinlediğinde, zor görünüyor
yetenekli bir sanatçının klavyede olmadığına inanmak için
müzik.

Her nota ve süresi boyunca çarpma anı
Anahtar tutulur Sadık olarak kaydedilir ve mutlakla çoğaltılır
doğruluk ve darbenin gücüne oldukça yakın bir yaklaşım
her anahtarın vurulduğu.

Bunlardan ilki, yani notun zamanı ve süresi
Doğrudan çoğaltılacak parçayı oynayan sanatçıya kaydedildi.
Bunlardan ikincisi, yani tonun gücü daha sonra eklenir
ya sanatçının kendisi tarafından ya da sahip olan müzisyenler tarafından
Oynama tarzını dikkatlice inceledi.

Bunun sonucu, orijinalin çok sadık bir reprodüksiyonudur
performans.

Organ söz konusu olduğunda, anahtarların vurulduğu basınç
kaydedilmesine veya çoğaltılmasına gerek yok, ancak bunun yerine biz
Çeşitli durakları veya kayıtları ve çeşitli şişmeyi çalıştırmak zorundadır
Mekanik olarak sadık bir üreme elde edersek
Organda bir sanatçı tarafından oynanan müzik parçası.

Otomatik oyuncular birçok boru organına bağlıdır.  En çok onlar
bir kısmı, çalışacak şekilde düzenlenmiş sıradan piyano oyuncularından oluşur
bir organın anahtarlarına veya anahtarlarına bağlı mekanizma.

Bu çok zayıf bir plan ve sonuçta ortaya çıkan etki iyice
Mekanik ve tatmin edici.  Bir
kural olarak zaman ve ne duraklar ne pedallar ne de
İfade kolları hiç çalıştırılır.

New York'tan Aeolian şirketi, birkaç yıl iyileşme sağladı
önce çift izleyici çubuğu olarak adlandırdıkları şeyi tanıttıklarında.  İçinde
Bu durumda, izleyici çubuğundaki delikler normalden daha küçük hale getirilir ve
kademelidirler-veya iki sıra halinde düzenlenirler.  Her eşit numaralandırılmış
Delik alt sırada tutulur ve garip numaralandırılmış delikler yükseltilir
ikinci bir sıra oluşturmak için.

Kağıdın çok doğru bir şekilde izlenmesi ve dikkatli bir şekilde verilmesi şartıyla
Dikkat, Aeolian şirketi tarafından kabul edilen bu plan
otomatik olarak oynanan bir organın kılavuzları; Ama yine de duraklar ve
İfade kolları elle çalıştırılmaya bırakılır.

Son zamanlarda Hope-Jones tarafından bir plan ortaya çıktı.
Müziğin iki kılavuzda eşzamanlı performansı ve
Pedallar-diğerlerinden oldukça bağımsız.  Ayrıca
tüm durakların büyük bir organda ayrı ayrı çalışması ve
İfade kollarının çalışması.

İstendiğinde duraklar ve ifade olacak şekilde bir anahtar döşenir
Kollar kesilebilir ve elle çalıştırılmak üzere bırakılabilir.  Umut-Jones
Tracker Bar'ın on satırdan az delik yok-elbette,
buna bağlı olarak geniş.

Tarafından oynanan organlar yönünde harika bir gelişme arıyoruz
mekanik araçlar.

Piyano oyuncusu,
Pianoforte ve aynı şekilde otomatik oyuncunun
organı popülerleştirmek için çok büyük bir şey yapacak. Organı oynayamayan birçok insan onları içeri almaya teşvik edilecektir.
Onları istedikleri zaman çalıştırabileceklerini biliyorlarsa evleri
Vasıflı bir sanatçının yokluğunda bile istenen.

Şimdi en önemli organların bazılarının özelliklerini veriyoruz.
dünya, hepsi 1888 yılından beri inşa edilmiş veya yeniden inşa edilmiş ve
Mekanizma, rüzgar basınçları ve ton kaynaklarında modern fikirleri somutlaştırın.
Yazarın tahmininde birincisi geliyor


ST. George's Salonu, Liverpool, Eng.

Bu asil enstrüman, Henry Willis tarafından spesifikasyona inşa edildi.
29 ve 30 Mayıs'ta açıldığı Dr. S. S. Wesley
1855. Yazar, 1866'da ayarlandığında tanıdı.
Eşit olmayan mizaç sistemi.  1867'de Bay Best almayı başardı
Eşit sıcaklıkta yeniden ayarlandı, çeşitli iyileştirmeler yapıldı ve
Solo organdaki dördün dördü üzerindeki rüzgar baskısı arttı
9 1/2 inç ila 22 inç.  1898'de organ iyice
Barker kolları yerine tübüler pnömatik eylemle yeniden inşa edildi.
Kılavuzların pusulası GG'den değiştirildi-A | 3 | CC--C | 4 |, [1]
Beş oktav ve pedallar G-33 notlarına kadar taşındı.  İlave olarak
koro kuplörüne (!) ve duraklarda yapılan çeşitli değişiklikler eklendi,
Vox Humana, şişlikten solo organa transfer edildi ve
Yalnız rüzgar sandıkları bir şişme kutusuna çevrildi.  Dikkat ediyoruz
Tubalar hala dışarıda kaldı.  En düşük oktavın dökme demir boruları
32 ft. Pedal organı üzerindeki çift açık diyapason
şişman çinko boruları ve kontrol etmek için dört kompozisyon pedalı eklendi
Şişlik durur.

[İllüstrasyon: Liverpool, St. George's Hall'da Organ Klavyeleri.
Solda iki sıra durak atlandı]

Aşağıda, organın şu anda olduğu gibi,
Gözden geçirilmiş formu:

Birinci kılavuz (koro), 18 durak.

                          AYAK.                            AYAK.
  Çift Diapason 16 Gamba 4
  Açık Diapason 8 Onikinci 2 2/3
  Clarabella 8 On beşinci 2
  Durdu Diapason 8 Flageolet 2
  Dulciana 8 sesquialtera, 3 rütbe
  Viol da gamba 8 trompet 8
  Vox Angelica 8 Cremona 8
  Ana 4 Orkestra Obua 8
  Harmonik Flüt 4 Clarion 4


İkinci kılavuz (harika), 25 durak.

                          AYAK.                            AYAK.
  Dble. Açık Diap. (Metal) 16 Onikinci 2 2/3
  Açık Diapason, No. 1 8 On beşinci 2
  Açık Diapason, No. 2 8 Harmonik Piccolo 2
  Açık Diapason, Wood 8 Doublette, 2 Rütbe
  Open Diapason, No. 3 8 Sesquialtera, 5 Rütbe
  Durdu Diapason 8 Karışımı, 4 Rütbe
  Violoncello 8 trombon 16
  Quint 5 1/2 trombon 8
  Viola 4 Ophicleid 8
  Müdür, No. 1 4 Trompet 8
  Müdür, No. 2 4 Clarion, No. 1 4
  Flüt 4 Clarion, No. 2 4
  Onuncu 3 1/2


Üçüncü Manuel (şişme), 25 durak.

                          AYAK.                             AYAK.
  Çift Diapason (Metal) 16 Piccolo 2
  Açık Diapason, No. 1 8 Doublette, 2 rütbe
  Açık Diapason, Hayır. 2 8 Fourniture, 5 rütbe
  Dulciana 8 trombon 16
  Viol Da Gamba 8 Contra Hautboy 16
  Durdurulmuş Diapason 8 Ophicleid 8
  Voix Celeste 8 trompet 8
  Ana 4 Boynuz 8
  Octave Viola 4 Obuo 8
  Flüt 4 Clarionet 8
  Onikinci 2 2/3 Clarion, No. 1 4
  On beşinci, No. 1 2 Clarion, No. 2 4
  On beşinci, No. 2 2

Dördüncü Kılavuz (Solo), 15 durak.

                          AYAK.                             AYAK.
  Viol Da Gamba 8 Vox Humana 8
  Açık Diapason, Ahşap 8 Orkestra Obua 8
  Durdu Diapason 8 Corno di Bassetto 8
  Flüt (Orkestra) 4 *Ofhicleid 8
  Flüt piccolo 2 *trompet 8
  Contra Fagotto 16 *Clarion, No. 1 4
  Trombon 8 *Clarion, No. 2 4
  Bozluk 8

Bu durakların hepsi yeni bir şişme kutusuna yerleştirilir, ancak işaretlenmiş*,
ağır rüzgar basıncında.


Pedal organı (17 durak).

                          AYAK.                             AYAK.
  Çift Açık Quint (Metal) 5 1/2
      Diapason (Ahşap) 32 On beşinci 4
  Çift Açık Fourniture, 5 Rütbe
      Diapason (Metal) 32 karışım, 3 rütbe
  Açık Diapason (Ahşap) 16 Posaune 32
  Açık Diapason (Metal) 16 Contra Fagotto 16
  Salisional (Metal) 16 Ophicleid 16
  Bourdon (ahşap) 16 trompet 8
  Bas Flüt (Ahşap) 8 Clarion 4
  Müdür (Ahşap) 8


Kuplajlar.

  Yalnız süper oktav.                 Harika koro.
  Solo Sub-Octave.                   Koro Süper Oktav.
  Büyük için harika.                     Koro Sub-Octave.
  Büyük süper oktav için şiş.       Pedallara solo.
  Büyük bir uyum için şiş.             Pedallara şişin.
  Büyük sub-oktav için şiş.         Pedallar için harika.
  Koroya şiş.                    Pedallara koro.


Bu bağlantı hareketlerine ek olarak başka aksesuarlar da vardır.
36 pnömatik pistondan, her el kitabına ve 12 oyunculuktan oluşan
Pedal durakları üzerine.  Ayrıca hareket eden 6 kompozisyon pedalı da var
"büyük" ve "pedal" aynı anda durur ve 4 pedal üzerine hareket eder
şişme organ pistonları.  Şişme ve solo organların her biri sağlanır
tremülar ile.

Salonun bodrumunda iki büyük körük ve iki buharla üflenir
8 H.P. ve 1/2 H.P. sırasıyla,
Körüklerden 14 rezervuara geçer.
Enstrüman, basınç 3 1/2 ila 22 inç arasında değişir.


Notre-Dame, Paris, Fransa Katedrali'ndeki organ.

Notre-Dame de Paris Katedrali'ndeki eski organ inşa edildi
Louis XV'in saltanatı Thierry Leselope ve onun en iyi işçileri
zaman.  On sekizinci yüzyılda onarımlar ve eklemeler yapıldı
kutlandı Cliquot.  1832'den Dalsey tarafından daha fazla onarım yapıldı.
1838 ve 1863'te Fransız hükümeti tam olarak
Enstrümanın Aristide Cavaille-Coll'a yeniden yapılandırılması.  O harcadı
çalışma üzerinde beş yıl ve yeni organ ciddiyetle açıldı
6 Mart 1868.

[İllüstrasyon: Klavyeler, Katedral Notre Dame, Paris]

Bu resmin bir fotoğraf değil, bir
ahşap gravür, elle çizilmiş ve sanatçı açıkça bir
Müzisyen-Her kılavuzda sadece 38 anahtar gösterir; 56 olmalı.


Katedralin batı kapısında bir galeride duruyor. Var
her biri 56 nota beş el kitabı, cc - g | 3 |, 30 nota pedal, ccc ila f;
86 "110 kayıt tarafından kontrol edilir"; 32 kombinasyon pedalı,
ve 6.000 boru, en uzun süre 32 feet.  Eylem
Cavaille-Coll'un Barker pnömatik kolundaki son gelişimi.  .
Rüzgar rezervuarları 35.000 litre basınçlı hava içerir, 6 çift
_pompes_ saniyede 600 litre hava döşeme.  İşte
Spesifikasyon:

Pedal organı (16 durak).

                         AYAK.                             AYAK.
  Ana-Basse 32 Quinte 5 2/3
  Conte-Basse 16 Septieme 4 4/7
  Grosse Quinte 10 2/3 Center Bombarde 32
  Sous-Basse 16 Bombarde 16
  Flüt 8 Trompette 8
  Grosse Tierce 6 2/5 Basson 16
  Violoncelle 8 Basson 8
  Octave 4 Clairon 4

İlk Clavier (Grand Choeur), 12 durak.

                         AYAK.                             AYAK.
  Müdür 8 Larigot 1 1/3
  Prestant 4 Septieme 1 1/7
  Bourdon 8 Piccolo 1
  Quinte 2 2/3 Tuba Magna 16
  Doublette 2 Trompette 8
  Tierce 1 3/5 Clairon 4

İkinci Clavier (Gband Orgue), 14 durak.

                         AYAK.                             AYAK.
  Violon-Basse 16 Octave 4
  Montre 8 Doublette 2
  Bourdon 16 Fourniture, 2 ila 5 rütbe
  Flüt Harmonique 8 Cymbale, 2 ila 5 rütbe
  Viola de Gambe 8 Basson 16
  Preestant 4 Basson-Hautbois 8
  Bourdon 8 Clairon 4

Üçüncü Clavier (bombardıman), 14 durak.

                         AYAK.                             AYAK.
  Ana-Basse 16 Quinte 2 2/3
  Müdür 8 Septieme 2 1/7
  Sous-Basse 16 Doublette 2
  Flüt Harmonique 8 Cornet, 2 ila 5 rütbe
  Grosse Quinte 5 1/3 Bombarde 16
  Octave 4 Trompette 8
  Grosse Tierce 3 1/5 Clairon 4

Dördüncü Clavier (Positif), 14 durak.

                         AYAK.                             AYAK.
  Montre 16 flüt Douce 4
  Flüt Harmonique 8 Doublette 2
  Bourdon 16 Piccolo 1
  Salcional 8 Plein Jeu, 3 ila 6 rütbe
  Prestant 4 Klarnet-Basse 16
  Unda maris 8 cromorne 8
  Bourdon 8 Klarnet Aigue 4

Beşinci Clavier (REPIT Expressif), 16 durak.

                         AYAK.                             AYAK.
   Voix Humaine 8 *Prestant 4
  *Basson-Hautbois 8 *Plein Jeu, 4 ila 7 rütbe
  *Diapason 8 Quinte 2 2/3
  *Flüt Harmonique 4 Octavin 2
   Voix Celeste 8 kornet, 3 ila 5 rütbe
  *Flüt Octav 4 Bombarde 16
   Voile de Gambe 8 Trompette 8
   Quintaton 16 Clairon 4


William C.
New York'tan Carl, bunu özellikle Bay'dan alan Carl Charles Mutin,
Cavaille-Coll'un iş halefi olan Paris,
Kuplörlerin meselesi.  Görünüşe göre tüm kılavuzlar
Grand Choeur; Büyük Orgne ve Pedallara Grand Choeur; Ve
Her kılavuzun kendi üzerinde bir subokave kuplörü vardır.  Kombinasyonlardan biri
Pedal organına "effes d'orage"-bir gök gürültüsü durağı olarak adlandırılır.

Organ tamamen elden geçirildi ve cavaille-coll tarafından yenilendi
Ölümünden kısa bir süre önce (1899'da) ve işaretli duraklar *
Başkalarının yerine şişme (REPIT Expressif).  Açılış
Duyuru, bunun en büyük ve en eksiksizlerinden biri olduğunu belirtiyor
Avrupa ve mekanizmanın mükemmelliğinden bağımsız olarak
organda şimdiye kadar bilinmeyen bir güce ve ton çeşitliliğine sahiptir
ve şimdi sadece ilk kez gerçekleştirildi.  Kuşkusuz
Cavaille-Coll'un en iyi çalışması ve dehasına kalıcı bir anıt.


ST. Paul Katedrali Organı, Londra, Eng.

Londra, St. Paul Katedrali'ndeki eski organ, Sir John Goss
oynadı ve Mendelssohn'un sihirli dokunuşunu hissetmişti, 13 durak
Büyük, 7 şişme, 8 ve pedal üzerinde sadece bir tane.
Koro ve nefesi arasındaki ekranda bir durumda durdu
Katedral.  Bu kitabın başka bir yerinde Willis'in bunu nasıl yaptığını kaydettik
Ekran kaldırıldı ve organı 1872'de her iki tarafta yeniden inşa etti. 1891'de
aşağıda belirtildiği gibi şimdiki haliyle yeniden inşa edildi.  Yazar ilk gördü
ve bu organı 1873'te duydu ve sık sık ziyaretlerinde asla başarısız olmadı
Daha sonraki yıllarda Londra'ya, St. Paul Katedrali'nde bir hizmete katılmak için,
Tüm yıl boyunca günlük iki koro hizmeti var.  HAYIR
Burada yaz tatilleri.  Kubbeye çınlayan tuba'nın etkisi
muhteşem.  Willis bu organı _chef d 'oeuvre_ olarak baktı,
"Tüm dünyada böyle bir şey yok!"

Büyük organ, şansölyenin kuzey tarafında yer almaktadır.  .
Şişme ve koro organları güney tarafında.  Solo organ ve
Pedal organının üçte biri kuzey tarafındaki ilk kemerin altında
Şansölyenin.  Solo ile oynanabilecek sunak organı
Organ Keys, şansölyenin kuzey tarafındaki ikinci kemer altındadır.
Pedal organının geri kalan üçte ikisi ve üç tuba durağı işgal
Dome'daki Kuzeydoğu Mahallesi Galerisi.  Klavyeler
Şansölyenin kuzey tarafı, organ davasının içinde ve
"Fısıltılı Galeri".  CC - C | 3 |, 61 olmak üzere beş kılavuz var
notlar; Pedallar CCC - G, 32 Notlar.

Pedal Organ (Dome'un Kuzeydoğu Galerisi), 10 durak

                            AYAK.                           AYAK.
  Çift Diapason 32 Oktav 8
  Açık Diapason, No. 1 16 Karışım, 3 Rütbe
  Açık Diapason, No. 2 16 Kontra Posaune 32
  Violone Open Diapason 16 Bombardı 16
  Violoncello 8 Clarion 4

Pedal organı (kemer altında, şansölyenin kuzey tarafı), 8 durak

                            AYAK.                           AYAK.
  Violone 16 Octave 8
  Bourdon 16 Ophicleid 16
  Açık Diapason 16

Koro organı, 11 durak

                            AYAK.                           AYAK.
  Contra Gamba 16 Flüt Harmonique 4
  Açık Diapason 8 Ana 4
  Dulciana 8 flageolet 2
  Violoncello 8 Corno di Bassetto 8
  Claribel Flüt 8 Cor Anglais 8
  Lieblich Gedackt 8

Büyük organ, 16 durak

                            AYAK.                           AYAK.
  Çift Diapason 16 Ana 4
  Açık Diapason, No. 1 8 Octave Quint 3
  Açık Diapason, No. 2 8 Süper Octave 2
  Açık Diapason, Hayır. 3 8 Fourniture, 3 rütbe
  Açık Diapason, No. 4 8 Karışım, 3 Rütbe
  Açık Diapason 8 Trombon 16
  Quint, metal 6 tromba 8
  Flüt Harmonique 4 Clarion 4

Şişme organı, 13 durak

                            AYAK.                           AYAK.
  Contra Gamba 16 On beşinci 2
  Açık Diapason 8 Echo Cornet, 3 rütbe
  Lieblich Gedackt 8 Contra Posaune 16
  Salisional 8 Cornope 8 8
  Vox Angelica 8 Hautbois 8
  Ana 4 Clarion 4

Yalnız Organ (şişme kutusunda değil), 3 durak

                            AYAK.                           AYAK.
  Flüt Harmonique 8 Piccolo 2
  Konser flüt Harmonique 4

Yalnız organ (şişme kutusunda), 10 durak

                            AYAK.                           AYAK.
  Açık Diapason 8 Tuba 8
  Gamba 8 Orkestra Obua 8
  Contra Fagotto 16 Corno di Bassetto 8
  Contra Posaune 16 Cornopean 8
  Cor Anglais 8 flüt 8

Suntar Organ (Solo Organ Keys ile oynandı), 5 durak

                         AYAK.                             AYAK.
  Contra Gamba 16 Vox Humana 8
  Gamba 8 trematik
  Vox Angelica, 3 rütbe 8

Tuba Organ, 6 durak

                           AYAK.                               AYAK.
  Double Tuba (Tuba'da (Çeyrek Galeride) 4
    Çeyrek Galeri) 16 Tuba Major (Büyük Organ Over) 8
  Tuba, (Çeyrek Galeride) 8 Clarion (Büyük Organ Over) 4

Bağlayıcılar ve Aksesuarlar-Pneumatic

  Büyük sub-oktav için şiş.       Dome tubas harika.
  Büyük bir uyum için şiş.           Şansölye tubas harika.
  Büyük süper oktav için şiş.     Şansölye tubas harika.
  Şişmek için solo.

Bağlayıcılar-Mekanik

  Pedal tuba organı.             Pedal için harika organ.
  Pedal için solo organ.             Koro organı pedallı.
  Organı pedal çevirin.

Tüm organ üzerinde altı piston çalışır.

Yaklaşık kırk ayarlanabilir piston ve kompozisyon pedalları.


Mekanizma tamamen yeni.  Organın çeyrek kubbe kısmı
elektrik ajansı tarafından oynanabilir; Geri kalanı tamamen pnömatik.
Yüz çizim durağı var.  En yeni özellikler yeni
Sunak ve tuba organları.  Eski, vox humana, vox angelica içeren
(3 rütbe) ve iki gamka (16 ve 8 feet) uzak ve
gizemli efektler ve rahibi desteklemek
altar; Tuba organı çarpıcı parlaklığın etkileri üretir;
Kuzeydoğu çeyrek galerisinde bulunan Tubas'ın üçü ve
binanın vücuduna iyi konuşuyor.  Aksesuarlar arasında,
Ayrıca, büyük ayarlanabilir kombinasyon pistonları beslenmesi kaydedilebilir,
enstrümanın çeşitli bölümlerini iyi getiren
oyuncunun kontrolü.  3 1/2 ila
25 inç.


Westminster Abbey Organ, Londra, Eng.

Londra'yı ziyaret ettiklerinde tüm iyi Amerikalılar Westminster Abbey'e gidin ve
Organla ilgilenecek; Aslında bunun olduğuna inanıyoruz
büyük ölçüde Amerikan parasıyla inşa edildi.  William Hill & Son Evi,
Bu organı inşa eden, İngiltere'deki en eski organ kurucuları firmasıdır.
ünlü sanatçı John Snetzler'den inen
1755 yılında kurulan iş, Thomas Elliot'un mülkiyetine geçti.
ve damadı William Hill'e (Tuba'nın mucidi),
On dokuzuncu yüzyılın erken bir kısmı.  İş içinde
Hill ailesi yaklaşık yüz yıl ve şimdi William tarafından yönetiliyor
Hill'in torunu. Firma harika birçok önemli enstrüman inşa etti
İngiltere ve kolonileri (Sydney) arıtma için kutlandı ve
tonlarının saflığı.

[İllüstrasyon: Konsol, Westminster Abbey]

Westminster Abbey'deki organ koronun her iki tarafına yerleştirilir
ekran, göksel organ hariç,
Güney transept (şairler köşesi) ve konsolla bir
200 feet uzunluğunda elektrik kablosu.  Kullanılan eylem şekli Messrs'tir.
Hill'in kendisi ve bunun için "Stop-Keys" (önerilen bir desende yapılmış
Sir Frederick Köprüsü tarafından) resimde resimde görülecektir.
müzik masası.  Bu organın iki klavyeden oynatılabileceğini unutmayın.
Ana organ boyunca pnömatik etkiye sahiptir.  Başladı
1884, AS fonları mevcuttu ve 1895'te bitti.
Spesifikasyon (1908-9'da yapılan eklemeleri içeren) aşağıdakileri şunlardır.

Büyük Organ (14 durak)

                            AYAK.                          AYAK.
  Çift Açık Diapason 16 Harmonik Flüt 4
  Açık Diapason, Büyük Ölçekli 8 Onikinci 2/3
  Açık Diapason, No. 1 8 On beşinci 2
  Açık Diapason, No. 2 8 Karışım, 4 Rütbe
  Açık Diapason, No. 3 8 Çift Trompet 16
  Hohl Floete 8 Posaune 8
  Ana 4 Clarion 4

Koro Organ (11 durak)

                         AYAK.                             AYAK.
  GEDACKT 16 NASON FLUTE 4
  Açık Diapason 8 Suabe Flüt 4
  Keraulophon 8 Harmonic Gemshorn 4
  Dulciana 8 Contra Fagotto 16
  Lieblich Gedackt 8 Cor Anglais 8
  Müdür 4

Şişme organı (18 durak)

                          AYAK.                            AYAK.
  Çift Diapason, Bas 16 Dulcet 4
  Çift Diapason, Tiz 16 Ana 4
  Açık Diapason, No. 1 8 Lieblich Floete 4
  Açık Diapason, No. 2 8 On beşinci 2
  Rohr Floete 8 karışımı, 3 rütbe
  Salisional 8 Oboue 8
  Voix Celestes 8 çift trompet 16
  Dulciana 8 Cornope 8 8
  Hohl Floete 8 Clarion 4

Solo Organ (8 durak)

                         AYAK.                             AYAK.
  Gamba 8 _in bir şişlik kutusu_
  Rohr Floete 8 Orkestra Obua 8
  Lieblich Floete 4 klarnet 8
  Harmonik flüt 4 vox humana 8
                                     Tuba Mirabilis
                                          (ağır rüzgar) 8

Göksel Organ (17 durak)

Birinci Bölüm--

                          AYAK.                             AYAK.
  Double Dulciana, Bas 16 Voix Celestes 8
  Double Dulciana, Tiz 16 Hohl Floete 8
  Flauto traverso 8 dulciana kornet, 6 rütbe
  Viola di Gamba 8

Solo klavyede istendiğinde aşağıdaki duraklar mevcuttur,
böylece iki kılavuzdan oluşan bağımsız bir enstrümanın döşenmesi; iken
Kuplör Keys ile Kombinasyon, No. 1 ve 2, Kuplör Keys No. 3 ve 4
değiştirilebilir, böylece klaviers'ı tersine çevirebilir.

İkinci Bölüm--

                          AYAK.                             AYAK.
  Cor De Nuit 8 Vox Humana 8
  Suabe flüt 4 yedek slayt
  Flageolet 2 Glockenspiel, 3 rütbe
  Harmonik trompet 8 gong (üç oktav
  Musette 8 pirinç gonglar,
  Harmonik obue 8 elektro-pnömatik çekiçler). Organ (10 durak)

                          AYAK.                             AYAK.
  Çift Açık Diapason 32 Bas Flüt 8
  Açık Diapason 16 Violoncello 8
  Açık Diapason 16 Contra Posaune 32
  Bourdon 16 Posaune 16
  Müdür 8 trompet 8

KILAVUZLAR-CC-A | 3 |.  Pedal-CCC-F.

Tüm alet bir gaz motoru tarafından üflenir ve bir döneri harekete geçirir
üfleyici ve yüksek basınçlı besleyiciler.

24 kuplör var; 10 kombinasyon pedalı harika, şişme,
ve pedal durakları; 24 kombinasyon pistonları ve 3 kreşendo pedalları.


1908-1909'da organ William Hill &
Oğulların en son tübüler pnömatik eylem türü (göksel hariç
elektrik eyleminin korunduğu organ), tamamen yeni
Konsol sağlandı, kamışa büyük ölçekli bir açık diyapason eklendi
büyük organın ses tahtası ve
Bağlayıcılar ve kombinasyon pistonları.

William Hill & Sons da kasabadaki organın inşaatçılarıdır
Hall, Sydney, Avustralya, bir zamanlar dünyanın en büyüğü; 126 var
Konuşma durur.  Eskiden apotheosis olarak görülebilir
Düşük basınçlar, çoğaltma ve karışımlarla organ oluşturma stili.
Kullanılan en yüksek basınç 12 inçtir ve 45'ten az yok
Sir J. F. Köprüsü ile olduğu gibi karakterize edilen karışım rütbeleri
"Gümüş çizgiler gibi."  Yazar bu organı inşaatçının içinde gördü
Sydney'e gönderilmeden önce Londra'da fabrika.  Eşsiz Bir Yenilik
64 feet gerçek uzunluğun pedalındaki kontra trombon oldu.  .
Alt borular üç bölüme iki katına çıktı ve
CCCCC borusunun sazlık iki metre uzunluğundaydı.  Neredeyse duyulmaz olmasına rağmen
Yalnız oynatıldığında bu durak, güçlü bir şekilde harmonikler yarattı
tam organın tonunu güçlendirdi.  Organ bir duruma dahil edilir
Bay Arthur Hill tarafından eski Rönesans örneklerinden sonra tasarlandı.


J. Martin White, Esq., Balruddery, İskoçya Konağı'nda Organ

Şimdiye kadar tarif edilen organlar bir şekilde eski çizgilerde,
Ama şimdi, 1894'te "yeni bir çağın şafağı" na ve
Hope-Jones ufukta görünür.  Bir enstrüman hariç
Dundee Parish Kilisesi'nde Hope-Jones tarafından yeniden inşa edildi, bu ilk organ
İskoçya'da elektrik eylemi ile.

[İllüstrasyon: Balruddery Konağı Salonu'nda organ, Dundee, İskoçya]

Bay J. Martin White'ın kırsal ikametgahı Balruddery Mansion, Stands
Adil bir ülkede Dundee'nin yedi mil batısında.  Gerekçeleri
Konak, Sylvan güzelliğinin bir hayalidir,
Tay nehri vizyonunda ve ötesinde mavi çizginin
sahil.

Organ üç elin işidir.  Başlangıçta tarafından inşa edildi
Casson; Seslendirmedeki en dikkat çekici karakterler Thynne'den kaynaklanmaktadır;
Ve Bay Hope-Jones'un onu tamamen yeniden yapılandırması kaldı.
Elektrikli aksiyon, stop-keyler, çift dokunuş, pizzikato dokunuşu ve bazıları
Yeni durakları.  Konsol hareketli, organla bir
Yaklaşık 1.000 kablo içeren yaklaşık bir inç kalınlığında kablo,
İzleyici duyduğu gibi organı duymak için oyuncu.

Salonun manzarasına atıfta bulunarak, sayfa 167'de büyük organ
Üst galeride görülen boruların arkasındaki oda.  Şişme ve
Yalnız organlar yukarıdaki tavan arasındadır ve bunların sesi yapılabilir
şişlik panjurları kapatarak veya açılışla yakına getirildi
onlara.  Pedal boruları, açık uçları olabilir, böylece baş aşağı konur.
Müzik odasına doğru olun.


Spesifikasyon.

Üç Kılavuz, CC - A | 3 |, 58 Notlar.  Pedal CCC - F, 30 Notlar.

Pedal organı (G durur).

                            AYAK.                           AYAK.
  Açık Diapason 16 Ana 8
  "Harika" Bourdon 16 (kısmen 16 fitten
  "Şişme" Violone 16 Açık. )
  Ophicleid 16 Kuplörler:
    (Birinci ve ikinci dokunuş, pedal atmak için harika.
     kısmen Tuba'dan.) Pedal olarak şişin.
  "Şişme" Viola 8 solo pedal.


Büyük Organ (9 durak).

Açık Diapason, Clarabel ve Sourdine hariç 2 No'lu şişlik kutusunda.

                            AYAK.                           AYAK.
  Bourdon 16 Ana 4
  Açık Diapason 8 Zauber Floet 4
  Clarabel 8 Piccolo 2
  Sourdine 8 karışımı, 5 rütbe
  GEDACKT 8
  Bağlayıcılar: Büyük (birinci ve ikinci dokunuş).
     "Büyük sub-oktav için şiş.
     "Büyük süper oktav için şiş.
     "Solo Bir Solo Azon (Birinci, İkinci ve Pizzicato Touch).
     "Süper-Oktav'a solo.
  5 kompozisyon pedalları.

Şişme organı (10 durak).

Şişlik kutusunda No. 1.

                            AYAK.                           AYAK.
  Violone 16 Geigen Müdürü 4
  Geigen Open 8 Boynuz 8
  Viyollar D 'Orchester 8 Obua 8
  Harmonik Flüt 8 Violes Celestes (Tenor C) 8
  Yankı Salcional 8 Vox Angelica (Tenor C) 8
  Kuplörler: Sub-oktav ve süper oktav.
     "Solo To Swarg (ikinci dokunuş).
     "Şişmek harika (ikinci dokunuş).
  5 kompozisyon pedalları.

Yalnız organ (5 durak).

Şişman Box No. 2'de.

                            AYAK.                           AYAK.
  Harmonik flüt tuba mirabilis
    (8 inç rüzgar) 8 (8 inç rüzgar) 8
  Violoncello 8 Cor Anglais 8
  Clarionet 8
  Bağlayıcılar: Sub-oktav; Süper oktav.

Genel aksesuarlar.

  Üç pedal saplama _p, f, ff_.
  Sforzando pedal _f, ff_.
  Durdurma anahtarı (tuş ve pedal).
  Tremütan (şişme ve solo).


Worcester Katedrali, İngiltere'de organ.

Bir sonraki kronolojik düzende Worcester'da Çağ Yapma Organ
Cathedral, İngiltere, Hope-Jones tarafından 1896'da inşa edildi. Burada
Dünya Organ Tonu üretimine ilişkin araştırmalarının sonucu,
Ve başka hiçbir enstrümanın bu kadar devrim yaratmadığını söylemek için cesur yapıyoruz
ve her ikisinde de organ inşa etme sanatı üzerinde böyle bir etki yarattı
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri.  Burada ilk kez bunu buluyoruz
harika buluş, diaph ve hatta
Çeşitli duraklar yenidir, ancak tanıdık olsa da şimdi on yedi yıldır
Daha sonra.  Hope-Jones'un birkaç gün geçirdiği bildiriliyor.
Bu organı planlamadan önce akustik özelliklerini inceleyen katedral,
Ve sonuç muhteşem bir ton topluluğuydu.  Şöhreti
Yurt dışına yayılmış ve seçkin müzisyenler
Yale hesabımızda belirtildiği gibi görmek ve duymak için dünya
Üniversite organı daha sonra.

Charles Heinroth, Organist ve Müzik Direktörü, Carnegie Enstitüsü,
Pittsburgh, Pa., Diyor ki:

"İşitme konusundaki ilk izlenimimi unutabileceğime inanmıyorum.
Worcester Katedral organı, bana mükemmel bir başyapıt.  Bir kerede
Sıradan bir şey duygusu duyduğumda beni ele geçirdi
Çeşitli durakların ve kombinasyonların ton kalitesi-görünüyordu
tamamen nadir. "

Benzer görüşler diğerleri tarafından ifade edildi.

Worcester Katedrali'nde iki organ vardı.  İkisinin yaşlıları
Koronun kuzey tarafında duruyor, ancak yeniden inşa edilmiş olmasına rağmen
Hill & Son, orijinalinden 200 yaşın üzerinde borular içeriyordu
Renatus Harris tarafından enstrüman.  Hill & Son tarafından inşa edilen ikinci organ
1875, Güney Transept'te durdu.  Katedral'e bir armağandı
Dudley'nin merhum Earl'ü.

1895-1896'da Hope-Jones, Renatus'u koruyan yeni bir organ inşa etti
Harris ve bazı tepe boruları. Üç porsiyonda duruyor, parça
Transept'in güney duvarına ve her iki tarafında da
koro, hepsi orijinal olarak yerleştirilen konsoldan kontrol edilen
Koro tezgahlarının hemen batısında ekran, ancak kuzeye taşındığından beri
koro koridoru.  Solo tuba'nın rüzgar basıncında olması planlandı
100 inçlik, ancak bunun için fonların
Yaklaşan.  Şartname; Kılavuzların pusulası
CC'den C | 4 |, 61 notalar; Pedalların, CCC'den F'ye, 30 nota.

Büyük Organ (11 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Diapason fonon 16 oktav diapason 4
  Tibia Plena 8 Quintadena 4
  Diapason Phonon 8 Harmonic Piccolo 2
  Açık Diapason 8 Tuba Profunda 16
  Hohl flüt 8 tuba 8
  Viol D'Amour 8

Şişme organı (15 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Contra Viola 16 String Gamba 8
  Viyollar Celestes 8 Quintaton 8
  Tibia Clausa 8 Gambiya 4
  Boynuz Diapason 8 harmonik flüt 4
  Harmonic Piccolo 2 Cor Anglais (Ücretsiz) 8
  Çift İngiliz Boynuzu 16 Vox Humana 8
  Cornoop 8 klarnet 8
  Obua 8

Koro organı (10 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Çift Açık Diapason 16 Dulciana 8
  Açık diyapazon 8 flüt 4
  Cone Leiblich Gedackt 8 flautina 2
  Viol D'Orchester 8 Cor Anglais (Dövme) 8
  Tiercina 8 Clarionet 8

Yalnız organ (5 durak).
                            AYAK.                           AYAK.
  Rohr Flüt 4 Tuba Sonora 8
  Bombarde 16 Orkestra Obua 8
  Tuba Mirabilis 8

Pedal organı (13 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Gravissima 64 Octave Violone 8
  Çift Açık Diapason 32 Flüt 8
  Contra Violone 32 Diaphap 32
  Tibia Profunda 16 Diaphap 16
  Açık Diapason 16 Tuba Profunda 16
  Violone 16 Tuba 8
  Bourdon 16

Bağlayıcılar: koro, harika, şişme, solo pedallı; Hafif Rüzgar Büyük Alt Ekim
(kendi başına); Büyük Reeds Super Oct (kendi başına); Solodan harika, sub,
Süper ve birlik; Harika, alt, süper ve amison; Koro
Harika, alt ve Unison.  Şişme sub ve süper oktav (kendi başına); Sololar
şişmek; Şişme koro.

Koro Sub ve Super Octave (kendi başına); Koro, sub, süper ve
Birlikte.

Solo Organ Sub ve Super Octave (kendi başına).

Solo tuba için büyük 2d dokunuş.

Harika 2d dokunuşuna şiş.

Koro 2d Touch'a şişin.

2D dokunuşunu şişirmek için koro.

Yalnız ve pedallı tubaların çift dilleri vardır ve 20 inçlik dile getirilir
rüzgâr.

Aksesuarlar: Büyük ve pedal, şişme ve
Pedal, solo; 3 koro ve pedal için, 2 kuplörler için her kılavuza;
2 kombinasyon tuşları; Şişmeye tremütan; 5 kompozisyon pedalları; Durmak
Anahtar, anahtar ve pedal.

Merkezde dokunulursa kılavuzlar arasındaki kompozisyon anahtarları
belirli bir şekilde ek olarak otomatik olarak uygun bir pedal bas
dururlar üzerine hareket eder; Ancak bir tarafa dokunulursa pedalı rahatsız etmeyin
departman.  Tüm kombinasyon hareketleri durdurma anahtarlarını etkiler.
"Stop Switch", oyuncunun özel herhangi bir özel hazırlamasını sağlar
durakların ve kuplörlerin kombinasyonu, onları devreye sokarak
İstenen an. Organ, altı atlı bir gaz motoru tarafından üflenir.


Yale Üniversitesi, Woolsey Hall'da Organ,

New Haven, Conn.

Hutchings-Votey organ şirketi tarafından inşa edilen bu muhteşem enstrüman
1902'de, daha fazla temel tonuna ve daha yüksek rüzgar basınçlarına sahiptir.
Rahmetli Profesör Samuel S. Sanford, çok fazla zaman ve ilgi duydu
tasarımı.  Worcester Katedrali, İngiltere'yi ziyaret etti ve
tarafından müjdelenen ton yapımdaki yeni çağdan çok etkilendim
O organ.  Bay Hope-Jones'un kendisinden birini seslendirmesi için çaba gösterdi.
Yale organı için tibias ve pürüzsüz tubalar; Ve onun çabası olmasına rağmen
Başarılı değil, Worcester enstrümanının önde gelen özellikleri
Açıkçası taklit ve cömertçe kabul edildi.  Büyük ölçüde
Bay George S. Hutchings'in terimlerini yorumlamada liberalliği
Böyle bir tam bir enstrümanın güvence altına alındığı sözleşmesi
Üniversite.  Bunu tanıyarak ve Bay Hutchings'in göz önüne alındığında
Organ oluşturma sanatına sanatsal katkılar, üniversite
Onursal Sanat Yüksek Lisans derecesi verdi.  .
Diyapazonlar 3 1/2 ila 22 inç arasında değişen basınçlarda dile getirilir; .
Büyüklerde sazlar ve 10 inçte şişer ve 22 inçte tuba.
İnşaatçılar, karışımların talep üzerine eklendiğini belirtiyor
birçok organizatörden.  Şimdi 78 sondaj durağı var.

CC'den C | 4 |, 61 Notlar.  Pedal pusulası
CCC'den G'ye, 32 nota.

Büyük organ (19 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Diapason 16 oktav 4
  Quintaton 16 Wald Flüt 4
  Diapason 8 Gambette 4
  Diapason 8 Onikinci 2 2/3
  Diapason 8 On beşinci 2
  Doppel Floete 8 karışım, 5 rütbe
  Ana flüt 8 trompet 16
  Brüt Gamba 8 trompet 8
  Viol D'Amour 8 Clarion 4
  Gemshorn 8


Şişme organı (21 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Contra Gamba 16 Vox Celestis 8
  Bourdon 16 harmonik flüt 4
  Stentorphone 8 Ana 4
  Diapason 8 Violina 4
  Gamba 8 flautino 2
  Bourdon 8 Dolce Cornet, 6 rütbe
  Flauto Traverso 8 Posaune 16
  Salisional 8 Cornope 8 8
  Quintadena 8 Oboue 8
  Unda maris 8 vox humana 8
  Aeoline 8 tremolo

Koro organı (13 durak).

(Şişlik bir kutuya dahil edildi)

                            AYAK.                           AYAK.
  Contra Dulciana 16 Violoncello 8
  Diapason 8 Viola 4
  Melodia 8 flauto traverse 4
  Viol D'Orchester 8 Piccolo Harmonique 2
  Lieblich Gedacht 8 klarnet 8
  Dulciana 8 Contra Fagotto 16
  Viol Celeste, 2 Sıra 8 Tremolo

Solo Organ (6 durak).

(Şişlik bir kutuda)

                            AYAK.                           AYAK.
  Tibia plena 8 hohlpfeife 4
  Tuba Sonora 8 Dolce 8
  Brüt flüt 8 orkestra obua 8

Pedal organı (19 durak).

                            AYAK.                           AYAK. Gravissima (sonuç) 64 Contra Bass (sonuç) 32
  Diapason 32 Diapason 16
  Contra Bourdon 32 Diapason 16

20 kuplör var; 29 kombinasyon pistonları; 11 kompozisyon pedalları; 3
Dengeli şişlik pedalları ve dengeli kreşendo pedalı.


ST. Paul Katedrali, Buffalo, N.Y.

Hope-Jones Organ Company tarafından inşa edilen ve açılan bu enstrüman
Noel, 1908, Amerika'daki en iyi kiliselerden birinde,
Yeni dünyanın büyük ve önemli organları arasında konum.  Öyle
"Birim" prensibi üzerine inşa edilmiştir ve aşırı uçlar arasında bölünmüştür.
yüce yapı.

Dört uzatılmış duraktan oluşan şansölye organı, eski olanı işgal eder
Şansölye ve transept içine açılan organ odası
kilise.  Enstrümanın bu kısmı bir çimento şişme kutusunda duruyor,
Tonu kemerden ve şansına atılıyor
reflektörler.  Bir diaph içerir, tam organ çok
Güçlü, ancak çeşitli tonları fısıltılara indirgenebilir
elektriksel olarak kontrol edilen lamine kurşun panjurların kapatılması
Konsoldaki genel şişme pedalı aracılığıyla.

Enstrümanın diğer bölümü olan organ uygun,
Kilisenin nefinin uzak ucundaki galeri ve
bitişik oda.  Kendi başına tamamlanan bu galeri bölümü
en son birim organ türü.  Genel olarak konuşursak, tüm duraklar
Dört kılavuzun hepsinde ve pedallar için ortaktır ve
Çeşitli sahalar.  Az ya da çok orkestranın benzetmesini takiben,
Organ, her biri onun içine yerleştirilmiş dört farklı kısma ayrılmıştır.
lamine kurşun panjurları ile kendi çimento şişme kutusu, kontrollü
Konsol şişlik pedallarından elektriksel olarak.  Bu bölümler temsil eder,
Sırasıyla: "temel", "ahşap rüzgar", "ip" ve "pirinç".

Tüm enstrüman, nefin içinde bulunan bir konsoldan çalınır,
Şansölye organı ile altmış feet içinde bir elektrik kablosu ile bağlantılı
uzunluk ve galeri organı ile yüz altmıştan biri
ayak.  Bu anahtar masa, iyi bilinen umut-jones türüdür,
Çoğu organizatöre çok güçlü bir şekilde itiraz ediyor.  En sonuncuyu içerir
Kolaylıklar: Stop-Keys, kılavuzların üzerindeki yarı dairesel konumda;
Stop-Keys'i hareket ettiren kombinasyon tuşları (içinde anahtar tahtası ile
durak seçimini değiştirmek için kolay erişim); uygun bas tabletler,
Oyuncu için zaman ve endişelenmek; Zenginliğini sunan çift dokunuş
küçük bir tabletin çalışması yoluyla ton etkileri vb.
Organlar ayrı veya birlikte oynanabilir.

Pusula: Kılavuzlar, 61 notlar; Pedallar, 32 not.

Pedal organı (16 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
    _Foundation._ viyolonsel 8
  Tibia Profundissima 32 Çello Celeste 8
  Sonuçta ortaya çıkan bas 32 _brass._
  Tibia Profunda 16 Ophicleid 16
  Contra tibia clausa 16 trombon 16
  Açık Diapason 16 Tuba 8
  Tibia Plena 8 Clarion 4
  Tibia Clausa 8 Pedal için harika.
    _Wood Wind._ Pedal olarak şiş.
  Klarnet 16 Octave'e pedala şişirin.
    _String._ koro pedalına.
  Contra Viola 16 Bir saplama tümünü serbest bırakmak için
  Dulciana 16 Uygun baslar.

Büyük Organ (14 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
    _Foundation._ _wood rüzgar._
  Tibia Profunda 16 Konser Flüt 8
  Contra tibia clausa 16 flüt 4
  Tibia plena 8 _string._
  Tibia Clausa 8 Dulciana 8
  Açık Diapason 8 _brass. _
  Boynuz Diapason 8 Ophicleid 16
  Octave 4 Tuba 8
                                       Octave'i harika şişirin.
  TROMba 8 SLUVE Sub.
  Clarion 4 Koro harika.
    SUL Sub.                Koro oktav harika.
    Harika bir şekilde şiş.           Tuba için büyük ikinci dokunuş.

Pedal duraklarının ve kuplörlerin hareket etmesine neden olmak için bir çift dokunmatik tablet
Her zaman olduğu gibi, otomatik olarak uygun bir bas sağlamak için.

Harika duraklar için on çift dokunuşlu ayarlanabilir kombinasyon anahtarı ve
Uygun bas.

Koro organı (22 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
    _Foundation._ Quintadena 8
  Contra Tibia Clausa 16 Quint Celeste (on C) 8
  Tibia Clausa 8 Dulciana 8
  Boynuz Diapason 8 unda Maris (on c) 8
                                     Gambett 4
    _Wood Wind._ Octave Celeste 4
  Orkestra Obuu (on C) 16 Quintadena 4
  Konser flüt 8 Quint Celeste 4
  Klarnet 8 _brass._
  Obua boynuz 8 trombon 16
  Orkestra obua 8 tuba 8
  Vox Humana 8 Tromba 8
  Flüt 4 _percussion._
    _String._ Harmonic Gongs 8
  Contra Viola 16 Harmonic Gongs 4
  Viole D 'Orchester 8 Unison Off. Alt oktav. Oktav
  Viole Celeste 8 koro ikinci dokunuş.

Pedal duraklarının ve kuplörlerin hareket etmesine neden olmak için bir çift dokunmatik tablet
Her zaman olduğu gibi, otomatik olarak uygun bir bas sağlamak için.

Şişme durakları için on çift dokunuşlu ayarlanabilir kombinasyon anahtarı ve
Uygun bas.

Koro organı (22 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
    _Foundation._ flüt 4
  Contra Tibia Clausa 16 Piccolo 2
  Tibia Clausa 8 _string._
  Boynuz Diapason 8 Dulciana 16
    _Wood wind._ viole d 'orchester 8
  Klarnet 16 Viole Celeste 8
  Vox Humana (On C) 16 Quintadena 8
  Konser flüt 8 Quint Celeste 8
  Klarnet 8 dulciana 8
  Obua boynuz 8 unda maris (on c) 8
  Orkestra obua 8 dulcet 4
  Vox humana 8 unda maris 4
                            AYAK.      Koroya Altını şişirmek
    _Percussion._ Koroya Ayrılık
  Harmonic Gongs 8 Octave'e koro
  Ayrıl. Alt oktav. Oktav.    Koro İkinci Dokunuş

Pedal duraklarının ve kuplörlerin hareket etmesine neden olmak için bir çift dokunmatik tablet
Her zaman olduğu gibi, otomatik olarak uygun bir bas sağlamak için.

Koro durakları için on çift dokunmatik ayarlanabilir kombinasyon anahtarı ve
Uygun bas.

Solo Organ (8 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
    _Foundation._ Clarion 4
  Tibia Profunda 16 _percussion._
  Tibia plena 8 harmonik gonglar 8
  Açık Diapason 8 Solo için harika.
    _Brass._ Sub'a solo.
  Ophicleide 16 solo ile birlikte şişer.
  Tuba 8 Octave'i solo olarak şişirin.
  Tromba 8
    Dört ayarlanabilir kombinasyon anahtarı.

Şansölye pedal organı (2 durak).

                            AYAK. AYAK.
Diyafonik Diapason 16 Bourdon 16

Şansölye harika organ (7 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Bourdon 16 Flote 4
  Açık Diapason 8 Octave Gamba 4
  Doppel Flote 8 Boynuz 8
  Gamba 8

Şansölye korosu organı (4 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Doppel Flote 8 Flote 4
  Gamba 8 Boynuz 8

GENEL.

Sforzando pedalı, temel için dengeli şişme pedalı, dengeli şişme
Ahşap rüzgar için pedal, ip için dengeli şişme pedalı, dengeli şişme
Pirinç için pedal.

Yukarıdakilerin tümü veya herhangi biri için genel dengeli şişlik pedalı.

Çeşitli pozisyonu gösteren ve kontrol etmek için beş anahtar
Şişlik pedalları.

Ahşap rüzgar için tremütan.

Dize için tremütan.


Paris Tiyatrosu'nda Hope-Jones Birimi Orkestrası olarak bilinen organ,
Denver, Colorado.

Bu ince enstrüman Mayıs 1913'te kuruldu ve
Denver halkı büyük bir coşkuyla.  Paris Başkanı
9 Haziran tarihinde yazan tiyatro şirketi şunları söylüyor:

"Harika enstrüman * * *
tüm şehir ve 'Paris'in şöhretine maddi olarak ekledi
Denver'ın önde gelen resim tiyatrosu.  Otuz parçalı orkestra yapamaz
Resimlere çok iyi eşlik ediyor-Jones birim orkestrası.
O kadar da kalabalığın coşkusuyla tamamen uzaklaşmazdı
Bunu duymak için sürün. "

[İllüstrasyon: Yazar bir Hope-Jones birim orkestrası çalıyor.]

Oditoryumdan sadece klavyeler görülebilir; Enstrüman
Proscenium'un her iki tarafına yerleştirilmiş, her zamanki yerini işgal ederek
Sahne kutuları, tiyatroya yansıtılan ton
süs vaka çalışması.  32 metrelik açık di telefon,
Resim ekranı.  Şartname:

Pedal organı (32 not).

                            AYAK.                           AYAK.
  DIAPHE 32 Octave 8
  Ophikik 16 klarnet 8
  DIAPHE 16 Çello 8
  Bas 16 Flüt 8
  Tuba Korna 8 Flüt 4
    Bas davul, su ısıtıcısı davul, çarpışma ziller-ikinci dokunuşlar.
    Pedal atmak için harika; Pedal için solo oktav.
    DIAPHE 32 ft. İkinci dokunuş; Ophikülde 16 ft. Pizzikat dokunuşu.
    Altı ayarlanabilir ayak parmağı piston.

Eşlik organı (61 not).

                            AYAK.                           AYAK.
  Vox Humana (On C) 16 Octave Celeste 4
  Tuba Korna 8 Flüt 4
  Diyafonik Diapason 8 Onikinci 2 2/3
  Klarnet 8 Piccolo 2
  Viole D'Orchester 8 Chrysoglott 4
  Viole Celeste 8 Trampet
  Flüt 8 tef
  Vox Humana 8 Castanets
  Viol 4

Üçgen, Katedral çanları, kızak çanları, ksilofon, tuba boynuzu, solo
Eşlik-İkinci dokunuşlar.

Flüt, eşlik etmek için solo-Pizzicato Touch.

On ayarlanabilir kombinasyon pistonu.

Pedal duraklarının ve kuplörlerin hareket etmesine neden olmak için bir çift dokunmatik tablet
Her zaman olduğu gibi, otomatik olarak uygun bir bas sağlamak için.

Büyük Organ (61 not).

                            AYAK.                           AYAK. Ophikik 16 klarnet (on c) 16
  DIAPHE 16 CONTRE VIOLE (TEN C) 16
  Bas 16 Tuba Boynuzu 8
  Diyafonik Diapason 8 Flüt 4
  Klarnet 8 Onikinci 2 2/3
  Viole D'Orchester 8 Viol 2
  Viole Celeste 8 Piccolo 2
  Flüt 8 Tierce 1 3/5
  Vox Humana 8 Chrysoglott 4
  Clarion 4 çan 4
  Viol 4 kızak çan 4
  Octave Celeste 4 Ksilofon 2
    Octave, harika.
    Ophicleid, solodan büyük-saniyelik dokunuşlar.
    Büyük Pizzicato Touch'a solo.
    On ayarlanabilir kombinasyon pistonu.

Pedal duraklarının ve kuplörlerin hareket etmesine neden olmak için bir çift dokunmatik tablet
Her zaman olduğu gibi, otomatik olarak uygun bir bas sağlamak için.

Solo Organ (37 not).

                            AYAK.                           AYAK.
  Tibia Clausa 8 Quintadena 8
  Trompet 8 Katedral çanları 8
  Orkestra obua 8 çan 4
  Kinura 8 kızak çanları 4
  Obua boynuz 8 ksilofon 2
    Altı ayarlanabilir kombinasyon piston.

GENEL.

İki ifade kolu, iki belirteç ve kontrol anahtarları, gök gürültüsü
Pedal (Diaph), Thunder Pedal (saz), iki tremütans, yeniden üretici
Dizeler, Solo için Yeniden Müdürlük.

Bir Çift Touch Sforzando Pedalı, Birinci Dokunma, Tam Duraklar, İkinci
Dokunma, perküsyon.

Bir Çift Touch Sforzando Pedalı, Birinci Touch Trampet, İkinci Touch
Bas davul ve kaza zilleri.


ST Katedrali. İlahi John, New York.

Bu organ Ernest M. Skinner Company, Boston, Mass.,
1911'de. Bay ve Bayan Levi P. Morton'un armağanıdır ve
maliyeti 50.000 dolar.  Her iki tarafında iki durumda bulunur
Şansölyenin üçlüsü ve 85'lik bir elektrik tesisatı ile üflenmiştir
H.P.

Büyük Organ (21 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Diapason 16 harmonik flüt 8
  Bourdon 16 Octave 4
  1. Diapason 8 Gambett 4
  2d Diapason 8 flüt 4
  3d Diapason 8 On beşinci 2
  Philomela 8 karışımı
  Grosse Floete 8 trombon 8
  Hohl flüt 8 Ophicleid 16
  GEDACKT 8 Harmonic Tuba 8
  Gamba 8 Harmonik Clarion 4
  Erzaehler

Şişme organı (26 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Dulciana 16 1. flüt 4
  Bourdon 16 2d flüt 4
  1. Diapason 8 keman 4
  2d Diapason 8 flautino 2
  3D Diapason 8 karışımı
  Spitz Floete 8 trompet 16
  Salisional 8 İngiliz Korna 16
  Viola 8 Cornope 8 8
  Claribel flüt 8 Fransız trompeti 8
  Aeoline 8 Obuo 8
  Voix Celestes 8 Vox Humana 8
  Unda Maris 8 Clarion 4
  Gedackt 8 tremolo
  Octav 4

Koro Organ (kutuda) (18 durak).

                            AYAK.                           AYAK. GEDACKT 16 PICCOLO 2
  Gamba 16 Fagotto 16
  Diapason 8 Saksafon 8
  Geigen Müdürü 8 Klarnet 8
  Dulciana 8 İngilizce boynuz 8
  Dulcet 8 Orkestra Obua 8
  Konser flüt 8 vox humana 8
  Quintadena 8 Carillons
  Flüt 4 tremolo
  Fugara 4

Solo Organ (17 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Stentorphone 8 Gamba 8
  Philomela 8 Hohl Pfeife 4
  Claribel flüt 8 flüt 4
  Harmonik flüt 8 oktav 4
  Voix Celestes 8 Zil
  Ophicleide 16 koro klarnet 8
  Tuba 8 koro orkestra obuu 8
  Tuba Mirabilis 8 Clarion 4
  Flugel Horn 8 tremolo

Pedal organı (24 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Diapason 32 1. oktav 8
  Contra Violone 32 2d oktav 8
  Violone 16 Süper Octave 4
  1. Diapason 16 Bombarde 32
  2d Diapason 16 Euphonium 16
  Gamba 16 Ophicleid 16
  1. Bourdon 16 İngiliz Boynuzu 16
  2d Bourdon 16 Tuba Mirabilis 8
  Dulciana 16 tuba 8
  GEDACKT 8 1. Clarion 4
  Quinte 10 2/3 2d Clarion 4
  Cello 8 Pizzicato 8

32 kuplör var.  Durdur düğmeleri kullanılır, durdurma anahtarları için
Kuplajlar.  (New York Şehri Koleji resmine bakın, sayfa
45.)

Konsolda ayarlanabilir uygun kombinasyon eylemi ve görünür bir şekilde
Kayıtları etkiliyor.

Organ, aşağıdaki ifade pedalları ile sağlanır ve
Aletler:

Sforzando pedalı, geri dönüşümlü pedal atmak için harika, geri dönüşümlü pedallara şişer,
Dengeli şişme pedalı, dengeli koro pedalı, dengeli solo pedal,
Kreşendo pedalı.


Toronto Üniversitesi, Kanada Organ.

Kanada'da ve kuzey kısmında birçok güzel organ inşa edildi.
Amerika Birleşik Devletleri, Casavant Freres, St. Hyacinthe, eyaleti
Quebec, aralarında Notre-Dame kilisesinden bahsedebiliriz
Montreal, Montreal ve Ottawa Katedralleri, Kuzeybatı
Üniversite, Chicago ve Büyük Opera Binası, Boston.  Organ
Toronto Üniversitesi'nin Konvokasyon Salonu'nun 4 kılavuzu 61'dir.
Notlar, CC - C | 4 |; 32 nota pedalları, CCC'den G'ye; elektro
aksiyon; 76 Konuşma durağı; 32 kuplör ve 4.800 boru.

Organ 6 Haziran 1912'de açıldı.

Şartname aşağıdakiler:

Büyük organ (10 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  *Çift Açık Diapason 16 ** Octave 4
  *Bourdon 16 ** harmonik flüt 4
  *Açık Diapason (Büyük) 8 *Ana 4
  *Açık Diapason (Orta) 8 ** Onikinci 2/3
  ** Keman Diapason 8 ** On beşinci 2
  *Doppel Floete 8 ** Harmonikler (15-17-10-B21-22)
  *Flüt harmonique 8 ** çift trompet 16
  ** Gemshorn 8 ** Tromba 8
    * İşaretli duraklar * Süper oktavda kuplör tarafından oynanabilir.
    ** İşaretli duraklar ** alt oktavda kuplör tarafından oynanabilir. [Transcriber'ın notu: "Harmonikler" de, yukarıdaki "B21", "B"
     Müzik "düz" sembolünü temsil eder.]

Şişme organı (17 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Gedeckt 16 Piccolo 2
  Açık Diapason 8 Karışım 3 RK.
  Clarabella 8 Cornet 4 RKS.
  Durdurulmuş Diapason 8 Bozluk 16
  Dolcissimo 8 Cornope 8 8
  Viyola di gamba 8 obua 8
  Voix Celeste 8 Vox Humana 8
  Fugara 4 Clarion 4
  Flauto Traverso 4
    Rüzgar basıncı 5 inç; Cornope ve Clarion 6 inç.
    Rüzgar basıncı 4 inç; Büyük açık diyapazon ve sazlar 6 inç.

Koro Organ (kapalı) (12 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Salisional 16 Suabe Flüt 4
  Açık Diapason 8 Violina 4
  Melodia 8 Quint 2 2/3
  Gamba 8 Flageolet 2
  Dulciana 8 Contra Fagotto 16
  Lieblich Gedeckt 8 klarnet 8
    Rüzgar basıncı, 3 1/2 inç.

Solo Organ (Bölüm I, kapalı) (8 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Rohr Floete 8 Konser Flüt 4
  Quintadena 8 Orkestra Obua 8
  Viole d'Orchester 8 Cor Anglais 8
  Viyollar Celestes (2 rk.) 8 Celesta

Solo Organ (Bölüm II, kapalı) (8 durak).

                            AYAK.                           AYAK.

  Stentorphone 8 Harmonic Piccolo 2
  Tibia plena 8 tuba magna 16
  Violoncello 8 tuba mirabilis 8
  Octav 4 Tübüler Çanlar

  Rüzgar basıncı, 12 inç.

Pedal organı (15 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Çift Açık 32 Violoncello 8
  Açık Diapason (Ahşap) 16 Oktav 8
  Açık Diapason (Metal) 16 Bourdon 8
  Violone 16 Süper Octave 4
  Dulciana 16 trombon 16
  Bourdon 16 trompet 8
  Gedeckt 16 Clarion 4
  Flüt 8

Rüzgar basıncı, 5 inç; Sazlar, 12 inç.

Pistonlar ve pistonlar tarafından da çalıştırılan 32 kuplör var ve
Tersinir pedallar.

Kombinasyon pistonları, her el kitabına 6 ve pedallara 4 (piston).
Tüm duraklarda ve kuplajlarda dört ayak pistonları; Harika için bir ayak pistonu
geri dönüşümlü pedal atmak; Tam organ için bir ayak pistonu.

Şişme, koro ve solo için dengeli şişlik pedalı; Dengeli kreşendo
Pedal.

Koro, şişme ve solo için tremülanlar.


Belediye Binası, Portland, Maine.

Bu organ, Hartford, Conn., Austin Organ Şirketi tarafından inşa edildi.
1912'de Portland şehrine Bay Cyrus K.
Cumartesi akşamı yazısından Curtis, merhum Hermann'ın anısına
"Te Deum" ABD'de iyi bilinen Kotschmar.  .
Organ, salonun bir ucundaki platformda yakışıklı bir durumda ve
dünyanın büyük enstrümanları arasında yerini alma hakkına sahiptir.  BT
Bay ile ilişkilendirilmiş olanların kesinlikle bir tesadüf
Hope-Jones in Business şimdi en önde gelen organ üreticileri olarak yer alıyor
Amerika, bu güzel organa tanık olarak ve St. Katedrali'nde
New York'ta İlahi Yahya.

Portland organının dört kılavuzu 61 nota, CC - C | 3 | ve Pedal
32 nota, ccc'den g.  88 sondaj durağı ve 33 kuplör var.

Büyük Organ (18 durak). AYAK.                           AYAK.
  Sub Bourdon 32 2d Açık Diapason 8
  Bourdon 16 3d Açık Diapason 8
  Violone Dolce 16 Violoncello 8
  1. Açık Diapason 8 Gemshorn 8
  Doppel flüt 8 çift trompet 16
  Clarabella 8 trompet 8
  Octav 4 Clarion 4
  Hohl flüt 4 katedral çanları (kapalı
  Solo kutuda oktav quint 3).
  Süper Octave 2

Şişme organı (16 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Quintaton 16 harmonik flüt 4
  Diapason fonon 8 flautino 2
  Boynuz Diapason 8 karışımı, 3 ve 4 rütbesi
  Viole D'Gamba 8 Contra Fagotto 16
  Rohr Flüt 8 Cornope 8 8
  Flauto Dolce 8 Obua 8
  Unda maris 8 vox humana 8
  Sessiz viole 8 tremütan
  Müdür 4

Orkestra organı (13 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Contra Viole 16 Quintadena 8
  Geigen Müdürü 8 Flüt D'Amour 4
  Konser flüt 8 flageolet 2
  Dulciana 8 Fransız Boynuzu 8
  Viole d'Orchestra 8 klarnet 8
  Viole Celeste 8 Cor Anglais 8
  Vox Seraphique 8 tremütan

Solo Organ (12 durak)

                            AYAK.                           AYAK.
  Violone 16 Konser Piccolo 2
  Flaute Binbaşı, Açık Göğüsler 8 Tuba Profunda 16
  Grand Diapason 8 Harmonic Tuba 8
  Brüt Gamba 8 Tuba Clarion 4
  Gamba Celeste 8 Orkestra Obuu (Kapalı) 8
  Flüt Overte 4 Tuba Magna 8

Yankı Organ (Çatıda) (7 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Cor De Nuit 8 Echo Cornet, 3 rütbe
  Gedackt 8 Vox Humana 8
  Vox Angelica 8 Harp
  Viole Aoteria 8 Tremulant
  Eğreltiotu flüt 4

Pedal organı (artırılmış) (21 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Contra Magnaton 32 Brüt Flüt 8
  Contra Bourdon 32 Violoncello 8
  Magnaton 16 oktav flüt 4
  Açık Diapason 16 Contra Bombarde 32
  Violone 16 Bombarde (25 inç rüzgar) 16
  Dulciana (Büyük'den) 16 Tuba Profunda 16
  İlk Bourdon 16 Harmonic Tuba 8
  Contra Viole 16 Tuba Clarion 4
  İkinci Bourdon 16 (solo kapalı)
  LIEBLICH GEDACKT (ECHO) 16 Contra Fagotto 16
  Gross Quint 10 1/2 (şişlikten)
  Flauto Dolce 8

Pedal organına 6 kompozisyon pedalı ve 8 ayarlanabilir
Durakları ve kuplörleri kontrol eden her manuel için pistonlar.  Stop-tays
kullanılır.

Aksesuar: Dengeli kreşendo pedalı, ayarlanabilir, hareketli kayıtlar değil;
Dengeli şişlik pedalı; Dengeli orkestra pedalı; Dengeli solo ve yankı
Pedal; Pedal çevirmesi harika, geri dönüşümlü; Solo ve Echo'ya büyük, geri dönüşümlü;
Sforzando Pedal.


Liverpool Katedrali, İngiltere. Henry Willis & Sons firması geç saatlerde 1845 yılında kuruldu
"Baba" Willis, iki oğlunu alan Vincent Willis ve Henry
Willis, 1878'de onunla ortaklaşa. Patentlerin çoğunluğu
ve firma tarafından üretilen iyileştirmeler sadece "baba" nın çalışmalarıydı.
Willis, oğlu Vincent onunla ilişkili olmasına rağmen
daha sonraki patentler.  Vincent Willis, 1894'te altı yıl firmayı terk etti
Şubat ayında meydana gelen "Baba" Willis'in ölümünden önce,
1900 ve iş o zamandan beri oğlu Bay Henry tarafından sürdürüldü
Willis, kiminle ilişkili olan Bay Henry Willis, Jr., torunu
kurucu.

Saz-iyileştirme ve baca alanında firmanın ünlü gelenekleri
Ton, her ikisi de
deneyimli seslendiriciler; ve genel olarak güncel mekanik detaylar
Firma, İngiliz organ kurma endüstrisinin ön saflarında yer almaktadır; olduğu gibi
Muhteşem olanlar için son zamanlarda sözleşmeyi elde ettikleri tarafından kanıtlandı
şu anda yapım aşamasında olan bölünmüş organ (1913)
Spesifikasyonu burada olan muazzam yeni Liverpool Katedrali
eklendi.

61 nota, CC - C | 3 |
32 nota içbükey pedal tahtası, ccc ila g.  Uzantısı yok veya
kopyalar.  FF'ye inen Celestes hariç,
Sadece, her durak tamamlanmıştır, tam pusula.  167 konuşma var
Durdurlar ve 48 kuplör, toplam 215 beraberlik durdurma düğmesi yapıyor.

Pedal organı (33 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Dble. Açık Diapason, Wood 32 *Violoncello, Metal 8
  Dble. Açık Diapason, Metal 32 Flüt, Metal 8
  Contra Violone, Metal 32 *Quintadena, Metal 8
  Çift Quint, Ahşap 21 1/3 Onikinci, Metal 5 1/3
  Açık Diapason No. 1, Wood 16 On beşinci, Metal 4
  Açık Diapason No. 2, Wood 16 Karışımı, 17, 19, 22d
  Açık Diapason No. 3, Ahşap 16 Fourniture, 19, B2L, 22, 29, 29
  Açık Diapason, Metal 16 Contra Trombon 32
  Contra Basso, Metal 16 *Contra Ophicleid 32
  *Geigen, metal 16 trombon 16
  Dolce, Metal 16 bombardıman 16
  *Violone, Metal 16 *Ophicleid 16
  Bourdon, Ahşap 16 *Fagotto 16
  *Quintaton, metal 16 oktav trombonu 8
  Quint, Wood 10 2/3 *Octave Bassoon 8
  Oktav, ahşap 8 Clarion 4
  Müdür, Metal 8
    * İşaretli duraklar * ayrı şişlik kutusundadır.
    Rüzgar basınçları: 6, 7, 10, 15 ve 25 inç.

Koro organı (23 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Contra Dulciana 16 *Gambett 4
  *Contra gamba 16 dulciana 2
  Açık Diapason 8 *Flageolet 2
  *Keman Diapason 8 *Dulciana karışımı, 10, 12, 17,
  Rohr flüt 8 19, 22
  *Claribel Flüt 8 *Bas Clarinet 16
  Dulciana 8 *Baryton, Dble. Vox Humana 16
  *Gamba 8 *Corno di Bassetto 8
  *Unda maris (ff) 8 *cor Anglais 8
  Flüt outerte 4 *vox humana 8
  *Suabe flüt 4 *trompet (orkestra) 8
  Dulcet 4 *Clarion 4
    * Ayrı şişlik kutusunda işaretli durur *.

  Rüzgar basınçları: 4 inç; Trompet ve Clarion, 7 inç.

Büyük organ (28 durak, 1 kuplör).

                            AYAK.                           AYAK. Çift Açık Diapason 16 Oktav Diapason 4
  Contra Tibia 16 Ana 4
  Bourdon 16 flüt Coaverte 4
  Çift Quint 10 2/3 flüt Harmonique 4
  Açık Diapason, No. 1 8 Onikinci 2/3
  Açık, No. 2 8 On beşinci 2
  Açık, No. 3 8 Piccolo Harmonique 2
  Açık, No. 4 8 Karışım, 10, 12, 17, 19, 22
  Açık, No. 5 8 Sesquialtera, 19, B21, 22, 26, 29
  Açık, No. 6 8 Çift Trompet 16
  Tibia majör 8 trompet 8
  Tibia Minor 8 Trompette Harmonique 8
  Durdu Diapason 8 Clarion 4
  Doppel Floete 8 solo trombas üzerinde
  Quint 5 1/3 (kuplör tarafından)
    Rüzgar basınçları: 5, 10 ve 15 inç.
    [Transcriber'ın notu: "Sesquialtera" da, yukarıdaki "B21", "B"
     Müzik "düz" sembolünü temsil eder.]

Şişme organı (31 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Contra Geigen 16 Lieblich Floet 4
  Contra Saliciona 16 Doublette 2
  Lieblich Bordun 16 Lieblich Piccolo 2
  Açık Diapason, No. 1 8 Lieblich karışımı, 17, 19, 22
  Açık Diapason, No. 2 8 Tam Karışım, 12, 17, 19, B21, 22
  Geigen 8 çift trompet 16
  Tibia 8 Wald Boynuz 16
  Flauto Traverso 8 Contra Hautboy 16
  Wald Floete 8 trompet 8
  Lieblich Gedackt 8 Trompette Harmonique 8
  Echo Gamba 8 Cornoopa 8
  Salicional 8 Hautboy 8
  Vox Angelica (FF) 8 Krummhorn 8
  Octave 4 Clarion, No. 1 4
  Geigen Müdürü 4 Clarion, No. 2 4
  Salicet 4
    Rüzgar basınçları: 5, 7, 10 ve 15 inç.
    [Transcriber Note: "Tam Karışım" da, yukarıdaki "B21", "B"
     Müzik "düz" sembolünü temsil eder.]

Solo Organ (23 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  *Contra hohl floete 16 konser flüt 4
  Contra Viole 16 oktav viole 4
  *Hohl Floete 8 Piccolo Harmonique 2
  Flüt Harmonique 8 Violette 2
  Viol de Gambe 8 Cornet de Violes, 10, 12, 15
  Viol D'Orchester 8 Cor Anglais 16
  Viole Celeste (FF) 8 klarnet (orkestra) 8
  *Octave Hohl Floete 4 Bassoon (Orkestra) 8
  Fransız Boynuzu (Orkestra) 8 Tromba Real 8
  Obua (Orkestra) 8 Tromba Clarion 4
  Contra Tromba 16 *Diapason Stentor 8
  Tromba 8
    İşaretlenmiş duraklar hariç bir şişlik kutudaki tüm duraklar.
    Rüzgar basınçları: 7 ve 20 inç.

Clavier Des Bombardes (Tuba Organ) (6 durak).

                            AYAK.                           AYAK.
  Kontra. Tuba 16 oktav bombardıman 4
  Bombardıman 8 Tuba Clarion 4
  Tuba Mirabilis 8 Tuba Magna 8

Rüzgar basınçları: 30 inç; Tuba Magna, 50 inç.

Bu departmanın durakları beşinci klavyeden oynanacak,
Eylem "Tuba On" olarak işaretlenmiş çekiliş düğmesi ile kontrol ediliyor.

Yankı Organ (19 manuel ve 4 pedal durağı).

Yankı pedalı.

                            AYAK.                           AYAK. Salisional 16 Fugara 8
  Echo Bass 16 Dulzian (saz) 16

Yankı kılavuzu.

                            AYAK.                           AYAK.
  Quintaton 16 flautina 2
  Echo Diapason 8 mızıka aoteria (flüt
  Cor de Nuit 8 karışımı), 10, 12, 15
  Carillon (Gongs) 8 Chalumeau 16
  Flauto Amabile 8 Cor Harmonique 8
  Sessiz Viole 8 Trompette 8
  Aeoline Celeste (FF) 8 Musette 8
  Celestina 4 Voix Humaine 8
  Fernfloete 4 Hautbois d'Amour 8
  Rohr Nasat 2 2/3 Hautbois Octaviante 4

Rüzgar basınçları: 3 1/2 ve 7 inç.

Hem pedal hem de manuel şişlik kutusunda durur.  Echo manuel durakları çalındı
Beşinci klavyeden, çekim durma düğmesi ile kontrol ediliyor
"Yankı Açık" olarak işaretlendi.

Sol veya bas Jamb'de iki çift sütunda düzenlenmiş 48
Kuplörler ve tremülanlar için çizme durma düğmeleri.  Müdür
Bağlayıcılar ayrıca geri dönüşümlü pistonlar ve tremülanlar tarafından da çalıştırılabilir
(3) Tersinir pedallarla.  Ayrıca 5 geri dönüşümlü pedal piston var
Kılavuzdan pedal kuplörlerine.  Her zamanki gibi
Manuallar arası kuplörler koro, şişme, solo ve yankı var
Organlar Alt ve Süper ve Birlik (Kapalı) Kuplörler, her biri kendi kılavuzunda.

Yenilik, pedallı solo tenor etiketli bir kuplördür.  Onun kullanımı ile
Pedal tahtasının üst 20 notu, bir tenor için solo için mevcuttur.
sağ ayak, aynı zamanda pedal tonları bunlardan kesilir
notlar ve pedal tahtasının geri kalanı,
Bas olarak sol ayak.

Durdurma kontrolü ilk etapta 9 ayarlanabilir
Pedal organı ile kombinasyon pedalları.  Sonra 9 ayarlanabilir var
Koroya kombinasyon pistonları, harika, şişme, solo ve yankı organları
ve 5 Tuba organına.  Bunların her setini birleştirmek mümkündür
Pedal organ kombinasyon pedallarına manuel pistonlar,
Çekme stopları veya piston ile, böylece hareketli pedal ve manuel duraklar
eşzamanlı olarak.

Tüm bu kombinasyon pedalları ve pistonlar çekiliş durdurucu düğmeleri hareket ettirir,
Konumlarının değerli bir endeksini organizatöre gösteriyor.

Tiz anahtar çerçevesinde 5 ayarlanabilir piston vardır (ve 5
bas anahtar çerçevesinde kopyalar) özel kombinasyonlar için, kılavuzlarda,
Pedal ve kuplörler.

Kolun çeşitli şişlik kutularını çalıştırmak için 5 pedal var
Kilitleme Türü-Sanatçının pedal bırakmasına izin veren bir kilitleme hareketi
herhangi bir pozisyonda.  Pedal durakları için şişlik pedalı,
diğerlerinden herhangi biri.

Tremülanların, sanatçının artmasına izin veren ataşmanları var veya
İrade _vibrato_ 'nun hızını azaltın.

Boyunca eylem elektro-pnömatik ve tübüler pnömatiktir
(klavyeden gelen boruların mesafesine göre), kılavuz hariç
Manuel tuşları aşağı çekmek için mekanik olan pedal kuplörleri.

Elektrik motorlarının yedi ayrı üfleme tesisi vardır.


Enstrüman, her iki tarafında iki özel oda işgal etti.
Şansölye ve Güney Şansölye Triforium'un bir kısmı.  Dört var
Cepheler, ikisi şansölye ve iki (32 feet) transepts'e bakan.
Konsol, koro tezgahlarının üzerindeki kuzey tarafına yerleştirilir.  .
Organ, Bayan James Barrow'un armağanı ve maliyeti (vakaları olmadan)
90.000 dolar.  Şartname, yeğeni Bay W. J. Ridley tarafından hazırlandı.
Bayan Barrow, komitesinin tam onayıyla Bay Charles
Collins, Bay E. Townsend Driffield, Katedral Organizatörü, Bay F. H.
Burstall, F.R.C. O. ve Henry Willis & Sons.


Bu organın şimdi "dünyanın en büyüğü" olduğu iddia ediliyor.  Biz
uğruna bazı önemli enstrümanların boyutlarını verin
karşılaştırmak:

Paris, St. Sulpice, 118 durak; Londra, Albert Hall, 124; Sydney kasabası
Hall, 144; St. Louis Fuar, 167; Hamburg, St. Michael's, 163 ve
Liverpool Katedrali, 215.



[1] Bu gerçekten sadece C | 3 | (bkz. Dipnot, sayfa 22), ancak var
olağan isimlendirmeyi benimsemeye karar verdi.

James Ingall Wedgwood, mükemmel "Organ Sözlüğü'nü yazarak
Durur, "bir özür sunmasının ya da daha doğrusu ona görevli hissettim
Hope-Jones adını sık sık tanıtmak için gerekçe.

Mevcut bu cildin yazarı aynı utanç duyuyor.  O,
Ancak, onun için veya herhangi bir
Bu adamın tekrarlanmasını önlemek için gerçeğe değer veren gelecekteki yazar
Modern organ hakkında yazarken isim ve iş.

      * * * * * * * * *

Yazarın teşekkürler Austin Organ Şirketi, Bennett
Organ Şirketi, Dr. W. C. Carl, Estey Organ Şirketi, Hook &
Hastings Company, Hope-Jones Organ Şirketi, Hutchings Organ
Şirket, Bay M. P. Moller, Messrs J. H. & S. C. Odell ve E.M.
Amerika Birleşik Devletleri'nden Skinner Company; Messrs. Casavant Freres,
Kanada; Messrs. J. H. Compton, W. Hill & Son, Dr. J. W. Hinton,
Alfred Kirkland, John Moncrieff Miller ve Henry Willis & Sons,
İngiltere; Lille'den Dr. Gabriel Bedart ve M. Charles Mutin'e
Paris, Fransa, değerli veriler, fotoğraflar ve çizimler için, nazikçe
Bu kitap için döşenmiştir.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECENT REVOLUTION IN ORGAN
BUILDING***


******* This file should be named 21204.txt or 21204.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21204



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

