*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Cicero, Volume 1 (Cicero'nun Mektupları, Cilt 1)
Yazar: Marcus Tullius Cicero
Yayın Tarihi: April 22, 2007 [EBook #21200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Letters of Cicero, Volume 1, by Marcus Tullius Cicero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of Cicero, Volume 1
       The Whole Extant Correspodence in Chronological Order

Author: Marcus Tullius Cicero

Translator: Evelyn S. Shuckburgh

Release Date: April 22, 2007 [EBook #21200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF CICERO, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MEKTUPLAR

CİCERO

MEVcut tüm yazışmalar
KRONOLOJİK SIRADA

İNGİLİZCE'YE ÇEVİRİLMİŞTİR

EVELYN S. SHUCKBURGH, M.A.

CAMBRIDGE, EMMANUEL COLLEGE'IN ESKİ ÜYESİ
POLYBIUS, A HISTORY OF ROME, VB.'NİN BİR ÇEVİRİSİNİN YAZARI

DÖRT CİLTTE

CİLT I. M.Ö. 68-52

LONDRA
GEORGE BELL AND SONS
1899

CHISWICK PRESS:--CHARLES WHITTINGHAM AND CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

ÖNSÖZ

Bu kitabın amacı, İngilizce konuşan halka, çevirmenin antik çağ edebiyatında benzersiz bir belgeyi oluşturabildiği kadar sadık ve okunabilir bir kopyayı, kullanışlı bir biçimde sunmaktır.
Cicero'nun yazışmalarına, biyografi yazarı ve karakter gözlemcisi, tarihçi veya _güzel edebiyat_ tutkunu olarak baksak da, aynı şekilde incelenmeye değerdir. Dünya tarihinin belirleyici dönemlerinden birinde, muzaffer kollarını ve yasalarını ve disiplinini bilinen dünyanın büyük bir kısmına yaymış olan büyük Cumhuriyet'in eski düzenin yeni düzene geçişinin sancılarını çektiği dönemde, önde gelen aktörler tarafından yazılan mektupların muazzam tarihsel önemi üzerinde durmaya gerek yok gibi görünüyor. Eğer o büyük dramada rol alan adamların amaçlarını ve saiklerini anlamak isteseydik, bunu başarmak için bu mektuplardan daha iyi bir umutla gidebileceğimiz hiçbir yer yoktur. Karakter öğrencisi için de Cicero'nun kişiliği her zaman büyük bir hayranlık uyandırmalıdır. Devlet adamı, hatip, edebiyatçı, baba, koca, kardeş ve arkadaş - tüm bu kapasiteleriyle bize eşsiz bir canlılıkla gelir. Her birinde şüphesiz farklı zihinlerde farklı duygular uyandıracaktır. Ancak yine de, yaşamı boyunca yaptığı gibi, hem şiddetli bir hoşnutsuzluk hem de güçlü bir hayranlık uyandıracak olsa da, bence asla kimseye sıkıcı veya ilgisiz görünmeyecektir. Mektuplarının çoğunda bir karakter sergilemiyor veya üstlenmiyor; bize zayıflıklarını ve kibirlerini, ayrıca cömert hayranlıklarını ve sıcak sevgilerini çok açık bir şekilde gösteriyor. İster ağlıyor, ister öfkeli, ister coşkulu, ister iltifat için can atıyor, ister yetenekleri ve başarıları konusunda kibirli olsun, o bir hayalet veya bir maskaralık değil, nabzı şiddetle atan ve kanlı bir insandır.

Üstlenmeye cesaret ettiğim görevin zorluğu akademisyenler tarafından iyi bilinir ve belki de eserimin kusurlarını mazur gösteremese de açıklayabilir. Antik düşünceleri modern deyimle ifade etmeyi üstlenen kişi, görevine gözleri açık gider ve her tökezlemede veya tuzakta mutsuz kaderinden yakınma hakkı yoktur. Aynı şekilde Latin stilinin büyük kurucusunun sunduğu özel zorluklar da var - sürekli en üstünlük derecelerini kullanması, neredeyse eşanlamlı terimleri iki ve üç katına çıkarması, _officium_, _fides_, _studium_, _humanitas_, _dignitas_ ve benzeri gibi yaygın kelimelerdeki sonsuz anlam nüansları - çevirmenin günlük işinde tüm bunları kavraması gerekir. Son olarak, metnin bozulmasıyla ortaya çıkan -çoğunlukla çok zor- çözülmesi gereken zor cevizler vardır. Bu tür sorunlar, diğer antik eserlerle karşılaştırıldığında belki de aşırı sayıda olmasa da, yine de yeterince çok ve yeterince zordur. Ancak, bu tür çalışmaların doğal olayları olan bunların yanı sıra, mektupların sıklıkla sahip olmadığımız başkalarına cevaplar olması ve tek başına bizim için muammalı kalması gereken cümlelerin anlamını tam olarak açıklayabilmesi gibi özel bir zorluk daha vardır; veya alıcının gayet iyi bildiği, ancak bizim tahminde bulunmak zorunda kaldığımız, neredeyse telgrafvari bir sertlikte bir kelime veya ifadeyle konulara değinirler. Ancak, bu tür çözümsüz zorlukların tümü kabul edildiğinde, ki bunlar sonuçta mutlak olarak çok küçüktür, (eğer mevcut versiyon biraz olsun değerliyse) herkes için gayet açık ve genel olarak en yüksek ilgiyi çeken yeterli şey olmalıdır.

Cicero'nun veya muhabirlerinin dili hakkında bir yorum yazma niyetim yoktu ve çevirim, kural olarak, yorumcuların argümanlarını okuyup tarttıktan sonra oluşturduğum yargımın tek ifadesi olarak alınmalıdır. Sadece kişiler ve şeyler hakkında notlar eklemek istedim, böylece okuyucunun mektupları biyografik, sosyal ve tarihsel çalışma için kullanmasını sağladım. Bunu _Boswellianus Boswellianis_ sözcükleriyle adamak isterdim. Ancak metnin zorluklarının, bunların çözümüne ilişkin olarak burada ve orada bir kelime eklemeye zorladığını gördüm, ki ben de bunu tercih ettim veya kendim önerdim. Bu tür notlar çok nadirdir ve eleştirel tartışmalardan ziyade tehlike sinyalleri olarak düşünülmüştür. Bay Tyrrell ve Purser'ın benimsediği mektupların kronolojik düzenlemesini esas olarak takip ettim, onların büyük çalışmalarına karşı yükümlülüklerim çok fazladır. Durum böyle olsa da, onların sonuçlarını her zaman kabul edemesem de, onların parlak çalışmalarının görevimi sonsuz derecede kolaylaştırdığı ve hatta belki de bunu mümkün kıldığı doğrudur.

Örneğin, Temmuz ve Ağustos aylarını yazarak İngiliz tarihleme biçimini benimsediğimi belirtmeliyim, ancak Cicero ilkini reddetti ve tabii ki ikincisini hiç duymadı. Ayrıca, Yunancasını Fransızca ile temsil etmeye çalışmaktan da genel olarak kaçındım, kısmen kötü bir şey yapmış olmaktan korktuğum için, kısmen de cümlelerini Fransızca ile zenginleştiren bir İngiliz yazarda olduğu gibi onda olmadığı için. Neredeyse Yunancanın ikinci ana dili olduğu Atticus'a yazılan mektuplarla sınırlıdır ve bence çoğu zaman ondan bir alıntıdır. Cicero'nun sıradan üslubunu gerçekten temsil etmiyor.

Esere girişme cesaretimin bir bahanesi, İngilizce'de
tam bir çevirinin bulunmamasıdır. Bay Jeans,
en iyi mektuplardan bazılarının seçkin bir çevirisini yayınladı.
Ama yine de bütünü değil. Melmoth ve
Herbenden'in geçen yüzyıl versiyonları birçok mükemmelliğe sahip; ama onlar da tam değil (örneğin Brutus'a yazılan mektuplar o zamandan beri keşfedildi) ve
her neyse, biraz daha dikkatli bir revizyona ihtiyaçları var. Ayrıca, birçok
üslup zarafetine rağmen, belki de bir asır önce olduklarından daha az çekici olabilirler. Her neyse, yapıldı ve doğanın bana verdiği sakinlikle, eleştirmenlerin
kısıtlamalarına katlanmalıyım; onlar, eğer isterlerse,
çevirimin sahip olabileceği her türlü değere karşı koyacak ve belki de ondan daha ağır basacak birçok kusur bulacaklardır. Buna da
elbette katlanmalıyım. Ancak hiçbir eleştirmen benden Roma'nın en büyük
zekasıyla yakın bir ilişki içinde geçirdiğim günleri ve geceleri veya büyük bir yazarın düşüncelerini ve duygularını bir dilden diğerine en iyi şekilde nasıl aktarabileceğimle ilgili sürekli tekrar eden sorunu çözmenin sonsuz zevkini alamaz:

"Sezar in hoc potuit iuris habere nihil."

CİLT I'DEKİ MEKTUPLAR

Bu
Çevirideki
Sayı

Fam. I. 1 94
" 2 95
" 3 96
" 4 97
" 5 98
" 5b 102
" 6 103
" 7 113
" 8 118
" 9 152
" 10 161
Fam. II. 1 165
  " 2 167
  " 3 168
  " 4 174
  " 5 175
  " 6 176
Ailem. III.          1 180
Ailem. V. 1 13
  " 2 14
  " 3 112
  " 4 88
  " 5 17
  " 6 15
  "7 12
  " 8 130
  " 12 108
  " 17 178
  " 18 179
Ailem. VII.          1 126
  " 2 181
  " 5 133
  " 6 135
  " 7 136
  " 8 139
  " 9 144
  " 10 160
  " 11 166
  " 12 169
  " 13 170
  " 14 171
  " 15 173
  " 16 156
  " 17 145
  " 18 172
  " 23 125
  " 26 93
Ailem. XIII.         6a 114
  " 6b 115
  " 40 128
  " 41 54
  " 42 53
  " 49 162
  " 60 163
  " 73 164
  " 74 127
  "75 177
Fam. XIV. 1 81
" 2 78
" 3 83
" 4 61
Fam. XVI. 10 s. 386
" 13 s. 384
" 14 s. 385
" 16 s. 387
Q. Fr. I. 1 29
" 2 52
" 3 65
" 4 71
Q. Fr. II. 1 92
" 2 99
" 3 101
" 4 104
" 5 105
" 6 116
" 7 119
" 8 122
" 9 131
" 10 132
" 11 134
" 12 138
" 13 140
" 14 141
" 15 146
Q. Fr III. 1 147
" 2 149
" 3 150
" 4 151
" 5} 154
" 6}
" 7 155
" 8 158
" 9 159
Küçük. Kons. p . 367
Avukat ben.1 10
  " 2 11
  " 3 8
  " 4 9
  " 5 1
  " 6 2
  "7 3
  " 8 5
  " 9 4
  " 10 6
  " 11 7
  " 12 16
  " 13 18
  " 14 19
  " 15 20
  " 16 21
  " 17 22
  " 18 23
  " 19 24
  " 20 25
Avukat II.           1 26
  " 2 27
  " 3 28
  " 4 30
  " 5 31
  " 6 32
  " 7 33
  " 8 34
  "9 35
  " 10 37
  " 11 38
  " 12 36
  " 13 39
  " 14 40
  " 15 41
  " 16 42
  " 17 43
  " 18 44
  " 19 45
  " 20 46
  " 21 47
  " 22 48
  " 23 49
  "24 50
  " 25 51
Avukat III. 1 58
  "2 56
  "3 55
  " 4 57
  " 5 59
  " 6 60
  " 7 62
  " 8 63
  " 9 64
  " 10 66
  " 11 67
  " 12 68
  " 13 70
  " 14 69
  " 15 72
  " 16 73
  " 17 74
  " 18 75
  " 19 76
  " 20 77
  " 21 79
  " 22 80
  " 23 82
  " 24 84
  " 25 85
  " 26 86
  " 27 87
Avukat IV.           1 89
" 2 90
" 3 91
" 4a 100
" 4b 106
" 5 107
" 6 109
" 7 110
" 8a 111
" 8b 117
" 9 121
" 10 120
" 11 123
" 12 124
" 13 129
" 14 137
" 15 143 " 16} 142, 148, 157
" 17}
" 18 153

GİRİŞ

[Sayfa notu: Yazışmaların kapsadığı zemin.]

Azat edilmiş kölesi Tiro tarafından bizim için saklanan Cicero'nun yazışmaları
39. yılına kadar açılmaz hatibin hayatı ve o kadar
kesinlikle çağdaştır, o kadar münhasıran
anlık meselelerle ilgilenir ki, önceki hayatına dair pek az ışık tutar.
Konsüllüğünden sonraki yıla kadar (M.Ö. 62) sürekli hale gelmez.
Yılda hiçbir harf yoktur konsüllüğün kendisi veya konsüllük için yaptığı
kanıtın yılı (M.Ö. 64 ve 63). M.Ö. 68'de başlıyor ve
bu tarih ile M.Ö. 65 arasında sadece on bir harf var. Bu nedenle,
bize yardımcı olacak tam olarak aynı döneme ait hiçbir şey yok konsüllüğünün son ayında, Catilinarian komplosunun bastırılması ve komplocuların idam edilmesi olan, hayatının son dönemini çok etkileyen büyük olay hakkında bir yargı oluşturmak için. Ancak ilk on bir mektubu bir kenara bırakırsak, o zamandan itibaren elimizde, antik çağdaki hiçbir belgenin yapmadığı şekilde, Roma tarihinin en önemli döneminde yaşayan hevesli bir politikacının umutlarını ve korkularını, şüphelerini ve zorluklarını gösteren bir yazışma var. Cumhuriyetin çöküş dönemi, M.Ö. 62'de Pompey'in Doğu'dan dönüşüyle ​​başlayıp,
M.Ö. 43'te genç Octavian'ın sahneye çıkması ve
Kurbanlarından Cicero'nun da olduğu Üçlü Yönetim'in kurulmasıyla sona erer. ilk ve en seçkin. Cicero'nun bir devlet adamı ve vatansever olma iddiası
bu dönemdeki davranışları ve konuşmalarıyla yargılanmalı ve aynı dönemdeki yazılarıyla
edebiyattaki yeri esas olarak belirlenmelidir. M.Ö. 63 biyografisi, eğer
elimizde olsaydı, şüphesiz
siyasi sorulara ilişkin belirli genel görüşlere sahip, ancak
henüz kesin olarak bir partiye bağlı olmayan veya siyaseti ilgi çekici bir ilgi alanı olarak görmeye meyilli olmayan bir avukat ve resmi görevlinin biyografisi olurdu Hayatının. Gençliğinde kahramanı, _toga virilis_ alma zamanı hakkında bir şiir
yazdığı kasabalı Marius'tu. Ancak bu, başarılı bir general olarak ve iç savaş günlerinden önceydi. Ve Marsic savaşında (M.Ö. 90-88) Sulla'nın ordusunda görev yapmış olmasına rağmen, daha sonra yasalarının bazı noktalarını ne kadar onaylamış olursa olsun, onun zulümlerine her zaman dehşetle bakmıştır. Konsüllüğe kadar kesin olarak bir parti adamı[1] ve bir Optimate olmadı ve
o zaman bile duyguları, Pompey'in bir general olarak şanslı olduğu kadar bir devlet adamı olarak da başarılı olacağına dair güçlü bir inançla -garip bir şekilde asılsız- fazlasıyla dağılmıştı. Ona göre, çok fazla dil huysuzluğuna rağmen, asla tamamen yok olmamış gibi görünen sıcak bir kişisel bağlılığı da vardı. Bu, kısmen MÖ 56'daki teslimiyeti ve üçlü yöneticilerin politikasına rıza göstermesini açıklıyor, Sezar ve Crassus söz konusu olduğunda aslında asla içten olmayan bir rıza, ancak Pompey'in Roma'daki işleri fiilen yönettiği süre boyunca hiçbir anayasaya aykırı şeyin yapılamayacağına olan inancıyla kendini teselli ediyordu.

[Sayfa notu: Yazışmaların çeşitli doğası.]

Yazışmalar bizi bu politik değişim ve heyecan döneminden geçirecek, gerçekten de bazı önemli boşluklarla, ama en çok da günün aktif politikacılarını yönlendiren duyguları ve güdüleri veya en azından olayların hevesli ve keskin bir zeka ve hassas bir kalp üzerindeki etkisini göstermek istendiğinde.
Yazışmaların bir cazibesi de çeşitliliktir. Neredeyse her türden mektup vardır.
Atticus'a yazılanlar incelenmemiş, kendiliğinden yazılmış ve yazarın değişken ruh hallerini yansıtır. Özel heyecan zamanlarında birbirlerini gün be gün, bazen de aynı gün içinde birden fazla kez takip ederler; ve
yazar hiçbir şeyi gizlemiyor gibi görünür, bu onu ne kadar alay konusu yapabilirse yapsın ve kararsızlık, zayıflık veya hatta korkaklık suçlamasına maruz bırakabilir.
Diğer arkadaşlara yazılanlar bazen samimi ve şakacı, bazen de öfkeli ve kızgındır. Bazıları dikkatli ve ayrıntılı
devlet belgeleri, diğerleri ise sadece resmi tanıtımlar ve önerilerdir.
İş, edebiyat ve felsefenin hepsi bunlarda pay sahibidir; ve,
antik edebiyatta çok nadir görülen bir şey olarak, yazarın aile ilişkileri,
karısı, oğlu ve kızı, kardeşi ve yeğeni ve damatlarıyla olan ilişkileri, çoğu zaman son derece açık sözlü bir şekilde bize tasvir edilmiştir. Bunları okuduktan sonra, hem insan olarak Cicero'yu hem de devlet adamı ve hatip olarak Cicero'yu tanıyor gibiyiz.
Konsüllükten önceki on bir mektup, bu bakış açısından, Atticus'a hitaben yazılmıştır.
Çünkü Atticus'a en az gizlilikle ve
kendisiyle ilgili her ayrıntının, ne kadar küçük olursa olsun,
muhatabı için ilginç olacağından emin olarak yazmıştır. Bu nedenle,
hayatının yarısından fazlasını doldurmuşken bu şekilde tanışsak da,
konuştuğu konularla ilgili gerçek duygularını hemen duymamız iyidir. Kendi mektubunun yanı sıra, Cicero'ya yazılmış, dönemin önde gelen isimlerinden Pompey, Sezar, Cato, Brutus, Antony ve diğer birçok kişiden gelen yaklaşık doksan mektup var. Bunlar çok çeşitli mükemmelliklere sahip. En iyileri ise çok daha az tanınan kişiler tarafından yazılmış. Ne Pompey ne de Sezar iyi mektup
yazarıydı veya ikincisi öyle olsa bile, güçlerini
kullanmak için çok meşguldü.

[Sidenote: Cicero'nun M.Ö. 68'deki Yazışmaların başlangıcından önceki konumu.]

[Sidenote: Quaestor, M.Ö. 75.]

Mektuplar, Cicero'nun otuz yedinci yılında olduğu M.Ö. 68'de başlıyor. Hem bir dava vekili hem de bir yazar olarak zaten tanınmış bir adamdı. Retorik incelemeler (M.Ö. 86), Xenophon ve Platon'dan (M.Ö. 84) ve Aratus'un şiirlerinden (M.Ö. 81) yapılan çeviriler, çeşitli bir edebi ilgi ve gelecekte önemli bir mevkiye geleceğine dair kanıtlar sunarken, bir avukat olarak elde ettiği başarı, M.Ö. 75'te quaestor olarak resmi _cursus honorum_ yolunda ilk adımı atmasına yol açmıştı. Kura, Lilybaeum'u çalışma alanı olarak belirledi ve Sicilya'daki bir quaestor'un görevleri bir adamın adını Roma kamuoyunun önüne çıkaracak türden olmasa da, Cicero, onun yönetiminde gösterdiği dürüstlük ve enerjiyle, alışılmadık bir şekilde, övünmektedir. Gerçekten de, dönüş yolculuğunda Puteoli'de onunla karşılaşan ve Roma'dan hangi gün ayrıldığını ve oradaki haberlerin ne olduğunu soran bir tanıdığının hikayesini kendisine karşı anlatacak kadar dürüsttür. Sicilya'dan yeni geldiğini oldukça sert bir şekilde söylediğinde, başka bir tanıdığı "Elbette. Onun Siraküza'da quaestor olduğunu bilmiyor muydun?" diye araya girdi. Her neyse, Lilybaeum'da ona bir sonraki adımını, M.Ö. 70'te seçildiği aedileliği verecek kadar iyi iş çıkarmıştı ve o yıl, gaspçı Verres'in kovuşturulmasını istediklerinde, Sicilyalıları ona başvurmaya ikna etmişti. Bu işteki enerjisi ve başarısı, onu tartışmasız bir şekilde savunucuların ilk sırasına yükseltti ve eyaletlerin yönetimiyle ilgili olarak doğru bir politikaya söz verdi. [Sayfa notu: Cicero'nun Çocukluğu ve Eğitimi.]

Yine de Cicero bir _novus homo_ idi ve Roma'daki büyük ailelerin kıskanç dışlayıcılığı
en yüksek makama ulaşmasını engelleyebilirdi. Yazışmalar başladığında,
praetorluk için adaydı ve bunu da oylamanın başında
zorluk çekmeden elde etti. Ancak doğumu hala konsüllüğe engel olabilir. Babası,
M. Tullius, uzun süredir kısmi ve
M.Ö. 188'den itibaren tam bir Roma imtiyazına sahip olan ve Kornel
kabilesine dahil olan, Volskilerin ve daha sonra Samnitlerin antik bir şehri olan Arpinum'da yaşıyordu. Cicero'nun annesinin adı Helvia'ydı, ancak Quintus'un anlattığı tek anekdottan başka bir şey bilmiyoruz (_Fam._ xvi. 26), Quintus'un anlattığı şarap küplerini boşaldığında mühürlediğini, böylece hiçbirinin kendisinin haberi olmadan
tüketilmediğini söylüyor - bu onun ekonomisinin ve dikkatli ev hanımlığının bir kanıtı. Babasının sağlığı zayıftı ve neredeyse tamamen Arpinum'daki villasında ikamet ediyordu, burayı önemli ölçüde genişletmişti, kendini çalışmaya ve edebiyata adamıştı (_de Leg._ ii. 1). Ancak görünüşe göre önemli bir mülke sahip olmasına, ona binicilik rütbesi vermesine ve Cicero ailesinin çok eski olduğunu söylemesine rağmen, ne kendisi ne de atalarından hiçbiri Roma yargıçlıklarını elinde tutmamıştı. Marcus ve kardeşi Quintus, ailelerinde bunu yapan ilk kişilerdi ve ikisi de seçimlerini güvence altına almak için karakterlerine ve yeteneklerine güvenmek zorundaydı. Ancak baba, kürsü görevini kendisi üstlenerek oğulları için hiçbir şey yapmasa da, onların eğitimi için mümkün olan en iyi şeyi yaptı. Cicero ona _optimus et prudentissimus_ diyor ve bu konuda oğulları için yaptıklarından minnettarlıkla bahsediyor. Erkenden Roma'ya, Helvia'nın kız kardeşiyle evli olan bilgili bir hukuk danışmanı olan C. Aculeo'nun evine gönderildiler; ve kuzenleri olan Aculeo'nun oğulları ile birlikte şehrin en iyi okullarına gittiler.[2] Genç Marcus, en başından itibaren olağanüstü bir yetenek ve onu asla terk etmeyen okuma ve çalışma açlığı gösterdi. Genç bir adamken, özellikle yaşlı ve genç Scaevola, Crassus ve Antonius olmak üzere ünlü hukuk danışmanlarının odalarına gayretle katıldı ve kısa sürede hayatındaki çağrısının hitabet olduğunu keşfetti. Ancak yirmi sekiz yaşına kadar,
çok şey yazıp birçok davayı savunduğunda,
Yunanistan, Asya ve Rodos'a iki ila üç yıl süren bir ziyarete gitti, retorik ve felsefenin çeşitli okullarında eğitim gördü ve
ünlü şehirlerini gördü (M.Ö. 79-77). Bu turdan döndükten sonra, yaşı (artık otuz bir yaşındaydı) Roma'da bir göreve
başvurmasını mümkün kıldı. O zamandan sonra, çeşitli görevlere -quaestorluk, aedilelik, praetorluk, konsüllük-
seçilmesi hiçbir itirazla karşılaşmadan gerçekleşti, her biri yasal olarak seçilebildiği yaşının ilk yılındaydı.

Kuşkusuz hayatının erken dönemlerinde Titus Pomponius'la, sonradan Atticus olarak anılacak olan kişiyle tanışmıştı. Ancak, Atina'daki yakınlıklarının (M.Ö. 79), kendisinden üç yaş büyük olan Atticus'un birkaç yıldır ikamet ettiği, ölümüne kadar sadece en ufak ve en geçici bulutların olduğu çok yakın ve sıcak bir dostluğun başladığı yer. Kardeşi Quintus, Atticus'un kız kardeşi olan Pomponia ile evliydi; ancak evlilik talihsiz bir şekilde sonuçlandı ve Cicero ile Atticus'un dostluğuna ek bir bağdan ziyade bir yük oldu. Bu huzursuzluk kaynağı, yazışmanın ilk mektubunda karşımıza çıkıyor ve M.Ö. 44'te boşanmayla birlikte uyumsuz birlikteliğin son kopuşuna kadar tekrar tekrar ortaya çıkıyor. Ancak, görünüşe göre hiçbir şey, ilk mektuptan önce uzun süredir devam eden iki arkadaşın yazışmalarını kesintiye uğratmamıştı. [Sidenote: Başarılı Avukat Cicero.]

[Sidenote: Cicero'nun Babasının Ölümü.]

O halde, konsüllükten önceki on bir mektup, bize Cicero'nun bir avukat ve yükselen bir memur olarak tam bir başarı kariyerinde olduğunu, henüz parti politikalarıyla pek ilgilenmediğini, ancak
adli işlerin arasında, artan servetinin veya konumunun itibarına dair yükselen fikirlerinin onu satın almaya yönelttiği çok sayıdaki kır konutunun ilki olan Tusculum'daki yeni villanın dekorasyonuyla meşgul olduğunu gösteriyor. Atticus, aynı zamanda bir bilgin ve edebiyatçı olan zengin bir Romalının ikametgahı için uygun sanat eserleri aramakla görevlendirilir. En azından şehrin sürekli koşuşturmasından ve meşguliyetlerinden geçici bir süreliğine uzaklaşmanın cazibesini hissetmeye başlar. Cicero Roma'yı sevse de, iş ve heyecanlarla bağlantısı olmayan bir hayatı hayal bile edemese de[3] ve yokluğunda şehrin haberlerini hevesle arasa da, karakterinin başka bir yönü daha vardı. Edebiyata ve felsefeye olan ilgisi, forum ve senato binasına olan ilgisi kadar gerçekti. İkincisinden geçici olarak çekilme zamanı geldiğinde, hevesle ilkine geri döndü. Ancak Tusculum, çalışma ve kompozisyon için gerekli olan sessizliği ve yalnızlığı sağlamak için Roma'ya çok yakındı. Bu nedenle, (cilt i, s. 4) "Tosculan villamdan o kadar memnunum ki oraya varana kadar kendimi asla gerçekten mutlu hissetmiyorum" dese de, ciddi bir edebi çalışmayla uğraşırken, Arpinum'da bir mirasa ek olarak, hepsinin yakınında mülkler edindiği Formiae, Cumae veya Pompeii'de daha eksiksiz bir inzivaya çekilmeyi sıklıkla gerekli buldu.[4] Ancak edebiyattaki önemli başarılar hala gelecekteydi. M.Ö. 68-67'deki birkaç mektup, Atticus'a evine uygun kitap veya sanat eseri koleksiyonu için talimatlar ve özel ilgi alanları ile doludur. Ayrıca kısa ve bazen ani olurlar. Bu koleksiyonun ikinci mektubunda babasının ölümüne dair tek bir satırda yer alan ünlü gönderme - _pater nobis decessit a.d. 111 Kal. Decembris_ - ardından Atticus'a villası için _vertu_ maddeleriyle ilgili talimatlar, Cicero'nun böylesine soğukkanlı bir cümle kurabileceğini
düşünmeyen hayranlarının zihinlerini çok çalıştırmıştır. Bu kesinlikle onun her zamanki
tarzından çok farklıdır.[5] Duygularını olduğundan az göstermektense abartmaya daha yatkındır;
ve mevcut ilk mektupta bir kuzeninin ölümünden gerçek bir duyguyla
bahsediyor. Başka bir yerde -gördüğümüz gibi- babasından saygı ve minnetle bahsediyor. Öyleyse bu kadar soğuk bir duyuruyu nasıl açıklayacağız? Birkaç çözüm bulundu. Birincisi, _decessit_ kelimesini _discessit_ olarak değiştirmek ve cümleyi babanın Roma'yı terk etmesine bağlamak, yaşama değil; bu durumda bilginin neden verildiğini anlamak kolay değil. İkincisi, bunun Atticus'un bilgi talebine verilen basit bir cevap olduğunu varsaymak; bu durumda tarih önceki bir yıla işaret etmeli veya mektup Atticus'un ölüm haberini duyması ve sorusunu yazması için zaman tanımak için önemli ölçüde daha sonraya yerleştirilmelidir. İlkinin lehine olan şey,
Asconius'un (Bölüm 82), Cicero'nun konsüllük adayıyken (M.Ö. 64) babasını kaybettiğini söylemesidir.
Asconius'taki pasajın gerçekliği konusunda bazı şüpheler oluşmuştur; ve eğer bu güvenilir değilse,
bize yardımcı olacak başka bir şeyimiz yok. Genel olarak, duyuruyu olduğu gibi, olduğu gibi bırakmamız gerektiğini düşünüyorum. Cicero'nun babası uzun zamandır sakattı ve Atticus sonun beklendiğinin gayet farkında olabilirdi. Ayrıca oğlunun babasına karşı hislerini de biliyordu ve Cicero bunları daha fazla anlatmayı gereksiz görmüş olabilir. Ayrıca, Atticus'a ölümden ve kendi hislerinden bahsetmek için daha önceden yazmış olması da mümkündür, ancak burada verdiği tarihi atlamıştır. Gerçek açıklama ne olursa olsun -şimdi geri getirilmesi imkansız- Cicero hakkında bildiğimiz her şey, duyarsızlığı
hataları arasında saymamızı veya duygularını ifade etmede çekingenliği
karakteristikleri arasında saymamızı yasaklıyor.

[Sidenote: Praetorship, M.Ö. 66.]

Ertesi yıl (M.Ö. 67) Cicero'nun praetorship'e seçildiğini görüyoruz,
en azından iki kez _comitia_'ya ara verildikten sonra, ki bu, kendisine yönelik olmasa da, birkaç yıl sonra gelecek olan
siyasi sıkıntıların habercisiydi. Ancak, şu anda sadece rahatsızlıktan rahatsız, henüz anayasaya herhangi bir zarar geleceğinden endişe etmiyor.
Gerçekten de, çift erteleme onun kibrini tatmin etme etkisine sahipti:
çünkü kendi adı sekizli listenin başında üç kez geri döndü. Praetorluğu (M.Ö. 66) şaşırtıcı bir olay olmadan geçti. Bu yıla ait kalan iki
biraz yetersiz mektup bize
neredeyse hiçbir şey anlatmıyor. Yine de Mithridatik
savaşını Pompey'in eline vermek için _lex Manilia_'yı savunarak siyasi
pozisyonunu az çok tanımlamaya başladı; ve en ayrıntılı adli konuşmalarından biri olan Cluentius için olanı yıl içinde verildi:
bu konuşmada kardeşi Quintus da aedileliğe seçildi.

[Sayfa notu: M.Ö. 65-64. Konsüllük İçin Hazırlıklar.]

Cicero şimdiye kadar resmi basamaklarda istikrarlı bir şekilde ve ciddi bir zorluk çekmeden
yükselmişti. Ancak şimdi stres başlayacaktı. Eski aileler, praetorluğa _novus homo_'nun yükselişine karşı çıkmaya pek de hazır değilmiş gibi görünüyor. Sıkı bir şekilde tutmaya çalıştıkları şey konsüllüktü. Buna göre, praetorluk yaptığı yılın hemen ardından, onu endişeyle destek ararken ve rakiplerinin kimler olabileceğini sorarken buluyoruz. Bununla ilgili ilginç nokta, Catiline ile olan bağlantısıdır. Ertesi yıl (_in toga candida_, M.Ö. 64) senatoda yaptığı konuşmada Catiline'i en şiddetli dille kınadı ve onu akla gelebilecek her suçla suçladı; yine de M.Ö. 65'te, herhangi bir tiksinti ifadesi olmadan onunla birlikte seçilmeyi düşünmekle kalmadı, hatta kendisine yöneltilen bir suçlamayla ilgili savunmasını üstlenip üstlenmemesi gerektiğini bile düşündü - belki de Sullan yasaklamaları sırasındaki davranışları nedeniyle. Catiline'i aklamak umutsuz bir iştir; ve Cicero'nun böyle bir birlikteliği düşündüğünü görmek, o zamanın siyasi ve ahlaki duygularına korkunç bir ışık tutar. Bundan sonra, iki yıl boyunca yazışmalarda bir kesinti olur.
Atticus muhtemelen Roma'ya dönmüştü ve eğer başkalarına yazılmış mektuplar varsa (ki şüphesiz vardı)
kaybolmuşlardır.
Adaylık yılı (M.Ö. 64) işlemlerine, kardeşi Quintus'a atfedilen ve kendisi de gelecek yıl (M.Ö. 63) praetorluk için aday olacak olan
"Bir adayın görevleri üzerine" adlı denemeyle belli bir ışık tutulmuştur. Bu denemeden Pompey'in hala Roma'daki en büyük ve en etkili adam olarak kabul edildiğini; Catilina'nın karakterinin çoğu kişinin gözünde o kadar iğrenç olduğunu, muhalefetinin korkulacak bir şey olmadığını; Cicero'nun "yeniliğinin" seçilmesinin önünde gerçekten de büyük bir engel olduğunu ve en büyük desteğinin, kendisinin avukatlığını yaptığı ve gelecekte hizmetlerini güvence altına almayı
uman kişiler ve şirketlerden beklenmesi gerektiğini görebiliriz. Soyluların desteği
kesin değildi. Cicero'nun bazı sözlerinde bir _popülerlik_ lekesi vardı ve yazar onu, Optimates ile birlik içinde olduğunu konsolosluklara ikna etmeye
çağrarken, aynı zamanda atlı tarikatının uzlaşmasını
amaçlıyordu. Aslında bu, Cicero'nun gelecekteki siyasi pozisyonu olacaktı. Optimates'in partisi, birçoğunun kayıtsızlığı ve ciddiyetsizliğine duyduğu iğrenmeye rağmen, partisi olacaktı: en sevdiği anayasal amaç, equites ve senatoyu iyi geçindirmekti: ve en büyük utancı, bu konumu Pompey'e olan kişisel sadakatiyle ve eyaletlerin yönetiminde gerekli reformlara ilişkin görüşleriyle nasıl uzlaştıracağıydı. 

[Sayfa notu: Konsüllük, M.Ö. 63.] 

Konsüllüğün önemli yılı için elimizde hiçbir mektup yok. Kardeşi Quintus, Roma'da aday ve sonra praetor adayıydı; Atticus da Roma'daydı; ve işler ve bir konsülün onuru, sıradan yazışmalara benzer her şeye karşıydı. Konsüllüğün daha önceki kısmı hakkında çok az kaydımız var. Rullus'a karşı yapılan konuşmalar yılın başında yapıldı ve Cicero'yu _ager publicus_ politikasına oldukça kesin bir şekilde bağladı -ki bu, onun iğrenmesine rağmen, M.Ö. 59'da üçlü yönetim tarafından tamamen tersine çevrildi- ancak bunlar yaklaşan bir soruna dair hiçbir his vermiyor. Ancak Cicero, konsüllüğü boyunca _populares_'e karşı çok kesin bir çizgi izledi. Sadece Sezar tarafından Saturninus'un suikastıyla suçlandığında Rabirius Postumus'u savunmakla kalmadı ve halka popüler olmayan _lex theatralis_[6] nedeniyle L. Roscius'a şiddet teklif etmemeleri yönünde hitap etti, hatta Sulla tarafından yasaklanan adamların oğullarının medeni haklarının iadesine bile direndi, açıkça yerleşik düzeni sürdürme zorunluluğu gerekçesiyle, teklifin adaletini bilip itiraf etmesine rağmen.[6]

[Sayfa notu: Catilina Komplosu.]

Bu nedenle, popüler partinin tarafındaki herhangi bir hareketin artık hesaplaşacağı bir muhalefeti vardı. Göreve geldiği yılın başlarında, her zamankinden daha tehlikeli bir hareketin
düşünüldüğünü bildiğini iddia ediyor. Mevcut parçalardan yola çıkarak, _in
toga candida_ konuşmasında Catilina'nın içerdiği şiddetli kınamadan, Cicero'nun onun kesin tasarımlarından ne kadar haberdar olduğunu pek iyi anlayamıyoruz. Romalı hatipler, modern fikirlerden ve alışkanlıklardan o kadar
uzak bir dil şiddetine kapıldılar ki, kesin sonuçlar çıkarmak
zor. Ancak Sallust'tan anlaşılıyor ki, Catilina, M.Ö. 64 seçimlerinden önce gizli bir toplantıda, devrimci bir programda her şeyi yapma niyetini
ifade etmişti ve eğer durum buysa, Cicero'nun bu konuda kesinlikle gizli bilgilere sahip olması gerekirdi. Ancak elleri kısmen _comitia_'nın ona Catiline'in politikasına, ne olursa olsun, derinden karışmış bir meslektaş -C. Antonius- vermiş olması gerçeğiyle bağlıydı. Hukuk ve düzenin şampiyonu olarak gördüğü Pompey Doğu'daydı: ve Catiline'in adaylığı -ve politikasının da
olduğu varsayılmıştı- Roma'nın en zengin adamı M. Licinius Crassus ve _populares_'in en etkili adamı C. Iulius Caesar'ın neredeyse açık desteğini almıştı. Aslında, Catiline'in amaçlarını ilk kez açıkladığı toplantının birinin veya diğerinin evinde yapıldığına inanılıyordu. Yine de Catiline, Cicero'nun ona saldırmasına olanak tanıyan herhangi bir açık eylemden suçlu değildi. Gerçekten de, çok şüpheli bir yetkiyle, Catiline'in seçimler yapılırken kendisini öldürmek için bir komplo kurduğu kendisine bildirilmişti ve güvenliği için önemli önlemler aldı - togasının altında bir zırh giydiğini gösterdi ve evinin partisindeki genç üyeler tarafından korunmasını sağladı. Plutarch'a göre, seçimler en azından Temmuz ayında olağan zamandan bir kez ertelenmişti, ancak bu reddedildi.[7] Her neyse, seçimler gerçekleşene ve Catiline bir kez daha reddedilene kadar, Cicero'nun ona saldırmak için kullanabileceği kesin bir adım attığı iddia edilmedi. 20 Ekim'de, senatoda Cicero, yaklaşan tehlike konusunda Babaları uyaran bir konuşma yaptı ve 21'inde Catiline'den onların huzurunda bir açıklama yapmasını istedi. Fakat,
sonuçta, Q. Curius'un metresi Fulvia tarafından Cicero'ya ihanet edilen M. Porcius Laeca'nın evindeki 5 Kasım'daki meşhur toplantı bile, başka bir şey olmasaydı, Catiline'e karşı yapılan ilk mevcut konuşmanın (7 Kasım) kınanması için yeterli gerekçe olmazdı. Geçtiğimiz aylarda İtalya'nın çeşitli yerlerinde ayaklanma söylentileri vardı; fakat Kasım ayının başında C. Manlius'un (veya Mallius'un) Faesulae yakınlarında bir grup umutsuz insan topladığı ve 27 Ekim'de orada bir kamp kurarak Roma'ya ilerlemeyi planladığı biliniyordu. Manlius, Sulla'nın ordusunda bir yüzbaşıydı ve Etruria'da müsadere edilmiş bir arazi payı almıştı; fakat diğerleri gibi, başarılı olamamıştı. Hareket, çoğunlukla savurganlık veya yetersizlikten kaynaklanan utançlardan kaynaklanan hoşnutsuzluktan doğmuştu. Ancak Manlius'un etrafında müthiş bir güç toplayabildiği hız, Etrurya'daki tarım sınıflarını da etkileyen gerçek şikayetlerin olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Her neyse, şimdi müthiş bir karışıklığın
hazırlandığına dair hiçbir şüphe yoktu; senato bir _tumultus_ olduğuna karar verdi, birliklerin toplanmasına izin verdi ve etkilenen çeşitli bölgelerdeki komutanları atadı. Cicero'nun şimdi Catiline ve Roma'daki taraftarlarına karşı kurmaya çalıştığı şey bu ayaklanmada suç ortaklığıydı. Laeca'nın evindeki toplantının raporu ona ilk adımı için bir bahane verdi: 7 Kasım'da senatoda Catiline'i ateşli bir şekilde kınamak. Catiline Roma'dan ayrıldı, Manlius'un kampına katıldı ve
_imperium_ sancaklarını üstlendi. Şehri bu şekilde terk etmesine izin verilmesi,
Cicero'nun henüz hemen harekete geçmesini sağlayacak bir bilgiye sahip olmadığının kanıtıdır. Her vatandaşın sürgüne giderek yargılanmaktan kaçınma hakkı vardı. Catiline artık
_vis_ nedeniyle kovuşturma bildirimi altındaydı ve Roma'dan ayrılırken Marsilya'ya gideceğini söyledi,
ki
_ius exilii_ vardı. Ancak Faesulae'de durduğu öğrenildiğinde, senato hem onu ​​hem de Manlius'u
_hostes_ ilan etti ve konsüllere onlara karşı harekete geçme yetkisi verdi. Sefer, Catiline'e karşı bilinen sempatisine rağmen
Antonius'a emanet edildi,
Cicero ise şehri korumak için özel yetkilerle
tutuldu. Sonuç, burada sadece göz gezdirmek için fazla iyi biliniyor. Catiline'in taraftarları, Allobroges'un bazı elçilerine gönderilen ve Catiline'i Roma'ya yürümeye ve Allobroges senatosunu Faesulae'ye süvari göndererek istilaya yardım etmeye teşvik ettikleri gerekçesiyle onları vatana ihanet suçundan mahkum eden mektuplarla tespit edildi.

[Sayfa notu: Komplocuların idamı, Aralık, M.Ö. 63. Yasal
gerekçeleri ve sonuçları.]

Senatonun _videant consules, vb._ kararı, konsülün tam _imperium'unu_ canlandırdığı ve ona tüm vatandaşlar üzerinde yaşam ve ölüm yetkisi verdiği düşünülmeye başlandı. Cicero bu (şüpheli) anayasal doktrin doğrultusunda hareket etti. Gerçekten de, kendini bir senato oylamasının yetkisi altında korumaya çalıştı. Ancak senatonun
bir vatandaşı yargılama veya mahkûm etme yetkisi asla olmadı. Sadece konsüle
tavsiyesini kaydedebilirdi. Bu mektuplar sonucunda tutuklanan komplocuların mahkûm edilmesi ve öldürülmesiyle ilgili tüm yasal sorumluluk konsüle aitti. Cicero'nun
davranışına ilişkin ahlaki yargımız için, bu adamların suçlu olup olmadıklarını belirlemek birincil öneme sahiptir: yasal ve anayasal konumu için bu hiç önemli değildir. Bu konu ona karşı hiç gündeme getirilmedi.
Tüm soru, _senatus
consultum ultimum_'un konsüle vatandaşları yargılamadan, _yani_ halka başvurmadan, diktatör _seditionis sedandae causa_ benzetmesine dayanarak ölüm cezası verme hakkını verip vermediği doktrininin doğru olup olmadığıdır, böylece pratikte Roma özgürlüğünün en eski ve değerli güvencesi olan _ius provokasyonis_'i ortadan kaldırmıştır. Önceki örnekler azdı ve halkın onayını kazanacak türden değildi. Tiberius Gracchus'un öldürülmesi M.Ö. 133-2'de senato tarafından _ex post facto_ onaylanmıştı. Gaius Gracchus davasında, M.Ö. 121'de senato _uti consul Opimius
rempublicam defenderet_ oyu vermişti ve bu sayede konsül Gaius ve arkadaşlarının öldürülmesini yetkilendirmişti: böylece ilk kez _imperium sine provocatione_ uygulanıyordu. Opimius göreve başladıktan sonra görevden alınmış ancak beraat etmişti, ki senato bunu Gaius Gracchus'un _lex_'ine rağmen hakkın bir teyidi olarak iddia edebilirdi, bu da _provocatio_ hakkının her durumda _onaylanması_ydı. M.Ö. 100 tribün Saturninus ve praetor Glaucia, bu sefer diğer yargıçları Cumhuriyeti korumakla yetkili
konsüllere bağlayan benzer bir kararname sonucunda tutuklandılar: ancak onların ölümü bir kalabalığın
şiddet eylemiydi. Sezar'ın Rabirius'u _duovir capitalis_ olarak kınamasıyla yasallığı sorgulanmıştı, ancak halkın
temyizi için yaptığı yargılamada mahkumiyetinin sağlanamamasıyla bir ölçüde doğrulanmıştı. M.Ö. 88 ve 83'te senatonun bu kararı tekrar kabul edildi, ilk davada Sulla lehine, tribün Sulpicius'a karşı, Sulla'nın
sonuç olarak idam edilmesiyle; ikinci davada ise konsüllerin (Marius taraftarları) lehine, Sulla'nın takipçilerine karşı. Yine M.Ö. 77 kararname, prokonsül Lepidus'un ayaklanmasının sonucu olarak çıkarıldı, ancak Lepidus
Sardunya'ya kaçtı ve orada öldü.

Bu kararname, bir tanesi hariç, halk
partisine karşı çıkarılmıştı. _imperium
sine provokasyon_ uygulamasının tek yasal yaptırımı, konsül Opimius'un M.Ö. 120'de beraat etmesiydi.
Ancak bu davayı gören jüri muhtemelen tamamen senatörlerden oluşuyordu ve onlar da onu mahkum ederek kendi yargılamalarını
engellemek istemiyorlardı. Bu tür emsallere güvenmek, ya büyük bir cesaret (asla Cicero'nun bir özelliği değildir) ya da tedbirin temel doğruluğuna dair en derin inancı ve devletin güvenliğinin -en yüce yasanın- her anayasal ilkenin ihlalini haklı çıkardığına dair en açık güvenceyi gerektiriyordu. Cicero, yargılamasını sorgulayacak biri olup olmayacağı konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Yılın son günü, konsüllüğünü devretmek üzereyken, gelenek olduğu üzere halka hitap etmek üzereyken, tribün Q. Caecilius Metellus Nepos, "vatandaşları mahkûm edilmeden ölüme mahkûm ettiği" --_quod cives indemnatos necavisset_-- gerekçesiyle konuşmasını yasakladı. Cicero, yasalara uyduğuna dair gerekli yemini ederek kendini teselli etti, ayrıca "devleti kurtardığını" söyledi. Yine de Metellus'un eyleminden derinden rahatsız olmuş ve endişelenmiş olmalı, çünkü Pompey'in _legatus_'uydu ve görüşlerini temsil etmesi gerekiyordu ve Cicero, özellikle Doğu'dan dönüşünün arifesinde olan Pompey'in onayı ve desteğine güveniyordu.

[Dipnot: M.Ö.'den sonraki mektuplar 63.]

Koleksiyonumuzdaki mektuplar şimdi yeniden başlıyor. Yılın ilki
(M.Ö. 62) Pompey'e hitaben yazılmış olup, yakın tarihli olaylar hakkında yazdığı
nitelikli üsluptan duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirir ve
devletin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğine ve genel onay aldığına dair kendi inancını teyit eder. Fakat aslında Cicero'nun sürgününün
sonuna ilişkin tüm yazışmalar doğrudan veya dolaylı olarak bu konuyla doludur. Metellus Nepos ile olan kavgası, ikincisinin kardeşi (veya kuzeni) Metellus Celer'den bir
ihtar
almasına yol açmıştır
(Mektuplar XIII, XIV) ve M.Ö. 61 için yazışmalar açıldığında, onu M.Ö. sürgününe yol açacak olan Publius Clodius ile olan kavganın arifesinde buluruz. 58.

[Sayfa notu: Publius Clodius Pulcher.]

P. CLODIUS PULCHER, Cumhuriyet'in son dönemindeki soylular arasında nadir olmayan bir karakterin aşırı bir örneğiydi. Yüksek bir aileden geliyordu ve
azımsanmayacak miktarda yetenek ve enerjiye sahipti, kökeni ve bağlantısı itibariyle Optimates'e aitti; ancak siyaseti kişisel
yükselişi için oynanacak bir oyun ve kamu görevini sınırsız savurganlık ve şımarıklık tarafından boşaltılan bir keseyi doldurmanın bir yolu olarak görüyordu. Kaydı kötüydü. Kayınbiraderi Lucullus'a eşlik etmiş veya onun ekibine katılmış ve Mithridates'le olan savaşta
biraz hayal ürünü bir hakaretin intikamını almak için ordusunda bir isyan başlatmıştı. Daha sonra Kilikya'ya gitmişti, burada bir başka
kayınbiraderi olan Q. Marcus Rex propraetor'du ve emrindeki bir
filoyu komuta ederken korsanların eline düşmüştü ve onlardan
kurtulduktan sonra -görünüşe göre özel olarak- Antakya'ya gitmişti,
burada Araplara karşı savaşan Suriye birliklerinin isyanını tekrar kışkırtmıştı (M.Ö. 70-65). Roma'ya döndüğünde Catilina'yı kovuşturarak kendini
dikkat çekici kılmaya çalıştı, ancak
geri çekilmek için rüşvet
aldı. M.Ö. 64'te, Gallia valisi Narbonensis'in kadrosunda, yağma yoluyla zenginleştiği suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. Bundan sonra bir süre daha
Optimates partisinin bir üyesi olarak hareket etti; Catilina komplosu sırasında Cicero'yu desteklemiş gibi görünüyor; ve M.Ö. 62'de quaestorluk için aday oldu ve seçildi. Gizemleri ihlal etmesinin o yılın Aralık ayında işlendiği iddia edildi ve Sicilya'da quaestor olarak kendisine tahsis edilen eyalete gitmeden önce kutsal şeylere saygısızlıktan yargılanmak zorunda kaldı. Böyle bir suç - karısı Bona Dea'nın gizli ayinleriyle meşgulken Pontifex Maximus'un evine gizlice girmek - onu lanet altına alacak ve sadece quaestorluğuna girmesini engellemekle kalmayacak, aynı zamanda oy hakkını elinden alacak ve onu politik olarak mahvedecekti. Clodius, bu davayı politik bir olay haline getirecek kadar karakterli veya önemli bir kişi gibi görünmüyordu. Ancak sadece güçlü destekçileri değil, aynı zamanda muhalifleri de onu yargılayacak jüri üyelerinin seçilme biçiminde bir yenilik önererek davaya sahte bir politik önem kazandırmayı başarmışlardı. İlk mektupların en parlaklarından biri (XV, s. 37) bize davanın grafik bir resmini veriyor. Clodius beraat etti ve eyaletine gitti, ancak M.Ö. 60'ta geri döndü,
görünüşe göre taraf değiştirmeye hazırdı. Cicero ve o, dava hakkında
tartışmışlardı. Kutsal konsüllük hakkında alaycı şeyler söylemişti ve Cicero senatoda sert konuşmalarla ve davada Clodius'u Interamna'da olduğunu iddia etmesinden üç saat önce Roma'da gördüğüne dair ifade vererek misilleme yapmıştı, iddia edilen kutsallığa aykırı davranışın olduğu gün.
Savunmasının özünde doğru olması mümkün olabilir, çünkü Cicero'yu gördükten sonra Interamna'ya giderken Roma'dan çoktan ayrılmış olabilir. Ancak, her ne olursa olsun, Cicero'ya karşı bir kin besliyordu ve bunu hemen giderme fırsatı buldu. Sicilya'dan Roma'ya dönüş yılı (M.Ö. 60), Sezar'ın İspanya'dan dönüşüyle ​​aynıydı. Pompey--bir yıl önce geri dönmüştü--senatoyla, _acta_'sının ve gazilerine ayrılan payların onaylanmasında ortaya çıkan zorluklar nedeniyle husumet içindeydi. Sezar'ın zaferinin önüne çıkan zorluklar nedeniyle bir şikayeti vardı. İkisi bir araya gelerek milyoner Crassus'u da alarak üçlü bir koalisyon veya üçlü bir yönetim oluşturdular, istedikleri tedbirlerin alınması ve kendilerine veya taraftarlarına ofisler verilmesi amacıyla. Bu, Pompey'e siyasi bir lider olarak ateşli bir şekilde sarılan ama Sezar'la bir koalisyonda onu takip edemeyen Cicero için büyük bir darbeydi: çünkü bunun amacının içtenlikle onaylamadığı bir dizi tedbir olduğunu biliyordu. Pompey'in Optimates'in kabul edilmiş lideri olarak hareket etmesini görme umudu yerle bir oldu. O,
onu tamamen terk etmeye veya diğer yandan,
kendisini bu kadar derinden bağlı olduğu
Optimates partisinden ayırmaya karar veremedi. Clodius böyle bir endişeyle rahatsız olmadı. Belki de Sezar ona politikasını değiştirmesi için önemli sebepler vermişti. Her neyse, o andan itibaren aşırı bir
_popularis_ olarak hareket ediyor --sonradan anlaşıldığı üzere, Pompey'in zevkine göre çok aşırı.
Bir patrici olarak
resmi basamaklardaki bir sonraki adımı doğal olarak
aedilelik olacaktı. Ancak bu barışçıl görev şu anki amacına uymuyordu. Tribünlük ona _comitia tributa_'da geçirmek istediği önlemleri öne sürme hakkını verecekti ve özellikle de Cicero'ya saldırma fırsatı verecekti.
Zorluk, tribün olabilmek için patrici olmaktan çıkması gerektiğiydi.
Bunu ancak pleb bir gense kabul edilerek yapabilirdi. M.Ö. 59'da bunu yapmaya hazır bir pleb vardı. Ancak _sui iuris_ olan bir adamın evlat edinilmesi için eski _comitia curiata_'nın resmi bir toplantısı gerekiyordu ve
böyle bir toplantı bir augur'un varlığını ve ayrıca pontifices'in bir tür
onayını gerektiriyordu. Sezar Pontifex Maximus'tu ve Pompey
augors kolejinin bir üyesiydi. Onların etkisi bunun yapılmasını sağlamak veya engellemek için yeterli olacaktı. Görünüşe göre onların rızası bir süre
geri alındı. Ancak Sezar konsüllüğünün sonunda Galya'ya gidiyordu ve yokluğunda Roma'da mümkün olduğunca az sayıda güçlü düşman olmasını istiyordu. Yine de Cicero'ya karşı kişisel bir hissi vardı ve Clodius'un pleb ve tribün olma çabasındaki amaçlarından birinin ona saldırmak olduğu öğrenildiğinde, Sezar ona iki onurlu geri çekilme şansı sundu: birincisi toprak yasasını uygulayacak komisyon üyelerinden biri olarak ve ikincisi Galya'daki _legati_'lerinden biri olarak. Ancak Cicero ilkini kabul etmedi, çünkü yasanın kendisine şiddetle karşıydı: ikincisini de, taşra işlerine meraklı olmadığı için, hatta prokonsülün hoşuna gittiğini varsaysa bile; ve P. Clodius'un ona saldırmaya cesaret edeceğine veya saldırsa bile başarılı olacağına inanamadığı için. Sezar'ın MÖ 59'daki konsüllüğü Cumhuriyet için en büyük korkularını uyandırdı; ve Sezar'ın düşman meslektaşı Bibulus'un devlet adamlığını veya sağduyusunu pek önemsemese de, üçlü yöneticilerin politikasından, senatonun küçümseyici muamelesinden, Bibulus'un Sezar'ın yasalarını ve diğer _acta_'larını geçersiz kılmaya çalıştığı himayelerin kibirli bir şekilde hiçe sayılmasından ve Pompey'in ismen düzeni sağlamak için ama gerçekte _comitia_'yı korkutmak ve Sezar'ın yasalarının geçirilmesini sağlamak için _campus_'a getirdiği silahlı kuvvetlerden tamamen tiksinmişti. Duygularını gizlemek de onun doğasında yoktu. Yılın başlarında, Makedonya'daki davranışları nedeniyle _maiestas_ ile suçlanan eski meslektaşı C. Antonius'u savunurken, siyasi durum hakkındaki görüşünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde dile getirdi. Birkaç saat içinde sözler üçlü yönetime iletildi ve Clodius'un evlat edinilmesi için tüm formaliteler derhal yerine getirildi. Sezar'ın kendisi _comitia curiata_'ya başkanlık etti,
Pompey augur olarak katıldı ve iş birkaç dakika içinde halledildi.
O zaman bile Cicero'nun alarma geçmediği veya Publius'un amacının ne olduğunun tam olarak farkında olmadığı anlaşılıyor. Nisan ayında (M.Ö. 59) sahil villalarına yaptığı olağan bahar ziyaretinde, genç Curio'dan Clodius'un tribünlük için aday olduğunu duyduğunda şaşkınlığını dile getirdi (cilt i, s. 99). Şaşkınlığı şüphesiz az çok varsayılmıştı: Clodius'un evlat edinmedeki amacının tribünlük olduğunu anlamış olmalı ve görevi aldığında bu görevi nasıl kullanacağı konusunda birçok rahatsız edici düşünceye sahip olmalıydı. Gerçekten de bu konuda pek fazla şüphe yoktu, çünkü Publius niyetlerini açıkça dile getirmişti. Buna göre, Atticus'a yazılan mektuplarda, Cicero'nun benimsemesi gereken yol hakkındaki şüphelerine dair çok sayıda referansımız var. Sezar'ın Galya'da bir elçilik teklifini mi, yoksa özgür ve adakçı bir elçilik mi kabul etmeliydi? Roma'da kalıp mücadele mi etmeliydi? İkinci yol, Clodius'un tribün olarak seçildiği veya seçilmek üzere olduğu Temmuz ayında hala karar verdiği yoldu (s. 110). Daha sonra tereddüt etti (s. 113), ancak tüm "emirlerin" kendisine uygun olduğuna ve özellikle Vettius olayından sonra (s. 122-124) ve Clodius'un tribünlükteki meslektaşlarının çoğunun dostça tavırlarından sonra üçlü yönetimden uzaklaştığı inancıyla cesaretlendi (s. 117, 119). Bu tür güven ve cesaret duygularıyla M.Ö. 59 tarihli mektuplar sona erer.

[Sayfa notu: Sürgün, Nisan, M.Ö. 58--Ağustos, M.Ö. 57.]

Yazışmalar ancak en kötüsünün yaşandığı M.Ö. 58'in Nisan ayında tekrar açılır. Clodius, tribünlüğüne 10 Aralık, M.Ö. 59'da başladı ve vatandaşları yargılanmadan ölüme mahkum eden herhangi bir yargıcın yargılanması için bir yasa
_comitia_'ya teklifte bulunmak için çok az zaman kaybetti (_qui cives indemnatos necavisset_). Bu nedenle yasanın
ifadesi, yasanın yalnızca yürürlüğe girmesinden sonra gerçekleşen eylemlere
uygulandığını ileri sürmeye açık bıraktı, çünkü bağımlı cümledeki _necavisset_ geçmiş zaman kipi doğrudan bir cümledeki gelecek zaman kipine karşılık gelir. Ve bu, Sezar'ın yasayı onaylarken yasaya koymak istediği yorumdu.[8] Cicero'ya tekrar Galya'da bir elçilik teklif etti,
ama Roma'da kalırsa onun için hiçbir şey yapmayacaktı; koruma vaatlerinde bolca bulunan Pompey ise ya Cicero'yu görmekten kaçındı ya da
onun aşağılık ricalarını soğuk bir küçümsemeyle karşıladı.[9] Roma'daki insani bir
gelenek gereği her vatandaş, şehri terk edip _ius exilii_'nin olduğu bir kasabada ikamet ederek kovuşturmadan kaçınma hakkına sahipti.
Yılın yazışmaları başladığında Cicero'nun zaten girdiği yol budur.
Bu sürgün yılının mektuplarında,
kendisine sürekli olarak yasayı desteklemediği ve hatta kendisine uygulanamayacağına dair tam bir güvenle kalmadığı için kendini suçluyor. Daha az cesurca bir yol izlemesini, kıskançlık ve ondan kurtulma arzusuyla harekete geçen arkadaşlarının tavsiyesine bağlıyor. Hatta Atticus'un bile emekliliğini tavsiye etmekte en iyi ihtimalle çekingen olduğunu düşünüyor. Bu, tüm yazışmalarda iki adamın mükemmel dostluğuna dair en ufak bir bulutun bile
bulunduğu tek durumdur. Atticus, arkadaşının
huysuz sözlerine hiç rahatsızlık
göstermiş gibi görünmüyor. Sürekli olarak yazmaya devam etti, bilgi ve tavsiye verdi ve arkadaşına para sağlamakta
hiç zorluk çıkarmadı. Cicero'nun yokluğunda
Atticus, huysuz amcası Caecilius'un mülklerini miras alarak eskisinden daha da zengin oldu. Ancak parasını
yatırım konusunda her zaman dikkatliydi ve belki de medeni statüsünün
en sonunda geri kazanılacağına dair güven duymasaydı Cicero'ya bu kadar güvenmeye
hazır olmazdı. Yine de, aksi takdirde büyük bir baskı altında olacağı bir zamanda, onun güveni özellikle hoş karşılanıyordu. Çünkü Clodius, Cicero'nun emekliliğini, bir yargılamadan kaçınmak için Roma'dan ayrılan kişilerle ilgili olağan _lex_ ile takip etmişti - İtalya'dan sabit bir mesafede "ateş ve su" yasağı, bu da İtalya'daki tüm mallarına el konulmasını içeriyordu. Villaları yıkıldı, şehir evi yıkıldı ve Clodius, sitenin Özgürlüğe adanmış bir _templum_ olarak kutsanması için halktan oy aldı ve bir plan oluşturuldu ve mevcut bir porticus veya sütunlu geçidin (_porticus
Catuli_) bir Özgürlük heykeli içerecek şekilde genişletilmesiyle bir kısmını işgal etmek için çalışmalara başlandı. Bu kutsamanın düzenli olduğu, daha sonra bunu geri almak için yapılan dilekçelerle gösterilmektedir.[10] Cicero geri çağrıldığında, soru papalık makamına geldi ve papazlar, kutsamanın "halkın emri" ile yapılmadığı sürece geçerli olmadığına karar verdiler. Böyle bir emrin olduğu ilk bakışta inkar edilemezdi. Cicero, Clodius'un evlat edinilmesinin usulsüz ve geçersiz olduğu, bu nedenle yasal olarak bir tribün olmadığı ve halkın emrini alamayacağı iddiasına başvurmak zorunda kaldı. Son olarak, senato, Cicero'ya iadesinin _comitia centuriata_ tarafından oylanan genel _restitutio in integrum_'un bir parçası olduğuna karar vermiş gibi görünüyor; ve evin yeniden inşası için ona bir miktar para tahsis edildi. Clodius, senatonun bu kararnamesinin geçerliliğini tanımayı reddetti ve evde çalışan işçileri şiddet kullanarak rahatsız etmeye çalıştı. Bunun canlı bir resmini Mektup XCI'de (cilt i, s. 194-196) görüyoruz.

[Sayfa notu: Sürgün Mektupları (Mektuplar LV-LXXXVIII).]

Cicero'nun sürgündeyken yazdığı mektuplar, karakterine saygı duyanlar için acı verici bir okumadır. Bunu
acı bir şekilde hissetmesi doğaldı. Devlete yaptığı hizmetlerin olağanüstü değerine, Roma siyasetindeki konumunun önemine ve Optimates'in onu tutmanın gerekliliği konusundaki görüşüne o kadar inanmıştı ki, kendisinin sahtekâr veya başarısız bir eyalet valisi gibi muamele gördüğünü görmek, kendisinden başka hiç kimse için önemli değildi, öz saygısına acı bir darbe indirdi.
Gerçek kayıp çok büyüktü. Artık tek imkânı,
yanında götürebildiği veya ödünç alabildiği para miktarıydı. Karısının kendi adına tuttuğu mülk dışında her şey gitmişti. O, onun geçim kaynağı ve kendi evinin efendisi olmak yerine, ona bağımlıydı. Refah içinde olduğu zamanlarda kolayca sunulan azat edilmiş kölelerin hizmetleri artık bir iyilik ve kişisel bağlılık meselesi olacaktı ve bu da onları elde tutmak için her zaman yeterli değildi. Hiçbir erkeğin daha fazla ilgi ve zevk aldığı
şehrin "hayatı ve ışığı" ona kapalıydı. Ailesinden ve arkadaşlarıyla olan samimi ilişkilerinden kopmuştu ve kişisel mutluluğu için her ikisine de çok bağımlıydı. Son olarak, nerede yaşarsa yaşasın, bir devlet adamı olarak artık saygı duyulan bir nesne veya belagati sayesinde başkalarına yardım eden bir kaynak değildi. Ancak, tüm bunlar Cicero'nun hassas kibri olan bir adam için ne kadar tatsız olsa da, daha da kötü bir şey vardı. İtalya'dan yasal uzaklıkta olan kasabalarda bile, kişisel düşmanlarından birinin yargı yetkisindeyse veya kendisine kötü davranan başka sürgünler varsa, güvenli bir şekilde kalamazdı. Hiçbir yasa tarafından korunmuyordu ve böyle bir adamın bir düşmanın hançerine kurban gittiğine dair birden fazla örnek kaydedilmiştir. Cicero'nun ilk fikri Malta'ya gitmekti: ancak Malta bazı amaçlar için Sicilya valisinin yargı yetkisindeydi ve Sicilya valisi (C. Vergilius[11]) Sicilya'dan geçmesine veya Malta'da kalmasına itiraz etti. Vergilius'un Cicero'ya kişisel olarak düşman olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok, ancak Cicero'nun Verres olayında Sicilyalılara yaptığı hizmetlerin, bir Roma valisi için garip olacak şekilde, onların lehine bir duygu ifadesi ortaya çıkaracağını düşünmüş olabilir. Cicero bu nedenle Epirus'a geçti ve Egnatian yolundan Selanik'e doğru yola çıktı. Bu, Makedonya eyaletinin resmi başkentiydi ve Makedonya'daki quaestor Gnaeus Plancius, Cicero ile Dyrrachium'da buluştu, onu orada ikametgahını belirlemeye davet etti ve yolculuğunda ona eşlik etti. Burada Kasım ayına kadar endişe ve sıkıntı içinde kaldı, mektuplarında sadakatle yansıttı, M.Ö. seçimlerinin ne kadar ileri gideceğini duymayı bekledi. 57, arkadaşlarını göreve getirmekle ve geri çağrılmasını destekleyecek herhangi bir politik değişikliği beklemekle sonuçlanacaktı: ancak M.Ö. 58'de Gabinius ile birlikte konsül olarak ona karşı kesin bir düşmanlık gösteren gelen vali L. Calpurnius Piso'nun Makedonya'da hala bu duyguyu sürdürmesi durumunda, Kyzikos'a daha da ileri gitmeye hazırdı. Ancak, M.Ö. 58'in yaz ve sonbaharında Roma'daki olaylar ona daha iyi umutlar verdi. Clodius, şiddet içeren işlemleri ve yasalarıyla Pompey'i yabancılaştırdı ve Cicero'nun geri çağrılmasını desteklemesine neden oldu. Yeni konsüllerden Lentulus onun arkadaşıydı ve Q. Caecilius Metellus Nepos (M.Ö. 63-62'de tribün olarak konsüllüğünü bırakırken konuşmasını engellemişti) tüm muhalefeti reddetmeyi kabul etti. Yeni tribünlerin çoğunluğu da ona olumlu bakıyordu, özellikle P. Sestius ve T. Annius Milo; ve güven duygularındaki sürekli iniş çıkışlara rağmen, genel olarak geri çağrılmasının kesin olduğu sonucuna varmıştı. Bu nedenle Kasım ayının sonuna doğru, birçok arkadaşının olduğu ve güvende olabileceğini düşündüğü bir _libera
civitas_ olan Dyrrachium'a geri döndü ve geri çağrılmasıyla ilgili yasanın çıkarıldığını duyar duymaz İtalya'ya geçebilirdi. Ancak burada aylarca süren endişeyle bekletildi. Clodius geri çağrılmasını mümkün olduğunca zorlaştırmayı başarmıştı. Tribünken, halktan konsüllerin konuyu senatoya getirmesini yasaklayan bir emir almıştı ve Piso ile Gabinius görev yaptıkları yıl boyunca bu yasayı sorunun gündeme getirilmesinin bir engeli olarak ileri sürmüşlerdi.

[Sayfa Notu: Geri Çağrı, Ağustos, M.Ö. 57.]

Yeni konsüller kendilerini böyle bağlı görmediler veya bağlı değillerdi ve
Lentulus konuyu gündeme getirdiğinde, senato erken bir karar aldı
Cicero'nun geri çağrılmasının diğer tüm işlerden önce gelmesi gerektiğine dair. Senatonun kararına uygun olarak, konsül Lentulus tarafından _comitia centuriata_'da bir yasa önerildi ve
muhtemelen Milo tarafından _tributa_'ya bir yasa önerildi. Ancak Clodius, artık tribünlükle silahlanmamış olmasına rağmen henüz yenilmemişti. Kardeşi Appius'a ait bazı gladyatörlerin yardımını aldı ve bir kereden fazla
comitia_ meclisini böldü ve dağıttı. Bu şekilde çıkan isyanlarda her iki tarafta da kan döküldü ve Cicero'nun kardeşi Quintus bir keresinde neredeyse hayatını kaybediyordu. Bu, Clodius ve Milo arasındaki şiddetli çekişmeler dizisinin başlangıcıydı ve ancak M.Ö. 52'de Appian yolunda ilkinin öldürülmesiyle sona erdi. Ancak Clodius bu yıl (M.Ö. 57) aedilelik için adaydı ve Milo'nun kendisine karşı tebliğ ettiği _vis_ davasıyla yasal olarak bu görevden men edilebilirdi. Belki de bundan kaçınma arzusu, Milo'nun karşı şiddet gösterisinden korkması kadar, sonunda muhalefetini gevşetmesine veya en azından _comitia_'yı şiddetle kesintiye uğratmaktan kaçınmasına neden oldu. Buna göre, 4 Ağustos'ta, her iki konsül tarafından önerilen ve Pompey tarafından desteklenen yasa yüzyıllar boyunca oybirliğiyle kabul edildi. Cicero'nun, bunun böyle olduğuna dair güvenilir bilgiler aldığını varsaymalıyız (Clodius ile bir anlaşmaya varıldığını, aksi takdirde _comitia_'yı tekrar şiddetle dağıtmayacağına dair hiçbir kesinlik olmayacağını gösteriyor), çünkü aynı gün Dyrrachium'dan yelken açtı ve 5'inde Brundisium'a çıktı. Roma'ya muzaffer dönüşü bu koleksiyonun seksen dokuzuncu mektubunda anlatılıyor. Pompey'in bunu güvence altına almadaki payı için abartılı bir minnettarlık ifade etti ve gerçekten de hissetmiş gibi görünüyor, bu da onu M.Ö. 49'un iç savaşta ona deniz ötesinde katılma konusunda tereddüt ettiği mutsuz aylarında hala etkiliyordu.

Ancak Clodius'un geri çağrılmasını engellemesi bir şekilde engellenmiş olsa da,
hiçbir şekilde düşmanlığını hafifletmedi. Sadece halkın kendisine karşı kışkırtmaya çalışmakla kalmadı, o dönemde halkın çektiği mısır kıtlığı ve bunun sonucu olarak yüksek fiyat, bir şekilde Cicero'nun politikasına atfedilebilirdi; aynı zamanda evinin onarılmasına da karşı çıktı; ve senatonun bu noktada Cicero'nun lehine bir kararnamesi çıkarıldığında, silahlı haydutlarını işçilerin yeniden inşaya devam etmesini engellemek ve Cicero'nun kendisini rahatsız etmek için getirdi (cilt i, s. 195). Bunu Milo'nun M.Ö. 56'da seçimlerin yapılmasına kararlı bir şekilde karşı çıkması izledi, ta ki Clodius _de vi_'nin kovuşturulması yargılanana kadar. Ancak Clodius beraat etti[12] ve aedile seçildikten sonra hemen Milo'ya karşı _vis_ suçlamasıyla bir karşı suçlama başlattı. Şubat ayında (M.Ö. 56)
_comitia_ önünde onu görevden aldı ve bu vesileyle Pompey, Clodius'un arkadaşlarının yarattığı bir kesinti fırtınasının ortasında Milo'nun savunmasını yaptı (cilt i, s. 214, 217). Milo da beraat etti ve
Clodius'un aedileliğinin geri kalanı daha fazla açık şiddet eylemi olmadan geçmiş gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Cicero ve Triumvirler.]

Ancak Cicero'nun şimdi başka kaygı nedenleri vardı. M.Ö. 57'de Pompey'e Roma'nın tahıl tedarikini denetlemek için teklif edilen komisyonun lehinde konuşmuştu (_cura annonae_). Pompey'in on beş elçisi,
iyi miktarda gemi ve adam ve Akdeniz'deki tüm tahıl yetiştiren ülkelerde önemli yetkileri olacaktı. Cicero bunu kısmen Pompey'e duyduğu minnettarlıktan, kısmen de Sezar'ın giderek artan etkisine ve şöhretine karşı
kendi gücünü ve etkisini destekleme isteğinden dolayı destekledi. Aralarında bir kıskançlığın büyüyeceğini gizlice umuyordu;
Pompey'in Optimates'e daha da yakınlaşacağını; ve üçlü yönetimin birliğinin
yavaş yavaş zayıflayıp sonunda ortadan kalkacağını.
Pompey, Clodian kalabalığının kendisine yönelttiği hakaretlerden ve Clodius'un kendisini suçlamalarından
tamamen rahatsız ve endişeliydi; ve bunların Sezar veya Crassus tarafından önerildiğine veya onaylandığına ikna edilebilirse, bu onu her ikisiyle de dostluktan
çekmek için çok yol kat ederdi. Gerçekten de Crassus'la hiç samimi ilişkiler içinde olmamıştı:
sadece Sezar'ın etkisi onunla bir birlik kurmasına neden olmuştu.
Öte yandan Sezar, _cura annonae_'nin Pompey'in eline verdiği
büyük güçlerden rahatsız olmaya meyilliydi; ve Clodian isyanları
tamamen dayanılmaz hale gelirse, ona diktatörlük teklif etme olasılığına karşı. Genel olarak, Cicero, çok güzel bir
kavganın unsurlarını gördüğünü ve bunun sonucunda "özgürlük" olacağını umduğunu düşünüyordu - anayasanın düzenli bir şekilde işlemesi, yani, herhangi birinin, en azından halk partisinden herhangi birinin düzensiz üstünlüğü olmadan. Ancak, oynayacağı hassas bir rol vardı. Sezar'la açıkça
ayrışmak veya Pompey'le çok açık konuşmak istemiyordu veya buna cesaret edemiyordu; ve Optimates'in çoğunun ölçüsüzlüğünün, aptallığının veya kayıtsızlığının, onların desteğini hesaba katmayı zorlaştırdığının ve bu desteğin
eğer verilirse çok şüpheli bir faydaya dönüştüğünün farkındaydı. Ancak bu dönemdeki mektupları Pompey'e karşı şüphe ve kızgınlık belirten ifadelerle dolu olsa da, yine de halk önünde ondan sıcak bir şekilde bahsetmiş gibi görünüyor, Sezar'dan bahsetmekten kaçınmış veya ondan sadece soğuk terimlerle bahsetmiş.

[Sayfa notu: Luca'da Üçlü Yönetimin Yenilenmesi, Nisan, M.Ö. 56 ve
Cicero'nun politika değişikliği.]

[Sayfa notu: Quintus Cicero Galya'da.]

Ancak, Pompey'i Sezar'dan ayırma umudu, Nisan, M.Ö. 56'da Luca'da yapılan ve üçlü yöneticilerin karşılıklı çıkarları için yeni bir düzenlemenin yapıldığı toplantıyla suya düştü. Sezar, kendisine Galya'da beş yıl daha komuta etme hakkı veren bir yasanın çıkarılması sözünü aldı, M.Ö. 48'deki konsüllük adaylığı için özel ayrıcalıklar; Pompey ve Crassus, MÖ 55'te ikinci bir konsüllük için pazarlık yaparken, İspanya'nın (tek bir eyalet olarak tutulacak) ve Suriye'nin sırasıyla beşer yıllığına geri dönmesi için pazarlık yaptılar. Üçünden hiçbirinin diğerlerininkiyle çakışan bir _imperium_'a sahip olmaması için gösterilen özen, aslında karşılıklı güvensizlik ve kıskançlığın bir işaretiydi. Ancak pazarlık, Luca'yı dolduran partinin üyelerinin _comitia_ tarafından yürütülmesini sağlamak için yeterli onayıyla yapıldı. Birlik her zamankinden daha güçlü görünüyordu; ve Cicero sonunda tutumunda büyük bir
değişime karar verdi. Üçlü yöneticilere karşı muhalefetin, Pompey ve Sezar'ın düşmanlığını kazandığı parti tarafından terk edildiğini gördü. Neden daha fazla dayansındı ki? "Gücü olmayanlar," diye Nisan ayında Atticus'a yazar, "bana sevgilerini
reddettikleri için, gücü olanların sevgisini
sağlamak için ben ilgileneyim. 'Keşke daha önce yapsaydın' diyeceksin. Bunu istediğini biliyorum ve kendimi
gerçekten aptal durumuna düşürdüm."[13] Bu, mektuplardaki değişikliğin ilk göstergesidir.
Ancak kısa süre sonra kamuoyuna açıklanacaktı. Pompey ve Crassus'un konsüllüğüne karşı muhalefet o kadar şiddetliydi ki, M.Ö. 56'da hiçbir seçim yapılmadı ve onlar ancak M.Ö. Şubat ayının başında _interreges_ başkanlığında seçildiler. 55. Fakat _lex Sempronia_ ile senato, konsüllük eyaletlerini -yani_ göreve gelen konsüllerin görev yıllarından sonra yönetecekleri eyaletleri- seçimlerden önce belirlemek zorundaydı ve bu konu hakkında yaptığı konuşmada (_de
Provinciis Consularibus_), görünüşe göre MÖ 56'nın Temmuz ayında,
Cicero, Piso ve Gabinius'un Makedonya ve Suriye'de kendilerine halef atanması gerektiğini söylerken, Sezar ile kendi uzlaşmasını duyurmak ve savunmak ve Galya valiliğindeki devamını desteklemek için fırsattan yararlandı. Kısa bir süre sonra, L. Cornelius Balbus'un vatandaşlığını savunurken, Pompey'in karakteri ve devlete yaptığı hizmetler hakkında coşkulu bir övgüde bulundu. Bunu, Sezar'ın Campania topraklarının tahsisi için çıkardığı yasanın uygulanmasına karşı daha fazla muhalefetten tamamen uzak durması izledi. Bu konu, kısa bir süre önce senatoya kendisi getirmişti ve gerçekten de güçlü bir şekilde hissetmeye devam ediyordu.[14] Cicero'nun cephe değişikliğine ilişkin en ayrıntılı savunması, iki yıl sonra P. Lentulus Spinther'e yazdığı uzun bir mektupta yer almaktadır.[15] Bunun özü, daha önce alıntılanan Atticus'a yapılan yorumla hemen hemen aynıdır. "Pompey ve Sezar her şeye kadirdi ve iç savaş olmasa bile, iç şiddet olmadan karşı konulamazdı. Optimates zayıf ve nazlıydı, Cicero'ya bile nankörlük göstermişlerdi ve düşmanı Clodius'u açıkça kayırmışlardı. Kamu barışı ve güvenliği, devlet adamının başlıca hedefi olmalıydı ve bunları tehlikeye atmaktansa hemen hemen her türlü taviz tercih edilmeliydi." Bununla birlikte, Cicero'nun bu politikaya veya üçlü yöneticilerin anayasaya aykırı üstünlüğüne içtenlikle 
uyum sağladığını düşünemeyiz. Crassus ile bir tür 
uzlaşı sağladı ve Pompey'e olan kişisel sevgisi, ona bir tür destek vermesini nispeten kolaylaştırdı. Sezar uzaktaydı ve her iki tarafın da nazik ifadelerle dolu bir yazışmaları, inançlarından ciddi şekilde ödün vermeden sürdürülebiliyordu. Ancak Cicero boyunduruk altında asla kolay değildi. M.Ö. 55'ten M.Ö. 52'ye kadar ülkede uzun süreli kalmak için çeşitli fırsatlar aradı ve kendini -siyasetten uzak- edebiyata adadı. Bunun meyveleri _de Oratore_ ve _de Republica_'nın yanı sıra kendi zamanları ve konsüllüğü üzerine şiirlerdi. Yine de zaman zaman forumda ve senato binasında görünmek ve Pompey ile Sezar'ı memnun etmek için çeşitli şekillerde bulunmak zorundaydı. M.Ö. 54'te Pompey'in, Sestius'u savunurken çok geçmeden çok sert bir şekilde saldırdığı P. Vatinius'un savunmasını üstlenmesini istemesi, bu yeni siyasi dostluğa olan sadakatini büyük ölçüde zorlamış olmalı. Vatinius, MÖ 59'da tamamen Sezar'ın çıkarları doğrultusunda hareket eden bir tribündü ve Cicero, hem sürgünü hem de geri çağrılmasına karşı çıkanlar konusunda onun düşmanı olduğuna inanıyordu. Onu, herhangi bir davada savunmasını yapmasını neredeyse imkansız kılacak terimlerle kınamıştı. En iyi ihtimalle, Cicero'nun siyasette en sevmediği şeyleri temsil ediyordu; ve rüşvetle (_de sodalitiis_) suçlandığı praetorluk seçimi sırasında Cicero, senatoda zaten
çok düşmanca terimlerle konuşmuştu. Şimdilik savunmasını üstlendiği için, aslında Lentulus'a (cilt i, s. 319) verecek hiçbir açıklaması yoktu ve bunu yapmak zorunda kaldığı için uzun süre üzgündü. MÖ 1900'e kadar 54 ve 53
_de Republica_ ile meşguldü ve kardeşi Quintus'un Britanya ve Galya'da Sezar'a _legatus_ olarak hizmet etmesi ve arkadaşı Trebatius'un (kendisi tarafından tanıtıldı) Sezar'ın kampında terfi ve çıkar araması nedeniyle Sezar'la daha fazla temas halindeydi. Ancak kardeşinin Sezar'a hizmet etmesi bile sonunda Sezar'a karşı samimi bir his oluşmasına katkıda bulunmadı, ona hayran olmaktan kendini alamadı ama asla gerçekten sevmedi. Çünkü
Quintus, MÖ 54 sonbaharında kampını savunarak kendini gösterse de itibarını kaybetti ve MÖ 53'te Aduatuca (_Tongres_) yakınlarında Sezar'ın açık bir emrini dikkate almaması nedeniyle meydana gelen felaketle ağır bir şekilde azarlandı. Mevcut yazışmalarda buna dair bir ima yoktur, ancak Sezar'ın Cicero'ya yazdığı bir mektubun bir parçası (_neque pro cauto ac diligente se castris
continuit_[16]), Sezar'ın Cicero'ya kardeşinin _faux pas_'ı hakkında sert bir mektup yazdığını ve bu zamandan sonra Cicero'nun M.Ö. 52'de Ravenna'da Sezar'la buluşup, onun yokluğunda konsüllük için aday olmasına izin veren yasa tasarısını desteklemeyi kabul etmesine rağmen[17], ona yaptığı göndermelerde eski zamanların soğuk veya eleştirel tonuna geri dönüş olduğu açıktır. Ancak elbette başka nedenler de vardı.

[Dipnot: Pompey'in üçüncü Konsüllüğü ve Milo'nun yargılanması, M.Ö. 52.]

Pompey'in M.Ö. altı aylık tek konsüllüğü 52 ("o ilahi üçüncü konsüllük"), diktatörlüğüne dair söylenti ve Optimates'in Pompey'i Sezar'a karşı kullanma (Crassus'un ortadan kaybolması) ve Sezar'ın on yıllık görev süresinin sonundan önce ve ikinci bir konsüllük için aday olmadan önce eyaletini ve ordusunu istifa ettirmesi konusunda ısrar etme konusundaki artan kararlılığı, Cicero'nun anayasaya aykırı anlaşmanın kesin olarak feshedilmesi umudunun yeniden canlanmasına neden oldu; ve onu _boni_'nin başlıca umudu olarak Pompey'e giderek daha fazla yaklaştırdı. Yılın başında kendini Milo'nun Clodius cinayeti nedeniyle kovuşturulması konusunda Pompey'e karşı muhalefette veya yarı muhalefette bulmuştu. Ancak bir önceki yıl Milo'nun konsüllüğe seçilmesinin kendi pozisyonu ve devletin güvenliği açısından son derece önemli olduğunu ilan etmiş olmasına rağmen,[18] şimdi Milo'nun kınanmasıyla bu imkansız hale geldiğinden, tüm umutlarını Pompey'e bağlamış gibi görünüyor. Ne yazık ki, burada yazışmalarda bir kopukluk var. M.Ö. 53'ün son altı ayına ait hiçbir mektup yok ve M.Ö. 52'ye ait sadece dört (belki sadece üç) mektup var.[19] Bu yüzden Milo'nun seçilmesini engelleyen isyanlar, Clodius'un ölümü ve onu izleyen isyanlar ve Pompey'in tek başına konsüllüğü, ikincisinin yeni yasalarıyla birlikte Milo'nun yargılanması - hepsi başka yerde aranmalı. Bu cildin ve bu yılın son mektubu, M.Ö. 52 Aralık'ında M. Marius'a hitaben yazılmış olup Milo'nun mahkumiyetine ve onu izleyen sayısız kovuşturmaya değinmektedir. "Burada, Roma'da, davaların sayısı, kalabalık mahkemeler ve yeni yasalarla o kadar meşgulüm ki,
her gün araya bir şey girmesin diye dua ediyorum."[20]

[Sayfa notu: Cicero, M.Ö. 51-50'de Kilikya Prokonsülü olarak atandı.]

Yazışmalar M.Ö. 51'in baharında tekrar açıldığında, kendi başına özel bir önemi olmayan, ancak Cicero için en büyük ilgiyi çeken ve yazışmaların okuyucuları için çok şanslı olan bir olay
gerçekleşmiştir. Pompey'in yeni yasalarından biri, hiç kimsenin konsüllüğünü veya praetorluğunu bıraktıktan sonraki beşinci yıla kadar bir eyaleti ele geçirmemesini emretmiştir. Pompey, eyaletini, İspanya'yı elinde tutarak kendi yasasını çiğnedi -onlara karşı konumu tamamen istisnai idi- ancak,
yasayı diğer durumlarda uygulamak için senato, eyaletlere gitmemiş eski konsüllerin ve eski praetorların boş valilikler için sırayla
kura çekmesini ayarladı. Cicero ve Bibulus'un o pozisyondaki kıdemli _konsularlar_ olduğu anlaşılıyor ve Cicero büyük bir isteksizlikle
isminin urna atılmasına izin verdi. Kilikya ve Bibulus Suriye'yi çekti. Amacının senatonun isteklerine uymak olduğunu söylüyor. Başka bir amaç da Sezar'ın eyaletinden emekliliğiyle ilgili anlaşmazlık çözülene kadar Roma'dan uzak kalma ve son birkaç yıldır kesinlikle artırmadığı
bir miktar siyasi öneme sahip bir pozisyonu geri alma isteği olabilir. Ancak asıl başlangıca gelindiğinde, işin tüm _genini_ hissetti - personelinin oluşumu ve kontrolü, arkadaşlarından ayrılma ve Roma'nın "ışık ve yaşamından" uzakta, kesinlikle sıradan ve muhtemelen yozlaşmış memurlar arasında ve belki de keskin ve yetenekli ama kesinlikle köle gibi ve memnuniyetsiz ve bazı yerlerde yırtıcı ve barbar bir nüfusun arasında ikamet etmek. En iyi ihtimalle, kelimenin kasvetli bir anlamıyla kesinlikle taşralı olurlardı. Tüm işin endişesine ve sıkıntısına eşit olmadığını hissetti ve kendini bu girişimin aptallığıyla suçladı. Elbette, bu pişmanlık, eyaletini yönetmeyi düşündüğü saflık için her zamanki kendini tebrik etmesiyle karışmıştı. Ancak bu his bile, sürgün süresinin mümkün olduğunca kısa olmasını içtenlikle arzulamasını veya Partlar tarafından olası bir işgali duyduğunda duyduğu endişeyi önlemeye yetecek kadar güçlü değildi. Roma'dan neredeyse iki yıl uzak kalmasının bir sonucu, sanırım, olayların gidişatını açıkça yargılama
gücünden mahrum kalmasıydı. Sürekli bir istihbaratı ve mükemmel muhabirleri vardı -özellikle Caelius- yine de yüzeyin altında neler olup bittiğini gerçekten kavrayamıyordu: ve geri döndüğünde iç savaşın patlak vermek üzere olduğunu gördüğünde, sonuçta
şaşırdı ve hazır bir eylem planı yoktu. Bu ve eyaletin yönetimi, yazışmaların bir sonraki cildinde tam olarak açıklanacaktır.

* * * * *

[Sidenote: Cicero's Correspondents.]

Bu ciltte, Atticus'un yanı sıra, başlıca mektupların hitap ettiği kişiler Cicero'nun kardeşi Quintus ve P. Lentulus Spinther'dir.
M. Marius'a yazılmış iki mükemmel mektup ve L. Lucceius'a yazılmış çok ilginç, ancak oldukça şaşırtıcı bir mektup var. Diğerleri daha fazla
ortalama ilgi Terentia, M. Fadius Gallus, C. Scribonius Curio'yadır,
ve Tiro.

[Ek not: Titus Pomponius Atticus. ]

ATTICUS (M.Ö. 109-32) hakkında daha fazla şey bilmekten mutluluk duyacağımız bir adamdır. O dönemin tüm önde gelen adamlarının dostuydu - Pompey,
Sezar, Cicero, Antony, Brutus - Agrippa'nın kayınpederiydi ve M.Ö. 43 ile M.Ö. 32'deki ölümü arasında Augustus'un sürekli bir muhabiri oldu. Sulla'dan İkinci Üçlü Yönetim'e kadar iç savaşlarda her iki tarafça da bağışlandı ve saygı gördü. Başarısının sırrı, hiç kimsenin rakibi olmamasıydı. Kayınbiraderi Quintus Cicero'nun kadrosunda bile olsa, tüm resmi işleri kararlılıkla reddetti. Siyasette hiçbir tarafa kendini adamış değildi ve senatoda olmadığı için oylama veya konuşma yoluyla kimsenin duygularını incitecek bir fırsatı olmadı. Aynı şekilde, edebiyata da önem verse de, bunu bir yazar olmaktan çok başkalarını dostça eleştiren biri olarak yapıyordu. Doğrudur, Roma tarihi, tarihi portreler ve bazı aile biyografileri üzerine bazı kitaplar derledi; ancak bunlar onu çağdaşlarının hiçbirine rakip yapacak türden değildi. Bunlar daha çok, yarı-edebi bir zevke düşkün, profesyonel yazarların saflarına katılmayı düşünmeyen zengin bir amatörün ürünleriydi. Üçüncüsü, kısmen miras kalan, kısmen de kasaba mülklerinin satın alınmasında veya eyaletlere veya kamu kuruluşlarına adil şartlarda verilen kredilerde ihtiyatlı spekülasyonlarla elde edilen büyük bir servete sahipti: ve bu servet arkadaşlarının hizmetindeydi, ancak genellikle alıcılara kalıcı bir hizmette bulunmadan sadece nankörlük kazandıran savurgan veya pervasız bir şekilde değildi. Para ödünç verdi, ancak kayınbiraderi tarafından bile geri ödenmesini bekliyordu. Ve bu ihtiyatlılık
güveni korumaya yardımcı olurken, sempatik mizacı
çoğunun beğenisini kazandı. Yine, kendisinden
daha küçük olan kişiler arasında arkadaşlarının sayısını sürekli olarak yenileme gibi değerli bir yeteneği vardı. Karakteri, kendisinden
yirmi yedi yaş büyük olan Sulla'nın beğenisini kazandı ve ölüm günlerine kadar çağdaşları Hortensius ve Cicero'nun (ilki kendisinden beş yaş büyük,
ikincisi kendisinden üç yaş küçük) yakın arkadaşı olarak kaldı. Ancak
onu ayrıca yirmi dört yaşındaki Brutus ve kendisinden
kırk altı yaş küçük olan Octavian ile yakın ilişkiler içinde buluyoruz. Son olarak, Roma'da çok fazla kalmadı.
Erken erkekliğinin yirmi yıldan fazlası (M.Ö. 87-65) Yunanistan'da, özellikle Atina'da, kısmen eğitimle ve kısmen de iş hayatında geçti. Ve o zamanlar, uzun süre siyasi önemden yoksun olan Atina, sadece görkemli geçmişinin değil, aynı zamanda kültür ve zarafetin yurdu olarak
devam eden karakterinin de cazibesine sahipti. M.Ö. 65'te nihayet Roma'ya döndüğünde, Buthrotum yakınlarındaki Epirus'ta bir mülk satın almıştı (bkz. s. 3) ve orada bir villa inşa etti ve kalan yıllarının önemli bir kısmını orada geçirmeye devam etti. Bu, sadece Roma'dan değil, aynı zamanda Roma soylularının yazlık evlerinden de yeterince uzaktı ve Roma toplumunun entrikalarından ve düşmanlıklarından izole olmasını sağladı. Gerçekten de -kim yapar ki?- her zaman gücendirmekten kaçamadı. Yazışmaların en başında, L. Lucceius'un öfkesini yatıştırmak için yaptığı boşuna girişimlerden bahsediyoruz - nasıl olduğunu bilmiyoruz; ve çokça duyduğumuz
sert mizacı olan Quintus Cicero, birden fazla kez onunla
kopuş noktasına gelmişti. Fakat aile hayatı,
arkadaşlarıyla olan bağları kadar genel olarak hoştu. Uzun yıllar yaşayan annesiyle, hiç
barışmadığı için
hiçbir zaman
barışmadığıyla övünürdü. Huysuz amca Caecilius ile geçinebilen tek kişi oydu. Kız kardeşi Pomponia'nın kocası Quintus Cicero ile olan hassas anlaşmazlıklarında, hem nezaketle hem de ihtiyatla hareket etmiş gibi görünüyor; ve hayatının ilerleyen dönemlerinde evlenmiş olsa da (M.Ö. 56, elli üç yaşındayken), Pilia'ya mükemmel bir koca ve kızına çok şefkatli bir baba olmuş gibi görünüyor. Cicero'nun çeşitli ruh hallerine duyduğu yorulmak bilmez sempati--ister sevinç, ister öfke, ister umutsuzluk olsun--ve Cicero'nun her durumda bu sempatiyi hissedeceğine dair hissettiği tüm güven, her ikisi için de takdire şayandır. Sadece samimi ruhlar arasında, Cicero'nun Atticus'a yaptığını sık sık iddia ettiği gibi,
birbirine ikinci bir benmiş gibi konuşabilir.

[Sayfa notu: Quintus Tullius Cicero.]

Bu ciltteki bir sonraki en önemli muhabir olan QUINTUS CICERO hakkında oldukça net bir resim elde ediyoruz. Ünlü kardeşinden (M.Ö. 102 doğumlu) dört yaş küçük olan Quintus,
büyük kardeşinin konsüllüğü yılında seçildiği praetorluğa resmi terfi merdiveninde onu uygun mesafede takip etti. Ancak Quintus orada durdu.
Hiçbir zaman konsüllük için aday olmamış gibi görünüyor. Forumda kendisine ün kazandıracak bir
hikmet dehası yoktu, edebi
üretimleri de ne üslup ne de özgünlük açısından hiçbir değere sahip değildi. Asya'daki üç yıllık yönetiminde gösterdiği gibi, yönetim yetenekleri
saygın gibi görünüyordu, ancak öfke kusurlarıyla gölgelenmişti,
ki bu da onu sıklıkla aşırı dil şiddetine yöneltiyordu. Askeri komutada, MÖ 54-53 kışında Galyalıların ayaklanmasında kampını savunurken cesaret ve enerji gösterdi; ancak MÖ 53 sonbaharında yaptığı hatayla kazanılan itibarı mahvetti, bu da önemli sayıda askerin kaybına mal oldu ve neredeyse
gezgin Almanların kampına saldırmasına izin verdi. Bir yıl daha Galya'da kaldı, ancak bu hatayı telafi etmek için hiçbir şey yapmadı. Askeri işlerde
talih nadiren affeder. Politikada, genellikle kardeşine aynı şeyi söylemekle yetinmiş gibi görünüyor. Ve bu, Pharsalia'ya kadar böyle devam etti. Bundan sonra, kendini kaybeden tarafta bulunca,
kendisini yanılttığını düşündüğü kardeşine biraz sertçe yöneldi; ve bir süre aralarında acınası bir
ayrılık oldu, ancak bu çok uzun sürmedi. Son geldiğinde, kardeşlerin talihsizlikte olduğu kadar kalplerinde de birleşmiş olduğunu gördü. Özel mutluluğu,
uyumsuz bir evlilikle gölgelendi. Atticus'un kız kardeşi olan Pomponia, kocası kadar asabi ve daha az yatıştırılabilir görünüyordu. Aralarındaki sürekli
kavgalar hem Cicero'nun hem de Atticus'un sabrını zorladı ve tüm yazışmalarda ortaya çıktı. Bunların bir etkisi,
babası ve annesi arasındaki anlaşmazlıkları yumuşatmak için çağrılan oğulları üzerindeki tüm kontrolü kaybetmeleriydi, doğal olarak
erken yaşta kendi soyunu benimsedi ve büyüklerinden bağımsız hareket etme eğilimi gösterdi.

[Sayfa notu: Terentia.]

TERENTIA'ya yazılan mektuplar yazışmalarda fazla yer kaplamaz ve nadiren ilgi çekicidir. MÖ 80 civarında evlenen Cicero, en azından sürgünden dönüşüne kadar onunla uyum içinde yaşamış gibi görünüyor, bu mutsuz dönemde geri çağrılmasını desteklemek için yaptığı çabaları ve yıkımının onun kaynaklarını tükettiğini kabul ediyor. Terentia'nın büyük bir özel serveti vardı ve görünüşe göre bunu hizmetinde cömertçe kullanıyordu. Yine de, sürgünden döndükten hemen sonra, karı koca arasında bir soğukluk
nedeni olmuş gibi görünüyor. Roma'dan Atticus'a yazdığı ilk mektupta (cilt i., s. 189) bazı ailevi sorunlara karanlık bir şekilde değiniyor ve bir sonrakinde (s. 193) bu ipucunu tekrarlıyor. Brundisium'a
indiğinde onu karşılamaya gelen Terentia değil Tullia'ydı (s. 187) ve bir süre sonra Terentia'dan ziyade evinde başkanlık ediyor gibi görünüyor (bkz. s. 224, 257). Ancak bu soğukluğun sebebi ne olursa olsun, bir süreliğine ortadan kalkmış gibi görünüyor.
Kilikya'dayken (M.Ö. 51-50) onunla yazışmaya devam etti ve Tullia'nın Dolabella ile evliliğini ayarlamış olmasından memnun görünmese de, geri dönmek üzereyken ona sıcak bir şekilde hitap etti ve
inişte onunla karşılaştı. Cicero'nun Pompey'e katılmak için İtalya'dan ayrılmasından önceki beş veya altı ay boyunca herhangi bir yabancılaşma belirtisi yoktur: ancak Pompey'in kampından gelen kısa notlar ve M.Ö. 47'nin ilk yarısında soğuk ve gelenekseldir ve Pharsalia'dan sonra Brundisium'a dönüşünde ve oradaki uzun süreli kalışı sırasında, onun gelip kendisini görmesine izin vermeyi reddetmiş gibi görünüyor. Roma'ya dönüşünden kısa bir süre sonra, M.Ö. 47'nin Eylül ayında, meseleler doruk noktasına ulaştı. Belki de bu kötülüğün bir kısmı, Kilikya'dan gelen mektuplarda sıkça duyduğumuz Terentia'nın kâhyası Philotimus'un kötü yönetimi veya sahtekârlığından kaynaklanmıştır: ancak kavganın kaynağı ne olursa olsun, Cicero döndüğünde işlerinin tamamen düzensiz bir durumda olduğunu iddia ediyor. Kaybeden davanın diğer taraftarları gibi, Roma'da kolayca ele geçirilebilecek herhangi bir mülkün kaybından muzdarip olmuş olabilir ve Terentia'nın onu kurtarma
gücüne sahip olmamış olabilir. Ancak Cicero, haklı veya haksız olarak, kendisini bekleyen utancı karısına atfetti. Gnaeus Plancius'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor:[21] "Döndüğümde özel işlerimi kamu kadar üzücü bir durumda bulmasaydım, böyle genel bir felaket zamanında yeni bir adım atmazdım. Gerçek şu ki, hayatımın ve servetimin, asla unutulmayacak hizmetlerim karşılığında en değerli hedefleri olması gereken kişilerin suç teşkil eden davranışları nedeniyle, evimin duvarları arasında güvende olan hiçbir şey olmadığını, bir entrikanın konusu olmayan hiçbir şey olmadığını gördüğümde, kendimi eski evlilik bağlantılarının sadakatli desteğiyle, eski evlilik bağlantılarının ihanetine karşı silahlandırmaya karar verdim." Bu, altmış yaşında bir adamın tüm erkekliğinin yoldaşından ayrılması için yetersiz bir bahanedir ve Roma Toplumu'nun gözünde, genç, zengin ve kendi himayesindeki bir kızla hemen evlenmesiyle daha da şüpheli hale gelmiştir: ancak, kısa süre sonra tekrar boşanmıştır, söylendiğine göre, Tullia'nın ölümüyle ilgili hissizliğine öfkelenmiştir. Terentia, kocasından uzun süre hayatta kalmıştır ve bize söylendiğine göre, yüz yaşından fazla yaşamıştır. Boşanma, elbette, Cumhuriyet'in bu günlerinde bir zamanlar olduğu gibi veya şimdi aramızda olduğu gibi kabul edilmiyordu; yine de, kalan birkaç yıl bu ek buluta sahip olmasaydı, hem şöhreti hem de mutluluğu için sevinirdik. Altmış yaşında bir adamın böyle bir evlilik girişimine girişmesi onurlu bir gösteri değildir veya tanrıları ve insanları memnun eden bir şey değildir.

Diğer muhabirler birkaç kelimeyle reddedilebilir.

[Sayfa notu: P. Cornelius Lentulus Spinther.]

En uzun mektupların bazılarının kendisine hitaben yazıldığı P. CORNELIUS LENTULUS SPINTHER, Cicero'nun kendisini övmek istediği yüksek aristokrasiyi temsil eder, ancak onların ihtişamının altında yatan zayıflığı da yakından görmüştür. Lentulus'un siyasette oynadığı rol gösterişliydi, ancak asla kararlı bir ilkeye dayanmamıştı. Daha önceki terfilerini Sezar'ın etkisine borçluydu, ancak M.Ö. 57'deki konsüllüğünde Cicero'nun geri çağrılmasını teşvik etmede aristokrasinin tarafını tutmuştu, ancak Pompey'in _cura annonae_'ye atanmasını destekleyerek onların duygularına karşı gelmişti. Ancak M.Ö.'de Kilikya'ya giderken 56, Lentulus
Mısır tahtına Ptolemy Auletes'i geri getirmenin kazançlı görevini üstlenmek istiyordu, ki tebaası tarafından haklı olarak
kovulmuştu. Bu nedenle Pompey'in bunu ele almasını engelleyen
bir işinin olması çok iyiydi. Lentulus'un bu arzusunda nasıl
engellendiği mektuplarda görülecektir. Şüphesiz ailesini
ayıran _Lentulitas_'ın tam payına sahipti. Ancak
geri çağrılmasını teşvik eden bir adama Cicero tarafından her şey affedildi ve o da Lentulus'a M.Ö. 56'dan sonra üçlü hükümdarlarla ilgili kendi politika değişikliğini haklı çıkarmak için büyük çaba sarf etti. İç savaş başladığında Lentulus
Cofinium'da Domitius'a katıldı ve onunla birlikte Sezar'ın eline düştü ve
zarar görmeden görevden alındı. Daha sonra Sezar'ın yerine Pontifex Maximus olarak geçmeyi amaçlayarak Epirus'ta Pompey'e katıldı, ikincisi tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılır kaldırılmaz. Pharsalia'dan sonra Rodos'a sığındı, ancak adalılar tarafından sığınma talebi reddedildi ve sonunda kim tarafından öldürüldüğünü bilmiyoruz (_Att._ xi. 13; _Fam._ ix. 18).

[Sayfa notu: M. Fadius Gallus, M. Marius, L. Lucceius, C. Scribonius
Curio, C. Trebatius Testa.]

Epikurcu M. FADIUS GALLUS ve şımarık ve zeki M. MARIUS, kendilerine atfedilen herhangi bir kamusal veya politik önemden ziyade kişisel ve hoş nitelikleri için değer verilen arkadaşlar arasındaydı. Aynı şey, Roma tarihini Cicero'nun o kadar iyi değerlendirdiği için, konsüllüğü için onurlu bir yer için yalvaran dikkate değer bir mektup yazan L. LUCCEIUS için de söylenebilir, tıpkı Plinius'un Tacitus'a yaptığı gibi.[22]
Cicero'nun yakın bir dostunun oğlu olan C. SCRIBONIUS CURIO, bir _jeunesse
orageuse_'den sonra, M.Ö. 53'te Asya'daki quaestorluğundan Roma'ya döndü ve babasının mirasını aldı, ancak bu mirası hızla harcadı.
Cicero'nun yetenekleri hakkında yüksek bir fikri varmış gibi görünüyor ve onun Optimates'in liderliğini alabilecek kapasitede olduğuna inanıyordu. Ancak M.Ö. 51-50'deki tribünlüğü sırasında, açıkça Sezar'ın partisine katılarak ve onu geri çağırma girişimlerine direnerek tüm bu umutları boşa çıkardı. Tribünlüğü sona erer ermez Ravenna'da Sezar'a katıldı ve onu Roma'ya yürümeye
zorladı. M.Ö. 49'da Sicilya ve Afrika'yı güvence altına almak için gönderildi. İlkinde bunu yaptı, ancak ikincisinde senato valisi ve kral Iuba'ya karşı savaşta
can verdi. Cicero'nun bilgili bir hukuk danışmanı olan C. TREBATIUS TESTA ile ilişkisi, görünüşe göre yetenekli bir genç adam bulduğunu
düşünerek onu
zorlamaya çalışan bir patron veya öğretmen gibiydi. Onu, Galya'da bulunabilecek yasal yeteneklerin kapsamı konusunda biraz alaycı olsa da iyi huylu olan Sezar'a bir tanıtım mektubuyla gönderdi. Ancak, askeri görevler talep etmeden ona askeri bir tribünlük verdi ve görünüşe göre onunla iyi geçiniyordu, çünkü M.Ö. 49'da onu Cicero'ya Roma'da kalma isteğini iletmesi için işe aldı. Cicero'nun ona yazdığı mektuplar,
çok sayıda olmasına rağmen, en ilgi çekici olanlar arasında değildir. Oldukça zorlama ve sıkıcı bir
türden şakalaşmalarla doludurlar; ve Cicero, Trebatius'u Sezar'ın eyaletinde ilerletme planının pek başarılı olmadığını görünce açıkça rahatsız olmuştur. Ancak dostluk iç savaştan
sağ kurtulmuştur ve M.Ö. 44'te Cicero'nun _Topica_'sını Trebatius'a ithaf ettiğini görüyoruz.

[Dipnot 1: Cicero'nun konsüllüğüne kadar daha çok _populares_ ile bağlantılı olduğu, Quintus'un (_de
Petit._ i.) ona hiçbir zaman bir demagog olmadığını, ancak "halk partisinin ruhuyla konuşmuşsa, bunu Pompey'i cezbetmek amacıyla" yaptığını açıkça belirtmesini istemesiyle gösterilmiştir.]

[Dipnot 2: _De Orat._ ii. Sec.Sec. 1, 2.]

[Dipnot 3: "Şehir, şehir, sevgili Rufus--ona bağlı kal ve
tüm ışığında yaşa. Başka bir yerde ikamet etmek--hayatımın erken dönemlerinde karar verdiğim gibi--enerjisi Roma'da parlayabilenler için sadece bir tutulma ve belirsizliktir."--_Fam._ ii. 12 (cilt ii., s. 166).]

[Dipnot 4: Bunlarda bile kendisini rahatsız eden insanlar buldu.
Bkz. cilt i., s. 102, 104.]

[Dipnot 5: Yine de oğlunun doğumunun duyurulması (s. 16) ve
Tullia'nın tehlikeli hapsedilmesi (cilt ii., s. 403) neredeyse aynı derecede kısadır.]

[Dipnot 6: Bkz. _Att._ ii. 1, cilt 1., s. 62; Plut. _Cic._ 13; Cic. _in
Pis._ Sec. 4.]

[Dipnot 7: _Die Entstchungsgeschichte der catilinarischen
Verschwoerung_, Dr. Constantin John, 1876. Hala
Plutarkhos'un ifadesinin güçlü bir şekilde desteklenebileceği görüşündeyim.]

[Dipnot 8: Sezar şöyle dedi, [Yunanca: ou men kai prosekein epi tois
parelelythosi toiouton tina nomon sungraphesthai] (Dio, xxxviii. 17).]

[Dipnot 9: "Kendimi ayaklarına attığımda beni kaldırmayan adam."--_Att._ x. 4 (cilt ii., s. 362). Benzer göndermeler
Pompey'in bu vesileyle ona karşı davranışlarına sıklıkla rastlanır.]

[Dipnot 10: Bkz. cilt i., s. 190.]

[Dipnot 11: Bkz. cilt i., s. 129, 138; karşılaştırınız _pro Planc._ Sec.Sec. 95-96.]

[Dipnot 12: _Fam._ i. 9, 15 (cilt i., s. 316).]

[Dipnot 13: Mektup CVII, cilt i., s. 219, 220.]

[Dipnot 14: İkinci Pön Savaşı'nda ele geçirilmesinden bu yana, Capua'nın tüzel kişiliği kalmamıştı ve toprakları _ager
publicus_, yani kiracılara (_aratores_) kiralanmıştı. Sezar, onu bir _koloni_ yaparak kurumsal varlığını yeniden sağlamıştı ve arazinin büyük bir kısmı
kendisinin ve Pompey'in ordularının gazilerine tahsis edilmişti. Devlet böylece
İtalya'dan elde edilen az sayıdaki gelir kaynaklarından biri olan
toprağın kirasını kaybetti
ve bu gelir artık Roma hazinesi tarafından çekiliyor.]

[Dipnot 15: Mektup CLII, cilt i., s. 310-324.]

[Dipnot 16: Flavius ​​Charisius, _Ars Gramm._ i., s. 126 (ed. Kiel) tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 17: Cilt ii., s. 204.]

[Dipnot 18: Cilt i., s. 357.]

[Dipnot 19: CLXXVIII-CLXXXI. P. Sittius'a yazılan mektubun tarihi
(CLXXVIII) kesin değildir.]

[Dipnot 20: Cilt i., s. 366.]

[Dipnot 21: Mektup DXXXIII (_Fam._ iv. 14), yaklaşık Ekim, M.Ö. 46.]

[Dipnot 22: Cilt i., s. 226; Pliny, _Ep._, vii. 33.]

"TULLIUS, kraliyet Roma'sının tüm oğullarından
Olan, olmuş veya henüz gelmemiş olan,
Savunmada en yetenekli, tartışmada en bilgili,--
Catullus seni selamlıyor, sen ne kadar büyüksen o kadar küçüksün.
Teşekkürlerini, sevgi dolu saygılarını ondan al,
En küçük ozanlardan gelen ilk patron."

CATULLUS, xlix. (J. E. S.)

CICERO'NUN MEKTUPLARI

CİLT I'DEKİ DÜZELTMELER

Sayfa 107, not 3, son satır, "masraflar"dan sonra sorgulama notu silindi.
" 193, not 4, son satır, _için_ M.Ö. 45 _lege_ M.Ö. 46.
" 253, Mektup CXXII, _için_ A IV, 1, _lege_ A IV, 2.

CICERO'NUN MEKTUPLARI

I (A I, 5)

[Sayfa notu: M.Ö. 68. Coss., L. Caecilius Metellus, Q. Marcius Rex.]

Bu yazışmaların açılışı, artık otuz dokuzuncu yılında olan Cicero'yu resmi kariyerinin ortasında buluyor. Zaten quaestor (M.Ö. 75) ve aedile (M.Ö. 69) olmuştu ve gelecek yıl (M.Ö. 67) praetorluğa seçilmeyi dört gözle bekliyordu. Avukat olarak mesleğinde neredeyse en yüksek yere
yükselmişti ve Verres'e yönelik büyük
suçlamalarını sadece bir yıl önce kısmen sunmuş, kısmen
yayımlamıştı. Terentia ile evlidir (M.Ö. 80) ve muhtemelen bir sonraki yıl (M.Ö. 79) 5 Ağustos'ta doğan Tullia veya Tulliola adında bir kızı vardır. T. Pomponius Atticus'la (kendisinden üç yaş büyük) yakınlığı, muhtemelen okulda başlamıştı ve onunla Atina'da tanıştığı zamandan (M.Ö. 79) itibaren en az on bir yıl sürmüştü ve onunla Eleusis gizemlerine inisiye olmuştu (_de Leg._ 2, Sec. 36). Orada da ikisi de yazarın kuzeni Lucius'u çok görmüşlerdi, yazar bu mektupta onun ölümünü yas tutuyor (_de Fin._ 5, Sec. 1). Atticus Atina ve Epirus'ta yurtdışında yaşamıştı, M.Ö. 88'den M.Ö. 65'e kadar ara sıra eve ziyaretlerde bulunuyordu, bu son yılda daha uzun bir konaklama için geri dönmüş gibi görünüyor (Nep. _Att._ 4). İki arkadaş daha önce sık sık mektuplaşmıştı, ancak bu korunan ilk mektuptur.

ATTICUS'A (ATİNA'DA)

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 68, AET 38]

Biz o kadar yakın arkadaşlarız ki, neredeyse herkesten daha fazla
kuzenim Lucius'un ölümünün benim için ne kadar büyük bir acı ve gerçek kamusal ve özel bir kayıp olduğunu
anlayabilirsiniz. Başka birinin nazik karakterinden herhangi bir insanın alabileceği hiçbir memnuniyet yoktur ki ben ondan almaya alışkın değilim. Bu nedenle, benim acımı paylaşacağınızdan eminim. Çünkü, ilk olarak, beni etkileyen her şey sizi de etkiler; ve ikinci olarak, siz kendiniz onda, hem kişisel eğilimlerimden hem de konuşmamdan dolayı size bağlı olan en yüksek karakterli ve en yardımsever mizaçlı bir dost ve bağlantıyı kaybettiniz. Mektubunuzda kız kardeşiniz hakkında söylediklerinize gelince,[23] kardeşim Quintus'un ona gereken sevgiyi göstermesi için ne kadar çaba sarf ettiğime kendisi tanıklık edecektir. Kız kardeşinizin ona biraz kızmaya meyilli olduğunu düşünerek, bir kardeş olarak duygularını incitmeyeceğimi düşündüğüm şekilde ona yazdım, aynı zamanda ona benden küçük olduğu için bazı iyi tavsiyelerde bulundum ve onu yanlışta olduğu için uyardım. Sonuç olarak, ondan o zamandan beri aldığım sık mektuplardan, her şeyin olması gerektiği ve olmasını istediğimiz gibi olduğundan eminim.

Mektuplarımın sıklığına gelince, şikayetiniz için hiçbir nedeniniz yok.
Gerçek şu ki, iyi kız kardeşimiz Pomponia bana bir mektup almaya hazır bir kurye olduğunu hiç söylemedi. Dahası, Epirus'a giden birini hiç bilmiyordum[24] ve yakın zamana kadar Atina'da olduğunuzu da bilmiyordum.

Yine, ellerime bıraktığınız Acutilius meselesine gelince. Ben
sizin ayrılışınızdan sonra Roma'ya yaptığım ilk ziyarette bunu kararlaştırmıştım. Fakat
ilk olarak, meselede aciliyet olmadığı ortaya çıktı
ve ikinci olarak, sizin yargınıza güvendiğimden,
bu konuda Peducaeus'un[25] benden ziyade size mektupla tavsiyede bulunmasını tercih ettim. Birkaç gün boyunca kulaklarımı Acutilius'a teslim ettiğim için (ve sanırım onun tarzını biliyorsunuz),
onları duymanın sıkıntısına sabırla katlandıktan sonra (ve _oldukça sıkıcıydı, size söyleyebilirim) onun homurdanmalarını anlatan bir mektup yazmayı pek de zor bir şey olarak görmezdim. Ayrıca, beni eleştirseniz de, sizden yalnızca bir mektup aldığımı belirtmeme izin verin,
yazmak için daha fazla boş zamanınız ve mektup göndermek için daha fazla fırsatınız olmasına rağmen.

Mektubunuzda söylediğiniz şeye gelince, "Eğer biri size gücenmeye meyilliyse, onu daha iyi bir akla getirmeliyim" - ne ima ettiğinizi anlıyorum ve konuyu ihmal etmedim. Ama gerçek şu ki, onun hoşnutsuzluğunun boyutu şaşırtıcı bir şey. Ancak, sizin adınıza söylenecek hiçbir şeyi söylemeyi ihmal etmedim: ama, sizin isteklerinizi hangi noktalarda dile getireceğimi, bence, rehberim olmalı. Bana bunların ne olduğunu açıkça yazarsanız, daha fazla titiz olma isteğim olmadığını ve gelecekte sizin istediğinizden daha fazla esnek olmayacağımı göreceksiniz.[26]

Tadius'un işine gelince. Bana, mülkün zamanaşımıyla güvence altına alındığı için, daha fazla soruna gerek olmadığını yazdığınızı söyledi. Evlenmemiş bir kızın yasal vesayetinde reçetenin
dava edilemeyeceğini bilmediğinize şaşırdım.[27]

Epirus'taki satın alımınızı beğenmenize sevindim. Bana sipariş ettiğim şeyi ve Tusculan villam için uygun gördüğünüz her şeyi, mektubunuzda belirttiğiniz gibi, benim için tedarik ederseniz sevinirim, ancak kendinizi herhangi bir rahatsızlığa maruz bırakmayın. Gerçek şu ki, tüm endişelerimden ve sıkı çalışmamdan sonra bana tam bir dinlenme sağlayan başka bir yer yok.

Her gün kardeşim Quintus'u bekliyorum. Terentia'nın ciddi bir
romatizma krizi var. Size, kız kardeşinize ve annenize adanmış durumda ve en içten selamlarını bir ekte ekliyor. Evcil hayvanım Tulliola da öyle. Beni sevin ve emin olun ki ben de sizi bir kardeş olarak seviyorum.

[Dipnot 23: Cicero'nun küçük kardeşi Quintus ile evli olan Pomponia. Bu talihsiz evlilikten sık sık bahsedeceğiz. Quintus, görünüşe göre evliliği ayarlayan kardeşinden dört yaş küçüktü
ve bu nedenle sonuçtan biraz sorumlu hissediyordu (Nep._Att._ 5).]

[Dipnot 24: Atticus'un, Epirus'taki Buthrotum yakınlarında mülkleri ve bir villası vardı, Arnavutluk'taki Butrinto, Korfu'nun karşısında.]

[Dipnot 25: Bu muhtemelen Atticus'un yakın bir arkadaşı olan genç Sext. Peducaeus'tur (Nep._Att._ 21); babası Cicero quaestor olduğunda Sicilya'da praetor'du (M.Ö. 76-75), oğlu daha sonra İç Savaş'ta Sezar'ın taraftarı, M.Ö. 48'de Sardunya valisi ve M.Ö. 39'da İspanya'da propraetor'du. ]

[Dipnot 26: Bahsedilen kişi L. Lucceius'tur, kendisini tekrar duyacağız. Mektuplar V, VII, VIII, CVIII'e bakın. Atticus ile olan
kavgasının ne hakkında olduğunu bilmiyoruz.]

[Dipnot 27: Mülkiyet üzerindeki zamanaşımı hakkı iki yıllık
(_usus_) mülkiyetle elde edilirdi. Ancak, vesayet altındaki bir kızın
mülkünde böyle bir hak elde edilemezdi (_pro Flacco_, Bölüm 84).]

II (A I, 6)

ATTICUS'A (ATİNA'DA)

ROMA, ARALIK

[Sidenote: M.Ö. 68, AET 38]

Bundan sonra yazmayı ihmal ettiğimi iddia etmek için size hiçbir mazeret vermeyeceğim. Tüm boş zamanlarınızda benimle birlikte olmaya dikkat etmeniz gereken sizsiniz.

Napoli'deki Rabirius'un evi,[28]geliştirilmesi için hayalinizde tasarladığınız ve tamamladığınız
tasarımlar, M. Fonteius[29] tarafından 130.000 sestertius'a (yaklaşık 1.040 L) satın alındı. Bunu bilmenizi istedim
hala özlem duyuyorsanız.

Sanırım, kardeşimin Pomponia'ya karşı olan hislerinden oldukça memnun olabiliriz. Şu anda Arpinum'daki villasında onunla birlikte ve
güzel edebiyatta harika olan Decimus Turanius da yanında.

Babamın ölüm tarihi 28 Kasım'dı.

Haberlerim bu kadar. Eğer bir spor salonu için uygun olan ve istediğiniz yerde iyi duracak herhangi bir _vertu_
makalesine rastlarsanız, lütfen bunları kaçırmayın.[30] Tusculan villamdan o kadar memnunum ki oraya varana kadar kendimi gerçekten mutlu hissetmiyorum. Bana
ne yaptığınızı ve her şey hakkında ne yapmayı planladığınızı tam olarak bildirin.

[Dipnot 28: Cicero'nun M.Ö. 63'te, Saturninus'un (M.Ö. 100) öldürülmesindeki payı nedeniyle Sezar tarafından
kovuşturulduğunda savunduğu C. Rabirius. Komşularının davada onun lehine
kanıt vermek için geldiği Campania'da yaşadığını biliyoruz.]

[Dipnot 29: M. Fonteius, M.Ö. 77-74'te propraetor olduğu Alpler'in ötesindeki Galya eyaletinde bir servet kazandı. M.Ö. 69'da zimmetine para geçirmekle
suçlanmış ve Cicero tarafından savunulmuştu. Beraatinden sonra, moda dünyasının birçok adamının yaptığı gibi, Campania'da bir sahil evi satın alıyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 30: Cicero'nun "gymnasium"u, Tusculan villasındaki Yunan gymnasium'unun modeline göre, binaların ve plantasyonların bir düzenlemesiydi.]

III (A I, 7)

ATTICUS'A (ATİNA'DA)

ROMA, ARALIK

[Sidenote: M.Ö. 68, AET. 38]

Annenizin evinde her şey yolunda[31] ve ben de onu izliyorum. Şubat ayının İd'inde L. Cincius'a 20.400 sestertius[32] sizin adınıza ödemeyi üstlendim. Lütfen, mektuplarınızda bana satın aldığınızı ve güvence altına aldığınızı
söylediklerinizi mümkün olan en erken fırsatta almamı sağlayın. Ayrıca, söz verdiğiniz gibi, kütüphaneyi benim için güvence altına alma yollarını düşünürseniz çok minnettar olurum. Emekli olduğumda,
özlediğim tek eğlenceyi elde etme umudum
tamamen sizin nezaketinize bağlıdır.

[Dipnot 31: Atticus'un annesi doksan yaşına kadar yaşadı ve M.Ö. 33'te, Atticus'un kendisinden kısa bir süre önce öldü. Atticus, annesinin cenazesinde,
"onunla asla barışmadığını, çünkü onunla hiçbir zaman
bir anlaşmazlık
sözcüğü bile
söylemediğini" söyledi (Nep. _Att._ 17).]

[Dipnot 32: Bu meblağ (yaklaşık L163) Atticus'un yazar için satın aldığı sanat eserleri içindir.]

IV (A I, 9)

[Sayfa notu: M.Ö. 67. Coss., C. Calpurnius Piso, M. Acilius Glabrio.]

Cicero'nun praetorluğa seçildiği yıl. Aynı zamanda Pompey'in _lex Gabinia_ tarafından Korsanlara karşı büyük komisyonunun verildiği yıldır. Ancak Cicero henüz "dış politika" ile pek ilgilenmiyor gibi görünüyor.

ATTICUS'A (ATİNA'DA)

ROMA

[Dipnot: M.Ö. 67, AET. 39]

Sizden çok daha az mektup alıyorum, çünkü siz Roma'ya giden insanları benim Atina'ya gidenlerden çok daha kolay bulabilirsiniz: ayrıca, siz benim Roma'da olduğumdan benim Atina'da olduğunuzdan daha eminsiniz.
Örneğin, bu mektubun biraz kısa olmasının sebebi benim belirsizliğimdir, çünkü sizin nerede olduğunuzdan emin olmadığım için, gizli konuşmamın yabancı ellere düşmesini istemem. Mektuplarınızda bahsettiğiniz Megaric heykelleri ve Hermae'yi sabırsızlıkla bekliyorum. Aynı türden, "Akademim"e layık olduğunu düşündüğünüz bir şey varsa, çekinmeden gönderin ve
para sandığıma tam güvenin. Şu anki zevkim, özellikle bir "gymnasium" için uygun olan
bir şey almak. Lentulus
gemilerini kullanmayı vaat ediyor. Bu konularda gayretli olmanızı rica ediyorum.
Thyillus sizden (ve onun isteği üzerine ben de) Eumolpidae'nin bazı yazılarını getirmenizi rica ediyor.[33]

V (A I, 8)

ATTICUS'A (ATİNA'DA)

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 67, AET 39]

Evde her şey yolunda. Anneniz ve kız kardeşiniz benim ve kardeşim Quintus tarafından sevgiyle karşılanıyor. Acutilius ile konuştum. Temsilcisinden haber almadığını söylüyor ve
daha fazla talepte bulunmanız halinde sizi
garanti etmeyi
reddetmesine
karşı herhangi bir zorluk çıkarmanıza şaşırdığını söylüyor. Tadius'un işine gelince, mektubunuzdaki
mahkeme dışında meseleyi çözdüğünüzün duyurulması onu çok memnun etti ve memnun etti. O arkadaşım[34]--şerefimle,
çok mükemmel bir adam ve bana çok
sıcak bağlı--size çok
kızmış. Eğer sizin bu konuda ne kadar umursadığınızı bilseydim,
bu konuda ne kadar zahmete girmem gerektiğine karar verebilirdim.
Mektubunuza göre
Megraric heykelleri için L. Cincius'a 20.400 sestertius ödedim.
Bana yazdığınız Pentelik mermerden yapılmış, bronz başlı Hermae'nize gelince--orada aşık oldum. Bu yüzden lütfen hem onları hem de heykelleri ve
senin istediğin yere, tutkuma ve zevkine uygun görünen her şeyi mümkün olduğunca erken ve bol miktarda gönderin.
Her şeyden önce, bir spor salonuna ve terasa uygun olduğunu düşündüğün her şeyi.
Bu tür şeylere karşı öyle bir tutkum var ki, senden yardım beklerken, başkalarından da azarlama gibi bir şey beklemeliyim.
Lentulus'un orada bir gemisi yoksa, onları istediğin herhangi birine bindir.
Evcil hayvanım Tulliola hediyeni talep ediyor ve beni teminatın olarak görüyor. Ancak, senin için ödeme yapmaktansa yükümlülüğü reddetmeye kararlıyım.

[Dipnot 33: Thyillus (bazen Chilius olarak yazılır), Roma'da yaşayan bir Yunan şair.
XVI ve XXI. Mektuplara bak. Eumolpidae, Eleusis'teki Demeter tapınağının sorumluluğunu üstlenen Atina'daki bir rahip ailesiydi. [Yunanca: patria Eumolpidon] (Cicero'nun burada kullandığı ifade)
ritüel kitapları veya rahiplerin genellikle tuttuğu kayıtlar olabilir: [Yunanca:
patria], bir ırk veya ailenin rahipleri tarafından aktarılan bu tür ritüeller veya kayıtlar için uygun bir kelimedir.]

[Dipnot 34: Lucceius, ilk mektupta ve bir sonrakinde olduğu gibi.]

VI (A I, 10)

ATTICUS'A (ATİNA'DA)

TUSCULUM

[Sidenote: M.Ö. 67, AET. 39]

"Tosculan villamda olmak" (bu senin "Ceramicus'ta olman" anlamına gelir) - ancak ben oradayken, kız kardeşinin gönderdiği bir kurye
Roma'dan geldi ve bana senden bir mektup getirdi, aynı zamanda sana gidecek olan kuryenin o öğleden sonra yola çıktığını duyurdu. Sonuç olarak, _bir_ cevap göndersem de, zamanın darlığı nedeniyle yalnızca bu birkaç kelimeyi yazmaya zorlanıyorum. Öncelikle, arkadaşımın size karşı hislerini yumuşatmak veya hatta onu açıkça uzlaştırmak için, bunu yapacağıma söz veriyorum. Bunu kendi hesabıma zaten denemiş olsam da, şimdi bu konuyu daha ciddi bir şekilde vurgulayacağım ve onu daha da yakınlaştıracağım, çünkü mektubunuzdan anladığım kadarıyla bu konuda çok kararlısınız. Bunu anlamanızı isterim ki, çok
derinden kırılmış; ancak bunun için ciddi bir sebep göremediğimden, istediğimi yapacağından ve etkime boyun eğeceğinden eminim. Heykellerime ve Hermerakles'e gelince, lütfen mektubunuzda belirttiğiniz gibi, en kısa sürede bunları ve sizin için uygun olabilecek, özellikle bir palaestra ve spor salonuna uygun olduğunu düşündüğünüz her şeyi gemiye alın. Bunu söylüyorum çünkü yazarken orada oturuyorum, bu yüzden yerin kendisi bana bunu hatırlatıyor. Bunların yanı sıra, küçük giriş avlumun duvarlarına
girecek birkaç madalyon ve iki
oymalı taş bordür almanız için sizi görevlendiriyorum. Kütüphanenizi kimseye vermeyin,
ne kadar hevesli bir sevgili bulursanız bulun; çünkü küçük
birikimlerimi özellikle yaşlılığım için o kaynağı güvence altına almak için biriktiriyorum. Kardeşime gelince, her şeyin her zaman istediğim ve yapmaya çalıştığım gibi olduğuna inanıyorum.
Bu sonucun birçok işareti var--en azından kız kardeşinizin
_enceinte_ olması. Seçimime gelince, soruyu
tamamen size bıraktığımı unutmuyorum ve ortak arkadaşlarımıza
sadece gelmenizi istemediğimi, hatta kesinlikle sizi
yasakladığımı, çünkü sizin şu anda elinizde olan işi yürütmenizin,
senin seçimimde olmandan çok daha önemli olduğunu anladığımı söylüyorum. Bu nedenle,
kendi çıkarlarım için bulunduğunuz yere gönderilmiş gibi hissetmenizi istiyorum. Hayır,
benim size karşı hissettiğimi ve bunu başkalarından duyduğunuzu göreceksiniz,
tıpkı başarımın sadece sizin huzurunuzda değil,
doğrudan sizin aracılığınızla elde edilmiş gibi.

Tulliola size karşı işlem bildiriminde bulunuyor. Beni kefiliniz olarak görüyor.

VII (A I, 11)

ATTICUS'A (ATİNA'DA)

ROMA

[Dipnot: M.Ö. 67, AET. 39]

Bunu daha önce kendiliğinden yapıyordum ve o zamandan beri, aynı etkiyi yapan samimi ifadeleriyle
iki mektubunuzdan çok etkilendim.
Ayrıca, Sallustius, Lucceius'u sizinle barıştırmak için hiçbir çabadan kaçınmamam için her zaman yanımdaydı.
Ancak, yapılabilecek her şeyi yaptıktan sonra, sadece onun size karşı eski duygularını
yenilemekte başarısız olmakla kalmadım, hatta onun yabancılaşmasının nedenini bile ortaya çıkaramadım. Ancak, o, o
tahkim davasında ısrar etmeye devam ediyor ve Roma'dan ayrılmadan önce çok iyi bildiğim diğer konular onu rahatsız ediyordu. Yine de, kesinlikle
aklında daha derinlerde bir yerde başka bir şey var; ve bu, sizin tarafınızdan hiçbir mektup, hiçbir görevlendirme, sizin kişisel bir görüşmede yapacağınız kadar kolay silinmeyecektir, sadece sizin sözlerinizle değil, aynı zamanda yüzünüzün eski tanıdık ifadesiyle de kastediyorum - eğer buna değdiğini düşünüyorsanız,
eğer beni dinlerseniz ve alışılmış nezaketinizle hareket etmeye istekli olursanız. Son olarak, mektuplarımda onun etkime boyun eğeceğinden umutlu olduğumu ima ettiğim halde, şimdi böyle bir güvenimin olmamasının nedenini merak etmenize gerek yok; çünkü onun duygularının beklediğimden ne kadar daha inatçı göründüğüne ve bu öfkede ne kadar daha inatçı olduğuna inanamazsınız. Ancak, tüm bunlar ya siz geldiğinizde düzelecek ya da sadece
kusurlu taraf için acı verici olacak.

Mektubunuzdaki "Bu zamana kadar praetor-seçilmiş olduğumu mu düşünüyorsunuz?" cümlesine gelince, size şunu söyleyeyim ki Roma'da hiçbir sınıf insan, makam adayları kadar her türlü mantıksız zorlukla bu kadar rahatsız olmaz; ve seçimlerin ne zaman olacağını kimse bilmez.[35] Ancak,
bunların hepsini Philadelphus'tan duyacaksınız. Lütfen "Akademim" için satın aldığınız şeyi en kısa sürede gönderin.
Şaşırtıcı bir şekilde o yerin düşüncesi bile beni çok mutlu ediyor, gerçek işgalinden hiç bahsetmiyorum bile. Ayrıca kitaplarınızı başkasına vermeyin.
Mektubunuzda söylediğiniz gibi, onları benim için saklayın. Onlara karşı aşırı bir özlem duyuyorum, ayrıca her türlü başka şeye karşı bir nefret duyuyorum, ki siz onları bıraktığınızdan
daha kötü bir durumda bulacaksınız.[36]

[Dipnot 35: _Comitia_ bu yıl iki kez ertelendi. Görünüşe göre
Cicero'ya verilen oylama her durumda tamamlanmıştı, böylece
kendisinin "oybirliğiyle üç kez sandık başında döndüğünü" söyleyebiliyordu (_de Imp. Pomp._ Sec. 2). Seçimlerin ertelenmesi muhtemelen senatonun Tribune Gaius Cornelius'un (Dio, 36, 38-39) yasama çalışmalarını (rüşvetle ilgili) engelleme mücadeleleriyle bağlantılıydı.]

[Dipnot 36: Bu mektuplarda kamu işlerinin rahatsız edici
durumuna dair ilk ima. Önceki notta alıntılanan Dio'nun pasajına bakın. Seçimlerin ilan edilmesi ile yapılması arasındaki dönemde o kadar çok isyan çıktı ki, kan dökülmeden değil, senato konsüllere muhafız oyu verdi.]

VIII (A I, 3)

[Sayfa notu: M.Ö. 66. Coss., M. AEmilius Lepidus, L. Volcatius Tullus.]

Bu yıl Cicero praetor oldu ve Asya ve Bitinya eyaletleriyle olan Mithridatik Savaş'ta Pompey'e komutayı veren _lex Manilia_'yı destekleyen ilk mevcut kamu konuşmasını (_apud populum_) yaptı.
Sıkı Optimates buna karşı çıktı.
Cicero, savaşın önemi ve Pompey'in daha önce askeri yetenek, cesaret, kişisel prestij ve iyi şansa dair verdiği kanıtlar temelinde bunu destekledi. Baskıcı veya hileli valiler ve imparatorların Roma ismine
yaptığı zararı belirtmek için fırsat buldu. Aynı yıl, A. Cluentius Habitus'u zehirleme suçlamasıyla savunurken mahkemede en yetenekli konuşmalarından birini yaptı. Bu yılki konsolosluk seçimlerinde ilk seçilen iki kişi rüşvet nedeniyle
sakat bırakıldı.

ATTICUS'A (ATİNA'DA)

ROMA, OCAK

[Sayfa notu: M.Ö. 66, AET. 40]

Uzun süren yokluğunuzdan dolayı
özlem duyan ve aynı zamanda Latin kasabalarının isyan edip kurbanları Alban Dağı'na
getirmemesinden korkan büyükannenizin ölümünü size bildirmeliyim. Sanırım L. Saufeius bu konuda size bir başsağlığı
mektubu gönderecektir.[37] Ocak ayı içerisinde sizi burada bekliyorum--bu sadece bir söylenti mi yoksa başkalarına yazdığınız mektuplardan mı geliyor? Çünkü
bana bu konudan bahsetmediniz. Benim için aldığınız heykeller
Caieta'ya indirildi. Onları görmedim, çünkü Roma'dan
ayrılamadım. Yükü boşaltması için bir adam gönderdim. Onları almak için bu kadar zahmete girdiğiniz ve bu kadar makul bir şekilde yaptığınız için size
çok minnettarım. Mektuplarında arkadaşımı yatıştırmakla ilgili sık sık yaptığın yorumlara gelince, elimden gelen her şeyi yaptım ve her çareyi denedim; ama sana karşı şaşırtıcı derecede inatçı,
hangi şüphelerin olduğunu düşünüyorum, sana söylenmiş olsa da,
geldiğinde benden öğreneceksin. Sallustius'u[38] eski sevgisindeki
yerine getirmeyi başaramadım, ama yine de oradaydı. Sana bunu söylüyorum
çünkü ikincisi seninle ilgili olarak beni eleştirirdi. Eh, o
kişisel deneyimiyle _kendisinin_ yatıştırılmasının o kadar kolay olmadığını ve
benim tarafımdan ne onun ne de senin adına hiçbir şevkin eksik olmadığını
gördü. Tulliola'yı Lucius'un oğlu C. Piso Frugi ile nişanladım.[39]

[Dipnot 37: Bu soğuk şakanın amacı açık değil. Büyükanne gerçekten ölmüş müydü? Latince _feriae_ ile ne yapacaktı? Bay
Strachan Davidson'un açıklaması belki de en iyisidir, Cicero'nun kastettiği şey, yaşlı kadının M.Ö. 89'daki Sosyal Savaş'ı düşündüğüdür, o zamanlar Latin kasabalarının sadakati endişe konusu olmuştur. O, bunaklık
içindedir ve yalnızca eski korkuları hatırlamaktadır. Bu, _Latinae_ ile
_civitates_ anlayışıdır. Diğerleri _feriae_ veya _mulieres_ anlar.
Romalı bir eques olan Saufeius, ölümün kötü olmadığını düşünen bir Epikürcüydü. Daha sonra mülkünü Triumvirler tarafından müsadere edilmekten kurtaran Atticus'un yakın bir arkadaşıydı (Nep. _Att._ 12).]

[Dipnot 38: Cicero'nun bilgili bir arkadaşı olan Cneius Sallustius, sık sık tekrar duyacağız.]

[Dipnot 39: C. Calpurnius Piso, quaestor M.Ö. 58, M.Ö. 57'de öldü. Evlilik M.Ö. 63'te gerçekleşti.]

IX (A I, 4)

ATTİKUS'A (ATİNA'DA)

ROMA

[Sidenote: M.Ö. 65, AET 41]

Beni tekrar tekrar bekletmeye devam ediyorsun. Daha geçen gün,
senin gelmek üzere olduğunu düşündüğümde,
senden Quintilis'e (Temmuz) kadar
birden soğudum. Ancak şimdi, eğer mümkünse
bahsettiğin zamanda gelmen gerektiğini düşünüyorum. Böylece kardeşim Quintus'un seçimine yetişmiş olacaksın, bana uzun zamandır ertelenen bir ziyarette bulunacaksın ve Acutilius'la anlaşmazlığı çözeceksin. Bu son Peducaeus da sana bahsetmemi önerdi, çünkü bence bu işi çözmenin
tam zamanı. İyi niyetli ofislerim hizmetinizde ve her zaman öyle olmuştur. Burada Roma'da Gaius Macer'in davasını
inançtan daha üstün ve eşsiz bir halk onayıyla yürüttüm. Davasına karşı hoşgörülü bir bakış açısına sahip olma eğiliminde olsam da, onun kınanmasıyla ilgili halk onayından, beraat etmiş olsaydı minnettarlığından elde edebileceğimden çok daha fazla avantaj elde ettim.[40] Hermathena hakkında söylediklerinizi duyduğuma çok sevindim. İki nedenden dolayı "Akademim" için uygun bir süs: Hermes, özellikle bu özel gymnasia'nın Minerva'sı olmak üzere tüm gymnasia'larda ortak bir işarettir. Bu yüzden, dediğiniz gibi, burayı diğer nesnelerle de süslemenizi isterim,
ve ne kadar çok olursa o kadar iyi. Bana daha önce gönderdiğiniz heykelleri henüz görmedim. Şu anda gitmeyi düşündüğüm Formiae'deki villamdalar. Hepsini Tusculan villama
taşıtacağım. Orada istediğimden fazlasına sahip olursam Caieta'yı süslemeye başlayacağım. Lütfen kitaplarınızı saklayın ve onları benim
edebileceğimden umudunuzu kesmeyin. Bunu başarabilirsem, zenginlikte Crassus'tan üstün olurum ve herkesin malikanelerine ve otlaklarına tepeden bakarım.[41]

[Dipnot 40: Vakainameci C. Licinius Macer _de
repetundis_ olarak suçlandı (M.Ö. 70 veya 69 civarında praetor oldu ve sonrasında bir
eyalet sahibi oldu) ve mahkum edileceğini anlayınca
intihar etti. Bu nedenle asla düzenli olarak mahkum edilmedi (Val. Max. ix. 127;
Plut. _Cic._ 9). Cicero mahkemeye praetor olarak başkanlık etti.]

[Dipnot 41: Kitaplar çok değerli bir koleksiyon olmalıydı, yoksa
Cicero heykeller veya antikalar için verdiği cömert siparişleri göz önüne alındığında
bunları satın alabilmeyi pek de önemsemezdi.]

X (A I, 1)

[Sidenote: M.Ö. 65. Coss., L. Aurelius Cotta, L. Manlius Torquatus.]

Konsüllük seçimi gelecek yıla kadar değil (M.Ö. 64),
ama Cicero şimdiden buna hazırlanıyor ve destek arıyor. Temmuz ayında tek oğlu doğdu. Sözde "ilk Catilinarian komplosu"na değinmiyor,
Catiline'den olası bir rakip olarak bahsediyor ve hatta konsüllük için adaylığını engellemek için kendisine yöneltilen bir suçlamada onu savunmayı bile düşünüyor.

ATTICUS'A (ATİNA'DA)

ROMA, TEMMUZ

[Dipnot: M.Ö. 65, AET. 41]

Adaylığımla ilgili olarak, sizin de fazlasıyla ilgilendiğinizi bildiğim
durum, şu ana kadar tahmin edilebildiği kadarıyla şöyledir. Aslında oylama yapan tek kişi P. Sulpicius
Galba'dır.[42] Hiçbir çekince veya gizleme olmaksızın iyi eski moda bir ret ile karşılaşır. Genel görüşe göre, onun bu erken oylama
benim çıkarlarım için olumsuz değildir; çünkü seçmenler genellikle
reddetmelerinin sebebi olarak bana karşı yükümlülükleri olduğunu söylerler. Bu yüzden arkadaşlarımın çok sayıda olduğu
ile ilgili
ortaya çıkan rapor sayesinde umutlarımın bir dereceye kadar iyileştiğini umuyorum. Benim niyetim, Cincius'un[43] bana hizmetkarınızın bu mektupla başladığını söylediği anda, yani 17 Temmuz'daki tribunik seçimleri sırasında _kampüste_ kendi oylamama başlamaktı. Sadece emin görünenleri belirtmek gerekirse, diğer adaylar Galba, Antonius ve Q.
Cornificius'tur.[44] Bunun üzerine gülümsediğinizi veya iç çektiğinizi hayal ediyorum. Peki, alnınızı kesinlikle vurmanızı sağlamak için, Caesonius'un[45] ayakta kalacağını
düşünen insanlar var. Aquilius'un ayakta kalacağını sanmıyorum, çünkü o bunu
açıkça reddediyor ve bir bahane olarak sağlığını ve barodaki lider konumunu öne sürüyor. Catiline kesinlikle bir aday olacaktır, eğer
bir jürinin öğlen güneşinin parlamadığını bulmasını hayal edebiliyorsanız.
Aufidius ve Palicanus'a gelince,[46] sanırım onlar hakkında benden bir şey duymayı beklemiyorsunuz. Bu yılki seçim adayları arasında Sezar'ın kesin olduğu düşünülüyor. Thermus, Silanus'un rakibi olarak görülüyor.[47]
Bunlar hem dost hem de itibar olarak o kadar zayıf ki Curius'u onların üzerine
getirmek imkansız görünüyor. Ama başka hiç kimse
böyle düşünmüyor. Bana en çok ilgi çekici gelen şey Thermus'un Sezar'la birlikte içeri girmesi. Çünkü şu anda seçim yapanlardan hiçbiri, eğer benim yılıma kalırsa, daha güçlü bir aday gibi görünmüyor, çünkü o _via Flaminia_'nın komiseri ve bu iş bitince, bu seçimde onun konsül olarak seçildiğini görmekten büyük bir rahatlama duyacağım.[48] Adaylarla ilgili olarak güncel durum ana hatlarıyla böyledir. Kendi adıma bir adayın tüm görevlerini yerine getirmek için en büyük çabayı göstereceğim ve belki de Galya'nın önemli bir oy gücüne sahip olduğu için, Roma'daki işler durur durmaz bir _libera legatio_ edinip Eylül ayı içerisinde Piso'yu ziyaret etmek için bir gezi yapacağım,[49] ancak Ocak ayından sonra geri dönmemek için. Soyluların duygularını öğrendiğimde size bir mektup yazacağım. Diğer her şeyin sorunsuz ilerlemesini umuyorum,
en azından rakiplerim şu anda şehirdeyken. Siz, benden daha yakın olduğunuz için, dostumuz Pompey'in _maiyetini_ bana sağlamayı üstlenmelisiniz. Ona, seçimime gelmezse rahatsız olmayacağımı söyleyin.[50] Bu iş için bu kadar. Ama beni affetmenizi çok istediğim bir konu var. Amcanız Caecilius, P. Varius tarafından büyük miktarda para dolandırıldıktan sonra, kuzeni A. Caninius Satyrus'a karşı (iddia ettiğine göre) Varius'tan gizli bir satışla aldığı mülk için bir dava açtı. Bu davaya diğer alacaklılar da katıldı, aralarında Lucullus ve P. Scipio ve mülk satışa çıkarılırsa resmi alıcı olacağını düşündükleri kişi Lucius Pontius da vardı; ancak davanın bu aşamasında bir alıcıdan bahsetmek saçma. Caecilius, Satyrus'a karşı onun adına görünmemi istedi. Şimdi, Satyrus'un evime uğramadığı neredeyse bir gün geçiyor. İlgisinin başlıca hedefi L. Domitius[51], ancak onun açısından sıradaki benim. Seçimlerimizde hem bana hem de kardeşim Quintus'a büyük hizmet etti. Satyrus'la ve seçimimin başarısının başkalarından daha fazla bağlı olduğu Domitius'la olan yakınlığım beni çok utandırıyordu. Bu gerçekleri Caecilius'a gösterdim; aynı zamanda ona, eğer dava yalnızca kendisiyle Satyrus arasında olsaydı, istediğini yapacağımı temin ettim. Mesele aslında olduğu gibi, tüm alacaklılar ilgili olduğundan - ve üstelik Caecilius tarafından özel olarak tutulan birinin yardımı olmadan ortak davalarını sürdürmekte zorluk çekmeyecek en yüksek rütbeli kişiler olduğundan - hem özel dostluğumu hem de şu anki durumumu dikkate alması adil olurdu. Bunu benim istediğimden veya beyefendiler arasında olağan olandan biraz daha az nazik karşılamış gibi görünüyordu; ve o zamandan sonra benimle olan yakınlığından tamamen çekildi, ki bu sadece birkaç günlük bir ilişkiydi.[52] Lütfen beni bağışlayın ve inanın ki,
bu kadar büyük bir sıkıntı anında, böylesine hayati bir noktada, bir arkadaşın itibarına saldırmaktan beni alıkoyan tek şey doğal nezaketti,
çünkü bana her türlü nezaketi ve ilgiyi göstermişti.
Ama eğer davranışlarım hakkında daha sert bir görüşe meylederseniz,
kanvasımın çıkarlarının beni engellediğini kabul edin. Yine de, bunun böyle olduğunu kabul etsek bile,
sanırım beni affetmelisiniz, "çünkü kutsal hayvan veya öküz derisi
kalkan için değil. "[53] Aslında içinde bulunduğum durumu ve sadece popülerliği korumakla kalmayıp, hatta tüm olası kaynakları elde etmek için bunu ne kadar gerekli gördüğümü görüyorsunuz. Umarım gözünüzde kendimi haklı çıkarmışımdır, en azından bunu yapmak için endişeliyim. Gönderdiğiniz Hermathena'dan çok memnunum: öylesine büyüleyici bir etkiyle yerleştirilmiş ki tüm spor salonu özel olarak bunun için düzenlenmiş gibi görünüyor.[54] Size fazlasıyla minnettarım.

[Dipnot 42: Verres'in yargılanmasında reddettiği yargıçlardan biri, bir pontifex ve augur.]

[Dipnot 43: Atticus'un temsilcisi.]

[Dipnot 44: C. Antonius (M. Antonius'un amcası) Cicero ile birlikte seçildi. Q. Cornificius M.Ö. 69'da tr. pl. olmuştu. Mektup XVIII'e bakın.]

[Dipnot 45: M. Caesonius, Cicero'nun aedileship'teki meslektaşı. O vardı
davasında Iunianum concilium'dan biri olarak itibarını kaybetti
Oppianicus.]

[Dipnot 46: Aufidius Lurco, tr. pl. M.Ö. 61. M. Lollius Palicanus, tr.
pl. birkaç yıl önce.]

[Dipnot 47: L. Iulius Caesar, M.Ö.’de fiilen konsül. 64,
Catilinarialı komplocu Lentulus'un kayınbiraderi daha sonra
Legatus'u Galya'daki uzak akrabası Iulius Caesar'a gönderdi. A. Minucius
Thermus, M.Ö.'de Cicero tarafından savunuldu. 59 ama kimlik yok
kesin. D. Iunius Silanus, Cicero'dan sonraki yıl (M.Ö. 62) konsüllüğü aldı ve konsül adayı olarak Catilinarian komplocularının idam edilmesinden yana konuştu.]

[Dipnot 48: Metin tüm el yazmalarında bozuktur. Ben, _quae cum erit absoluta, sane facile ac libenter
eum nunc fieri consulem viderim_ gibi bir okuma varsaydım. Bu, en azından, Cicero'nun Thermus'un _Flaminia_'nın onarımını yöneterek kazanacağı etkiyi, onu
zorlu bir aday yapma olasılığı olarak gördüğü ve bu nedenle onu
bu yıl 65'te (_nunc_) seçilmiş görmekten, kendi yılını beklemekten
memnun olacağı anlamına gelen neredeyse gerekli duyguyu veriyor.]

[Dipnot 49: C. Calpurnis Piso, M.Ö.'de konsül 67, sonra Gallia Transalpina (Narbonensis) prokonsülü. Eyaletinde zimmete para geçirmekle suçlandı ve M.Ö. 63'te Cicero tarafından savunuldu. Transalpine Galya'da oylama yapılmadı, ancak Cicero gidip Cispadane şehirlerini araştırmak için geliyor.]

[Dipnot 50: Pompey bu yıl Mithridatik Savaşı'nı devralmak için yoldaydı. Ancak Cicero, kendisinin veya ekibinden bazılarının Atina'dan geçip Atticus'la buluşmasının muhtemel olduğunu düşünmüş olabilir.]

[Dipnot 51: L. Domitius Ahenobarbus, M.Ö. 58'de praetor ve M.Ö. 54, Sezar'a karşı savaşırken Pharsalia'da düştü.]

[Dipnot 52: S. Atticus'un zengin amcası olan Caecilius, o kadar huysuzdu ki
Atticus'tan başka kimse onunla anlaşamadı ve buna bağlı olarak büyük servetini ona bıraktı (Nep. _Att._ 5).]

[Dipnot 53: Hom. _Il._ xxii. 159, Aşil, Hektor'u takip ediyor:

"Kutsal hayvan ya da öküz derisi kalkan için değil,
Çabaladılar,--insanın hızlı piyade için verdiği ödül:
Kazıkları, hızlı atın efendisi Hektor'un ruhuydu." ]

[Dipnot 54: _eius_ [Yunanca: anathema] okunuyor ve ikinci kelime "süs"ün yaygın anlamıyla alınıyor: Hermathena öyle bir şekilde yerleştirilmiş ki, tüm gymnasium sanki ona bir süs gibi, onu öne çıkarmak için tasarlanmış, gymnasium için basit bir süs olmaktan
uzak. Ancak Profesör
Tyrrell, kelimelerin bu veya herhangi bir anlama sahip olabileceğini kabul etmeyecek ve [Yunanca: heliou anamma], "güneş ışığı" - "tüm gymnasium güneş kadar parlak görünüyor" - tek bir heykel için tuhaf bir etki.]

XI (A I, 2)

ATTICUS'A (ATİNA'DA)

ROMA, TEMMUZ

[Dipnot: M.Ö. 65, AET. 41]

Size bildirmek isterim ki, L. Iulius Caesar'ın
ve C. Marcius Figulus'un konsüllüğe seçildiği gün, aileme bir erkek bebek
olarak bir yenisi daha katıldı. Terentia iyi durumda.

Neden sizden böyle bir zamanda mektup gelmedi? Zaten size
koşullarım hakkında ayrıntılı olarak yazdım. Şu anda
diğer aday Catiline'in savunmasını üstlenip üstlenmemeyi düşünüyorum.[55]
Savcının tam onayıyla aklımızda bir jüri var. Umarım
eğer beraat ederse,
kanalımızı yürütmede benimle daha yakın birlik içinde olur; ancak sonuç başka türlü olursa,
istifa ile karşılarım. Erken dönmeniz benim için çok önemli, çünkü
senin bazı yakın dostlarının, yüksek rütbeli kişilerin, benim seçimime karşı çıkacakları yönünde çok güçlü bir fikir var. Onların desteğini kazanmak için
seni çok isteyeceğimi görüyorum. Bu nedenle,
anlaştığın gibi, Ocak ayında Roma'da olmaya dikkat et.

* * * * *

[Sidenote: M.Ö. 62. Coss., D. Iunius Silanus, L. Licinius Murena.]

M.Ö. 64 ve 63 yıllarında Cicero'ya veya Cicero'dan hiçbir mektup yok,[56] bunun bir nedeni de şüphesiz Atticus'un bu yıllarda çok fazla
Roma'da olmasıdır. Bu nedenle, yazışmayı, birçok açıdan Cicero'nun hayatındaki en önemli iki yıllık aradan sonra ele alıyoruz. M.Ö. 64'te konsüllüğe seçilerek en büyük
hırsına ulaştı, ancak o yılki kamusal eylemlerine dair çok az izimiz var, yalnızca Q. Gallius'u _ambitus_ suçlamasıyla savunan bir konuşmanın parçaları kaldı. Ancak, popüler partinin animus'u, Sulla'nın hayatta kalan bazı taraftarlarının cinayet suçlamasıyla kovuşturulmasıyla, aralarında bir şekilde mahkumiyetten kurtulan Catiline'in de bulunduğu, gösterilmektedir (Dio, xxxvii. 10). Konsüllük yılında (M.Ö. 63), Cicero'nun en önemli konuşmalarından bazıları yapıldı. Rullus'un
tarımsal
önerilerindeki üçü, onu bize ilk kez, iç siyasetin önemli bir sorusunu, _ager publicus_'un elden çıkarılmasını tartışırken sunuyor, bu soru Sulla'nın müsadereleriyle
yapılan büyük eklemeler nedeniyle tekrar öne çıkan bir soruydu. Ayrıca, MÖ 100 kadar eski bir tarihte Saturninus'un öldürülmesiyle ilgili olarak Iulius Caesar tarafından
kovuşturulan C. Rabirius'u savundu ve daha sonra yılın
daha sonra Murena'yı _ambitus_ suçlamasıyla savundu. Son olarak, üç
Catilinean konuşması, Cicero'nun hayatının tamamını
renklendiren olayı göstermektedir. MÖ 62'de kardeşi Quintus praetor'du ve
Cicero, mahkemesinde Catiline ile suç ortaklığı yapmakla
suçlanan P. Sulla'yı savundu. 29 Aralık'ta (M.Ö. 63) tribün Q. Caecilius
Metellus Nepos, Cicero'nun konsüllüğünü bırakırken konuşma yapmasını engelledi ve "vatandaşların hayatlarını korumak için" Pompey'in Roma'ya çağrılmasını önerdi. Bu, şiddet sahnelerine yol açtı ve Metellus, M.Ö. 62 yılının sonlarında Doğu'dan İtalya'ya ulaşan Pompey'e kaçtı.

[Dipnot 55: Asconius bunu Afrika'daki zimmete para geçirme suçlamasına bağlıyor.
Ancak bunun bir önceki yıl veya bu yılın başlarında yargılanmış gibi görünüyor. Tehdit edilen yeni azil, Sulla'nın yasaklamalarındaki suçlarıyla bağlantılı görünüyor (Dio, xxxvii,
10). Cicero, Rabirius'u Saturninus'u öldürme suçlamasıyla (M.Ö. 100) savunduğu gibi, onu da bu kadar uzak bir döneme ait bir suçlamayla savunmayı düşünmüş olabilir, ancak Afrika'daki gasp olayındaki suçunu apaçık görmüştü.]

[Dipnot 56: Quintus'a atfedilen bir adayın görevleri hakkındaki deneme, neredeyse bir mektup değil ve gerçekliği konusunda bazı şüpheler var. Bu nedenle onu bir eke indirdim.]

XII (F V, 7)

CN. POMPEIUS MAGNUS'A

ROMA

_M. Tullius Cicero, Marcus'un oğlu, Cneius'un oğlu Cn. Pompeius'u selamlıyor,
İmparator._

[Sayfa notu: M.Ö. 62. AET. 44]

Eğer siz ve ordu iyiyseniz, memnun olurum. Resmi
gönderinizden, herkesle birlikte, en canlı
doyumu aldım; çünkü siz bize,
tamamen size güvenerek, herkese temin ettiğim o güçlü barış umudunu verdiniz. Ancak size bildirmeliyim ki, eski düşmanlarınız--şimdi dostlarınız gibi davranıyorlar--bu gönderiyle
şaşırtıcı bir darbe aldılar ve besledikleri yüksek umutlardan hayal kırıklığına uğrayarak, tamamen depresyona girdiler. Bana yazdığınız özel mektupta sevginizin biraz hafif bir ifadesi olmasına rağmen, size temin edebilirim ki bana zevk verdi: çünkü arkadaşlarıma hizmet etme bilincinden daha büyük bir memnuniyet duyduğum hiçbir şey yoktur; ve herhangi bir durumda yeterli bir karşılık görmezsem, nezaketin benim lehime olmasına hiç üzülmem. Bunun hakkında hiç şüphem yok - sizin adınıza gösterdiğim olağanüstü gayret sizi benimle birleştirmede başarısız olsa bile - devletin çıkarları kesinlikle aramızda karşılıklı bir bağlılık ve koalisyon yaratacaktır. Ancak, mektubunuzda neyi kaçırdığımı size bildirmek için kendi mizacımın ve ortak dostluğumuzun gerektirdiği açık sözlülükle yazacağım. Mektubunuzda, aramızdaki bağlar ve Cumhuriyet adına, başarılarımla ilgili _biraz_ tebrik beklemiştim. Sanırım bunu, birinin duygularını incitmekten korktuğunuz için atlamışsınızdır. Ama sana şunu söyleyeyim ki, ülkenin kurtuluşu için yaptığım şey tüm dünyanın yargısı ve tanıklığı tarafından onaylanmıştır. Sen Africanus'tan çok daha büyük bir adamsın,
ama ben de Laelius'tan çok aşağı değilim; ve eve döndüğünde
benim öyle bir ihtiyat ve ruhla hareket ettiğimi anlayacaksın ki,
benimle hem siyasette hem de özel dostlukta
birlikte olmaktan utanmayacaksın.

XIII (F V, I)

Q. METELLUS CELER'DEN CICERO'YA

CISALPINE GAUL

_Q. Metellus Celer, Quintus'un oğlu, prokonsül, M. Tullius Cicero'yu selamlıyor._[57]

[Sayfa notu: M.Ö. 62. AET. 44]

Eğer iyiysen, sevindim. Karşılıklı saygımızı ve aramızda gerçekleşen uzlaşmayı göz önünde bulundurarak, yokluğumda alay konusu olma olasılığımın düşük olduğunu ve kardeşimin sizin tarafınızdan sivil varlığına ve mülküne tek bir kelime uğruna saldırılmayacağını düşünmüştüm. Eğer kendi yüksek karakteri ona yeterli bir koruma sağlamadıysa, ya ailemizin konumu ya da benim size ve Cumhuriyete olan sadık davranışım onu ​​desteklemek için yeterli olmalıydı. Şu anki haliyle, onun mahvolduğunu ve dünyada bunu yapması gereken son insanlar tarafından terk edildiğimi görüyorum. Buna göre, aslında bir eyaletin ve ordunun komutanıyken ve bir savaş yürütürken, üzüntü içindeyim ve yas elbisesi giyiyorum. Ve bu konudaki davranışınızın ne makul ne de eski zamanların daha yumuşak yöntemlerine uygun olduğunu gördüğünüzde, pişman olacak kadar yaşamanız sizi şaşırtmamalı. Bana ve benimkilere karşı bu kadar kararsız olduğunuzu
beklemiyordum. Bu arada, benim için ne aile üzüntüsü ne de herhangi bir bireyin kötü muamelesi beni devletin hizmetinden alıkoyamaz.

[Dipnot 57: S. Metellus Celer M.Ö. 63'te praetor olmuştu ve şimdi (M.Ö. 62), Gallia Cisalpina'da prokonsül olarak Catilinarian komplosunun kalıntılarına karşı mücadele ediyordu. Bu arada, kardeşi (veya kuzeni) Q.
Caecilius Metellus Nepos, bir tribün, Cicero'yu komplocuların idamı için yargılamaya
çalıştıktan sonra, sonunda vatandaşların hayatlarına yönelik tehlikeyi önlemek için Pompey'i Roma'ya çağırmayı önerdi. Bu girişim, Cato ile isyanlara ve çekişmelere yol açtı ve Nepos sonunda Roma'dan Pompey'e kaçtı. Roma'yı terk ederek tribünler konusunda yasayı çiğnedi ve
senato makamını boş ilan etti ve bu mektup bile senatonun onu halk düşmanı ilan ettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu
itiraz mektubu, küstahça olmasa da, ton olarak buyurgandır ve okuyucu, daha aşina mektuplarda kullanılan resmi cümlelerin dikkatlice kullanıldığını fark edecektir.]

XIV (F V, 2)

Q. METELLUS'A (CISALPINE GAUL'DA)

ROMA

_M. Tullius, Marcus'un oğlu, Q. Metellus Celer'e, Quintus'un oğlu,
prokonsül, sağlık diliyor._

[Sayfa notu: M.Ö. 62, AET. 44]

Eğer siz ve ordu iyiyseniz memnun olurum. Mektubunuzda, "karşılıklı saygımızı ve aramızda gerçekleşen uzlaşmayı göz önünde bulundurarak, benim tarafımdan
alay konusu olma olasılığınızın düşük olduğunu" düşünüyorsunuz. "Neye atıfta bulunduğunuzu tam olarak anlamıyorum, ancak şüpheleniyorum ki, senatoda devleti kurtardığım için rahatsız olan birçok kişi olduğunu savunurken, isteklerine karşı koyamadığınız akrabalarınızın, senatoda övgüm için söylemeniz gereken şeyi sessizce geçiştirmenize neden olduğunu söyledim. Ancak bunu söylerken şunu da ekledim: Cumhuriyeti destekleme görevi aramızda o kadar bölünmüştü ki, şehri iç ihanetten ve kendi vatandaşlarının suçlarından, siz İtalya'yı ise silahlı düşmanlardan ve gizli komplolardan koruyordum;[58] ancak bu kadar asil ve görkemli bir görevdeki bu birliktelik, akrabalarınız tarafından tehlikeye atılmıştı. Siz, benim tarafımdan en kapsamlı ve en övgü dolu ifadelerle iltifat alırken, karşılıklı saygı göstermenizin benim tarafımdan takdir edilmesinden korkuyorlardı. Bu cümle, ne kadar çok Konuşmanızı dört gözle beklerken ve bu beklentide ne kadar yanıldığımı düşünürken, konuşmam biraz eğlendirdi ve orta düzeyde bir kahkaha ile karşılandı; ancak kahkaha size karşı değildi, daha çok benim hatam ve sizin tarafınızdan takdir edilmek için istekli olduğumun açık ve _saf_ itirafıydı. Kesinlikle en büyük zafer ve şanımın olduğu
saatte bile dudaklarınızdan bir onay ifadesi
istemiş olmam size bir iltifattan başka bir şey olamaz. "Karşılıklı saygımızı göz önünde bulundurarak" ifadenize gelince, arkadaşlıkta "karşılıklı" olanın ne olduğunu bilmiyorum; benimki eşit bir iyi duygu alışverişidir. Şimdi, sizin için bir eyaletten geçtiğimi söylersem, beni biraz samimiyetsiz bulabilirsiniz; çünkü aslında bu benim rahatıma uygundu ve hayatımın her günü bu karardan aldığım avantajı ve zevki daha fazla hissediyorum. Ama şunu söylüyorum: Bir eyaleti reddettiğimi kamu toplantısında açıkladığım anda, bunu size nasıl iletebileceğimi hemen düşünmeye başladım. Tahsisinizin koşulları hakkında hiçbir şey söylemiyorum: Sadece meslektaşımın benim bilgim olmadan bu konuda hiçbir şey yapmadığından şüphelenmenizi istiyorum. Diğer koşulları hatırlayın: O gün kura çekildikten sonra senatoyu ne kadar çabuk topladım, sizden ne kadar uzun bahsettim. O zaman siz de konuşmamın yalnızca size iltifat etmek olmadığını, aynı zamanda meslektaşlarınız hakkında kesinlikle bir düşünce olduğunu söylediniz. Dahası, o gün senatonun çıkardığı kararnamenin öyle bir girişi var ki, mevcut olduğu sürece size olan hizmetlerimden asla şüphe edilemez. Daha sonra, şehir dışına çıktığınızda, senatodaki önerilerimi, kamu toplantılarındaki konuşmalarımı, kendinize yazdığım mektupları hatırlamanızı isterim. Ve tüm bunları birlikte gözden geçirdikten sonra, son gelişinizde Roma'ya yaklaşımınızın tüm bu hizmetler için yeterli bir karşılık gösterip göstermediğini kendiniz yargılamanızı istiyorum.[59] Yine, "aramızda gerçekleşen uzlaşma" ifadenize gelince - hiç bozulmamış bir dostluk durumunda neden "uzlaşma"dan bahsettiğinizi anlamıyorum. Kardeşiniz Metellus'un "benim tarafımdan tek bir kelime yüzünden saldırıya uğramaması gerektiğini" söylediğinize gelince, ilk olarak, insan nezaketi ve doğal şefkatle dolu olan duygularınızın ve kardeşçe taraflılığınızın en sıcak onayımı aldığını size temin etmek isterim; ikinci olarak, Cumhuriyet'in çıkarları doğrultusunda kardeşinize herhangi bir konuda karşı çıktıysam, hoşgörünüzü talep etmeliyim, çünkü Cumhuriyet'e olan bağlılığım en üst düzeydedir. Ancak, eğer onun en acımasız saldırısına karşı kendimi savunduysam, sanırım, kardeşinizin zararlı davranışından size bile şikayette bulunmamam konusunda memnun olmalısınız. Şimdi, onun tribünlük makamını benim yıkımım için kullanmak için kasıtlı olarak her türlü hazırlığı yaptığının farkına vardığımda, eşiniz Claudia'ya[60] ve kız kardeşiniz Mucia'ya[61] (Pompeius ile olan dostluğum uğruna bana karşı nazik davrandıklarını birçok kez kanıtlamıştım) onu bu zararlı davranıştan caydırmaları için yalvardım. Ve yine de, eminim duymuşsunuzdur, Aralık ayının son gününde bana -bir konsül ve ülkemin koruyucusu- en alçakgönüllü makamda en sadakatsiz vatandaşa asla yapılmamış bir hakarette bulundu: yani, makamımı bıraktığımda beni halka hitap etme ayrıcalığından mahrum etti -ancak bu hakaret her şeye rağmen benim onurum için bir şey ifade ediyordu. Çünkü,
bana yemin etmekten başka bir şey yapmamı yasakladığında,
hemen hem de en kesinlikle doğru ve en görkemli yemini yüksek sesle söyledim - halkın da yüksek sesle kesinlikle doğru olduğuna yemin ettiği bir yemin. Aslında bu belirgin aşağılanmaya maruz kalmış olsam da,
aynı gün Metellus'a ortak arkadaşlarımı göndererek kararını değiştirmesi için onu ikna etmeye çalıştım; o da artık bunu yapmakta özgür olmadığını söyledi. Ve aslında, kısa bir süre önce bir halk toplantısında, başkalarını yargılamadan cezalandıran bir adamın kendisine konuşma ayrıcalığı verilmemesi gerektiğini söylemişti. Ne kadar da tutarlı bir örnek! Ne kadar da takdire şayan bir vatandaş! Böylece senatoyu katliamdan, şehri kundakçıdan, İtalya'yı savaştan kurtaran adamı, senatonun tüm sadık vatandaşların oybirliğiyle onayıyla, şehri ateşe vermeyi, yargıçları ve senatoyu katletmeyi ve korkunç bir savaş çıkarmayı
kazananlara verdiği cezanın aynısını hak ediyor olarak gördü! Buna göre, kardeşiniz Metellus'a yüzüne karşı direndim: çünkü 1 Ocak'ta senatoda, onunla Cumhuriyet'in durumu hakkında bir tartışma sürdürdüm, bu da ona cesur ve kararlı bir adamla
başa çıkması gerektiğini öğretti. 3 Ocak'ta,[62] tartışmayı tekrar açtığında, konuşmasının her üç kelimesinde bana sataşmaya ve beni tehdit etmeye devam etti; ve hiçbir niyet, onun
gücündeki herhangi bir yolla beni devirmek için olduğundan daha kasıtlı olamazdı, sakin ve yargılayıcı bir tartışmayla değil, şiddet ve
sadece sindirmeyle. Eğer onun ölçüsüz saldırısına karşı biraz cesaret ve ruh göstermeseydim, herkes
konsüllüğüm sırasında gösterdiğim cesaretin
bir tasarımdan ziyade
kaza sonucu olduğu sonucuna varmaz mıydı? Eğer Metellus'un
benimle ilgili olarak bu önlemleri düşündüğünü bilmiyorsanız, kardeşiniz tarafından
en önemli konularda karanlıkta bırakıldığınızı düşünmelisiniz:
diğer yandan, eğer tasarımlarının herhangi bir kısmını size emanet ettiyse,
o zaman kesinlikle sizin tarafınızdan, bu gibi olaylarda bile size tek bir sitem sözcüğü söylemediğim için sakin ve
makul huylu bir adam olarak görülmeliyim. O zaman Metellus'un "sadece bir sözü" (sizin ifade ettiğiniz gibi) ile değil, onun kasıtlı politikası ve bana karşı olağanüstü düşmanlığı ile tahrik edildiğimi anlayın, sonra da sabrımı gözlemleyin - eğer "sabretme" kararsızlığa ve en sinir bozucu aşağılanma karşısında gevşekliğe verilecek isimse. Kardeşinize karşı bir konuşmada asla oy kullanmadım: Meclis'e bir önerge geldiğinde, bana en hafif görünenlere karşı çıkmadan kabul ettim. Ayrıca şunu da ekleyeceğim, koşullar altında bunu yapmam için bir zorunluluk olmasa da, itirazda bulunmaktan çok uzak, düşmanımın, sizin kardeşiniz olduğu için, senatonun bir kararıyla cezalardan kurtulması için elimden geleni yaptım.[63] Bu nedenle kardeşinize "saldırmadım", sadece kendimi kardeşinizin saldırısından savundum; ve ben "kararsız" da olmadım (sizin sözlerinizi alıntılamak gerekirse), aksine o kadar sabit kaldım ki, sizden hiçbir nezaket belirtisi görmesem de, size olan dostluğuma sadık kaldım. Örneğin, şu anda, mektubunuz neredeyse bir tehdit olsa da, gördüğünüz gibi bir cevap yazıyorum. Sadece öfkenizi affetmekle kalmıyorum, hatta en yüksek derecede alkışlıyorum; çünkü kendi kalbim bana kardeşçe sevginin etkisinin ne kadar güçlü olduğunu söylüyor. Sizden de öfkemi cömertçe yorumlamanızı ve akrabalarınız tarafından acımasızca, gaddarca ve sebepsiz yere saldırıya uğradığımda, sadece hiçbir şeyi geri çekmemem gerektiği, hatta böyle bir durumda sizin ve ordunuzun yardımına bile güvenebilmem gerektiği sonucuna varmanızı rica ediyorum. Sizi her zaman bir arkadaş olarak görmek istedim: Size sıcak bir arkadaş olduğumu anlamanız için çaba sarf ettim. Bu duyguya bağlı kalıyorum ve _siz_ izin verdiğiniz sürece bağlı kalacağım; ve senin için olan sevgimden dolayı kardeşine olan öfkemi, ona olan öfkemden dolayı sana olan şefkatimden
en ufak bir
az olsun
azalmaktan daha kolay bir şekilde
sona erdireceğim.

[Dipnot 58: Metellus, Faesulae'deki kampa karşı Antonius ile birlikte görevlendirilmişti, ancak şimdi bazı Alp kabilelerine karşı savaşıyordu.]

[Dipnot 59: Metellus, Catiline'e karşı komuta ederken, kardeşini desteklemek için Roma'ya doğru yürüdüğü öne sürülmektedir, ancak bu
bir varsayımdır.]

[Dipnot 60: P. Clodius'un kız kardeşi. Bu ünlü kadından
sık sık tekrar duyacağız. Catullus'un Lesbia'sı olduğuna inanılıyor ve o, _pro Caelio_ konuşmasının "Palatine Medea"sıdır. Yine de, Cicero'nun ona yönelik suçlamalarına rağmen, bir zamanlar onun toplumuna o kadar düşkünmüş gibi görünüyor ki Terentia'nın kıskançlığını uyandırıyor.]

[Dipnot 61: Pompey'in karısı - Doğu'dan dönüşünde boşanmış.]

[Dipnot 62: Senatonun bir sonraki toplantısında. İkincisi, senatonun genellikle toplanmadığı bir _dies
comitialis_ idi (Caes. _B. Civ._ i.
I).]

[Dipnot 63: Cato ile girdiği mücadeleler nedeniyle çıkan isyanlar (senatonun _senatus consultum ultimum_ kararını geçirdiği anlaşılıyor) ve
tribune iken Roma'dan ayrılması nedeniyle.]

XV (F V, 6)

P. SESTIUS'A[64] (MAKEDONYA'DA)

ROMA, ARALIK

[Sayfa notu: M.Ö. 62, AET. 44]

Kopyacı Decius beni görmeye geldi ve bu sefer sizin yerinize
hiçbir halef atanmaması için çabalamamı rica etti. Kendisini iyi karakterli ve size bağlı bir adam olarak görmeme rağmen,
bana yazdığınız önceki mektubun içeriğini hatırladığımda,
sizin gibi ihtiyatlı bir dünya adamının isteklerinin
bu kadar büyük bir
değişime uğradığından emin olamadım. Fakat eşiniz Cornelia Terentia'yı ziyaret ettikten ve Q. Cornelius ile bir konuşma yaptıktan sonra, senatonun her toplantısında hazır bulunmaya özen gösterdim ve
en büyük sıkıntının tribün Fufius'u ve yazdığınız diğerlerini kendi mektuplarınızdan ziyade bana inandırmak olduğunu gördüm. Sonuçta, bütün iş Ocak ayına ertelendi, fakat bu konuda hiçbir
zorluk yok. Tebriklerinizle harekete geçtim--bir süre önce bir mektupta Crassus'tan bir ev satın almam için bana iyi şanslar dilemiştiniz--tebrikinizden epey bir süre sonra o evi 3.500 sestertia'ya (yaklaşık 28.000 L) satın aldım.
Buna göre, şimdi beni o kadar borçlu olarak görüyorsunuz ki
eğer biri beni kabul ederse bir komploya katılmak için can atıyorsunuz! Fakat, kısmen kişisel hoşnutsuzluklarından
yüzüme kapılarını kapatıp beni açıkça komplonun cezalandırıcısı olarak kınıyorlar, kısmen de onlara tuzak kurduğumdan şüpheleniyorlar ve korkuyorlar! Ayrıca tefecileri kuşatma halinden kurtaran birinin parasız olabileceğini de düşünmüyorlar.
Aslında, para yüzde altıda bol miktarda bulunuyor ve aldığım önlemlerin başarısı
beni iyi bir teminat olarak görmeme neden oldu. Kendi
evinizi ve onun yapımının tüm detaylarını inceledim ve
şiddetle onaylıyorum. Antonius'a gelince,[65] herkes onun benim çıkarlarıma olan ilgisizliğini fark etse de, yine de onu senatoda son derece ciddi ve ısrarcı bir şekilde savundum ve dilimin yanı sıra kişisel itibarımla da senatoda güçlü bir izlenim bıraktım. Lütfen bana daha sık yazın.

[Dipnot 64: P. Sestius, Gaius Antonius yönetiminde Makedonya'da proquaestor olarak görev yapıyordu. M.Ö. 57'de tribün olarak Cicero'nun geri çağrılması için çalıştı, ancak daha sonra _de vi_ olarak kovuşturuldu ve Cicero tarafından savunuldu.]

[Dipnot 65: Cicero'nun konsüllükteki meslektaşı Gaius Antonius. Konsüllükten sonra Makedonya eyaletine sahipti, Cicero Catiline'e karşı desteğini sağlamak için gönüllü olarak onun lehine geri çekildi. Skandal, Cicero'ya eyaletin kârlarından büyük meblağlar ödemek için pazarlık ettiğini söyledi. O kadar yozlaşmış ve başarısız bir şekilde yönetti ki, döndüğünde _maiestas_ ile suçlandı.]

XVI (A I, 12)

[Sidenote: M.Ö. 61. Coss., M. Papius Piso, M. Valerius Messalla.]

Bu yılın mektupları, karısının Bona Dea'nın gizemlerini kutladığı sırada Pontifex Maximus Iulius Caesar'ın evinde kılık değiştirmiş olarak yakalandığı iddia edilen P. Clodius'un kutsal şeylere saygısızlığıyla çok ilgiliydi.

Durumu, sert parti mücadelelerinin vesilesi haline getirildi ve Clodius'un mazeretine aykırı ifadeler vererek Cicero'nun düşmanlığını kazandı ve sonunda da sürgüne gönderildi. Quintus, Asya'da propraetor, İspanya'da Caesar'dır. Pompey
bu yılın başlarında Roma'ya ulaştı. _Ordo equester_ Asya vergilerinin toplanması için sözleşmeler konusunda senatodan çok rahatsız.

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA, 1 OCAK

[Sayfa notu: M.Ö. 61, AET. 45]

Teucris[66] işi askıda ve Cornelius o zamandan beri
Terentia'yı aramadı. Sanırım Considius, Axius ve
Selicius'a başvurmalıyım:[67] çünkü en yakın akrabaları Caecilius'tan[68] yüzde on ikinin altında bir kuruş bile çıkaramıyor. Ama ilk sözüme geri dönecek olursak:
Bundan daha utanmaz, kurnaz ve geciktirici bir şey görmedim. "Azat edilmiş kölemi göndermek üzereyim," "Titus'u görevlendirdim" - her fırsatta bahaneler ve
gecikmeler! Fakat belki de bu bir _l'homme propose_[69] durumudur, çünkü Pompey'in öncü habercileri bana onun senatoda Antonius'un halefinin belirlenmesi için bir teklifte bulunmayı planladığını ve praetor'un da teklifi aynı anda halkın önüne getirmeyi planladığını söylüyor. Gerçekler öyle ki onu ne aristokratların ne de halkın görüşüne göre savunamam ve her şeyden daha önemlisi, bunu yapmak istemiyorum. Çünkü gerçeğe dair bir şey oldu ve bunu iyice incelemenizi istiyorum. Yeterince değersiz bir adam olan bir azatlım var; yani muhasebeci ve kendi müşteriniz olan Hilarus'tan bahsediyorum. Tercüman Valerius bana onun hakkında şu bilgiyi veriyor
ve Thyillus bana aynı hikayenin kendisine de anlatıldığını yazıyor:
adam Antonius'la birlikte ve Antonius, para ödemeleri yaparken, sık sık benim için bir kısmının toplandığını ve
ortak çıkarlarımızı gözetmesi için bir azatlı gönderdiğimi söylüyor. Kendimi
çok rahatsız hissettim ve yine de buna inanamadım; ama her neyse
bu tür bir dedikodu var. Lütfen tüm meseleyi araştırın,
gerçeği öğrenin, yazarı bulun ve eğer mümkünse
o boş kafalı aptalı ülkeden çıkarın. Valerius, bu dedikodunun kaynağı olarak
Yar. Plancius'tan bahsediyor. Bunu iyice araştırıp
altta yatanı bulacağınıza güveniyorum. Pompey'in bana karşı çok iyi niyetli olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var. Mucia'dan boşanması
kesinlikle onaylandı.[70] Sanırım Appius'un oğlu P. Clodius'un, devlet görevi devam ederken Gaius Caesar'ın evinde kadın kıyafetleri içinde yakalandığını ve bir hizmetçi aracılığıyla kurtarılıp kurtarıldığını ve olayın büyük bir skandala yol açtığını duymuşsunuzdur. Eminim ki
bunun için üzüleceksiniz.[71] Size söyleyecek başka bir şeyim yok. Ve,
aslında, yazarken, hatırı sayılır bir sıkıntı içindeyim: çünkü
çok hoş bir genç, okuyucum Sosthenes, az önce öldü ve onun ölümü
beni bir köleninkinden daha fazla etkiledi, sanırım. Lütfen
sık sık yazın. Haberiniz yoksa, en başta geleni yazın.

1 Ocak, M. Messalla ve M. Piso'nun konsüllüğü sırasında.

[Dipnot 66: Aşağıdaki mektuplardaki ifadelerden, bunun Gaius Antonius'tan beklenen paraya atıfta bulunduğu kesin görünüyor; ancak Teucris'in bir ajan için bir takma ad olup olmadığına karar vermenin bir yolu yok.
Cicero, Antonius'un savunucusu ve destekçisi olmayı üstlenmişti ve
mahkemede gerçek bir _patronus_ olarak para alamasa da, ondan malzeme almayı haklı görmüş olabilir. Yine de, Antonius'un karakterini ve böyle bir servetin nasıl elde edilebileceğini biliyordu ve bu hoş bir
iş değildi.]

[Dipnot 67: Tefeciler.]

[Dipnot 68: Atticus'un zengin ve huysuz amcası. X. Mektup'a bakın.]

[Dipnot 69: Cicero, Menander'in [Yunanca:
tautomaton hemon] şiirinin yarım Yunanca dizesini alıntılayarak, diğer iki kelimeyi Atticus'un doldurmasını sağladı,
[Yunanca: kallio bouleuetai], "Şans bizden daha iyi tasarlar."]

[Dipnot 70: Mucia'nın Iulius Caesar'ı entrika çevirmesinden şüpheleniliyordu.]

[Dipnot 71: Bona Dea'nın (Tellus) ana festivali Mayıs ayındaydı.
Burada sözü edilen kutlama 3 Aralık ile 4 Aralık arasındaki gecede gerçekleşti. Bu bir durum işleviydi (_pro populo_) ve
Vestallerin ve konsolosun eşinin huzurunda kutlanır
praetor urbanus, in ea domo quae est in imperio. Sezar Pontifex olduğu için
Maximus ve praetor urbanus, Regia'da gerçekleşti.
Papa'nın resmi evi (Plutarch, _Cic._ 19; Dio, xxxvii. 35).]




XVII (FV, 5)

C. ANTONIUS'A (MAKEDONYA'DA)

ROMA, OCAK

_M. Cicero, İmparator Marcus'un oğlu Gaius Antonius'a sağlık diler._


[Ek not: M.Ö. 61, AET. 45]

Size sadece resmi tanıtım mektupları yazmaya karar vermiş olsam da (bunların sizin için çok fazla ağırlığı olduğunu hissettiğim için değil, ancak bunları benden isteyenlere dostluğumuzda herhangi bir azalma olduğu fikrini vermemek için), Titus Pomponius eyaletinize doğru yola çıktığından, sizin için hissettiğim ve yaptığım her şeyi herkesten daha iyi bilen, dostluğunuzu arzulayan ve bana en büyük bağlılıkla bağlı olan kişi olduğundan, özellikle Pomponius'u tatmin etmenin başka bir yolu olmadığı için bir şeyler yazmam gerektiğini düşündüm. Sizden en büyük hizmetleri isteseydim, bu kimseye şaşırtıcı gelmemeliydi: çünkü siz benden çıkarlarınız, onurunuz veya konumunuzla ilgili hiçbir şey istemediniz. Bunlar için hiçbir karşılık vermemiş olmanızın en iyi tanığı sizsiniz: hatta sizden ters bir şey bile çıktığını birçok kişi söyledi. "Anlatıldı" diyorum, çünkü "keşfedildi" demeye cesaret edemiyorum[72], çünkü insanların bana sıklıkla yanlış bir şekilde atfedildiğini söylediği kelimeyi kullanma şansım olmazdı. Ancak kulağıma ulaşan hikayeyi, mektubumdan ziyade Pomponius'tan (ki o da bundan eşit derecede incinmişti) öğrenmenizi tercih ederim. Duygularımın size ne kadar sadık olduğunu senato ve Roma halkı
her ikisi de tanıktır. Bana ne kadar minnettar olduğunuzu kendiniz tahmin edebilirsiniz: dünyanın geri kalanı bana ne kadar borçlu olduğunuzu tahmin ediyor.
İlk başta sizin için yaptığım şeyi yapmaya sevgiyle, sonra da tutarlılıkla ikna oldum. İnanın bana, geleceğiniz benim tarafımdan çok daha fazla gayrete, daha fazla kararlılığa ve daha fazla emeğe ihtiyaç duyuyor.[73]
Bu emekleri, eğer emeklerimi boşa harcıyor ve ziyan ediyormuşum gibi görünmedikçe, sahip olduğum tüm güçle destekleyeceğim; ama eğer
onların takdir edilmediğini görürsem, sizin--faydalanan kişinin[74]--çabalarım için beni aptal sanmanıza izin vermeyeceğim.
Bütün bunların ne anlama geldiğini Pomponius'tan öğrenebileceksiniz. Pomponius'u size takdir ederken, eminim ki onun iyiliği için elinizden gelen her şeyi yapacaksınız, ancak bana karşı biraz olsun sevginiz varsa, hepsini Pomponius'un işinde göstermenizi rica ediyorum. Bana bundan daha büyük bir iyilik yapamazsınız.

[Dipnot 72: Cicero'nun Catilinarian komplosuyla ilgili olarak kullandığı (_comperisse_) kelimesi; görünüşe göre oldukça kötü niyetli bir
saçmalığın konusu haline gelmişti.]

[Dipnot 73: Cicero, Antonius'un başının üzerinde asılı duran kovuşturma tehlikesine işaret ediyor.]

[Dipnot 74: Tyrrell ile birlikte _tibi ipsi_ (_ipse_ değil) okunuyor.]

XVIII (A 1, 13)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA, 27 OCAK

[Sayfa notu: M.Ö. 61, AET. 45]

Şimdi sizden üç mektup aldım - biri M.
Cornelius'un elinden, sanırım Three Taverns'da ona verdiniz; ikincisi Canusium'daki ev sahibinizin bana ilettiği; üçüncüsü, size göre, halat çoktan kaymışken, sizin teknenizdeydi.[75] Bunların üçü de, retorik okullarından bir ifade kullanmak gerekirse, öğrenmenin tuzuyla tatlandırılmış ve sevginin izleriyle aydınlatılmıştı. Bu mektuplarda, gerçekten, acilen cevap göndermem için bana baskı yapıyorsunuz, ancak bu konuda beni biraz geciktiren şey, güvenilir bir taşıyıcı bulmanın zorluğu. Bu soylulardan ne kadar azı, normalden daha ağır bir mektubu, içeriğini okuyarak hafifletmeden iletebilir! Ayrıca, her zaman birileri Epirus'a doğru yola çıktığında[76] birini göndermekle ilgilenmiyorum: çünkü sanırım Amaltheia'nızın önünde kurbanlar sunduktan sonra[77] hemen Sicyon kuşatmasına doğru yola çıktınız. Ve yine de Antonius'u ne zaman ziyaret etmeye başladığınızdan veya Epirus'a ne kadar zaman ayırdığınızdan bile emin değilim. Buna göre, Akalara veya Epirotes'e normalden biraz daha açık sözlü bir mektupla güvenmeye cesaret edemiyorum. Şimdi, bana yazmaya değer bir şey bıraktığınızdan beri bazı olaylar _oldu_, ancak bir mektubun kaybolması, açılması veya engellenmesi
riskine güvenilmemeli.

Öyleyse, öncelikle: Önce konuşmam istenmedi ve Allobroges'un[78] sakinleştiricisi bana tercih edildi ve bu senatodan bazı hoşnutsuzluk mırıltılarıyla karşılansa da, bunun
yapılmasından
üzülmedim. Çünkü bu sayede kötü durumda olan bir adama saygı gösterme yükümlülüğümden kurtuluyorum ve Cumhuriyet'teki konumumu ona rağmen destekleme özgürlüğüne sahibim. Ayrıca, ikinci sıranın onuru neredeyse _princeps senatus_'unkine eşit ve kişiyi konsüle karşı çok fazla yükümlülük altına sokmaz. Üçüncü çağrılan Catulus'tu; dördüncüsü, daha da ileri gitmek isterseniz, Hortensius. Konsülün kendisi[79] küçük ve kötü düzenlenmiş bir zihne sahip bir adamdır, zekânın yokluğunda bile kahkahalar

çıkaran o öfkeli türden bir soytarı:
neşeye sebep olan şey şakacılığından ziyade yüzüdür[80]:
kamu işlerinde neredeyse hiç rol almaz ve Optimates'ten
tamamen uzaklaşmıştır. Ondan devlete hiçbir hizmet beklemenize gerek yoktur,
çünkü hiçbir şey yapma isteği yoktur,
ve hiçbir zarardan korkmaz, çünkü bunu yapma cesareti yoktur. Ancak meslektaşı bana büyük bir ayrıcalıkla davranıyor ve aynı zamanda sadık partinin ateşli bir destekçisi. Şu anda anlaşmazlıkları çok fazla olmadı; ancak bu lekenin daha da yayılmasından korkuyorum. Sanırım duymuşsunuzdur, Sezar'ın evinde devlet görevi yerine getirilirken kadın kıyafetleri giymiş bir adam içeri girdi[81] ve Vestallar ayini tekrar yerine getirdikten sonra, senatoda Q. Cornificius tarafından bu konudan söz edildi - o ilkti, bu yüzden bunun bizden biri olduğunu düşünmeyin - ve bu konu senatonun bir kararıyla [Bakirelere ve] papalara iletildiğinde, bir küfür işlendiğine karar verdiler: sonra, senatonun daha sonraki bir kararıyla, konsüller bir yasa tasarısı yayınladılar: ve Sezar'ın karısını boşadığı. Bu soru üzerine Piso, P. Clodius, yasa tasarısının kendisi tarafından yayımlanması için elinden geleni yapıyor
(senatonun bir kararnamesine ve dinsel bir noktaya uygun olsa da)
reddediliyor. Messalla hala sert önlemlerden yana. Sadıklar, Clodius'un ricaları nedeniyle uzak duruyor: haydut çeteleri toplanıyor: Ben, başlangıçta katı bir Lycurgus'tum,
her geçen gün bu konuda daha az hevesli oluyorum: Cato ateşli ve istekli.
Kısacası, sadıkların kayıtsızlığı ve sadakatsizlerin desteği arasında bunun Cumhuriyet'e büyük kötülüklere sebep olabileceğinden korkuyorum. Ancak, büyük dostunuz[82]--kimden bahsettiğimi biliyor musunuz?--mektubunuzda "beni suçlamaya cesaret edemeden iltifat etmeye başlamıştı" dediğiniz kişi, görünüşe göre artık benden aşırı derecede hoşlanıyor, beni kucaklıyor, beni halk içinde seviyor ve övüyor, ama gizlice (gizleyemese de) benden kıskanıyor. Ne iyi huylu, ne açık sözlü, ne siyasi ahlak, ne ayrıcalık, ne cesaret, ne de cömertlik! Ama bu noktalarda size başka bir zaman daha ayrıntılı yazacağım; çünkü ilk etapta henüz bunlardan tam olarak emin değilim,
ve sonra da bu kadar önemli konularda bir mektubu bu haberci gibi sıradan bir hiç kimsenin oğluna emanet etmeye cesaret edemiyorum.

Prensipler henüz eyaletler için kura çekmediler. Konu
tam da bıraktığınız yerde kalıyor.
Misenum ve Puteoli manzarasının açıklamasını istediğiniz konuşmama ekleyeceğim.[83] 3 Aralık tarihindeki hatayı daha önce fark etmiştim.
Konuşmalarımda övdüğünüz noktaları inanın ki kendim de çok beğendim,
ama daha önce bunu söylemeye cesaret edemedim. Ancak şimdi, sizin onayınızı
aldıkları için, onları her zamankinden çok daha fazla "Attik" olarak görüyorum.
Metellus'a cevaben yapılan konuşmaya[84] bazı eklemeler yaptım. Kitap
size gönderilecek, çünkü bana olan sevginiz size retorik zevki veriyor. Size ne haberim var? Bir bakayım. Ah, evet! Konsül
Messalla, Antonius'un evini 3.400 sestertia'ya (yaklaşık
27.200 L) satın aldı. Bana ne? diyeceksiniz. Neden, bu kadar çok. Fiyat
insanları kötü bir pazarlık yapmadığıma ikna etti ve bir satın alma yaparken bir adamın arkadaşlarının araçlarını kullanarak pozisyonuna uygun olanı alabileceğini anlamaya başladılar. Teucris olayı uzadıkça uzuyor, yine de
umutlarım var. Lütfen elinizdeki işi halledin. Yakında daha açık sözlü bir
mektubunuz olacak.

27 Ocak, M. Messalla ve M. Piso'nun konsüllükleri sırasında.

[Dipnot 75: _Ora soluta._ Ya da, _ancora sublata_ olarak okunursa, "çapa
zaten tartıldığında." Her iki durumda da "tam yola
çıktığınız anda" anlamına gelir. Atticus gemide yazdı ve mektubu kıyıya
çekmesi için bir taşıyıcıya verdi.]

[Dipnot 76: Metinde kaybolan bir kelime.]

[Dipnot 77: XXI. Mektubun sonuna bakın. Cicero şaka yollu bir şekilde Atticus'un sadece spor salonundaki periye kurban sunmak için Epirus'taki villasında kaldığını ve sonra insanların kendisine borçlu olduğu parayı almak istediği Sikyon'a aceleyle gittiğini varsayar. Önce Antonius'a giderek
Sikon'a baskı yapma yetkisini ve hatta belki de biraz askeri güç elde eder.]

[Dipnot 78: C. Calpurnius Piso (M.Ö. 67 konsülü), yılın konsülünün kardeşi, Gallia Narbonensis valisiydi (M.Ö. 66-65) ve eyaletteki en sorunlu kabile olan Allobroges'un ayaklanmasını bastırmıştı, ki aslında yine isyan halindeydiler.]

[Dipnot 79: M. Pupius Piso.]

[Dipnot 80: "Yüz ifadesiyle, ifadelerinin gücüyle değil" (Tyrrell).]

[Dipnot 81: Bkz. s. 27, not 2.]

[Dipnot 82: Pompey.]

[Dipnot 83: Ya da, "konuşmamla birlikte"; her iki durumda da datif
_orationi meae_ tuhaftır. Böyle bir
tanımlama içeren hiçbir konuşma yoktur, ancak önceki yıldan sadece iki tanesi mevcuttur (_pro
Flacco_ ve _pro Archia Poeta_). Cicero muhtemelen bunu, hangisiyse, Atticus'a gönderiyordu, _librarii_ tarafından kopyalanması ve
yayımlanması için. Atticus'un elinde Cicero'nun başka eserleri varmış gibi görünüyor,
onlara bazı "sorular" göndermişti. "]

[Dipnot 84: Görünüşe göre, MÖ 62'de 1 Ocak'ta yapılan XIV. Mektup, s. 23'te bahsedilen senato konuşması. Metellus, bir gün önce
_contio_'sunu engellemişti.]

XIX (A I, 14)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA, 13 ŞUBAT

[Sidenote: MÖ 61, AET 45]

Size ne kadar meşgul olduğumu anlatmamın yapmacık görüneceğinden korkuyorum; ancak
işle o kadar meşgulüm ki bu kısa mektuba ancak vakit bulabildim ve bu da en acil
olaylardan çalındı. Pompey'in ilk kamusal konuşmasını size daha önce anlatmıştım; ne fakirleri memnun etti, ne sadakatsizleri tatmin etti, ne zenginlerin gözüne girdi, ne de sadıklara sağlam göründü; buna göre,
dünyada.[85] Şu anda, tribünlerin en önemsizi olan konsül Piso'nun kışkırtmasıyla, Fufius, Pompey'i platforma çıkardı. Toplantı _circus Flaminius_'taydı ve o gün aynı yerde bir pazarcı kalabalığı vardı - bir tür _tiers
etat_.[86] Ondan, jüri üyelerinin praetor tarafından seçilmesini ve praetor'un kendisi için bir panel oluşturmasını onaylayıp onaylamadığını söylemesini istedi. Bu, senatonun Clodius'un kutsala saygısızlığı konusunda yaptığı düzenlemeydi. Bunun üzerine Pompey oldukça "aristokrat" bir konuşma yaptı ve (uzun uzadıya) her konuda senatonun otoritesinin gözünde en büyük ağırlıkta olduğunu ve her zaman böyle olduğunu söyledi. Daha sonra senatodaki konsül Messalla, Pompey'e kutsala saygısızlık ve yayınlanan yasa tasarısı hakkındaki fikrini sordu. Senatodaki konuşması, meclisin tüm kararnamelerinin genel bir övgüsü niteliğindeydi ve oturduğunda bana, "Sanırım cevabım senin davanı da kapsıyor." dedi.[87] Crassus, Pompey'in insanların zihnindeki konsüllüğümü onayladığı fikrinden neşe duyduğunu fark ettiğinde, ayağa kalktı ve konsüllüğüm hakkında en iltifat dolu ifadelerle bir konuşma yaptı, hatta bana hala bir senatör, bir vatandaş, hayır, özgür bir adam olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti;
ve eşini, evini veya ülkesini benim davranışlarımın meyvelerini görmeden asla görmediğini söyledi. Kısacası: konuşmalarımda çeşitli renklerle resmetmeye alışkın olduğum tüm bu konu (ki sen Aristarkhos'sun), ateş, kılıç - boya kaplarımı biliyorsun - en yüksek perdeden anlattı. Pompey'in yanında oturuyordum. Crassus'un kendisinin ihmal ettiği minnettarlığı kazanmasından veya benim başarılarımın, sonuçta, senatonun onları övdüğünü duymaktan çok memnun olduğu kadar büyük olduğunu, özellikle de beni övme yükümlülüğü daha az olan bir adam tarafından övüldüğünü
düşündüğünü fark ettim,
çünkü yazdığım her şeyde[88] Pompey'e olan övgüm neredeyse ona dair bir yansımaydı. Bu gün beni Crassus'a çok yaklaştırdı,
ve yine de her şeye rağmen Pompey'den gelen her türlü iltifatı -açık veya gizli- memnuniyetle kabul ettim. Ama kendi konuşmama gelince, aman Tanrım! Yeni dinleyicim Pompey'in yararına nasıl da "sahte" oldum!
Eğer her sanatı oyuna soktuysam, o zaman yaptım -nokta, geçiş, entimem, çıkarım--her şeyi. Kısacası, yankıya neşelendim. Konuşmamın konusu senatonun onuru, equites ile uyumu, İtalya'nın oybirliği, komplonun sönmekte olan közleri, fiyatlardaki düşüş, barışın kurulmasıydı. Bunlar benim temalarım olduğunda benim gök gürültüsümü bilirsiniz. Aslında o kadar gürültülüydü ki, sanırım Epirus'ta bile duymuşsunuzdur diye
açıklamamı kısa kesebilirim. Roma'daki durum şu: senato mükemmel bir
Areopagus. Bundan daha sağlam, daha ciddi veya daha
yüksek ruhlu bir şey düşünemezsiniz. Çünkü senatonun oylamasına göre yasa tasarısını önerme günü geldiğinde, çene püskülleriyle bir züppe kalabalığı toplandı, tüm Catilina, başlarında Curio'nun kız gibi
oğlu vardı ve halkı reddetmeleri için yalvardılar. Dahası, yasa tasarısını resmen sunan konsül Piso buna karşı konuştu. Clodius'un tuttuğu haydutlar oy sandıklarının girişlerini doldurmuşlardı. Oy pusulaları o kadar manipüle edilmişti ki hiçbir "evet" dağıtılmamıştı. Bunun üzerine Cato'nun kürsüye koştuğunu, konsüle karşı takdire şayan bir hakarette bulunduğunu hayal edin, eğer buna "hakaret" diyebilirsek, ki bu gerçekten de son derece önemli ve yetkili bir konuşmaydı ve aslında en yararlı tavsiyeleri içeriyordu. Aynı etkiyle arkadaşınız Hortensius ve ayrıca birçok sadık kişi tarafından takip ediliyor, ancak bunların arasında Favonius'un katkısı göze çarpıyordu. Optimates'in bu mitingiyle _comitia_ feshedildi, senato toplandı. Piso'nun muhalefetine ve Clodius'un senatörlerin ayaklarına tek tek atılmasına rağmen, konsüllerin halkı yasa tasarısını geçirmeye teşvik etmesi gerektiği sorusu dolu bir salonda sorulduğunda, yaklaşık on beş kişi Curio ile birlikte oy kullandı; Curio herhangi bir kararnamenin geçirilmesine karşıydı; diğer tarafta tam dört yüz kişi vardı. Böylece oylama kabul edildi. Tribün Fufius daha sonra pes etti.[89]
Clodius halka bazı sefil konuşmalar yaptı, bu konuşmalarda Lucullus, Hortensius, C. Piso ve konsül Messalla'ya bazı
zararlı sıfatlar
verdi; beni sadece her şeyi "keşfetmekle" suçladı.[90] Eyaletlerin praetorlara atanması, duruşma elçilikleri ve diğer konularla ilgili olarak senato, yasa tasarısı halka getirilene kadar hiçbir şeyin senatoya getirilmemesi yönünde oy kullandı. İşte Roma'daki durum. Yine de lütfen
umutlarımı aşan şu bir şeye daha kulak verin. Messalla
son derece iyi bir konsül, cesur, kararlı, titiz; beni övüyor, bana bağlılık gösteriyor ve beni taklit ediyor. Diğeri (Piso) bir kusuru yüzünden daha az yaramazdır - tembel, uykulu, iş bilmez, tam bir _serseri_, ama niyet olarak o kadar küstahtır ki, senatoya övgüler yağdırdığı konuşmasını yaptığından beri Pompey'den nefret etmeye başlamıştır. Buna göre, tüm sadıkları
dikkat çekici bir ölçüde yabancılaştırmıştır. Ve onun eylemi, Clodius'a olan sevgisinden daha çok, savurgan bir politika ve savurgan bir partiye olan zevkinden kaynaklanmaktadır. Ama yargıçlar arasında kendisi gibi kimse yoktur, tek istisnası tribün Fufius'tur. Tribünler mükemmel ve
Cornutus'ta yarı-Cato'muz var. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?

Şimdi özel konulara dönelim. "Teucris" sözünü yerine getirdi.[91] Lütfen üstlendiğiniz görevi yerine getirin. Argiletum'daki evin kalan dörtte üçünü 725 sestertia'ya (yaklaşık 5.800 L) satın alan kardeşim Quintus, şimdi Pacilius'un şehir evini satın almak için Tusculan mülkünü satmaya çalışıyor. Lucceius ile barışın! Konsüllük için aday olmak için can attığını görüyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bana tam olarak nasıl olduğunuzu, nerede olduğunuzu ve işlerinizin nasıl gittiğini bildirmeye dikkat edin.

13 Şubat.

[Dipnot 85: Bu tanımı veren mektup kaybolmuştur. Bence
_frigebat_ mektuplarda eksiktir--"_o_ soğuk gölgededir",
"_düpedüz düştü" değil.]

[Dipnot 86: [Yunanca: panegyris]. Cicero, bir pazarda bir araya gelen ayaktakımını küçümseyerek bu kelimeyi (Yunancada onurlu bir kelime) kullanır.]

[Dipnot 87: Pompey'in senatonun kararnamelerine yönelik genel övgüsü,
Catiline komplocularıyla ilgili olanları da içerirdi ve bu nedenle Cicero'yu tatmin ettiğini
iddia etti.]

[Dipnot 88: _Meis omnibus litteris_, elyazması okuması. Prof. Tyrrell'in düzeltmesi, _orationibus meis, omnibus litteris_, "konuşmalarımda, her harfi" bana elyazmasından bile daha sert, büyük bir
abartma ve şüpheli bir Latince gibi geliyor. _Meis litteris_, _de Off._ 2, Sec. 3'ün
_literae forenses et senatoriae_'si tarafından iyi bir şekilde desteklenmektedir ve konuşmalara atıfta bulunmanın alışılmadık bir yolu olmasına rağmen, bunların artık yayınlandığını ve "edebiyat" olduğunu unutmamalıyız. "Özel olarak atıf, Spartacus'un gladyatörlerinin azaltılmasının tüm itibarının Pompey'e verildiği _pro Imperio Pompeii_ konuşmasınadır,
oysa savaşın yükü Crassus tarafından üstlenilmiştir.]

[Dipnot 89: Fufius, Cicero bunu söylemese de, kararnameyi veto etmiş olmalı,
ama böyle bir çoğunluk karşısında vetosunu geri çekmiştir. Tribün vetosu durumunda, oylamanın alınması gibi görünüyor, bu oylama _auctoritas senatus_ olarak kalmıştır, ancak tribün geri çekilmeye ikna edilmediği sürece _senatus
consultum_ değildir.]

[Dipnot 90: _Comperisse_. Bkz. Mektup XVII, not 1, s. 28.]

[Dipnot 91: Bkz. Mektuplar XVI ve XVIII, s. 26, 32.]

XX (A I, 15)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA, 15 MART

[Sayfa notu: M.Ö. 61, AET. 45]

En sevgili kardeşim Quintus'un Asya'yı aldığını duymuşsunuzdur; çünkü söylentinin size haberi bizden herhangi birinin mektubundan daha hızlı ilettiğinden şüphem yok. Şimdi, onun ve benim ne kadar iyi bir üne sahip olmak istediğimizi, ne kadar alışılmadık bir şekilde Helensever olduğumuzu ve böyle bir üne sahip olduğumuzu ve Cumhuriyet uğruna düşmanlık beslediğimiz kaç kişi olduğunu düşünürsek, "bütün cesaretinizi hatırlayın"[92], ilgili herkesin övgüsünü ve sevgisini bize kazandırmak için. Quintus'a vereceğim mektupta size bu noktalar hakkında daha uzun yazacağım.[93] Lütfen bana
size emanet ettiğim iş hakkında ve ayrıca kendi meselenizle ilgili neler yaptığınızı bildirin;
çünkü Brundisium'dan ayrıldığınızdan beri sizden mektup almadım. Nasıl olduğunuzu duymak için çok
heyecanlıyım.

15 Mart.

[Dipnot 92: [Yunanca: pantoies aretes mimneskeo] (Hom. _Il._ xxii. 8)]

[Dipnot 93: Eyaletlerin tahsisi, Clodius'un yargılanması meselesi çözülene kadar ertelenmişti (son mektuba bakın); dolayısıyla
Quintus'un hazırlık için fazla zamanı olmayacaktı ve yakında yola çıkacaktı. Dyrrachium'a geçecek ve _via Egnatia_
yolundan Selanik'e doğru ilerleyecekti. Atticus'la Dyrrachium'da karşılaşabilir veya Buthrotum'da onu ziyaret etmek için
yoldan çıkabilirdi.]

XXI (A I, 16)

ATTICUS'A

ROMA (MAYIS)

[Sidenote: M.Ö. 61, AET. 45]

Bana, sonucu genel beklentiye bu kadar aykırı olan davayla ilgili neler olduğunu soruyorsun ve aynı zamanda her zamankinden daha kötü bir mücadeleye nasıl
başladığımı bilmek istiyorsun. Homeros'un tarzında
sonuncuyu önce cevaplayacağım.[94] Gerçek şu ki, senatonun otoritesini savunmak zorunda olduğum sürece,[95] öyle bir
cesaret ve canlılıkla mücadele ettim ki
evde alkış sesleri ve etrafımda beni öven kalabalıklar
çınladı. Hayır, eğer siyasi işlerde cesaret gösterdiğimi hiç düşündüyseniz, o davadaki
davranışıma kesinlikle hayran kalırdınız. Suçlu kendini halk toplantılarına attığında ve adımı haksız yere kullandığında, ölümsüz
tanrılar! Ne savaşlar! Ne yıkım! Piso'ya, Curio'ya, o takımın tamamına ne saldırılar yaptım! Yaşlılara dengesizlikleri için, gençlere sefahatleri için nasıl saldırdım! Tekrar tekrar, Tanrı bana yardım etsin! Sadece politikamı destekleyen biri olarak değil, aynı zamanda hayranlık uyandıran mücadelemin seyircisi olarak da yokluğunuza üzüldüm. Ancak,
Hortensius, tribün Fufius tarafından önerilen ve jüri üyelerinin türü dışında konsülün tasarısından hiçbir farkı olmayan kutsallığa ilişkin bir yasa fikrine
davrandığında--ancak bu noktada,
tüm soru döndü--ve tamamen kavgayla kabul ettirildi, çünkü kendini ve başkalarını, jüri üyeleri kim olursa olsun beraat ettiremeyeceğine ikna etmişti, yelkenlerimi çektim,
jüri üyelerinin muhtaçlığını gördüm ve o kadar kötü şöhretli ve iyi belgelenmiş olanın ötesinde hiçbir kanıt sunmadım ki bunu atlayamadım.[96] Bu nedenle,
beraatin nedenini sorarsanız--iki sorudan ilkine uzun uzadıya dönecek olursak--bu tamamen jürinin yoksulluğu ve düşük karakteriydi. Ancak bunun mümkün olması tamamen Hortensius'un politikasının sonucuydu. Fufius'un senato kararıyla teklif edilecek yasayı veto etmesinden duyduğu endişeyle, suçlunun
bir utanç ve onursuzluk bulutu altında bırakılmasının, zayıf bir jürinin takdirine bırakılmasından daha iyi olduğunu göremedi. Ancak tutkulu öfkesiyle davayı mahkemeye getirmek için acele etti ve kurşundan bir kılıcın boğazını kesmeye
yeterli olduğunu söyledi. Ancak davanın tarihini, inanılmaz kararıyla bilmek istiyorsanız, Hortensius'un politikasının olaydan sonra şimdi başkaları tarafından suçlanması, ancak ben bunu ilk andan itibaren onaylamadım. Jüri üyelerinin reddi gerçekleştiğinde, yüksek sesli tezahüratlar ve karşı tezahüratlar arasında - suçlayıcı en değersizi reddeden katı bir sansürcü gibi, sanık en iyi gladyatör eğitmeni gibi - jüri yerlerini alır almaz, sadıklar hemen güvensizlik hissetmeye başladı. Kumar cehenneminde bir masanın etrafında bundan daha pis bir grup hiç olmamıştı. Bir bulutun altındaki senatörler, dirseklerinde atlar, resmi unvanlarına göre paradan çok "koleksiyoncuları" olan tribünler.[97] Ancak, panelde reddederek uzaklaştıramadığı birkaç dürüst adam vardı ve kasvetli bakışlar ve duygu belirtileriyle uyumsuz yoldaşlarının arasına oturdular ve bu tür haylazlarla dirsek temasında bulunmak zorunda kalmaktan şiddetle iğrendiler. Bunun üzerine, ön yargılamada panele soru üstüne soru yöneltilince, kararların ciddiyeti inanılır gibi değil: oylamada hiçbir anlaşmazlık yoktu, sanık hiçbir noktasını taşımadı, suçlayıcı ise istediğinden daha fazlasını aldı. Muzafferdi. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Hortensius, gerçeği gören tek kişinin kendisi olduğunu iddia etti. Yargılanmasının bin kez mahkûm edilmeden gerçekleşmesinin imkansız olduğunu düşünmeyen tek bir adam yoktu. Ayrıca, tanık olarak
gösterildiğimde, sanırım size Clodius'un destekçilerinin haykırışlarına jürinin ayağa kalkıp etrafımda toplanması ve savunmam için açıkça boğazlarını P. Clodius'a sunması söylenmiştir. Bu bana, vatandaşlarınızın[98] Xenocrates'in tanık kürsüsünde yemin etmesini engellediği veya Metellus Numidicus'un[99] her zamanki gibi anlattıkları üzerine bir Roma jürisinin onlara bakmayı reddettiği bilinen durumdan daha büyük bir iltifat gibi geldi. Tekrar ediyorum, bana yapılan iltifat çok daha büyüktü.
Buna göre, jüri üyeleri ülkenin dayanağı olarak beni korurken, sanığın sesi onların sesiyle bastırıldı ve onunla birlikte tüm avukatları da ezici bir darbe yedi. Ertesi gün evim, konsüllüğü bıraktığımda beni eve kadar eşlik eden kalabalık kadar büyük bir kalabalık tarafından ziyaret edildi. O zaman seçkin Areopagitlerimiz, kendilerine bir muhafız atanmadığı sürece mahkemeye gelmeyeceklerini haykırdılar. Soru tüm panele yöneltildi: muhafıza ihtiyaç duyulması konusunda sadece bir oy vardı. Soru senatoya getirilir: karar
en ciddi ve övgü dolu terimlerle geçirilir: jüri üyeleri
övülür: yargıçlar bunu yerine getirmekle görevlendirilir: hiç kimse
adamın bir savunma yapmaya cesaret edeceğini düşünmezdi. "Söyleyin bana, ey İlham Perileri,
şimdi yangın nasıl düştü!"[100] Nanneian
milyarderi,[101] benim övgü dolu
sözümü daha önce bir mektupta size bahsettiğim Bald-head'i tanıyorsunuz. İki gün içinde, tek bir kölenin ve bir de gladyatör okulundan birinin aracılığıyla,
tüm işi halletti--onları bir görüşmeye çağırdı, bir söz verdi, teminat teklif etti, parayı ödedi. Daha da ötesi, aman Tanrım,
ne skandal! Hatta bazı hanımlardan iyilikler ve rütbeli genç erkeklerle tanıştırmalar bile, bazı jüri üyelerine bir tür _döküm_ olarak sunuldu. Buna göre, sadıklar tamamen mesafeli dururken, forum kölelerle doluyken, yirmi beş jüri üyesi hâlâ o kadar cesur bulundu ki, hayatlarını riske atmalarına rağmen, evrensel bir yıkıma yol açmaktansa ölümü bile tercih ettiler. Otuz bir kişi şöhretten çok kıtlıktan etkilenmişti. Bunlardan birini görünce Catulus ona, "Neden bizden bir muhafız istedin? Paranın çalınmasından mı korktun?" dedi. İşte, olabildiğince kısa bir şekilde ifade edebileceğim şekilde, davanın niteliği ve beraat sebebi.

Şimdi kamu işlerinin ve benimkinin şu anki durumunu bilmek istiyorsun. Cumhuriyet'in o yerleşimi -sizin düşündüğünüz gibi, benim Tanrı'nınki gibi- tüm sadıkların oybirliği ve konsüllüğümün etkisiyle sağlam bir temele oturtulmuş gibi görünen- size temin ederim ki, eğer bir Tanrı bize merhamet etmezse, bu tek kararla elimizden kaçmıştır: eğer buna "karar" denecekse, Roma'daki en değersiz ve ahlaksız otuz adam, cüzi bir miktar para karşılığında, her türlü hukuk ve adalet ilkesini yok ettiğinde ve her insanın -neredeyse her hayvanın- gerçekleştiğini bildiği şey, bir Thalna, bir Plautus ve bir Spongia ve bu türden diğer pislikler gerçekleşmemeye karar verdiğinde. Ancak, sizi Cumhuriyet'in durumu konusunda teselli etmek için, alçaklık, sadakatsizlerin Cumhuriyet'e böyle bir yara açtıktan sonra umduğu kadar neşeli ve coşkulu değildir. Çünkü din, ahlak, jürilerin onuru ve senatonun itibarı böylesine ezici bir düşüşe maruz kaldığında, muzaffer sefahat ve kanunsuz şehvetin, konsüllüğümün katılığının en kötülere damgaladığı
öldürücülüğün intikamını en iyi adamlardan açıkça alacağını tamamen bekliyorlardı. Ve bir kez daha ben--çünkü özellikle başkalarının okuması amaçlanmayan bir mektupta kendimden bahsederken övündüğümü hissetmiyorum--sevgililerin baygın ruhlarını canlandıran, her birini kişisel olarak neşelendiren ve cesaretlendiren kişi yine ben oldum. Ayrıca, o yozlaşmış jüri üyelerine yönelik kınamalarım ve hakaretlerimle, o zaferin destekçilerinden ve taraftarlarından hiçbirine kendileri için söyleyecek tek bir söz bırakmadım. Konsül Piso'ya hiçbir yerde rahat vermedim, ona daha önce vaat edilmiş olan Suriye'den mahrum bıraktım, senatonun baygın ruhunu canlandırdım ve eski ciddiyetine geri döndürdüm. Clodius'u senatoda yüzüne karşı hem çok ağır ve ciddi bir konuşmayla hem de sizin zevkinize göre bir örnek eklediğim bir karşılıklı
konuşmayla boğdum. Geri kalanlar, yarışmanın heyecanı olmadan, ya da sizin Yunanlıların dediği gibi [Yunanca: agon] olmadan bütün noktalarını ve zarafetlerini kaybederler. 15 Mayıs'taki senato toplantısında, fikrimi söylemem istendiğinde, Cumhuriyet'in yüksek çıkarları hakkında uzun uzun konuştum ve mutlu bir ilhamla şu pasajı ekledim: "Babalar, kendinizi tamamen düşmüş olarak görmeyin, bayılmayın, çünkü bir darbe aldınız. Yara gizleyemediğim bir yara, ama yine de aşırı bir korkuyla karşılanmaması gerektiğini hissediyorum: korkmak bizi en büyük korkak, onu görmezden gelmekse en büyük aptal olduğumuzu gösterir. Lentulus iki kez beraat etti, Catiline de öyle, üçüncü bir suçlu şimdi Cumhuriyet'teki jüri tarafından serbest bırakıldı. Yanılıyorsun, Clodius: Jüri üyeleri seni şehir için değil, hapishane için ayırdı ve niyetleri seni eyalette tutmak değil, sürgün ayrıcalığından mahrum etmekti. Bu nedenle, Babalar, ayağa kalkın tüm cesaretinle, yüce çağrına sıkıca sarıl.
Cumhuriyet'te hala sadıkların eski oybirliği var:
duyguları incinmiş, kararlılıkları
zayıflatılmamış: yeni bir kötülük yapılmamış, sadece gerçekte
var olan keşfedilmiş. Bir müsrifin yargılanmasında onun gibi
birçok kişi tespit edilmiştir. "--Ama ben ne yapıyorum? Neredeyse bir
konuşmayı bir mektuba kopyaladım. Söz düellosuna geri dönüyorum. Bizim
züppe genç beyefendi ayağa kalkıyor ve
Baiae'de bulunmuş olmamı dişlerime geçiriyor. Bu doğru değildi, ama onun için ne önemi vardı? "Sanki
demek
istediğiniz gibi," diye cevapladım, "benim kılık değiştirmiş olduğumu!" "Ne işi var," dedi, "sıcak banyoları olan bir Arpinate'nin?" "Bunu, bir Arpinate'nin su içme yerini arzulayan
patronunuza söyleyin," dedim.[102]
Çünkü deniz villasını biliyorsunuz. "Ne zamana kadar," dedi, "bu krala katlanacağız?" "Bir kraldan mı bahsediyorsunuz," dedim, "Rex[103] sizden hiç bahsetmediğinde?" Biliyorsunuz, Rex'in mirasını önceden yutmuştu. "Bir ev satın aldınız," dedi "Sanırım dedi ki," dedim, "bir jüri satın aldın." "Yeminine güvenmediler," dedi. "Evet," dedim, "yirmi beş jüri üyesi bana güvendi, otuz biri güvenmedi, çünkü paralarını önceden almaya özen gösterdiler." Burada bir alkış tufanı onu alt etti ve tek kelime etmeden yıkıldı.

Benim kendi pozisyonum şu: sadıklar arasında,
siz kasabadan ayrıldığınız zamankiyle aynı yerdeyim,
şehrin tagrag ve bobtail'iyle
sizin ayrılışınızdan çok daha iyi bir yerdeyim. Çünkü kanıtlarımın işe yaramamış gibi görünmesi bana zarar vermiyor. Kıskançlık, acıya neden olmadan kan akıtıldı ve bu çirkin yargılamanın tüm destekçilerinin, jüriye rüşvet verilerek
mükemmel bir şekilde kötü şöhretli bir gerçeğin
gizlendiğini itiraf etmesi gerçeğinden daha da fazlası. Ayrıca, aç ve sefil kalabalık, hazinenin kan emicisi, benim Magnus'un gözünde yüksek bir konumda olduğumu düşünüyor ve aslında sık sık hoş sohbetlerle o kadar birbirimize bağlandık ki, komplonun yoldaşları olan dostlarımız, genç çeneli püsküller, sıradan sohbetlerde ondan Gnaeus Cicero olarak bahsediyorlar. Buna göre, hem sirkte hem de gladyatör oyunlarında, tek bir ıslık bile çalmadan olağanüstü bir alkış aldım. Şu anda, herkesin isteklerine aykırı olarak, dostumuz Magnus'un Aulus'un oğlunun iddialarını öne sürdüğü seçimler için canlı bir beklenti var;[104] ve bu konuda silahları ne prestiji ne de popülaritesi, ancak Philip'in herhangi bir kalenin alınabileceğini söylediği silahlardır - eğer altın yüklü bir eşek oraya girebilirse. Dahası, o değerli konsülün, sanki Pompey'e ikinci keman çalarak[105] işi üstlendiği ve evinde rüşvet ajanları olduğu söyleniyor, ki ben buna inanmıyorum. Ancak, Cato ve Domitius'un[106] talebi üzerine konsüle karşı yöneltildiği düşünülen, sevilmeyen nitelikte iki kararname meclisten geçti bile - biri yargıçların evlerinde arama yapılmasına izin verilmesi, diğeri ise evlerinde rüşvet ajanı olan herkesin vatana ihanetle suçlanması. Tribün Lurco da, AElian yasası nedeniyle görevine usulsüzce girdiği için, AElian ve Fufian yasalarının hükümlerinden muaf tutulmuştur, böylece sakat olmasına rağmen doğru bir şekilde yürürlüğe koyduğu rüşvet yasasını teklif edebilir.[107] Buna göre,
comitialar 27 Temmuz'a ertelendi. Tasarısında şu yenilik var: Kabileler arasında para vaat eden, ancak ödemeyen bir adam sorumlu değil, ancak ödediyse, her kabileye 3.000 sestertius ödemekle yükümlüdür. P. Clodius'un bu yasaya önceden uyarak uyduğunu, çünkü söz vermeye
ve ödememeye alışkın olduğunu belirttim. Ama dikkat edin! Curio'nun eskiden apotheosis dediği, bizim çok düşündüğümüz konsüllüğün, eğer bu Afranius seçilirse, sadece bir saçmalık ve alay konusu olacağını görmüyor musunuz? Bu nedenle, bence, sizin de yaptığınız gibi, filozof rolü oynamak ve konsüllükleriniz için zerre kadar umursamamak gerekir!

Mektubunuzda Asya'ya gitmemeye karar verdiğinizi söylüyorsunuz. Benim açımdan, gitmenizi tercih ederdim ve bu konuda bir miktar
hakaret[108] verilmiş olabileceğinden korkuyorum. Yine de, sizi suçlayacak kişi ben değilim, özellikle de kendim bir eyalete gitmediğimi düşünürsek. Amaltheium'unuza yerleştirdiğiniz yazıtlardan oldukça memnun olacağım,[109] özellikle de Thyillus beni terk ettiği ve
Archias benim hakkımda hiçbir şey yazmadığı için. İkincisi, korkarım ki, Luculli üzerine bir Yunan şiiri
yazdıktan sonra, şimdi dikkatini
Caecilian dramasına[110] çeviriyor. Sizin adınıza Antonius'a teşekkür ettim ve
mektubumu Mallius'a emanet ettim. Şimdiye kadar size daha az yazdım çünkü güvenebileceğim bir mektubum yoktu ve adresinizden emin değildim. Sizi iyice övdüm. Cincius herhangi bir işinizi bana havale ederse, bunu üstleneceğim. Ama şu anda
kendi işine daha fazla odaklanmış durumda, bu konuda ona biraz
yardım ediyorum. Bir yerde uzun süre kalmayı düşünüyorsanız benden sık sık mektup bekleyebilirsiniz: ama lütfen siz de daha fazlasını gönderin.
Amaltheium'unuzu, dekorasyonunu ve
planını bana anlatmanızı ve Amaltheia hakkında sahip olabileceğiniz şiirleri veya hikayeleri bana göndermenizi rica ediyorum.[111] Arpinum'da bir kopyasını çıkarmak isterim. Yazdıklarımın bir kısmını size ileteceğim. Şu anda
hiçbir şey bitmedi.

[Dipnot 94: [Yunanca: hysteron proteron Homerikos].]

[Dipnot 95: Yani senatonun, konsüllerin
tasarıyı geçirmeye çabalaması gerektiği yönündeki kararı.]

[Dipnot 96: Cicero, Clodius'u Roma'da gördüğüne dair yemin ettikten üç saat sonra ifade verdi
(doksan mil uzakta) Interamna'da olduğuna yemin etti ve böylece mazeretini
bozdu.]

[Dipnot 97: Bu cümlenin zorluğu iyi biliniyor. Jüriler artık üç _decuriae_'den oluşuyordu: senatörler, equites ve _tribuni
aerarii_. Ancak _tribuni aerarii_'nin tam anlamı, hemen equites'in altında gelen bir _ordo_ oluşturdukları gerçeğinin ötesinde
bilinmiyor. Muhtemelen bunlar maaş dağıtma veya vergi toplama görevi olan eski kabile memurlarıydı (çevirinin buna bir kelime oyunu göndermesi olduğunu varsaydığı) ve bu nedenle equites'in hemen altındaki bir _nüfus sayımında_ yer almaları gerekiyordu. Memnun olduğumu iddia etmiyorum, ancak Profesör Tyrrell'in önerisinin işleri çok daha kolaylaştırdığını düşünemiyorum - _tribuni non tam aerarii, ut appellantur, quam aerati_; çünkü _aerati_ kelimesinin "rüşvetle satın alınmış" olarak çevrilmesi daha iyi desteklenmiyor ve "parayla satın alınmış"tan daha az doğal bir çıkarım.]

[Dipnot 98: _Yani_ Atinalılar. Atina'da ikamet eden Kalchedonlu Xenocrates'in (M.Ö. 396-314) o kadar güvenildiği söylenir ki
sözünün yeminsiz bir tanık olarak kabul edildiği söylenir (Diog. Laert. IV. ii. 4).]

[Dipnot 99: M.Ö. 109'da konsül olan Q. Caecilius Numidicus, Iugurtha'ya karşı komuta etti. Metinde bahsedilen olayın, propraetor olarak elinde tuttuğu bir eyaletten döndükten sonra yargılanması _de repetundis_ sırasında gerçekleştiği söylenir (Val. Max. II. x. 1).]

[Dipnot 100: Hom. _Il._ xvi. 112:

[Yunanca: hespete nyn moi, Mousai, Olympia domat' echousai
hoppos de proton pyr empese neusin Achaion.]
]

[Dipnot 101: Crassus'a atıf yapılıyor. Ancak gerisi çok karanlık.
Eski yorumcular, burada _ex Nanneianis_ olarak adlandırılmasının sebebinin
Sulla tarafından yasaklananlar arasında olan Nanneius adlı birinin mülkünden büyük miktarda para kazanması olduğunu söylüyor. Crassus'u "övgü yazarı" olarak adlandırması
XIX. Mektup, s. 33-34'te açıklanıyor.]

[Dipnot 102: Yaşlı C. Curio, Clodius'u savundu. O satın almıştı
Marius'un (Arpinum yerlisi) Baiae'deki villası.]

[Dipnot 103: Q. Marcius Rex, Clodius'un kız kardeşiyle evlendi ve ölüyor.
ona hiçbir miras bırakmadı.]

[Dipnot 104: L. Afranius.]

[Dipnot 105: Deterioris histrionis similis'in okunması, "gibi
kalitesiz aktör."]

[Dipnot 106: Lucius Domitius Ahenobarbus, Cato'nun kız kardeşiyle evli.
Konsolos M.Ö. 54. Güçlü bir aristokrat ve Sezar'ın şiddetli rakibi. ]

[Dipnot 107: Aufidius Lurco, seçimlerin duyurulması (_indictio_) ile seçimlerin kendisi arasındaki dönemde rüşvetle ilgili yasasını önermişti ve bu yasa _leges AElia
et Fufia_'nın bir hükmüne aykırıydı. Göreve başlarken yasayı ne şekilde ihlal ettiğini başlangıçta bilmiyoruz: belki de bazı himayeleri ihmal etmesi veya kişisel sakatlığı.]

[Dipnot 108: _Yani_ şu anda Asya'da propraetor olan Quintus Cicero'ya, görünüşe göre kayınbiraderinin Asya'ya resmi bir görevle gelmesini istiyordu.]

[Dipnot 109: Atticus'un Buthrotum'daki villasının spor salonunda Cicero'nun bir portre büstünün altındaki bazı epigramlar veya yazıtlar. Atticus'un bu tür kompozisyonlara karşı bir zevki vardı. Bkz. Nepos, _Att._ 18; Pliny, _N. H._ 35, Sec.
11.]

[Dipnot 110: Cicero Archias'ı savunmuştu ve Thyillus da öyle görünüyor
onunla yakınlaştım: ama iltifat ettikten sonra Archias diyor
Luculli bir şiirle şimdi aynısını Caecili Metelli'ye yapıyor.
"Caecilian draması" eski oyun yazarı Caecilius Statius'a bir göndermedir
(_ob._ M.Ö. 168).]

[Dipnot 111: Girit'te Zeus'un dadısı Amaltheia'ya ait pek çok şey vardı.
efsanelerden. Atticus evinde Cicero'nun yaptığına benzer bir şey yapıyor
kendisinde yapmış ve ona akademi veya spor salonu adını vermişti. Atticus'unki muhtemelen bir yazlık ev veya çalışma odasıydı, bahçesi, çeşmeleri vb. vardı
ve Amaltheia'nın bir tapınağı veya heykeli.]

XXII (A I, 17)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA, 5 ARALIK

[Sayfa notu: M.Ö. 61, AET. 45]

Mektubunuzun kopyalarını eklediğiniz mektubunuz, kardeşim Quintus'un duygularının birçok kez değiştiğini ve görüş ve yargılarının zaman zaman büyük ölçüde değiştiğini fark etmemi sağladı.[112] Bu, bana sadece ikinize olan aşırı sevgimin getireceği tüm acıyı yaşatmakla kalmadı, aynı zamanda kardeşim Quintus'un bu kadar derin bir gücenmeye veya bu kadar sıra dışı bir duygu değişimine neden olan şeyin ne olduğunu merak etmemi sağladı. Ve yine de, siz de benden ayrılırken, gizli bir memnuniyetsizlik olduğundan, duygularının incindiğinden ve bazı dostça olmayan şüphelerin kalbine
yerleştiğinden şüphelenmeye başladığınızı gördüğümden, zaten farkındaydım. Daha önce birkaç kez, ama eyaletinin tahsisinden sonra her zamankinden daha istekli bir şekilde, bu duyguları yatıştırmaya
çalıştığımda, bir yandan, suçunun boyutunun mektubunuzda belirttiğiniz kadar büyük olduğunu keşfedemedim; ama diğer yandan, onu yatıştırmada istediğim kadar ilerleme kaydedemedim. Ancak, onun sizi Dyrrachium'da veya ülkenizin bir yerinde
görmesinden şüphe duymayacağımı düşünerek kendimi avuttum: ve eğer
bu olursa, her şeyin aranızda, sadece sohbet ve karşılıklı açıklamayla değil, aynı zamanda böyle bir görüşmede birbirinizi görmenizle bile düzeleceğinden emin ve tamamen ikna oldum. Çünkü bunu gayet iyi bilen sizlere, kardeşimin ne kadar nazik ve tatlı huylu olduğunu, gücenmeye karşı hassas olduğu kadar affetmeye de hazır olduğunu yazmama gerek yok. Fakat ne yazık ki onu hiçbir yerde görmediniz. Başkalarının hilelerinden edindiği izlenim, görev veya ilişkiden veya aranızda uzun süredir var olan ve hepsinin en güçlü etkisi olması gereken eski sevgiden daha fazla ağırlık taşıyordu. Ve yine de, bu yanlış anlamanın suçunun kimde olduğunu yazmaktan daha kolay kavrayabilirim: çünkü kendi akrabalarımı savunurken, sizin akrabalarınızı da esirgeyemeyeceğimden korkuyorum. Çünkü aile üyeleri tarafından gerçek bir yara açılmamış olsa da, en azından onu iyileştirebileceklerini görüyorum. Fakat bu davadaki kötülüğün kökü, belki de göründüğünden daha uzağa uzanıyor, buluştuğumuzda size daha uygun bir şekilde açıklayacağım. Selanik'ten size gönderdiği mektuba gelince[113] ve sizin Roma'da arkadaşlarınız arasında ve seyahatinde kullandığını düşündüğünüz dille ilgili olarak, meselenin nereye kadar gittiğini bilmiyorum, ancak bu tatsızlığı ortadan kaldırma konusundaki tüm umudum sizin nezaketinize dayanıyor. Çünkü eğer en iyi insanların genellikle duyguları en kolay sinirlenen ve yatıştırılanlar olduğuna ve tabiri caizse bu çabukluğun ve mizacın hassasiyetinin genellikle iyi bir kalbin işaretleri olduğuna inanmaya karar verirseniz; ve son olarak -ve asıl mesele bu- birbirimizin küstahlıklarına (bunlara böyle mi diyeceğim?), veya hatalarına veya zararlı eylemlerine karşılıklı olarak katlanmamız gerektiğine inanırsanız, o zaman bu yanlış anlamalar umarım kolayca ortadan kalkar. Sizden bu görüşü benimsemenizi rica ediyorum, çünkü kalbimin en büyük arzusu (ki bu sizindir, başka hiç kimsenin olamaz) ailemden veya arkadaşlarımdan hiç kimsenin sizi sevmemesi ve sizin tarafınızdan sevilmemesidir.

Mektubunuzun, eyaletlerde veya şehirde iyi işler yapma fırsatlarını, konsüllük yılımda olduğu gibi, başka zamanlarda da kaçırdığınızı belirttiğiniz kısmı tamamen gereksizdi: çünkü ben sizin özverililiğinize ve yüce gönüllülüğünüze tamamen ikna oldum ve sizinle benim aramızda bir kariyer seçimimiz dışında hiçbir fark olduğunu hiç düşünmedim. Hırs beni resmi terfi aramaya yöneltti,
diğer ve tamamen övgüye değer bir karar ise sizi onurlu bir mahremiyet aramaya yöneltti. Dürüstlük, çalışkanlık ve dindarlığa dayanan gerçek ihtişamda, ne kendimi ne de başkasını sizden üstün tutuyorum. Kendime olan sevgimde, kardeşimin ve yakın ailemin yanında, sizi ilk sıraya koyuyorum. Gerçekten de, gerçekten de
senin kaygının ve sevincin benim
talihlerimin çeşitliliğiyle nasıl örtüştüğünü gördüm ve iyice takdir ettim. Tebriklerin sıklıkla övgüye bir çekicilik kattı ve
tesellilerin endişeye hoş bir panzehir oldu. Hayır, şu anda
yokluğunda, sadece senin tavsiyelerin değil -ki sen bu konuda çok başarılısın- aynı zamanda
hiç kimsenin bana senin kadar zevk vermediği
konuşma alışverişini de en çok özlüyorum, siyasette, ki bu konuda her zaman ihtiyatlı olmak bana düşer, ya da eskiden resmi terfi için sürdürdüğüm ve şimdilerde popülerlik kazanarak
pozisyonumu korumak için yaptığım adli tıp çalışmalarında, ya da sadece ailemin işlerinde?
Bunların hepsinde seni ve kardeşimin Roma'dan ayrılmasından önceki konuşmalarımızı özledim ve o zamandan beri daha da özlüyorum. Son olarak, ne işim ne dinlenmem, ne işim ne de boş zamanım, ne forumdaki ne de evdeki işlerim, kamusal veya özel, artık sizin en teselli edici ve şefkatli öğütleriniz ve sohbetleriniz olmadan yapamaz. İkimizi de karakterize eden mütevazı çekingenlik, bu gerçeklerden bahsetmemi sık sık engelledi; ancak bu sefer, kendinizin ve karakterinizin gözümde "düzeltilmesi" ve "temizlenmesi" isteğinizi ifade ettiğiniz mektubunuzun o kısmı bunu gerekli kıldı. Yine de, tüm bu talihsiz yabancılaşma ve öfkenin ortasında, şanslı bir durum var: Bir eyalete gitmeme kararınız benim ve diğer arkadaşlarınız tarafından biliniyordu ve daha önce çeşitli zamanlarda sizin tarafınızdan açıkça ifade edilmişti; böylece onun misafiri olmamanız, aranızdaki kavga ve kopuşa değil, kişisel zevklerinize ve yargılarınıza bağlanabilir. Ve böylece kopan bağlar yeniden kurulacak ve dinsel olarak bu kadar korunan bizimkiler
tüm eski dokunulmazlıklarını koruyacak.

Roma'da siyaseti sarsıntılı bir durumda buluyorum; her şey
tatmin edici değil ve değişimin habercisi. Çünkü size arkadaşlarımızın, equites'in senatodan neredeyse
yabancılaştığı söylenmiştir. İlk şikayetleri, rüşvet alıp hüküm verenlerin yargılanması için senatonun yetkisine ilişkin bir yasa tasarısının
yayımlanmasıydı. O kararname çıkarıldığında evde değildim, ancak atlı tarikatının buna öfkelendiğini, ancak bunu açıkça söylemekten kaçındığını gördüğümde, bence senatoya çok etkileyici bir dille itiraz ettim ve davamın tatmin edici olmayan doğası düşünüldüğünde çok ağırbaşlı ve belagatliydim. Ancak, burada, sadece boyun eğmekle kalmayıp, mümkün olduğunca iyi bir şekilde ortaya koyduğum, neredeyse tahammül edilemez bir soğukluk daha var! Asya için sansürcülerle sözleşme yapan şirketler, rekabetin hararetinde sözleşmeyi aşırı bir fiyata aldıklarından şikayet ettiler; sözleşmenin iptal edilmesini talep ettiler. Desteklerinde ben öndeydim, daha doğrusu ikinciydim, çünkü onları bu talebi yapmaya teşvik eden Crassus'tu. Dava skandal, talep utanç verici ve aceleci spekülasyonun bir itirafı. Yine de, eğer bir taviz alamazlarsa, senatodan tamamen yabancılaşma riski çok büyüktü. Burada yine herkesten daha fazla kurtarmaya geldim ve onlara dolu ve çok samimi bir ev sağladım, 1 ve 2 Aralık'ta iki tarikatın onuru ve uyumu hakkında uzun konuşmalar yaptım. İş henüz çözülmedi, ancak senatonun olumlu hissiyatı belirginleşti: çünkü konsül adayı Metellus dışında kimse buna karşı konuşmamıştı; kahramanımız Cato ise henüz konuşmalıydı, çünkü günün kısalığı onun sırasının gelmesini engellemişti. Böylece, istikrarlı politikamı sürdürürken, başlangıçta marangozluğumun işi olan tarikatların uyumunu elimden gelenin en iyisini yaparak koruyorum; ama şimdi her şey çok çılgın bir durumda göründüğünden,
güçlüğümüzü sürdürmeye yönelik bir yol
olarak adlandırabileceğim bir şey inşa ediyorum, umarım güvenli bir yoldur, bunu size bir mektupta tam olarak anlatamam, ama yine de size bir ipucu vereceğim. _Pompey ile
yakın bir yakınlık
kuruyorum_. Ne söyleyeceğinizi önceden görüyorum. Tüm
gerekli önlemleri alacağım ve Cumhuriyet'i yönetme planlarım hakkında başka bir zaman daha uzun yazacağım. Lucceius'un
hemen konsüllüğe aday olmayı aklında tuttuğunu bilmelisiniz; çünkü
sadece iki aday olduğu söyleniyor. Sezar, Arrius aracılığıyla onunla anlaşmayı düşünüyor ve Bibulus da C. Piso aracılığıyla onunla bir koalisyon
yapabileceğini düşünüyor.[114] Gülümsediniz mi?
Bu gülünecek bir konu değil, inanın bana. Size başka ne yazabilirim?
Ne? Söyleyecek çok şeyim var, ama başka zamana ertelemeliyim. Eğer
duyana kadar beklemeyi düşünüyorsanız, bana bildirin. Şu an için mütevazı bir
talepten memnunum, her şeyden çok arzu ettiğim şeyse
- mümkün olan en kısa sürede Roma'ya gelmeniz.

5 Aralık.

[Dipnot 112: Cicero, Quintus ile kayınbiraderi Atticus arasındaki, kendisinin de ima ettiği veya en azından Pomponia tarafından yatıştırılamayan
anlaşmazlık konusunda açıkça çok endişeli. Mektup, Atticus'a yazılan mektupların çoğunda ortak olan
alışılmış ton ve şaka ile ciddiyetin karışımı olmadan çok
dikkatli bir şekilde yazılmıştır.]

[Dipnot 113: Dyrrachium'dan başlayan _via Egnatia_'nın sonunda.]

[Dipnot 114: Söz konusu seçim, M.Ö. 60'ta M.Ö. konsüllüğü için yapılacaktır. 59. Sezar ve Bibulus seçildi ve
görünüşe göre henüz ilan edilen tek iki adaydı. Elbette
aşırılık yanlısıydılar ve Lucceius, biriyle veya diğeriyle bir koalisyon oluşturarak ve böylece ılımlılarla birlikte aşırı partilerden birinin desteğini alarak içeri girmeyi umuyor gibi görünüyor.
Sonunda yapılan pazarlık Lucceius ve Sezar arasındaydı, ilki parayı buldu.
Ancak Optimates daha fazlasını buldu ve Bibulus'u taşıdı.
Arrius, hatip Q. Arrius'tur (bkz. Dizin). C. Piso, M.Ö. 67'nin konsülüdür.]

XXIII (A I, 18)

[Sayfa notu: M.Ö. 60. Coss., Q. Caecilius Metellus Celer, L. Afranius. ]

Bu, İspanya'daki propraetorluğundan dönen Sezar'ın, Pompey'i senatoyla (1) Doğu'daki _acta_'sının _en bloc_ onaylanması, (2) gazilerine toprak tahsisi konusunda zorluklar içinde bulduğu yıldı; ve iddia ettiği zafer ve konsüllük adaylığı konusunda kendisi muhalefetle karşılaşınca, Pompey ve Crassus ile ilk üçlü yönetim olarak bilinen anlaşmayı oluşturdu. Cicero, en sevdiği siyasi nesne olan _concordia ordinum_'un, anayasa için tehlikeli olduğuna inanmadığı üçlü yönetime karşı herhangi bir muhalefet tarafından tehdit edildiğini gördü. Bu nedenle, onun politikasını desteklemek veya aşırı Optimates'in yanında durmak arasında gidip geldiğini göreceğiz. P. Clodius, tribünlük için aday olmak amacıyla bir pleb gensine kabul edilmek için önlemler alıyor. Quintus hala
Asya'da. Pompey'in zaferi bir önceki
Eylül'de gerçekleşmişti.

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA, 20 OCAK

[Sayfa notu: M.Ö. 60, AET. 46]

İnanın bana şu anda endişelerime sebep olan her şeyi paylaşabileceğim bir adamdan daha çok ihtiyaç duyduğum hiçbir şey yok: beni sevecek bir adam; yapmacıklık, çekince veya gizlilik olmadan konuşabileceğim sağduyulu bir adam. Çünkü kardeşim uzakta - en açık yürekli
ve şefkatli adam. Metellus bir insan değil,

"Sadece ses ve hava, uluyan bir çöl."

Sohbetiniz ve tavsiyelerinizle endişemi ve ruhumun acısını sık sık hafifleten, kamusal işlerde her zaman müttefikim, tüm özel işlerimde sırdaşım, tüm konuşmalarımda ve projelerimde
paylaşan siz--neredesiniz? Öylesine tümüyle terk edildim ki, bana kalan tek dinlenme anları karım,
evcil kızım ve tatlı küçük Cicero ile geçirdiğim anlar. Çünkü büyüklerle olan o dostluklar ve onların yapay cazibeleri, dış dünyada gerçekten de belli bir
parıltıya sahipler, ama bunlar kişisel bir tatmin getirmiyor.
Ve böylece, kalabalık bir sabah _setinden_ sonra, foruma indiğimde,
arkadaşlar ordusuyla çevriliyken, o kalabalığın içinde serbestçe şakalaşabileceğim veya kulağına aşina bir
iç çekebileceğim kimseyi bulamıyorum. Bu yüzden seni bekliyorum, seni özlüyorum, hatta gelmen için seni teşvik ediyorum; çünkü birçok endişem, birçok acil derdim var, ki bence,
bir keresinde beni dinleyecek kulakların olsaydı, tek bir yürüyüşün sohbetinde kendimi rahatlatabilirdim. Ve özel kaygılarımdan, gerçekten, tüm
acıları ve sıkıntıları gizleyeceğim ve onları bu
mektuba ve bilinmeyen bir
postacıya emanet etmeyeceğim. Ancak bunlar -çünkü çok fazla
endişelenmenizi istemiyorum- çok acı verici değiller: yine de
kalıcı ve endişe vericiler ve herhangi bir arkadaşın
öğüdü veya sohbetiyle dinmiyorlar. Fakat Cumhuriyet konusunda hala aynı cesarete ve amaca sahibim, her ne kadar kendi eylemiyle tekrar tekrar
tedaviden
kaçmış olsa da.[115] Çünkü siz gittiğinizden beri olanları kısaca anlatsam, kesinlikle Roma imparatorluğunun daha fazla
devam edemeyeceğini haykırırdınız. Peki, sizin gidişinizden sonra ilk sahnemiz, sanırım, Clodian skandalının ortaya çıkmasıydı.
Sanırım, ahlaksızlığı budama ve genç adamlarımızı sınırlar içinde tutma fırsatı yakaladım, kendimi sonuna kadar zorladım ve
bir bireye karşı duyduğum nefretten değil, sadece düzeltmekten ziyade devleti tamamen iyileştirmek umuduyla
tüm
zeka ve deha kaynaklarımı savurdum. Bu jüri para ve sefahat fırsatıyla kazanıldığında Cumhuriyet ezici bir darbe aldı.
Sonra ne oldu bakın! Bize, filozoflar dışında hiç kimsenin iç çekmeden bakamayacağı bir konsül dayatıldı. Ne büyük bir darbe bu!
Senatonun rüşvet ve jürilerin
yolsuzluğu hakkında bir kararnamesi çıkarılmış olmasına rağmen, hiçbir yasa çıkarılmadı; senato ölümüne taciz edildi, Roma şövalyeleri yabancılaştırıldı. Böylece o bir yıl, varlığını bana ve yalnızca bana borçlu olan Cumhuriyet'in iki payandasını
baltaladı; çünkü senatonun prestijini
yok etti ve tarikatların uyumunu bozdu. Ve şimdi bu
değerli yıl geldi! Yıllık Iuventas ayinlerinin askıya alınmasıyla başladı;[116] çünkü Memmius, M. Lucullus'un karısını kendi ayinlerinden
bazılarına dahil etti! Bizim Menelaus, buna sinirlenerek karısından boşandı. Yine de
yaşlı İdaean çobanı sadece Menelaus'u yaralamıştı; bizim Romalı Paris
Agamemnon'u Menelaus kadar uygun bir yaralanma nesnesi olarak görüyordu.[117] Sonra, C. Herennius adında, belki de tanımadığınız bir tribün var - ve yine de onu tanıyor olabilirsiniz, çünkü o sizin kabilenizden ve babası Sextus kabile üyelerinize para dağıtırdı - bu kişi P. Clodius'u pleblere devretmeye çalışıyor ve aslında Clodius'un davasında tüm halkın oy kullanmasını yetkilendiren bir yasa öneriyor. [118] Senato'da ona karakteristik bir karşılama yaptım, ancak o dünyadaki en kalın kafalı adam. Metellus mükemmel bir konsül ve bana çok bağlı, ancak Clodius hakkında (sadece biçim uğruna olsa da) aynı yasa tasarısını yayınlayarak etkisini azalttı. [119] Ama Aulus'un oğlu, Tanrım! Bir asker için ne kadar da korkak ve ruhsuz bir adam! Palicanus'un tacizine her gün maruz kalmayı ne kadar da hak ediyor![120]
Dahası, Flavius ​​tarafından bir tarım yasası çıkarıldı, yeterince kötü bir üretim, Plotius'unkiyle neredeyse aynı. Ancak bu arada, gerçek bir devlet adamı "bir rüyada" bile bulunamıyor.
Olabilecek adam, dostum Pompey -çünkü öyle biri, bilmenizi isterim ki- iki penilik işlemeli togasını[121] hiçbir şey söylemeyerek savunuyor.
Crassus tek bir kelimeyle bile popülerliğini riske atmıyor. Diğerlerini tanıyorsunuz
ben söylemeden. Öyle aptallar ki, Cumhuriyet kaybolmuş olsa da balık havuzlarının güvende olacağını bekliyorlar.
Biraz zahmete giren bir adam var, ama bana göre, ihtiyatlılık veya yetenekten ziyade tutarlılık ve dürüstlükle -Cato. Son üç aydır, daha önce kendisine bağlı olan mutsuz _publicani_'leri endişelendiriyor ve senatonun onlara bir cevap vermesine izin vermeyi reddediyor. Ve bu yüzden, _publicani_ cevaplarını alana kadar diğer konulardaki tüm kararnameleri askıya almak zorunda kalıyoruz. Aynı sebepten dolayı, sanırım yabancı elçiliklerin işleri bile ertelenecek. Şimdi ne kadar fırtınalı bir durumda olduğumuzu anlıyorsunuz: ve size bu kadar güçlü ifadelerle yazdıklarımdan, yazmadıklarım hakkında da bir fikriniz var, bana geri dönün, çünkü bunu yapmanızın zamanı geldi. Ve sizi davet ettiğim durum kaçınılması gereken bir durum olsa da, benim için değerinizin, bu can sıkıcı
koşullarda bile oraya gelmenizi sağlayacak kadar üstün olmasına izin verin. Gerisi için, gerekli uyarının yapılmasına ve her yere bir duyuru asılmasına dikkat edeceğim, böylece nüfus sayımına yok olarak kaydedilmeniz önlenecek; ve arınmadan hemen önce nüfus sayımına alınmak
gerçek iş adamının işaretidir.[122] O yüzden mümkün olan en erken zamanda
sizi göreyim. Elveda.

20 Ocak, Q. Metellus ve L. Afranius'un Konsüllüğü.

[Dipnot 115: (çoğunlukla Schutz ile birlikte) _animus praesens et voluntas,
tamen etiam atque etiam ipsa medicinam refugit_'i okuyorum. _Refugit_ fiili
çok şüphelidir, ancak neredeyse gereken anlamı verir. Cicero
eskisi kadar cesur ve aktif olmaya hazırdır, ancak devlet kendi payına düşeni yapmayacaktır.
Örneğin, yargı yolsuzluğuna karşı yasa konusunda
hata yapmıştır. Senato bunu önererek equites'i gücendirmiştir,
ve yine de yasayı geçirmemiştir. _animus_ ve _voluntas_'ın Cicero'ya atıfta bulunduğunu düşünüyorum, mevcut ruh halinde bunları atfetmediği devlete değil.]

[Dipnot 116: Iuventas tapınağı, M. Livius tarafından Metaurus savaşından sonra (M.Ö. 207) yemin ettirildi ve M.Ö. 191'de C. Licinius Lucullus, oyunların açılışının yıldönümünde düzenlendiğini ileri sürmektedir (Livy, xxi. 62; xxxvi. 36). Bu nedenle, Luculli'lerden bazılarının genellikle bu oyunlara başkanlık ettiği, ancak bu durumda, C. Memmius'un yaptığı yaralanma nedeniyle reddettikleri öne sürülmektedir. Memmius, curule aedile'dir.]

[Dipnot 117: Agamemnon ve Menelaus ile Cicero, Lucius ve Marcus Lucullus'u kastediyor; ilk Memmius, M.Ö. 66-65'te tribün olarak, bir zafer talebinde bulunarak karşı çıkmıştı, ikincisini şimdi karısının şahsında yaraladı.]

[Dipnot 118: _Sui iuris_ olan bir adam, artık otuz lictor tarafından temsil edilen _commitia curiata_ önünde uygun şekilde evlat edinildi. Herennius'un önerdiği şey, bunun _comitia tributa_ tarafından geçirilen düzenli bir _lex_ ile gerçekleşmesiydi. Görünüşe göre amaç, _comitia
curiata_'da gerekli olan
pontifex ve augur'un varlığının zorunluluğundan kaçınmaktı. Konsül tarafından çıkarılan eş zamanlı yasa _comitia centuriata_'ya gelecekti. Evlat edinen kişi, çok genç bir adam olan P. Fonteius'tu.]

[Dipnot 119: Diğer konsül L. Afranius.]

[Dipnot 120: M. Lollius Palicanus, "sadece bir kalabalık hatibi" (_Brutus_,
Madde 223).]

[Dipnot 121: Pompey'in özel bir yasayla oyunlarda giymesine izin verilen bir zafer kazananın _toga picta_'sı. Cicero aşağılayıcı küçültme eki _togula_ kullanır.]

[Dipnot 122: Mazeretsiz olarak nüfus sayımına katılmamak, bir kişiyi cezaya çarptırır. Bu nedenle Cicero, Atticus'un çeşitli iş yerlerine veya ikametgahına, zamanı gelince orada olma niyetini bildiren duyurular asacaktır. Bir iş adamı için, dönemin tam sonunda orada olmak, mülkünün gerçek miktarı üzerinden, ne daha fazla ne de daha az, derecelendirilebilmesi için tavsiye edilir.]

XXIV (A I, 19)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA, 15 MART

[Sidenote: M.Ö. 60, AET. 46]

Sadece sizin kadar boş vaktim olsa da, aynı zamanda sizinkiler kadar kısa mektuplar göndermeyi seçsem bile, sizi kolayca yener ve
yazımda çok daha düzenli olurum. Fakat, aslında, bu, muazzam ve akıl almaz miktardaki işin sadece bir maddesidir ki, benden size hiçbir mektubun, olayların ve bunlardan kaynaklanan düşüncelerin kesin bir taslağını içermeden ulaşmasına izin vermem. Ve ülkenizin bir aşığı olarak size yazarken, ilk konumuz doğal olarak Cumhuriyet'in durumu olacak; sonra, sizin en yakın sevgi nesneniz olduğum için, kendim hakkında da yazacağım ve bilmenizden rahatsız olmayacağınızı düşündüğüm şeyleri size söyleyeceğim. Öyleyse, kamu işlerinde şu an için en çok ilgi duyulan konu Galya'daki karışıklık. Çünkü AEduiler - "kardeşlerimiz"[123] - yakın zamanda kaybedilen bir savaşta savaştılar ve Helvetler şüphesiz silahlı ve eyaletimize baskınlar düzenliyorlar.[124] Senato, iki konsülün Galyalılar için kura çekmesini, bir verginin tutulmasını, hizmetten muafiyetlerin askıya alınmasını, tam yetkiye sahip elçilerin Galya'daki eyaletleri ziyaret etmek üzere gönderilmesini ve Helvetler'e katılmamalarını sağlamasını kararlaştırdı. Elçiler Quintus Metellus Creticus,[125] L. Flaccus[126] ve son olarak - "mercimek üzerine zengin merhem" vakası - Clodianus'un oğlu Lentulus'tur.[127] Ve bu konudayken, konsüller arasında benim adımın oy pusulasında ilk sırada yer aldığında, senatonun tam bir toplantısının tek bir sesle şehirde tutulmam gerektiğini ilan ettiğini belirtmeden edemeyeceğim. Aynı şey benden sonra Pompey'in de başına geldi; bu yüzden ikimiz de Cumhuriyet'in güvenliğinin teminatı olarak evde tutuluyormuşuz gibi görünüyorduk. Evde bu iltifatları alırken neden başkalarının "bravo"larını arayayım? Şehrin durumu şu şekilde. Tarım yasası, Pompey'in desteğiyle tribün Flavius ​​tarafından şiddetle
zorlanıyor, ancak destekçisi dışında popüler olan hiçbir şey yok. Bu yasadan, bir halk toplantısının tam onayıyla, özel hakları olumsuz etkileyen tüm maddeleri çıkarmayı önerdim. P.'nin konsüllüğü sırasında olduğu gibi, kamu arazilerinin uygulanmasının dışında tutulmasını önerdim. Mucius ve L.
Calpurnius.[128] Sulla'nın fiilen toprak tahsis ettiği kişilerin unvanlarını onaylamayı önerdim. Sulla'nın el konulduğunu ilan ettiği ancak tahsis etmediği
Volaterrae ve Arretium'luları ellerinde tutmayı önerdim. Tasarıda çıkarmayı önermediğim tek bir bölüm vardı, o da bu parayla yurtdışından arazi satın alınması, yeni gelirlerin geliri
önümüzdeki beş yıl boyunca.[129] Fakat senato bu tarımsal planın tamamına karşı çıktı, Pompey için yeni bir güç hedeflendiğinden şüpheleniyordu. Pompey gerçekten de yasanın geçmesini sağlamaya odaklanmıştı. Ben ise, toprak için başvuranların tam onayıyla,
tüm özel sahiplerin mülklerini korudum--çünkü bildiğiniz gibi,
toprak sahibi soylular grubumuzun kuvvetlerinin çoğunluğunu oluşturur--yine de
halkı ve Pompey'i (çünkü bunu da yapmak istiyordum) satın alma maddesiyle tatmin ettim; çünkü eğer bu sağlam bir temele oturtulursa,
iki avantajın artacağını düşündüm--şehirden tortular çekilebilir ve
İtalya'nın terk edilmiş kısımları yeniden doldurulabilir. Fakat bütün bu iş savaşla
kesintiye uğradı ve soğudu. Metellus son derece iyi bir
konsül ve bana çok bağlı. Diğeri o kadar aptal ki
alı satın alma işlemiyle ne yapacağını açıkça bilmiyor.[130] Bunlar
tüm kamu haberlerim, tabi ki sizin bir tribün ve kabilenizden bir arkadaşı olan Herennius'un -ilkesiz olduğu kadar muhtaç bir adam- P. Clodius'u pleblere transfer etmek için sık sık tekliflerde bulunmaya başlaması gerçeğini kamu işlerine dokunan bir şey olarak görmüyorsanız; meslektaşlarının çoğu tarafından veto ediliyor. Bence bu gerçekten tüm kamu haberleri.

Benim açımdan, ünlü 5 Aralık'ın[131] görkemli ve ölümsüz ihtişamını kazandığımdan beri (birçoklarının kıskançlığı ve düşmanlığıyla birlikte olsa da), Cumhuriyet'teki rolümü aynı yüce ruhla oynamaktan ve o zaman başlattığım ve üstlendiğim konumu sürdürmekten hiç vazgeçmedim. Fakat ilk olarak, Clodius'un beraatiyle
mahkemelerin güvensizliğini ve çürümüş durumunu açıkça algıladığımda; ve ikinci olarak, arkadaşlarım _publicani_'yi senatodan uzaklaştırmanın çok az şey gerektirdiğini gördüğümde -kişisel olarak benimle hiçbir sorunları olmasa da- ve üçüncü olarak, zenginlerin (sizin arkadaşlarınız balık yetiştiricileri demek istiyorum) bana olan kıskançlıklarını gizlemediklerini gördüğümde, daha büyük bir güvenlik ve daha güçlü bir destek aramam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden, başlangıç ​​olarak, başarılarım konusunda çok uzun süre sessiz kalmış olan Pompey'i, sadece senatoda değil, birçok kez ve birçok kelimeyle, bu imparatorluğun ve dünyanın korunmasını bana atfedecek bir ruh haline getirdim. Ve bu benim için o kadar önemli değildi--çünkü bu işlemler ne tanıklığa ihtiyaç duyacak kadar belirsiz ne de övgüye ihtiyaç duyacak kadar şüpheli--Cumhuriyet için; çünkü bu önlemlerle ilgili görüş ayrılığımızdan dolayı benimle Pompey arasında bir
yanlış anlaşılmanın
ortaya çıkacağını düşünecek kadar bayağı kişiler vardı. Onunla kendimi o kadar yakın bir
yakınlıkta birleştirdim ki, bu birleşmeyle ikimiz de onun kendi
görüşlerinde daha iyi güçlenebilir ve siyasi pozisyonunda daha güvenli olabiliriz. Ancak, bana karşı uyandırılan ahlaksız züppelerin
hoşnutsuzluğu, benim tarafımdan uzlaştırıcı bir tavırla o kadar yumuşatıldı ki, hepsi bana belirgin bir ilgi göstermek için bir araya geldiler. Özetle, kimseye karşı kaba davranmaktan kaçınırken, halkın gözüne girmeye çalışmıyorum veya herhangi bir ilkeyi gevşetmiyorum; ancak tüm davranış tarzım o kadar dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir ki, Cumhuriyet'e karşı bir kararlılık örneği sergilerken, kendi özel endişelerimde - sadıkların istikrarsızlığı, hoşnutsuzların düşmanlığı ve sadakatsizlerin bana karşı nefreti göz önünde bulundurulduğunda - belirli bir dikkat ve tedbir kullanıyorum ve sonuçta kendimi şu ana kadarki bu yeni dostluklara dahil etmeye izin vermiyorum, ancak kurnaz Sicilyalı'nın şu meşhur nakaratı sık sık kulağıma geliyor:[132]

"Ayık kalın ve güvenmeyin: bu bilgeliğin sinirleri!"

Bu nedenle, bence, benim gidişatım ve yaşam tarzım hakkında, bir taslak veya taslak denebilecek şeyi görüyorsunuz. Ancak, kendi işiniz hakkında bana sık sık yazıyorsunuz, ancak şu anda ihtiyaç duyduğunuz çözümü sağlayamıyorum. Çünkü senatonun o kararı, sıradan üyelerin büyük bir oybirliğiyle kabul edildi,[133] ancak konsoloslardan hiçbirinin desteği olmadan. Kararnamenin altında benim adımı gördüğünüze gelince, kararnamenin kendisinden, o sırada oylamaya sunulan konunun farklı olduğunu ve "özgür halklar" hakkındaki bu maddenin iyi bir sebep olmadan eklendiğini anlayabilirsiniz. Bu, sonuncular arasında oy kullanan genç P. Servilius tarafından yapıldı,[134] ancak bu kadar uzun bir süreden sonra değiştirilemez. Buna göre, başlangıçta kalabalık olan toplantılar uzun zamandır yapılmıyor.
Eğer buna rağmen, imalı konuşmanızla Sikyonlulardan biraz para koparmayı başardıysanız, lütfen bana bildirin.[135] Size Yunanca yazılmış bir konsolosluk raporu gönderdim. İçinde sizin gibi gerçek bir Attikalıya Yunanlı olmayan veya bilimsel olmayan bir şey varsa, Lucullus'un size söylediği gibi (Panhormus'ta değil miydi?) kendi tarihi hakkında, bunun bir Romalının eseri olduğunu kanıtlamak için bazı barbarlıklar ve yaltaklanmalar serpiştirdiğini söylemeyeceğim. Hayır, kitabımda bu tür bir şey varsa, bu benim bilgim dışında ve isteğim dışında olacaktır. Latince versiyonunu bitirdiğimde size göndereceğim; ve üçüncüsü, bu konu hakkında bir şiir bekleyebilirsiniz, çünkü övgümü kutlamak için hiçbir yöntemi kendimden mahrum bırakmak istemem. Bu konuda lütfen "Babasını kim övecek?"[136] alıntısını yapmayın. Çünkü dünyada buna tercih edilecek bir şey varsa, hak ettiği övgüyü alsın ve övgüm için başka bir tema seçmediğim için kendimi suçluyorum. Ancak, yazdığım şey bir övgü değil, tarihtir. Kardeşim Quintus bana bir mektupta kendini temize çıkarıyor ve
senin hakkında hiç kimseye
küçümseyici bir söz söylemediğini iddia ediyor. Ama bunu en büyük özen ve samimiyetle yüz yüze görüşmeliyiz: ancak en sonunda
beni görmeye gel! Mektubumu emanet ettiğim Cossinius bana
çok iyi bir adam, istikrarlı, sana bağlı ve tam da senin bana yazdığın
mektubta tarif ettiği türden bir adam gibi görünüyor.

15 Mart.

[Dipnot 123: AEdui'lere ittifak başvurularında verilen özel bir unvan. Sezar, _B. G._ i. 33.]

[Dipnot 124: Helvetlerin göçü aslında M.Ö. 58'e kadar başlamadı. Sezar, _Yorumlar_ kitabının ilk kitabında bunu nasıl
durdurduğunu anlatıyor.]

[Dipnot 125: Konsül M.Ö. 69, Girit'te Pompey tarafından M.Ö. 65'te değiştirildi.
M.Ö. 62'de zafer kazandı.]

[Dipnot 126: Praetor M.Ö. 63, Cicero tarafından mevcut bir söylevde savunuldu.]

[Dipnot 127: Y.K. Cornelius Lentulus Clodianus, M.Ö. 72'de konsül.
Cicero, Lentulus ismini _lens_ (nabız, [Yunanca: phake]) kelimesinden türeterek kelime oyunları yaptı
ve uygunsuz şeyler için bir Yunan atasözü alıntıladı. Bkz. Athenaeus, 160
(Sopater'in _Necuia_'sından):

[Yunanca: Ithakos Odysseus, to eki te phake myron
paresti; tharsei, kekik].
]

[Dipnot 128: M.Ö. 133, Tiberius
Gracchus'un tarım yasasından önceki yıl. Gracchus'un yasası Campania'daki (eski Capua bölgesi) kamu arazisine dokunmamıştı. Bu maddenin amacı (M.Ö. 120 ve 111'deki maddelerde tekrar tekrar görülür, bkz. Bruns, _Fontes
Iuris_, s. 72) _ager publicus_ tahsisini daha sonra _yani_ Sulla'nın müsadereleriyle "kamuya açık" hale gelen topraklarla sınırlamaktır.]

[Dipnot 129: Yani, Pompey'in Doğu'da oluşturduğu yeni eyaletlerden _vectigalia_'yı beş yıllığına ipotek altına almayı önerdi.]

[Dipnot 130: Konsüllük. Afranius'un seçiminde rüşvet
Mektup XXI'de ileri sürülmüştür.]

[Dipnot 131: Catilinarian'ın idam edildiği gün
komplocular.]

[Dipnot 132: Epicharmus, Polybius'tan iki kez alıntı, xviii. 40; xxxi.
21. [Yunanca: naphe kai memnas' apistein, arthra tauta ton phrenon.]]

[Dipnot 133: _Pedarii_ muhtemelen bu görevi yerine getirmeyen senatörlerdi
curule ofisi. Yasal haklar açısından diğer senatörlerden farklı değillerdi, ancak eski yargıçlardan önce _sententia_
ları istendiğinde, nadiren bir şey yapmak için zamanları oluyordu, ancak bir veya diğer önergeye onaylarını sözlü olarak ifade ediyorlardı veya desteklemeyi düşündükleri kişiye geçiyorlardı.]

[Dipnot 134: P. Servilius Vatia Isauricus, İsaurialıların fatihinin oğlu. Henüz praetor olmadığı için, _consulares_ ve _praetorii_'den sonra çağrılacak. Daha sonra kararnameye yeni bir madde ekledi ve onu kabul etti.]

[Dipnot 135: Kararname görünüşe göre Roma mahkemelerinde _libera civitas_'tan borçların tahsil edilmesini engelliyordu. Atticus bu nedenle
onların itibarı için Sikyonluların saygısına güvenmek zorunda kalacaktı.]

[Dipnot 136: Bir oğul, babasının itibarını sürekli olarak övüyorsa, kendisi için söyleyecek bir şeyi bulmakta zorlanır; ve benim de, eğer konsüllüğümden başka hiçbir şeyim

yoksa, aynı şekilde. Alıntıdaki tek nokta bu gibi görünüyor. Cicero'nun kendi şiirinde babasına övgüde bulunulduğunu düşünmüyorum. Atasözünün iki versiyonu vardır:

[Yunanca: tis pater' ainesei ei me kakodaimones huioi]

ve

[Yunanca: tis pater' ainesei ei me eudaimones huioi.]
]

XXV (A I, 20)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA, 13 MAYIS

[Dipnot: M.Ö. 60, AET. 46]

12 Mayıs'ta Pompeii'deki villamdan Roma'ya döndüğümde, arkadaşımız Cincius bana 13 Şubat tarihli mektubunuzu verdi. Şimdi cevaplayacağım bu mektubunuzdur. Ve ilk olarak şunu söylememe izin verin:
Size olan takdirimi tam olarak anlamış olmanıza ne kadar sevindim;[137] ve sonra, benim ve benimkilerin kaba davrandığımızı veya sizin duygularınıza yeterince önem vermediğimizi düşündüğünüz[138] ayrıntılarla ilgili olarak bu kadar
aşırı derecede makul olmanıza ne kadar çok sevindim: ve bunu ortak bir sevginin olmadığının ve en mükemmel yargı ve bilgeliğin kanıtı olarak görüyorum. Bu nedenle, bana o kadar hoş, düşünceli, dostça ve nazik bir tonda yazdığınız için, sizi daha fazla zorlamak için hiçbir çağrım olmadığı gibi, sizden veya bu kadar nazik ve iyi huylu başka bir adamdan asla görüşemeyeceğimi bile umuyorum, bu nedenle izleyebileceğim en iyi yolun mektuplarımda bu konu hakkında tek bir kelime bile etmemek olduğunu düşünüyorum. Bir araya geldiğimizde, fırsat çıkarsa, bunu birlikte tartışırız. Siyaset hakkında söylediklerinize gelince, önerileriniz gerçekten de hem şefkatli hem de akıllıca ve önerdiğiniz yol benim kendi politikamdan önemli ölçüde farklı değil - çünkü rütbem tarafından bana dayatılan konumdan bir santim bile uzaklaşmamalıyım, kendi güçlerim olmadan bir başkasının saflarına girmemeliyim, mektubunuzda bahsettiğiniz diğer kişi ise hiçbir şekilde kendini beğenmiş, yüce, aşağılık ve zaman kazandırıcı olmayan hiçbir şeye sahip değil. Ancak, benim izlediğim yol,
sonuçta, belki de kendi hayatımın huzurunu sağlamak için kötü hesaplanmış değildi; ama, Tanrı aşkına, sadakatsizlerin saldırılarını bastırarak,
en muhteşem servete, nüfuza ve popülerliğe sahip bir adamın kararsız zihnine inanç getirdiğimde ve onu sadakatsizleri hayal kırıklığına uğratmaya ve eylemlerimi övmeye ikna ettiğimde, kendime yaptığımdan daha büyük bir hizmeti Cumhuriyet'e yaptım. Şimdi, bu işlemde tutarlılığı feda etmeye zorlansaydım,
bu fiyata değecek hiçbir şey düşünmezdim; ama gerçek şu ki, tüm işi öyle yaptım ki, ona karşı olan rehavetimden dolayı daha az tutarlı görünmüyordum, ama o, beni onaylayarak karakter kazanmış gibi görünüyordu. Diğer her şeyde öyle davranıyorum ve öyle davranmaya devam edeceğim ki, yaptığım şeyi sadece şans eseri yapmış gibi görünmemi önleyeyim. Sadık dostlarım, ima ettiğiniz adamlar ve kaderime düştüğünü söylediğiniz "Sparta"[139], sadece asla terk etmeyeceğim, hatta onun tarafından terk edilsem bile, eski inancımın yanında duracağım. Ancak, lütfen şunu düşünün ki, Catulus'un ölümünden beri bu yolu hiçbir garnizon veya şirket olmadan sadıklar için tutuyorum. Sanırım Rhinton'un dediği gibi:

"Bazıları tamamen hiç, bazıları ise hiç umursamıyor."[140]

Ancak, balık yetiştiricisi dostlarımız[141] beni ne kadar kıskansa da, size başka bir zaman yazacağım veya buluşana kadar saklayacağım. Ancak senato binasından hiçbir şey beni asla parçalayamayacak: ya bu yol doğru olduğu için, ya da benim çıkarlarıma en uygun olduğu için, ya da senatonun bana verdiği değerden
memnun olmadığım için.

Sikyonlulara gelince, daha önce de yazdığım gibi[142], senatoda pek fazla umut yok. Çünkü şu anda şikayette bulunacak kimse yok. Bu nedenle, eğer bunu bekliyorsanız, bunun sıkıcı bir iş olduğunu göreceksiniz. Eğer yapabiliyorsanız başka bir şekilde mücadele edin. Kararname çıkarıldığında, bundan kimlerin etkileneceğini kimse fark etmemişti ve senatörlerin sıradan üyeleri dışında, bu madde için büyük bir aceleyle oy kullandılar. Senato kararnamesini iptal etmek için henüz zaman
olmadı, çünkü bundan şikayet edecek kimse yok ve ayrıca birçok kişi bundan memnun, bazıları kin, bazıları da adalet duygusuyla. Arkadaşınız Metellus takdire şayan bir konsül: Onunla ilgili tek bir kusur buldum: Galya'dan barışın yeniden sağlanması haberini pek de hoş karşılamıyor. Sanırım bir zafer istiyor. Bu tür şeylerin biraz daha az olmasını dilerdim: diğer
bakımlardan muhteşem. Fakat Aulus'un oğlu öyle davranıyor ki,
onun konsüllüğü bir konsüllük değil, dostumuz Magnus'un bir lekesi. Yazılarımdan sana Yunanca tamamlanmış konsüllüğümü gönderiyorum. O kitabı L. Cossinius'a verdim. Latince eserlerimi beğendiğini düşünüyorum,
ama bir Yunanlı olarak bu Yunanca kitabı kıskanıyorsun. Başkaları bu konu hakkında incelemeler yazarsa, onları sana göndereceğim, ama sana temin ederim ki,
benimkileri okur okumaz, bir şekilde gevşiyorlar. Kendi işlerime
geri dönersem, mükemmel bir adam ve benim hayranım olan L. Papirius Paetus, Servius Claudius'un kendisine bıraktığı kitapları bana hediye etti. Arkadaşınız Cincius bana
_lex Cincia_[143]'yı bozmadan onları alabileceğimi söylediğinde, onları İtalya'ya getirirse
kabul etmekten büyük bir zevk alacağımı söyledim. Bu nedenle, beni sevdiğiniz gibi,
sizi sevdiğimi bildiğiniz gibi, arkadaşlarınız, müşterileriniz,
misafirleriniz veya hatta azat edilmiş köleleriniz veya köleleriniz aracılığıyla tek bir yaprağın bile kaybolmasını önlemeye çalışın. Çünkü onun bıraktığından şüphelendiğim Yunanca kitaplara ve bildiğim Latince kitaplara acilen ihtiyacım var: ve her geçen gün forumdaki çalışmalarımdan bana kalan her an bu tür çalışmalarda daha fazla huzur buluyorum. Diyorum ki, eğer bu konuda her zaman olduğu gibi, benim güçlü hisler beslediğimi
düşündüğüm konularda da gayretli olursanız, bana çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz; ve Paetus'un kendi işlerini sizin nezaketinize tavsiye ediyorum, bunun için size çok
teşekkür ediyor. Sizden hemen bir ziyaret
sadece istediğim bir şey değil, tavsiye ettiğim bir şeydir.

[Dipnot 137: Mektup XXII'de yer almaktadır, s. 46-47.]

[Dipnot 138: Prof. Tyrrell'in önerdiği gibi _tibi_ yerine _mihi_ okunmaktadır.]

[Dipnot 139: [Yunanca: Sparten elaches keinen kosmei.] "Sparta senin kaderin, hakkını ver", Euripides'in atasözü haline gelmiş bir dizesi.]

[Dipnot 140: [Yunanca: hoi men par' ouden eisi, tois d' ouden melei.]
Rhinton, M.Ö. 320-280 civarı bir oyun yazarı (Tarentum veya Syracuse'dan).]

[Dipnot 141: Bkz. s. 52, 56, 65.]

[Dipnot 142: Bkz. s. 57.]

[Dipnot 143: _lex Cincia_ (M.Ö. 204) mahkemelerde avukatlık yapmak için
hediye alınmasını yasakladı.]

XXVI (A II, 1)

ATTICUS'A (YUNANİSTAN'DA)

ROMA, HAZİRAN

[Sidenote: M.Ö. 60, AET. 46]

1 Haziran'da, Antium'a doğru giderken ve M. Metellus'un gladyatörlerinin yolundan hevesle
çekilirken, oğlunuz benimle karşılaştı ve
bana sizden bir mektup ve Yunanca yazılmış konsüllüğümün tarihini getirdi.[144] Bu, L. Cossinius'a aynı konuda Yunanca yazılmış bir kitabı daha önce teslim edip size götürmem için bir süre önce teslim ettiğim için beni mutlu etti. Çünkü önce sizinkini okusaydım, sizden
çaldığımı söyleyebilirdiniz. Denemeniz (ki bunu zevkle okudum) bana biraz kaba ve yalın görünse de, süslemeyi ihmal etmesi başlı başına bir süslemedir, çünkü bir zamanlar hiç kullanmayan kadınların en iyi parfüme sahip olduğu düşünülüyordu. Öte yandan, kitabım İsokrates'in merhem kutusunun tamamını, öğrencilerinin tüm boya kutularını ve hatta Aristoteles'in renklerini tüketti. Bunu, başka bir mektupta bana anlattığın gibi, Korfu'ya şöyle bir göz attın ve sanırım daha sonra Cossinius'tan aldın.[145] Yavaşça ve titizlikle gözden geçirmeden sana göndermeye cesaret edemezdim. Ancak, Posidonius, Rhodes'tan aldığı teşekkür mektubunda, aynı konu hakkında daha ayrıntılı bir şekilde yazması amacıyla kendisine gönderdiğim anılarımı okurken, yazmaya teşvik edilmediğini, hatta kesinlikle korktuğunu söylüyor. Kısacası, Yunanlıları yendim. Buna göre, genel bir kural olarak,
çalışmam için bana malzeme
zorlayanlar artık beni rahatsız etmeyi bıraktılar. Lütfen, kitabı beğendiyseniz, Atina ve diğer Yunan şehirlerinde kopyalarının olmasını sağlayın;[146]
çünkü eylemlerime biraz parlaklık katabilir. Zavallı
konuşmalarıma gelince, hem istediklerinizi hem de daha fazlasını size göndereceğim,
çünkü çalışkan gençleri memnun etmek için yazdıklarım, öyle görünüyor ki,
sizde de ilgi görüyor. [Çünkü amacıma uygundu[147]--hem vatandaşınız Demosthenes'in ününü Filipinliler'de kazandığı için hem de sadece
tartışmalı ve adli konuşma tarzından
çekilerek ciddi bir politikacı karakterini kazandığı için--benim de uygun şekilde _konsüler_ olarak adlandırılabilecek konuşmalar yapmamı sağlamak için. Bunlardan birincisi,
biri 1 Ocak'ta senatoya teslim edildi, ikincisi tarım yasası hakkında halka, üçüncüsü Otho hakkında, dördüncüsü Rabirius hakkında,
beşincisi Yasaklanmışların Oğulları hakkında, altıncısı halk toplantısında bir eyaleti reddettiğimde, yedincisi Catiline'in kaçmasına izin verdiğimde, Catiline'in kaçmasından sonraki gün teslim ettiğim, dokuzuncusu Allobroges'in ifşaatlarını yaptığı gün halk toplantısında, onuncusu 5 Aralık'ta senatoda. Ayrıca tarım yasası hakkında parçalar olarak adlandırılabilecek iki kısa tane daha var. Tüm bu döngüyü sizin yapmanızı sağlayacağım. Ve yazılarımı ve eylemlerimi beğendiğiniz için, bu aynı
rulolardan hem yaptıklarımı hem de söylediklerimi öğreneceksiniz - ya da
bunları istememeliydiniz, çünkü size bunları teklif etmedim. ]

Neden eve dönmeniz için ısrar ettiğimi soruyorsunuz ve aynı zamanda
iş meseleleri yüzünden engellendiğinizi ima ediyorsunuz ve yine de
geri döneceğinizi söylüyorsunuz, sadece gerekliyse değil, hatta ben istersem bile. Elbette, kesinlikle kesin bir zorunluluk yok, yine de turunuzun dönemlerini biraz daha uygun şekilde planlayabileceğinizi düşünüyorum. Yokluğunuz çok uzun, özellikle de komşu bir ülkede olduğunuz için, henüz sizin topluluğunuzun tadını çıkaramıyorum, siz de benimkinin. Şimdilik barış var, ancak genç dostum Pulcher'ın[148] deliliği biraz daha ilerlemenin bir yolunu bulursa, sizi şu anki yolculuğunuzdan kesinlikle çağırırım. Ancak Metellus ona muhteşem bir muhalefet sunuyor ve bunu yapmaya devam edecek. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?
Gerçekten vatansever bir konsül ve her zaman düşündüğüm gibi doğal olarak dürüst bir adam. Ancak o kişi hiçbir gizleme yapmıyor, açıkça tribün seçilmek istiyor. Ancak konu senatoda tartışıldığında, adamı parçalara ayırdım ve Sicilya'daki Hera'da[149] aedilelik için aday olduğunu söyledikten sonra Roma'da tribünlük arayışındaki değişkenliğiyle alay ettim; ve daha sonra, bizim çok fazla uğraşmamıza gerek olmadığını, çünkü onun bir pleb olarak Cumhuriyeti mahvetmesine izin verilmeyeceğini, tıpkı onun gibi patricilerin benim konsüllüğümde bunu yapmasına izin verilmediği gibi, söylemeye devam ettim. Şu anda, boğazdan yolculuğu yedi günde tamamladığını ve kimsenin onu karşılamaya çıkmasının imkansız olduğunu ve şehre gece girdiğini[150] ve bunu halka açık bir toplantıda büyük bir gösteri yaparak söylediğinde, bunun kendisi için yeni bir şey olmadığını belirttim: Sicilya'dan Roma'ya yedi gün, Roma'dan Interamna'ya üç saat![151] Gece mi girdi? Daha önce de öyleydi! Kimse onu karşılamaya gitmedi mi? Diğer sefer de kimse gitmedi, tam da olması gerektiği zamanda! Kısacası, genç yeni yetmemizi sadece ciddi ve ciddi bir konuşmayla değil, aynı zamanda bu tür nüktedanlıklarla da kendine getiriyorum. Buna göre, şimdi onu toparlamak ve onunla oldukça tanıdık bir şekilde şakalaşmak için geldim. Örneğin, bir adayı eşlik ederken bana "Gladyatör gösterilerinde Sicilyalılara yer sağlamaya alışkın mıydım?" diye sordu. "Hayır," dedim.
"Pekala, uygulamayı başlatmayı düşünüyorum," dedi, "onların yeni patronu olarak;
ama konsülün alanının bu kadar büyük bir bölümünün kontrolüne sahip olan kız kardeşim[152] bana tek bir ayaktan fazlasını vermiyor." "Kız kardeşinin bir ayağı hakkında homurdanma," dedim, "diğerini de kaldırabilirsin."
Bir şaka, diyeceksin, bir konsülere yakışmayan. İtiraf ediyorum, ama o kadından nefret ediyorum--bir konsüle hiç yakışmıyor. Çünkü

"O bir cadı ve kocasıyla kavga ediyor,"

ve sadece Metellus'la değil, aynı zamanda Fabius'la da,[153] çünkü bu işe karışmalarından rahatsız.[154] Tarım yasası hakkında soru soruyorsun: tamamen ilgisini kaybetti, sanırım. Daha ziyade, Pompey ile olan yakınlığım konusunda beni nazikçe azarlıyorsun. Benim
kendi korumam için onunla arkadaş olduğumu düşünmenizi istemem; ancak
işler öyle bir noktaya gelmişti ki, eğer bir şekilde kavga etseydik,
kaçınılmaz olarak eyalette şiddetli anlaşmazlıklar olurdu. Ve
önlemler alırken ve buna karşı tedbir alırken,
hiçbir şekilde
bilinen sadık politikamdan sapmadım, ancak amacım onu ​​daha sadık hale getirmek ve
zamanını boşa harcama kararsızlığını biraz olsun bırakmasını sağlamaktı: ve sizi temin ederim ki, o şimdi kendi başarılarından çok
benim başarılarımdan (birçoklarının onu kışkırtmaya çalıştığı) çok daha yüksek terimlerle bahsediyor. Devlete iyi hizmet ederken
onu koruduğuma tanıklık ediyor. Ya Sezar'ın daha iyi bir vatandaşı olsam bile,[155] yelkenleri rüzgarla doluyken, Cumhuriyet'e çok mu kötü bir hizmet ediyorum? Dahası, beni kıskanacak kimse olmasa bile, eğer herkes, olması gerektiği gibi, beni desteklese bile, yine de, bıçak kullanmaktan ziyade, devletin hastalıklı kısımlarını iyileştirecek bir tedaviye öncelik verilmelidir. Ancak, bir zamanlar Capitoline'nin yamacına yerleştirdiğim şövalyelik[156], bayraktar ve liderleri olarak sizin yanınızdayken, senatoyu terk ettiğinden ve önde gelen adamlarımız, balık havuzlarında yiyecek olarak ellerine geçecek sakallı kefaller varsa, kendilerini yedinci cennette sandıklarından ve diğer her şeyi ihmal ettiklerinden, güce sahip olanların herhangi bir zarar verme iradesine sahip olmamasını sağlarsam, hiç de fena bir hizmette bulunduğumu düşünmüyor musunuz? Arkadaşımız Cato'ya gelince, onu benden daha fazla sevmiyorsunuz: ama sonuçta, en iyi niyetlerle ve en mutlak dürüstlükle, bazen Cumhuriyet'e zarar veriyor. O, sanki Platon'un Cumhuriyeti'ndeymiş gibi konuşuyor ve oy veriyor, Romulus'un pisliğinde değil. Bir adamın yargılanmasından daha adil ne olabilir? Cato buna oy verdi: senato onunla aynı fikirdeydi. Equites senatoya savaş açtı, bana değil, çünkü ben buna karşı oy kullandım. Equites'in sözleşmelerinin yükümlülüklerinden vazgeçmesinden daha büyük bir küstahlık ne olabilir? Yine de tarikatın dostluğunu korumak için kayba katlanmak gerekiyordu. Cato direndi ve fikrini savundu. Buna göre, şimdi bir konsülün hapse atılmasının[157], tekrar tekrar isyanların
kızdırılmasının manzarasını görmemize rağmen,
ben ve hemen ardından gelen konsüllerin Cumhuriyet'i savunmak için
alışkın olduğu
desteklerinden hiçbiri yardım etmek için parmağını kıpırdatmadı. "Peki," diyorsunuz, "onlara destekleri için ödeme mi yapacağız?" Başka bir şekilde elde edemezsek ne yapacağız? Özgürleştirilmişlere köle mi olacağız, hatta köle mi? Ama, dediğiniz gibi, _assez de serieux!_ Favonius[158] kabilemi kendi kabilesinden daha fazla itibarla taşıdı; Lucceius'un itibarını kaybetti. Nasica[159] suçlaması itibarlı değildi, ancak ılımlı bir şekilde yürütüldü: o kadar kötü konuştu ki, Rodos'tayken Molon derslerinden daha fazla değirmende öğütülmüş gibi görünüyordu.[160] Bana biraz kızmıştı çünkü savunma için
görünüyordum: ancak, şimdi
kamuoyunda tekrar telafi ediyor. Sezar'ı gördüğümde Lucceius'un nasıl olduğunu size yazacağım, o da birkaç gün içinde burada olacak.
Sicyonialıların size verdiği zararı Cato ve onun
taklitçisi Servilius'a atfediyorsunuz.[161] Neden? Bu darbe birçok mükemmel vatandaşa ulaşmadı mı? Fakat senato böyle karar verdiğinden, bunu takdir edelim ve
bir azınlıkta kalmayalım.[162] Benim "Amaltheia"m[163] sizi bekliyor ve
özlüyor. Tusculan ve Pompei'deki mülklerim beni
çok memnun ediyor, ancak beni -borç belası beni!- tam olarak Korint bronzunda değil,
pazarda geçerli olan bronzda- altüst ettiler.[164] Galya'da barışın yeniden sağlanmasını umuyorum. Benim
"Prognostiklerim"[165] ve zavallı konuşmalarım yakında bekleniyor. Yine de
yaz ve bana geri dönme konusunda fikirlerini söyle. Çünkü Pomponia bana Temmuz ayında bir ara Roma'da olacağın yönünde bir mesaj gönderdi. Bu, bana adının nüfus sayımı
listesine alınmasıyla ilgili yazdığın mektupla uyuşmuyor. Paetus, daha önce de söylediğim gibi, kardeşinin
bıraktığı tüm kitapları bana hediye etti. Bu hediyesi, senin bunları özenle ele almana bağlı. Lütfen, beni seviyorsan, bunların korunması ve bana iletilmesi için önlemler al. Bana bundan daha büyük bir iyilik yapamazsın ve ben Latince kitapların da Yunanca kitaplar kadar özenle saklanmasını istiyorum. Onlara neredeyse senden bir hediye olarak bakacağım. Octavius'a yazdım:[166] Ona sizin hakkınızda sözlü olarak hiçbir şey söylemedim; çünkü o eyalette işinizi yaptığınızı veya sizi genel bir tefeci olarak gördüğünüzü
düşünmüyordum: ancak görev bilinciyle, tüm ciddiyetimle yazdım.

[Dipnot 144: Nep. _Att._ c. 18.]

[Dipnot 145: Atticus'un Korfu'da başka birine ait bir kopyayı gördüğü anlaşılıyor. Cicero, Atticus'un kopyasını revizyon için sakladığını açıklıyor.]

[Dipnot 146: Cicero'nun Atticus'un yayıncı olarak hareket etmesini istediği açık. _Librarii_ kopyalar çıkaracak. Bkz. s. 32, not 1.]

[Dipnot 147: Bazıları, parantez içindeki pasajın, çok iyi gerekçelerle olmasa da, sahte olduğuna inanıyor. Otho, equites tiyatrosundaki koltuklarla ilgili yasanın yazarı olan L. Roscius Otho'dur. "Yasaklananlar", Sulla tarafından yasaklananlardır, oğullarının görev alması yasaklanmıştır, Cicero'nun iç karışıklıklardan korktuğu için devam ettirdiği bir engeldir. Bkz.
_in Pis._ Sec.Sec. 4-5.]

[Dipnot 148: Pulchellus, _yani_, P. Clodius Pulcher, aşağılamanın küçültülmüş hali.]

[Dipnot 149: Quaestor olarak bulunduğu yer. Hera'nın Hybla'nın bir diğer adı olduğu söylenir. Bazıları _heri_, "daha dün" diye okur.]

[Dipnot 150: Clodius tevazusunu sergiliyor.
Bir eyaletten dönen kişilerin önden haberciler göndermesi ve arkadaşlarının onları karşılamaya çıkma iltifatını
göstermesi için kasıtlı olarak seyahat etmesi olağandı. Şehre akşam karanlığında girmek, halk önünde bir karşılamadan kaçınmanın bir başka yöntemiydi. Bkz. Suet. _Ağustos_ 53.]

[Dipnot 151: Bkz. s. 37, not 3.]

[Dipnot 152: Konsül Metellus'un karısı Clodia. Bkz. s. 22, not.]

[Dipnot 153: Bunun kim olduğunu bilmiyoruz; Muhtemelen Clodia'nın bir _cavaliere
servente_'si.]

[Dipnot 154: _Yani_, kardeşi Clodius'un tribünlüğü elde etme girişiminin işinde.]

[Dipnot 155: Sezar, konsüllük adaylığı ve Clodius davasıyla bağlantılı olarak daha önce anılmış olsa da,
bu, ona bir devlet adamı olarak ilk atıftır. İspanya'dan dönüşünün arifesindedir ve Pompey ile koalisyonunun sinyallerini vermektedir. İspanya'daki askeri başarısı ilk olarak önemini açıkça gösterdi.]

[Dipnot 156: Catilinarian komplosu sırasında senatonun toplantısı sırasında (2 _Phil._ Bölüm 16).]

[Dipnot 157: Konsül Caecilius Metellus, toprak yasasına karşı geldiği için tribün Flavius ​​tarafından hapse atıldı (Dio, xxxvii. 50).]

[Dipnot 158: M. Favonius, aşırı bir Optimate. _Ille Catonis aemulus_
(Suet. _Ağustos._ 13). Acı bir dili ama sadık bir kalbi vardı (Plut. _Pomp._ 60, 73; Vell. ii 73). Praetorluğu (şimdi aradığı) M.Ö. 49. Philippi'den sonra idam edildi (Dio. 47,
49).]

[Dipnot 159: Praetorluğu alan Pompey'in gelecekteki kayınpederi P. Scipio Nasica Metellus Pius, Favonius tarafından _ambitus_ nedeniyle suçlandı.]

[Dipnot 160: Alabanda'lı [Yunanca: Apollonios Molon] Rodos'ta retorik dersleri verdi. Cicero derslerine bizzat katıldı. Molon ve _molae_, "kölelerin çalıştığı değirmen" adlarıyla kelime oyunları yaptı.]

[Dipnot 161: Bkz. s. 57, 60.]

[Dipnot 162: _discessionibus_, "senatodaki bölünmeler" ifadesinin _dissentionibus_ değil, Manutius ve Tyrrell ile birlikte okunması; ve _deinde ne_, ama _si_ için
_st_ değil.]

[Dipnot 163: Atticus'unkini taklit ederek şakacı bir şekilde bu isimle adlandırdığı çalışması. Bkz. s. 30.]

[Dipnot 164: Bkz. Mektup XV, s. 25.]

[Dipnot 165: Aratus'un _Prognostics_'inin çevirisi.]

[Dipnot 166: Augustus'un babası, Makedonya valisi Gaius Octavius.]

XXVII (A II, 2)

ATTICUS'A (ROMA'YA GİDERKEN)

TUSCULUM (ARALIK)

[Sayfa notu: M.Ö. 60, AET 46]

Sevgili yeğenim Cicero'ya iyi bak, yalvarıyorum. Onun
hastalığını paylaşıyor gibiyim. "Pellene Anayasası" üzerinde çalışıyorum ve Tanrı aşkına,
ayaklarımın dibine kocaman bir Dicaearchus yığını yığdım.[167] Ne büyük bir
adam! Ondan Procilius'tan çok daha fazlasını öğrenebilirsiniz. Onun
"Korint Anayasası" ve "Atina Anayasası", sanırım,
Roma'da. Sözüm ona, bunları okursanız, "Ne kadar da
dikkat çekici bir adam!" diyeceksiniz. Herodes, biraz olsun aklı olsaydı, tek bir mektup yazmaktansa
onları okurdu.[168] Bana mektupla saldırdı; sizinle yakın mesafeye geldiğini görüyorum. Eğer
onu ödülüm olarak dinlemek zorunda kalacağımı
düşünseydim, bir komploya
karşı çıkmaktansa katılırdım. Lollius'a gelince, delirmiş olmalısınız. Şarap konusunda, sanırım haklısınız.[169] Ama bakın!
Kalends'in yaklaştığını ve Antonius'un olmadığını görmüyor musunuz?[170]
Jürinin oluşturulduğunu? Çünkü bana böyle haber gönderiyorlar. Nigidius[171]
kamu toplantısında, gelmeyen herhangi bir jüri üyesini şahsen çağıracağıyla tehdit ediyor mu? Ancak, Antonius'un dönüşü hakkında bir şey duyup duymadığınızı bana yazarsanız sevinirim; ve buraya gelmeyi düşünmüyorsanız, her halükarda 29'unda benimle yemek yiyin. Bunu yapın ve sağlığınıza dikkat edin.

[Dipnot 167: Okurken ve yere yığılırken rulo açılıyordu. Aristoteles'in çağdaşı olan Messene'li Dicaearchus, diğer şeylerin yanı sıra
"Anayasalar" hakkında yazmıştı. Procilius'un da politikalar hakkında yazmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 168: Atina'da öğretmen olan Herodes, daha sonra genç Cicero'nun
öğretmeni oldu. Cicero'nun konsüllüğü hakkında yazmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 169: Bu açıklamalar Atticus'un mektubundaki bir şeye atıfta bulunuyor.]

[Dipnot 170: Gaius Antonius, Makedonya'dan dönüşünde _maiestas_ nedeniyle yargılanmak üzere.]

[Dipnot 171: P. Nigidius Figulus, bir tribün (mektubun tarihi 10 Aralık'tan sonra). Tribünlerin celp hakkı yoktu
(_vocatio_), emirlerini şahsen uygulamalıydılar.]

XXVIII (A II, 3)

ATTICUS'A (ROMA'YA GİDERKEN)

ROMA (ARALIK)

[Sidenote: M.Ö. 60, AET 46]

Öncelikle, sizin için iyi bir haberim var, sanırım. Valerius beraat etti.
Avukatı Hortensius'tu. Kararın Aulus'un oğluna bir iyilik olduğu düşünülüyor; ve "Epikrates"in[172] bir yaramazlık yaptığından şüpheleniyorum. Botlarını ve beyaz tozluklarını beğenmedim.[173] Ne olduğunu sen geldiğinde öğreneceğim. Dar pencerelerde bir kusur bulduğunda, sana Cyropaedeia'yı eleştirdiğini söyleyeyim.[174] Çünkü ben aynı yorumu yaptığımda, Cyrus bahçelerin geniş ışıklardan görünen manzaralarının o kadar da hoş olmadığını söylerdi. Çünkü [Yunanca: a] göz olsun, [Yunanca: bg] görülen nesne olsun,
[Yunanca: d] ve [Yunanca: e] ışınlar olsun... gerisini sen gör.[175] Çünkü eğer
görüş imgelerin etkisinden kaynaklansaydı[176], imgeler dar bir girişle büyük zorluklar yaşardı: ama olduğu gibi, o ışınların
"yayılması" gayet iyi gidiyor. Başka bir kusurunuz varsa, masrafsız bir şekilde düzeltilebilecek bir şey olmadığı sürece, cevap vermeden kurtulamazsınız.

Şimdi Ocak ayına ve "politik tutumuma" geliyorum. Burada, Sokratesçilerin tarzında, iki tarafı da koyacağım; ancak, en sona, her zamanki gibi, benim onayladığım tarafı koyacağım. Bu, gerçekten de, derin bir
düşünme meselesidir. Çünkü ya tarım yasasına kesin bir şekilde karşı çıkmalıyım ki bu da belli bir mücadeleyi, ama şanla dolu bir mücadeleyi içerecektir. Ya da tamamen pasif kalmalıyım ki bu da Solonium'a[177] veya Antium'a çekilmeye eşdeğerdir; ya da son olarak, Sezar'ın benden hiç şüphesiz beklediği söylenen yasa tasarısına gerçekten yardımcı olmalıyım. Çünkü Cornelius benimleydi (Cornelius Balbus'tan bahsediyorum,[178]
Sezar'ın yakın arkadaşı) ve bana her konuda benim ve Pompey'in tavsiyelerinden yararlanmayı ve Crassus'u Pompey ile uzlaştırmaya çalışmayı amaçladığını ciddi bir şekilde temin etti.[179] Bu son durumda şu avantajlar var: Pompey ile çok yakın bir birlik ve eğer seçersem Sezar ile de; siyasi düşmanlarımla uzlaşma, sıradan insanlarla barış, yaşlılığım için rahatlık. Ama kendi şiirimin üçüncü kitabının sonucu bende güçlü bir etki bıraktı:

"Bu arada gençliğinin ilk baharının tenoru,
Hala tüm ruhunla konsül olarak
Ve tüm erkekliğinle tuttuğun,
Tut,
Ve tüm iyi adamların övgülerinin korosunu yükselt."[180]

Bu dizeler, Kalliope'nin kendisi tarafından bana dikte ettirildiği,
"aristokrat" bir ruhla yazılmış çok şey içeren o kitapta, ve bu nedenle, her zaman şunu söyleyeceğimden şüphem yok

"En iyi alamet ülkemizin davasıdır."[181]

Ama tüm bunları Compitalia[182] sırasındaki yürüyüşlerimize saklayalım.
Compitalia'dan önceki günü hatırla. Banyonun ısıtılmasını emredeceğim ve Terentia Pomponia'yı davet edecek. Anneni de partiye ekleyeceğiz. Lütfen bana kardeşimin kütüphanesinden Theophrastus _de Ambitione_ getirin.

[Dipnot 172: "Fatih", _yani_, Pompey. Aulus'un oğlu L.
Afranius'tur.]

[Dipnot 173: _Yani_, askeri kıyafeti.]

[Dipnot 174: Cyrus, Cicero'nun mimarıydı; argümanına veya teorisine Xenophon'un kitabından esinlenerek Cyropaedeia adını veriyor.]

[Dipnot 175: Kendisinin optikte matematiksel bir figür oluşturduğunu varsayıyor:

[İllüstrasyon]]

[Dipnot 176: Demokritos'un savunduğu, Plutarkhos tarafından felsefi olmayan
olarak
fedilen görme teorisi (_Timoleon_, Giriş).]

[Dipnot 177: Görünüşe göre Lanuvium yakınlarındaki _Solonius ager_'da bir villa.]

[Dipnot 178: Vatandaşlığını M.Ö. 56'da Cicero'nun savunduğu (M.Ö. 40'ta konsül) Gades'li Cornelius Balbus. Sezar'ın yakın arkadaşı ve temsilcisiydi.]

[Dipnot 179: Cicero görünüşe göre sahne arkasında değildi. Pompey ile koalisyon kesinlikle ve muhtemelen Crassus ile
seçimlerden hemen sonra yapılmış ve şartlar üzerinde anlaşmaya varılmıştı. Eğer
Cicero bunu daha sonra keşfettiyse, bu ona Pompey'in dostluk gösterisine ve Sezar'ın dürüstlüğüne ne kadar az güvenebileceğini göstermiş olmalı. Sezar
Cicero'nun özel dostluğunu ve kamuoyundaki onayını istiyordu, ancak
onlar olmadan da idare etmeye hazırdı.]

[Dipnot 180: Cicero'nun konsüllüğü hakkındaki Latince şiirinden.]

[Dipnot 181: [Yunanca: eis oionos aristos amynesthai peri patres] (Hom.
_Il._ xii. 243).]

XXIX (Q FR I, 1)

Quintus Cicero M.Ö. 62'de praetor'du. M.Ö. 61'de (Mart) propraetor olarak "Asya"ya gitti; Görevinin ilk yılı M.Ö. 60 Mart'ında sona erecekti, ancak valiliği, çok yaygın olduğu gibi, M.Ö. 59 Mart'ına kadar uzatıldı. M.Ö. 60'ın sonlarına doğru senato, halefini
atanmamaya karar vermiş gibi görünüyor, yani M.Ö. 58 Mart'ına kadar görevde kalacaktı. Cicero, bu üçüncü görev yılını göz önünde bulundurarak ona bir eyalet valisinin görevleri hakkında bu deneme-mektubu
yazıyor. Görünüşe göre Quintus'un, Roma'ya kadar
birtakım skandallara yol açan öfke hataları vardı. Atticus'la nasıl kavga etmeyi başaran az sayıdaki kişiden biri olduğunu gördük; ve M.Ö. 48'de, Sezar'a olan bağlılığından dolayı, belki de yanlış tarafı
düşünmeye yarı meyilli olduğu, kardeşinin nüfuzunu kullanmasına ne kadar şiddetle kızdığını göreceğiz. Karısıyla olan sürekli çekişmeleri (her ne kadar hatanın büyük bir kısmı açıkça karısına ait olsa da) onun hakkında, biraz yetenek ve dürüstlükle, _un peu difficile_ olduğu sonucuna varmamıza yol açıyor.

KARDEŞİ QUINTUS'A (ASYA'DA)

ROMA (ARALIK)

[Sayfa notu: M.Ö. 60, AET. 46]

I. Her ne kadar birçok habercinin ve hatta yaygın söylentinin, her zamanki hızıyla, bu mektubu önceden tahmin edeceğinden ve sizin
zaten başkalarından, benim kaybıma ve sizin emeğinize bir üçüncü yılın daha eklendiğini duymuş
olacağınızdan şüphem olmasa da, yine de bu yorucu durumun haberini benden de almanız gerektiğini düşündüm. Çünkü bir değil, daha önceki mektuplarımın birçoğunda, başkalarının umutsuzlukla bu fikri terk etmiş olmasına rağmen, size eyaletinizi erken bir tarihte terk edebilme umudu verdim, sadece sizi mümkün olduğunca uzun süre hoş bir inançla neşelendirmek için değil, aynı zamanda ben ve praetorlar bu konuda o kadar çaba sarf ettik ki, bunun
düzenlenmesi olasılığı konusunda hiçbir endişe duymadım. Şu an olduğu gibi, işler öyle bir hal aldı ki, ne praetorlar nüfuzlarının ağırlığıyla, ne de ben samimi çabalarımla galip gelemedik, kesinlikle sinirlenmemek
zor, ancak zihinlerimiz, son derece önemli işleri yürütme ve destekleme konusunda ne kadar deneyimli olursa olsun, üzüntüyle ezilmemeli veya zayıflatılmamalıdır. Ve insanlar kendi hataları yüzünden başlarına gelenlerden dolayı en çok sinirlenmeleri gerektiğinden, bu konuda sizden daha fazla sinirlenmesi gereken kişi benim. Çünkü bu, hem ayrılışınızdaki konuşmalarda hem de sonrasındaki mektuplarda itiraz ettiğiniz benim bir hatamın sonucudur, geçen yıl halefiniz
açıklanmadı. Müttefiklerimizin çıkarları için danışırken, bazı tüccarların utanmazca davranışlarına direnirken ve sizin erdemlerinizle itibarımızın artmasını isterken, akılsızca davrandım, özellikle de o ikinci yılın üçüncüyü gerektirmesini mümkün kıldığım için. Ve itiraf ediyorum ki hata benimdi, bunu düzeltmek ve tedbirsizliğimin sizin görevlerinizi dikkatli bir şekilde yerine getirmenizle avantaja çevrilmesini sağlamak sizin bilgeliğinize ve nezaketinize bağlıdır. Ve gerçekten, eğer kendinizi her yönden insanların iyi sözünü kazanmak için zorlarsanız, başkalarıyla rekabet etmek için değil, bundan böyle kendinizi aşmak için, eğer tüm zihninizi ve her düşüncenizi ve ilginizi her bakımdan üstün bir ün kazanma hırsına yöneltirseniz, inanın bana, emeğinize eklenen bir yıl bize, hatta torunlarımıza da, uzun yıllar sürecek bir sevinç getirecektir. Bu nedenle, sizden ruhunuzun küçülmesine ve yıkılmasına izin vermemenizi, veya işin büyüklüğünün sizi bir dalga tarafından ezilmiş gibi alt etmesine izin vermemenizi rica ederek başlıyorum; aksine, dik durun ve ayaklarınızı sağlam tutun, hatta işlerin selini karşılamak için ilerleyin. Çünkü siz, talihin hüküm sürdüğü bir devlet dairesini yönetmiyorsunuz, fakat iyi düşünülmüş bir politikanın ve işe dikkat etmenin en önemli şeyler olduğu bir daireyi yönetiyorsunuz. Ama büyük ve tehlikeli bir savaşta bir komuta süresinin uzatıldığını görseydim, ruhum titrerdi, çünkü talihin üzerimizdeki egemenliğinin aynı zamanda uzatıldığını bilirdim. Ancak, devletin size emanet edilen bir departmanı var ki talihin hiçbir rolü yok veya en azından önemsiz bir rolü var ve bana göre bu tamamen sizin erdeminize ve özdenetiminize bağlı. Bildiğim kadarıyla, düşmanlarımızın herhangi bir planından, sahada herhangi bir fiili çatışmadan, müttefiklerin herhangi bir isyanından, haraçta veya tahıl tedarikinde herhangi bir kusurdan, orduda herhangi bir isyandan korkmak için hiçbir nedenimiz yok: bunlar en akıllı insanların bile başına sıklıkla öyle bir şekilde gelmiştir ki, en iyi pilotların şiddetli bir fırtınadan daha fazla talihin saldırısından daha fazla kurtulamamışlardır. Size
derin bir huzur, ölü bir sükunet bahşedildi: ancak pilot uykuya dalarsa, bu onu
çok
etkileyebilir, uyanık kalırsa da ona olumlu
bir
zevk verebilir. Çünkü sizin eyaletiniz, ilk olarak, tüm dünyada en medeni olan bir ırkın müttefiklerinden oluşur; ve ikinci olarak, ya _publicani_ olarak benimle çok
yakından bağlantılı olan ya da para kazanmış tüccarlar olarak
mallarının güvenliğini
konsüllüğüme borçlu olduklarını düşünen vatandaşlardan oluşur.

II. Ancak bu tür insanlar arasında bile ciddi anlaşmazlıklar yaşandığı, birçok haksız eylemde bulunulduğu ve bunun sonucunda da hararetli
bir şekilde
tartışılan davalar olduğu söylenebilir. Sanki hiç uğraşman gereken bir derdin olmadığını düşünmüşüm gibi! Biliyorum ki dert çok büyük ve en büyük ihtiyatı gerektiriyor; ama unutma ki, bence derdinin sonucu talihten çok daha fazla ihtiyatlılık gerektiriyor. Eğer kendini yönetiyorsan, üzerine oturduğun kişileri yönetmek ne dert? Bu başkaları için büyük ve zor bir görev olabilir ve aslında en zorudur: senin için bu her zaman dünyadaki en kolay şey olmuştur ve aslında öyle de olmalıdır, çünkü senin doğal eğilimin öyledir ki, disiplin olmadan bile kendini kontrol edebilir gibi görünür; oysa aslında en kusurlu karakterleri bile eğitebilecek bir disiplin uygulanmıştır. Fakat siz, paraya, zevke ve her türlü arzuya kendiniz direndiğiniz sürece, bana söylendiğine göre,
bir sahtekar bankacıyı veya oldukça aşırı fahiş bir
vergi tahsildarını
bastıramama riskiniz olacak! Çünkü Yunanlılara gelince, sizin hayatınızın masumiyetini gördüklerinde, tarihlerinin kahramanlarından birinin veya gökten gelen bir yarı tanrının eyalete indiğini düşünecekler. Ve bunu, sizi böyle davranmaya teşvik etmek için değil, böyle davrandığınıza veya davranmış olduğunuza sevinmeniz için söylüyorum. Üç yıl boyunca Asya'da en yüksek güçte bulunmuş olmak ve heykel, resim, tabak, örtü, köle, herhangi birinin yakışıklılığı veya eyaletinizde bol miktarda bulunan herhangi bir para teklifinin sizi hayatın en mutlak dürüstlüğünden ve saflığından saptırmasına izin vermemek muhteşem bir şey. Sizin gibi bir erdemin, tutkular üzerindeki hakimiyetin, bir özdenetimin karanlıkta ve belirsizlikte kalmaması, ancak Asya'nın gün ışığında, ünlü bir eyaletin gözleri önünde ve tüm ulusların ve halkların duyabileceği şekilde yerleştirilmesi kadar çarpıcı veya arzu edilebilir ne hayal edilebilir? Sakinlerin ilerlemelerinizden dolayı mahvolmaması, suçlamalarınızdan dolayı tükenmemesi, yaklaşmanızdan dolayı huzursuz olmaması? Nereye giderseniz gidin, şehrin sizi bir koruyucu olarak görmesi ve bir zorba olarak görmemesi, özel evin bir misafir olarak görmesi ve bir yağmacı olarak görmemesi, kamusal ve özel en canlı neşenin olması?

III. Fakat bu konularda eminim ki, bu zamana kadar sadece deneyim size bu erdemlere sahip olmanın yeterli olmadığını, ancak gözlerinizi açık ve uyanık tutmanız gerektiğini öğretmiştir, böylece eyaletinizin koruyuculuğunda müttefiklere, vatandaşlara ve devlete, sadece kendiniz için değil, hükümetinizin tüm astları için kefil olarak kabul edilebilirsiniz. Ancak, _legati_ adamlarınızın kendi itibarlarına saygı duyma olasılığı olan kişileri vardır. Bunların arasında rütbe, konum ve yaş bakımından Tubero ilk sıradadır; bence, özellikle bir tarih yazarı olduğu için, kendi Yıllıklarından taklit etmek isteyeceği ve taklit edebileceği birçok kişiyi seçebilir. Allienus, yine, hem kalbi ve sevgisi hem de ilkelerimize uyumu bakımından bizimdir. Gratidius'tan bahsetmeme gerek yok: Eminim ki, kendi itibarını korumak için çaba sarf ederken, bize olan kardeşçe sevgisi onu bizim itibarımız için de çaba sarf etmeye zorluyor.[183] ​​Quaestorunuz sizin kendi seçiminiz değil, kurayla size atanan kişidir. Hem kendi isteğiyle uygun şekilde hareket etmekle hem de sizin koyduğunuz politika ve ilkelere uymakla yükümlüdür. Ancak bunlardan herhangi biri daha düşük bir davranış standardı benimserse, bu tür davranışlara, kendisinin bağlı olduğu kuralların özel kapasitesinde ihlal edilmesinden daha ileri gitmediği sürece, hoşgörü göstermelisiniz; ancak bu, ona terfi olarak verdiğiniz yetkiyi kazanç için kullanma noktasına gelirse bunu yapmamalısınız. Çünkü özellikle günümüzün ahlaki duyguları aşırı gevşekliğe ve bencilliğe bu kadar meyilli olduğundan, sizin her küçük suistimal vakasını araştırmanız ve bu kişilerin her birini iyice incelemeniz gerektiğini düşünmekten uzağım; ancak güveninizi alıcının güvenilirliğine göre ayarlamalısınız. Ve bu kişiler arasında, en azından daha önce koyduğum sınırlar dahilinde, Cumhuriyet'in size kamu işlerinde yoldaş ve yardımcı olarak verdiği kişilere kefil olmanız gerekecektir.

IV. Ancak, etrafınızda olmaları için kendiniz seçtiğiniz kişisel personeliniz veya resmi görevlileriniz söz konusu olduğunda -genellikle bir tür praetor'un yandaşı olarak
anlatılırlar- sadece eylemlerine değil, sözlerine bile kefil olmalıyız. Ancak yanınızda olanlar, doğru hareket ettiklerinde kolayca sevebileceğiniz ve itibarınıza yeterince saygı göstermediklerinde kolayca kontrol edebileceğiniz türden adamlardır. Bunlarla, işe yeni başlamışken,
açık sözlü tavrınız muhtemelen aldatılmış olabilir - bir adam ne kadar iyiyse, başkalarından o kadar az şüphelenir - şimdi,
ancak, bu üçüncü yıl, önceki iki yıl kadar mükemmel bir dürüstlüğe tanıklık etsin, ancak daha da temkinli ve uyanık olsun. Sadece dinlemeniz gerekeni dinleyin; kulağınızın fısıldanan yalanlara ve çıkarcı önerilere açık olmasına izin vermeyin. Mührünüzün
sadece bir araç olmasına izin vermeyin, fakat sanki ikinci benliğiniz olsun: başkasının iradesinin bakanı değil, kendi iradenizin tanığı olsun. Mareşaliniz, atalarımızın kendisine vermesini istediği rütbeye sahip olsun, onlar burayı kâr yeri olarak değil, emek ve görev yeri olarak gördüklerinden, bunu neredeyse köleleri kadar mutlak bir şekilde kontrol ettikleri azat edilmiş köleleri dışında kimseye vermemişlerdir. Liktor, kendi merhametinin değil, sizin merhametinizin dağıtıcısı olsun; ve önünüzde taşıdıkları fasces ve baltalar
güçten ziyade rütbenin sancaklarını oluştursun. Aslında, tüm eyaletin, başkanlığını yaptığınız herkesin hayatının, çocuklarının, şöhretinin ve servetinin sizin için son derece değerli olduğunu bilmesini sağlayın.
Son olarak, eğer bunu tespit ederseniz, sadece rüşvet alan kişilere değil, aynı zamanda rüşvet veren kişilere de düşmanca davranacağınıza inanılsın. Ve gerçekten de, sizden genellikle çok etkili olduklarını iddia edenler aracılığıyla hiçbir şey elde edilmediği açıkça belirtilirse, kimse hiçbir şey vermeyecektir. Ancak, bu söylemin amacının sizi personelinize karşı aşırı sert veya şüpheli hale getirmek
olması söz konusu değildir. Çünkü eğer son iki yıl içerisinde bunlardan herhangi biri, Caesius, Chaerippus ve Labeo hakkında bana söylendiği gibi, açgözlülük şüphesi altında kalmamışsa -ve doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü onları tanıyorum- sanırım onlara emanet edilemeyecek hiçbir otorite ve onlara ve onlara benzeyen başka birine en uygun şekilde güvenilemeyecek hiçbir şey yoktur. Fakat eğer daha önce şüphe duyduğunuz veya hakkında bir şeyler keşfettiğiniz biri varsa, böyle birine güvenmeyin, ona itibarınızın zerresini bile emanet etmeyin.

V. Ancak, eyalette, daha önce bizim tarafımızdan tanınmayan, sizinle yakınlık kuran birini bulduysanız, ona ne kadar güvendiğinize dikkat edin; çok sayıda iyi taşralı olmayabilir diye değil, ama umut etsek de, olumlu olmak risklidir. Çünkü herkesin gerçek karakteri birçok yapmacık
örtüyle örtülüdür ve bir tür örtüyle gizlenir: yüz, gözler, ifade çok
sık yalan, konuşma ise hepsinden daha sık. Bu nedenle, o sınıfta[184] para uğruna kendimizi zor koparabildiğimiz her şeyden vazgeçerken[185] sizi içtenlikle sevecek ve bunu sadece çıkar amaçlı yapıyormuş gibi yapmayacak birini nasıl bulmayı bekleyebilirsiniz? Bence, gerçekten de, böyle insanları bulmak zor bir iş, özellikle de aynı kişilerin neredeyse görev dışındaki herhangi bir adama hiç aldırış etmediğini, ancak her zaman tek bir onayla praetorlara sevgi gösterdiğini fark edersek. Fakat
bu sınıftan, eğer şans eseri sizden daha çok hoşlanan birini keşfettiyseniz -ki öyle olabilir- böyle bir adamı arkadaş listenize memnuniyetle kabul edin: fakat bunu algılayamıyorsanız,
sadece para kazanmanın tüm yollarını bildikleri, her şeyi para uğruna yaptıkları ve hayatlarını birlikte geçirmeye
yazgılı olmadıkları bir adamın itibarını hiç düşünmedikleri için, yakın ilişkiye girmekten daha fazla kaçınmanız gereken başka bir sınıf yoktur. Ve hatta Yunanlılar arasında bile, eğer varsa, antik Yunanistan'a layık olan çok az kişi dışında, yakın ilişkiye girmekten kaçınmanız gerekir. Şu anki duruma göre, gerçekten de, bunların çoğu güvenilmez, sahte ve abartılı övgü sanatlarında uzun süreli hizmetle eğitilmiş. Tavsiyem, bu adamların hepsinin nezaketle ağırlanması, ancak yakın misafirperverlik veya dostluk bağlarının yalnızca en iyileriyle kurulmasıdır: onlarla aşırı yakınlıklar pek güvenilir değildir - çünkü bizim isteklerimize karşı gelmeye cesaret edemezler - ve yalnızca vatandaşlarımızı değil, kendi vatandaşlarını da kıskanırlar.

VI. Ve şimdi, bu tür konularda göstereceğim dikkat ve özeni göz önünde bulundurarak - biraz fazla
sert olabileceğimden korkuyorum - kölelerle ilgili duygularım ne sizce?
Bunlara her yerde, özellikle de eyaletlerde tutunmalıyız. Bu konuda birçok kural konulabilir, ancak bu hem en kısa hem de en kolay sürdürülebilenidir - Asya'daki ilerlemeleriniz sırasında Appian yolunda seyahat ediyormuşsunuz gibi davranmaları ve Tralles'e veya Formiae'ye varmalarının bir fark yaratmadığını varsaymaları. Fakat yine de kölelerinizden biri
aşikar bir şekilde güvenilirse, onu ev içi ve özel işlerinizde kullanın; fakat valilik makamınız veya devletin herhangi bir dairesindeki işlerde parmağını bile oynatmasına izin vermeyin. Çünkü kölelere
mükemmel bir şekilde emanet edilebilecek birçok şey,
konuşma ve düşmanca yorumlardan kaçınmak adına emanet edilmemelidir. Fakat
söylemim, nasıl olduğunu bilmiyorum, didaktik bir damara kaydı, gerçi
başlangıçta kendime bunu önermemiştim. Çünkü bu konuda, özellikle de bilgelikte benden aşağı olmadığının tamamen farkında olduğum, deneyimde benden üstün olan biri için kurallar koymaya ne hakkım var? Yine de, sonuçta, eylemleriniz benim onayımla ek bir ağırlığa sahip olsaydı, bunların size daha tatmin edici geleceğini düşündüm. Bu nedenle, kamusal karakterinizin dayandığı temeller şunlar olsun: ilk ve en önemlisi kendi dürüstlüğünüz ve özdenetiminiz, sonra tüm personelinizin titiz davranışları, taşralılar ve Yunanlılarla yakınlık konusunda aşırı dikkatli ve dikkatli seçim, kölelerinizin katı ve tavizsiz yönetimi. Bunlar, özel ve günlük işlerimizin yürütülmesinde bile itibarlıdır: ahlakın bu kadar aşağılandığı ve eyaletin bu kadar yozlaştırıcı bir etkiye sahip olduğu
böylesine önemli bir hükümette, bunlar ilahi görünmelidir. Sizin tarafınızdan bu tür ilkeler ve davranışlar, bazı idari eylemlerde sergilediğiniz katılığı haklı çıkarmak için yeterlidir; bu sayede bazı kişisel anlaşmazlıklarla büyük bir memnuniyetle karşılaştım, tabii ki, Paconius gibi birinin -ki kendisi bir Yunan bile değil, aslında bir Mysian veya Frigyalı- şikayetlerinden veya Tuscenius gibi bir deli ve bir düzenbazın sözlerinden rahatsız olduğumu düşünmüyorsanız, onun iğrenç çenelerinden en rezil gaspın meyvelerini en eksiksiz adaletle kaptınız.

VII. Eyaletinizdeki bu ve benzeri katı yönetim örneklerini, en mükemmel dürüstlükle birlikte olmadıkça, haklı çıkarmakta zorluk çekeriz: bu nedenle, adalet yönetiminizde en büyük katılık olsun, ancak
hiçbir zaman kayırmadan saptırılmaması ve tarafsızlıkla sürdürülmesi şartıyla. Ancak, adaletin sizin tarafınızdan tarafsızlık ve özenle yönetilmesinin, bu görevin herhangi bir kısmını emanet ettiğiniz kişiler tarafından yapılmadığı sürece pek faydası yoktur. Ve gerçekten de, bana göre Asya hükümetinde çok fazla iş çeşitliliği yoktur: tüm eyalet esas olarak adalet yönetimine bağlıdır. Bunda, özellikle eyalet hükümeti olmak üzere, tüm hükümet teorisi açıkça sergilenmiştir: bir valinin yapması gereken tek şey, sadece kayırmacılığa direnmek için değil, hatta bundan şüphelenmek için bile tutarlılık ve kararlılık göstermektir. Buna ayrıca, davacıları dinlerken nezaket, bir karar verirken düşünceli olma ve talipleri adaletine ikna etmek ve argümanlarına cevap vermek için özenli çabalar da eklenmelidir. C. Octavius'un yakın zamanda kendini çok popüler hale getirmesinin nedeni bu tür alışkanlıklardır;[186] mahkemesinde, ilk kez[187] lictor karışmadı ve mareşal sessizliğini korurken, her talip istediği kadar ve istediği kadar konuştu. Bu davranışta, belki de aşırı gevşek olarak düşünülürdü, eğer bu gevşeklik ona aşağıdaki ciddiyet örneğini sürdürme olanağı vermeseydi. Sulla taraftarları, aldıklarını şiddet ve terörle geri almaya zorlandılar. Görevdeyken adaletsiz kararlar alanlar, şimdi özel vatandaşlar olarak, kurdukları ilkelere uymaya zorlandılar. Onun bu katılığı, nezaketin birçok tatlılaştırıcı etkisi tarafından
tatmin edici hale getirilmemiş olsaydı, sert olarak düşünülebilirdi. Fakat eğer bu nezaket onu, böylesine kibirli bir ruhun, böylesine sınırsız özgürlüğün, bireylerin böylesine sınırsız özgürlüğünün ve
sonuç olarak, bu kadar çok yargıcın, bu kadar çok koruma elde etme yolunun, halk meclisinin elinde bu kadar büyük bir gücün ve senatonun bu kadar çok etkisinin
olduğu Roma'da popüler kılmaya yetiyorsa, bir praetorun nezaketi, bu kadar çok sayıda vatandaş ve müttefikin, bu kadar çok şehrin, bu kadar çok topluluğun olduğu, hepsinin tek bir adamın onayına bağlı olduğu ve
hiçbir koruma yolunun, şikayette bulunulacak kimsenin, senatonun, halk meclisinin olmadığı Asya'da ne kadar hoş karşılanmalı! Bu nedenle, yalnızca doğal dürtüyle adil olmakla kalmayıp, aynı zamanda liberal bir eğitimin çalışma ve incelikleriyle eğitilmiş, bu kadar büyük bir güce sahipken kendisini idare edecek, yönettiği kişilerin başka bir gücün eksikliğini hissetmeyeceği yüce bir karaktere ihtiyaç vardır.

VIII. Xenophon tarafından tarihi bir karakter olarak değil, doğru bir yönetim modeli olarak tasvir edilen ünlü Cyrus'un durumunu ele alalım; karakterinin ciddi onuru, bu filozof tarafından kendine özgü bir nezaketle birleştirilmiş olarak temsil edilmektedir. Ve aslında, kahramanımız Africanus'un sürekli olarak bu kitapları elinde tutması sebepsiz değildir, çünkü dikkatli ve adil bir yöneticiye ait hiçbir görev onlarda bulunmaz. Peki, eğer _o_ bu nitelikleri
geliştirdiyse, özel bir konumda olmaya asla mahkûm olmasa da,
iktidarın teslim edilmesi gerektiği anlayışıyla ve
bir kez daha gelmeleri gereken
yasalar tarafından verildiği anlayışıyla,
güç verilenler bunları ne kadar dikkatli bir şekilde korumalıdır? Bana göre, başkalarını yöneten herkes,
tüm eylemlerinin amacı olarak yönetilenlerin en büyük
mutluluğunu görmek zorundadır. Bunun sizin en büyük amacınız olduğu ve
Asya'ya ilk ayak bastığınızdan beri böyle olduğu, sürekli söylentiler ve herkesin konuşmasıyla
yayınlanmıştır. Ekleyeyim, sadece müttefikleri ve vatandaşları yöneten birinin değil, köleleri ve dilsiz hayvanları yöneten birinin bile, altındakilerin çıkarlarına ve çıkarlarına hizmet etmek görevidir. Bu noktada herkesin sizin en büyük çabayı gösterdiğiniz konusunda hemfikir olduğunu fark ediyorum: eyaletler tarafından yeni bir borç alınmıyor, ancak birçoğu sizin tarafınızdan ağır ve uzun süredir devam eden bir borçtan kurtarıldı. Harap olmuş ve neredeyse terk edilmiş birkaç şehir -biri İyonya'daki en ünlü eyalet, diğeri Karya, Samos ve Halikarnas'taki- sizin tarafınızdan yeni bir hayata kavuşturuldu: kasabalarda parti kavgası, iç çatışma yok: eyaletlerin hükümetinin en iyi vatandaş sınıfı tarafından yönetilmesini sağlıyorsunuz: Misya'da eşkıyalık ortadan kaldırıldı; birçok bölgede cinayet bastırıldı; eyalet genelinde barış sağlandı; ve sadece
otoyollarda ve kırsal alanlardaki olağan soygunlar değil, aynı zamanda kasabalarda ve tapınaklarda daha çok ve daha ciddi olanlar da
tamamen durduruldu: zenginlerin şöhreti, servetleri ve huzuru
praetorial açgözlülüğün en baskıcı
aracından - can sıkıcı kovuşturmadan - kurtarıldı; eyaletlerin harcamaları ve haraçları
o eyaletlerin topraklarında yaşayan herkesin üzerine eşit ağırlıkta yüklendi: size ulaşmak mümkün olduğunca kolay: kulaklarınız herkesin şikayetlerine açık: hiçbir adamın maddi yetersizliği veya arkadaş eksikliği
onu kamusal alanda ve mahkemede size ulaşmaktan alıkoyamaz, hatta evinizden ve odanızdan bile: tek kelimeyle, hükümetiniz boyunca
hiçbir sertlik veya zulüm yok - her yerde merhamet, yumuşaklık ve nezaket hüküm sürüyor.

IX. Yine, Asya'yı aedillerin talep ettiği haraçtan kurtararak ne büyük bir fayda sağladınız, bu bana bazı şiddetli tartışmalara mal oldu! Çünkü eğer soylularımızdan biri açıkça, "Oyunlar için para oylanmayacak" fermanınızla 200 sestertia çaldığınızdan şikayet ederse, oyun düzenleyen her yargıcın itibarına bir hibe yapılmış olsaydı, ki bu düzenli bir gelenek haline gelmişti, ne kadar büyük bir miktar para ödenmiş olurdu! Ancak, bu şikayetleri şu pozisyonu alarak durdurdum - Asya'da bunun hakkında ne düşünüyorlar bilmiyorum, Roma'da ise azımsanmayacak bir onay ve övgüyle karşılanıyor - eyaletlerin bizim onurumuza bir tapınak ve anıt için kararlaştırdığı bir miktar parayı kabul etmeyi reddettim, oysa bunu hem benim hizmetlerim hem de sizin en değerli iyilikleriniz göz önünde bulundurularak en büyük coşkuyla yapmışlardı; ve
yasa bu sözcüklerde özel ve belirgin bir istisna içerse de, "tapınak veya anıt için almak yasaldı"; ve yine de
para boşa harcanmayacak, bir tapınağın dekorasyonunda kullanılacak ve böylece bana değil de Roma halkına ve ölümsüz Tanrılara verilmiş gibi görünecekti - yine de, hak, yasa ve hediyeyi onun lehine sunanların istekleri olmasına rağmen, bunu kabul etmemem gerektiğine karar verdim, çünkü diğerlerinin yanı sıra, bu tür bir onurun ne hak ne de yasal olduğu kişilerin kıskanmasını önlemek için. Bu nedenle, şimdiye kadar benimsediğiniz politikaya tüm kalbinizle ve ruhunuzla bağlı kalın - Roma senatosunun ve halkının sizin onurunuza ve otoritenize emanet ettiği ve emanet ettiği kişilere adanmış olmak, onları korumak için elinizden gelenin en iyisini yapmak ve onların en büyük mutluluğunu arzulamak. Kura sizi Afrikalıların, İspanyolların veya Galyalıların - uygarlaşmamış ve barbar ulusların - valisi yapsa bile, onların çıkarları ve avantajları için onlara danışmak ve güvenliklerine katkıda bulunmak, duygu sahibi bir adam olarak yine de sizin göreviniz olurdu. Ancak, uygarlığın sadece var olmadığı, aynı zamanda başkalarına da yayıldığına inanılan bir insan ırkına hükmettiğimizde, her şeyden önce, onlardan aldığımızı onlara geri ödemek zorundayız. Çünkü o kadar ileri gitmekten utanmayacağım -özellikle de hayatım ve başarılarım tembellik veya anlamsızlık şüphesini ortadan kaldıracak şekilde olduğu için- itiraf edeceğim ki, başardığım her şeyi Yunan edebiyatı ve düşünce okullarında bize aktarılan çalışmalar ve ilkeler aracılığıyla başardım. Bu nedenle, tüm insanlara karşı olan genel iyi niyetin ötesinde, barbarlıktan çıkarıldığımız kişilerin arasında bize öğrettiklerini uygulamaya koymak için o ulusa karşı özel bir yükümlülüğümüz olduğunu düşünüyorum. X. Ve gerçekten de dehanın ve öğrenmenin kaynağı olan Platon, devletlerin ancak bilginler ve filozoflar yöneticileri olmaya başladığında veya yöneticileri tüm dikkatlerini öğrenmeye ve felsefeye verdiğinde mutlu olacağını düşünüyordu. Onun görüşüne göre, açıkça bu güç ve felsefe birliği devletlerin kurtuluşunu sağlayabilirdi. Ve belki de bu sonunda tüm imparatorluğun talihine düştü: kesinlikle şu anda eyaletinizin, çocukluğundan beri şevkinin ve zamanının büyük bölümünü felsefe, erdem ve insanlık ilkelerini özümsemeye harcayan, en yüksek güçte bir adama sahip olması. Bu nedenle, emeğinize eklenen bu üçüncü yılın Asya'nın refahının bir uzantısı olarak düşünülmesine dikkat edin. Ve Asya sizi geri getirme çabalarımda olduğumdan daha şanslı olduğu için, pişmanlığımın eyaletin sevinciyle yumuşadığını görün. Çünkü, bence başka hiç kimseye verilmemiş olan onurları kazanmada en büyük faaliyeti gösterdiyseniz, bu onurları korumada faaliyetiniz çok daha büyük olmalıdır. Benim açımdan bu tür onurlar hakkında ne düşündüğümü size önceki mektuplarda söylemiştim. Bunları her zaman, ayrım gözetmeksizin verilirse, önemsiz, çıkarcı amaçlarla ödenirse, değersiz olarak gördüm: ancak, bu durumda olduğu gibi, sizin tarafınızdan yapılan sağlam hizmetlere
ödüllerse, onları korumak için çok çaba sarf etmeniz gerektiğini düşünüyorum. O halde, erdemlerinizin kutsanması ve yüceltilmesinin gözünüzün önünde olduğu şehirlerde en yüksek gücü ve resmi otoriteyi kullandığınızdan, tüm kararlarda, kararnamelerde ve resmi eylemlerde, sizinle ilgili olarak edinilen o sıcak görüşlere, karakteriniz hakkındaki o yargılara, size verilen o onurlara ne borçlu olduğunuzu düşünün. Ve borcunuz, herkesin çıkarları için danışmak, insanların talihsizliklerini gidermek, onların güvenliğini sağlamak, hem "Asya'nın babası" olarak adlandırılacağınıza hem de buna inanılacağınıza karar vermek olacaktır.

XI. Ancak, sizin tarafınızdan böyle bir karar ve kasıtlı bir politika için en büyük engel _publicani_'dir: çünkü, eğer onlara karşı çıkarsak, kendimizden ve Cumhuriyet'ten, bize en mükemmel hizmeti yapmış ve bizim vasıtalarımızla Cumhuriyet'le uyumlu hale getirilmiş bir düzeni uzaklaştırmış oluruz; öte yandan, her durumda onlara uyarsak, çıkarları, korunmaları bir yana, danışmak zorunda olduğumuz kişilerin tamamen mahvolmasına izin vermiş oluruz. Bu, eğer konuya dürüstçe bakarsak, tüm hükümetinizdeki tek zorluktur. Kişinin kendi tarafında tarafsız bir davranış, tüm aşırı isteklerin bastırılması, personelinin kontrol altında tutulması, davaları dinlemede, talipleri dinlemede ve kabul etmede nezaket - bunların hepsi zorluktan çok itibar meselesidir: çünkü bu, herhangi bir özel çabaya değil, daha ziyade zihinsel bir kararlılığa ve eğilime bağlıdır. Fakat _publicani_ meselesinin müttefiklerde ne kadar acı duygulara yol açtığını bilmek için sebebimiz oldu; yakın zamanda İtalya'daki liman vergilerinin kaldırılmasını talep eden vatandaşların vergilerden çok vergi tahsildarlarının bazı fahiş davranışlarından şikayetçi olmaları. Bu nedenle, İtalya'daki vatandaşların şikayetlerini duyduktan sonra, uzak diyarlardaki müttefiklerin başına neler geldiğini anlayabiliyorum. Bu konuda, özellikle sözleşmeler zararına yapıldığında, _publicani_'yi memnun edecek şekilde davranmak ve yine de müttefikleri yıkımdan korumak, içinde ilahi bir şey olan bir erdemi, yani sizinki gibi bir erdemi talep ediyor gibi görünüyor. Öncelikle, en büyük şikayetleri olan vergiye tabi olmaları, Yunanlılar tarafından öyle düşünülmemelidir, çünkü Roma hükümeti olmadan kendi yasalarına göre buna tabiydiler. Tekrar ediyorum, _publicanus_ kelimesini küçümseyemezler, çünkü vergi memurunun yardımı olmadan Sulla'nın kişi başına düşen vergisini ödeyememişlerdir. Fakat Yunan _publicani_'lerinin vergi ödeme konusunda bizimkilerden daha düşünceli olmadıkları, Caunii'lerin ve Sulla tarafından Rodoslulara tahsis edilen tüm adaların yakın zamanda senatonun korumasına başvurmuş ve vergilerini Rodoslulara değil de bize ödemelerine izin verilmesi için dilekçe vermiş olmalarından anlaşılabilir. Bu nedenle, her zaman vergiye tabi olmuş olanlar _publicanus_ adına isyan etmemeli, haraçları kendileri ödeyememiş olanlar _publicanus_'u hor görmemeli, haracı kendileri karşılayamayanlar _publicanus_'u küçümsememeli ve _hizmetlerini talep edenleri reddetmemelidir. Aynı zamanda Asya'nın şunu düşünmesine izin verin: Eğer bizim yönetimimiz altında olmasaydı, özgür olacağı hiçbir dış savaş veya iç çekişme felaketi olmazdı. Ve bu hükümet vergiler olmadan kesinlikle sürdürülemeyeceğinden, ürünlerinin belirli bir oranı karşılığında sürekli barış ve huzur satın almakla yetinmelidir. 

XII. Ancak, meyhanecinin varlığına ve ismine adil bir şekilde uyum sağlarlarsa, geri kalan her şey sizin beceriniz ve sağduyunuzla onlara daha az rahatsız edici bir ışıkta görünebilir. _Meyhaneci_ ile pazarlıklarını yaparken, işi halletmenin ve kendilerini daha fazla dertten kurtarmanın rahatlığı açısından sansürcüler tarafından belirlenen kesin koşullara pek dikkat etmeyebilirler. Siz de, muhteşem bir şekilde yaptığınız ve hâlâ yaptığınız şeyi yapabilirsiniz, yani _publicani_'nin yüksek konumu ve bu düzene karşı yükümlülükleriniz üzerinde durabilirsiniz, böylece -imparatorluğunuz ve resmi otoritenizin ve onurunuzun gücüyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakarak- Yunanlıları _publicani_ ile uzlaştırabilir ve size çok iyi hizmet etmiş ve her şeyi size borçlu olanlardan, itaatleri sayesinde bizi _publicani_ ile birleştiren bağları sürdürmenize ve korumanıza izin vermelerini rica edebilirsiniz. Ama bu öğütleri, yalnızca kimsenin talimatı olmadan kendi isteğinizle yerine getirebilen değil, aynı zamanda bunu büyük ölçüde yapmış olan sizlere neden iletiyorum? Çünkü en saygın ve önemli şirketler bana her gün teşekkür etmeyi bırakmıyor ve Yunanlıların da aynısını yapması benim için daha da memnuniyet verici. Şimdi, çıkarlar, amaçlar ve neredeyse doğaları gereği zıt olan şeyleri hissetmekte birleşmek büyük bir zorluktur. Fakat tüm bunları size öğretmek için yazmadım - çünkü bilgeliğiniz hiçbir insanın talimatına ihtiyaç duymaz - fakat erdemlerinizi yazmak için yazarken benim için bir zevkti, bu mektupta istediğimden veya düşündüğümden daha uzun olsa da.

XIII. Size tavsiyede bulunmaktan asla vazgeçmeyeceğim bir şey var ve bana kalırsa övgülerinizin çekinceyle anılmasına izin vermeyeceğim. Çünkü eyaletinizden gelen herkes, erdeminiz, dürüstlüğünüz ve nezaketiniz için verdikleri son derece yüksek övgüde bir çekince koyuyor - bu da keskin mizacınız. Bu, özel ve günlük hayatımızda bile
sağlamlık ve zihin gücü eksikliğini gösteren bir kusurdur; ancak hiçbir şey, kesinlikle,
sert bir öfkeyi yüce bir güç kullanımıyla birleştirmek kadar uygunsuz olamaz. Bu nedenle, şimdi size en büyük filozofların öfke hakkında ne söylediklerini anlatmaya girişmeyeceğim, çünkü sıkıcı olmak istemem ve bunu birçoğunun yazılarından
kolayca öğrenebilirsiniz: ancak bir mektubun özünü, yani alıcının bilmediği şey hakkında bilgilendirilmesini atlamamam gerektiğini düşünüyorum. Pekala, hemen hemen herkesin bana bildirdiği şey şu: genellikle, öfkeniz olmadığı sürece, sizden daha hoş bir şey olamayacağını, ancak bir sahtekârlık veya yanlış düşüncelilik örneği sizi harekete geçirdiğinde, öfkenizin o kadar yükseldiğini
söylerler ki, hiç kimse sizin her zamanki nezaketinizden hiçbir iz bulamaz. Bu nedenle, sadece şan ve şöhret arzusu değil, koşullar ve talih bizi insanların her zaman bizim hakkımızda konuşmasını kaçınılmaz kılan bir yaşam yoluna soktuğundan, elimizdeki tüm imkanlar ve yeteneklerle, içimizde bariz bir kusurun
var olduğu iddia edilemesin diye tetikte olalım. Ve şimdi, genel olarak insan doğasında ve özellikle de hayat zamanımızda belki de zor olan, mizacınızı değiştirmeniz ve aniden kökleşmiş bir alışkanlığı söküp atmanız gerektiğini söylemiyorum, ancak size şu ipucunu veriyorum: Eğer bu başarısızlığı tamamen önleyemiyorsanız, zihniniz soğukkanlı bir hesaplama bunu önleyemediği için öfkeyle şaşırıyorsa, önceden kendinizi bilinçli bir şekilde hazırlayın ve öfkeye karşı koyma görevini her gün düşünün ve öfke kalbinizi en şiddetli şekilde harekete geçirdiğinde, dilinizi en dikkatli şekilde tutmanız gereken zamandır. Ve bazen bana göre bu, hiç öfkelenmemekten daha büyük bir erdemdir. Çünkü ikincisi her zaman zayıflığa göre üstünlüğün bir işareti değildir, bazen donukluğun sonucudur; ancak öfkenizi ve konuşmanızı kontrol etmek, ne kadar öfkeli olursanız olun, hatta dilinizi tutmak ve öfkeli hislerinizi ve kızgınlığınızı kontrol altında tutmak, mükemmel bir bilgeliğin kanıtı olmasa da, sıradan bir karakter gücü gerektirmez. Ve aslında, bu konuda bana şimdi çok daha nazik ve daha az sinirli olduğunuzu söylüyorlar. Bana, kültür ve inceliğe oldukça yabancı olsa da, özellikle yüksek güç ve mevki için uygun olmayan, şiddetli öfke patlamaları, küfürlü sözler, hakaret içeren bir dil bildirilmedi. Çünkü öfkeniz yatıştırılamazsa, aşırı sertliğe; kolayca yatıştırılırsa, aşırı zayıflığa denk gelir. Ancak, ikincisi, kötülüklerin bir seçimi olarak, sonuçta, sertliğe tercih edilir.

XIV. Fakat ilk yılınız bu özel şikayetle ilgili en çok konuşulan konu olduğundan - bunun nedeninin insanların yaptığı yanlışlar, açgözlülük ve kibirlilik olduğuna inanıyorum ve size dayanılmaz geldi - ikinci yılınız çok daha yumuşaktı, çünkü alışkanlık ve düşünce ve sanırım mektuplarım da sizi daha hoşgörülü ve nazik yaptı, üçüncü yılınız o kadar tamamen yeniden düzenlenmeli ki, kimsenin kusur bulması için en ufak bir sebep bile olmamalı. Ve burada sizi, öğüt veya nasihat yoluyla değil, kardeşçe ricalarla, tüm kalbinizi, ilginizi ve düşüncenizi herkesten ve her yerden övgü almaya odaklamanız konusunda teşvik etmeye devam ediyorum. Eğer gerçekten de, başarılarımız sadece orta düzeyde konuşma ve övgü konusu olsaydı, sizden seçkin hiçbir şey, başkalarının uygulamalarının ötesinde hiçbir şey talep edilmezdi. Ancak, içinde bulunduğumuz işlerin parlaklığı ve büyüklüğü nedeniyle, eyaletinizden en yüksek itibarı elde edemezsek, en şiddetli tacizden kaçınmamız neredeyse imkansız görünüyor. Bizim konumumuz öyledir ki, tüm sadıklar bizi destekler, ancak bizden her türlü faaliyeti ve erdemi talep eder ve bekler, tüm sadakatsizler ise, onlarla kalıcı bir savaşa girdiğimizi gördüklerinde, bize saldırmak için en ufak bir bahaneyle bile yetiniyorlar. Bu nedenle, talih size Asya gibi, seyirciyle dolu, muazzam büyüklükte, en rafine yargıya sahip ve ayrıca doğal olarak ses iletme yeteneğine sahip, görüş ifadeleri ve sözleri Roma'ya ulaşan bir tiyatro bahşettiğinden, tüm gücünüzü kullanın, yalvarıyorum, tüm enerjinizi sadece burada oynadığımız role layık görünmek için değil, aynı zamanda yüksek niteliklerinizle orada yapılan her şeyi geride bırakmak için kullanın. XV. Ve şans bana yargıçlıklar arasında şehirdeki kamu işlerini yürütme görevini verdiğinden, size de bir eyalette, eğer benim payım hiç kimseden aşağı değilse, sizinkinin diğerlerinden üstün olmasına dikkat edin. Aynı zamanda şunu düşünün: Biz şimdi gelecekteki ve gelecekteki bir şan için çalışmıyoruz, fakat daha önce kazanılmış olanı savunmak için savaşıyoruz; ki bu aslında kazanılması gereken bir hedef olmaktan çok, şimdi savunmak görevimiz. Ve eğer içimdeki herhangi bir şey sizden ayrı olabilseydi, daha önce kazanmış olduğum konumdan daha fazlasını istemezdim. Ancak gerçek şu ki, eyaletinizdeki tüm eylemleriniz ve eylemleriniz benim başarılarımla uyuşmadığı sürece, paylaştığınız tüm bu büyük emekler ve tehlikelerle hiçbir şey kazanmadığımı düşüneceğim. Fakat eğer en muhteşem üne kavuşmama en çok siz yardım ettiyseniz, onu koruyabilmem için kesinlikle başkalarından daha fazla çalışacaksınız. Sadece şimdiki neslin görüş ve yargılarıyla değil, gelecek neslin görüş ve yargılarıyla da yönlendirilmelisiniz: ve yine de ikincisi daha dürüst bir yargı olacaktır, çünkü
iftira ve kötü niyetten etkilenmeyecektir. Son olarak, şunu düşünmelisiniz: Sadece kendiniz için şan ve şöhret peşinde değilsiniz (ve durum böyle olsa bile, özellikle adınızın anısını en görkemli anıtlarla kutsamaya karar verdiğiniz için) ama bunu benimle paylaşmalı ve çocuklarımıza miras bırakmalısınız. Bu konuda, aşırı bir dikkatsizlikle sadece kendi çıkarlarınızı ihmal etmekle kalmayıp, ailenizin çıkarlarını da kıskanmış gibi görünmemeniz için dikkatli olmalısınız. XVI. Ve bu gözlemler, benim herhangi bir konuşmamın sizi uykunuzdan uyandırmış gibi görünmesi fikriyle değil, daha ziyade "koşucuya hız katmış" olması için yapılmıştır. Çünkü geçmişte olduğu gibi gelecekte de herkesi adaletinizi, özdenetiminizi, katılığınızı ve dürüstlüğünüzü övmeye zorlamaya devam edeceksiniz. Fakat aşırı sevgimden dolayı, sizin için doymak bilmez bir şan hırsına kapıldım. Fakat,
Asya'nın artık sizin için, her insanın kendi evi kadar iyi bilindiğine ve sizin yüce sağduyunuza böyle büyük bir deneyimin eklendiğine ikna oldum ki, itibarınızı
kendiniz de mümkün olduğunca iyi bilmediğiniz ve her gün aklınıza kimsenin öğüdü olmadan gelmeyen hiçbir şey yoktur.
Fakat yazınızı okuduğumda sesinizi duyuyormuşum gibi ve size yazdığımda sizinle konuşuyormuşum gibi görünen ben, bu yüzden her zaman en uzun mektubunuzdan
en çok memnun oluyorum ve yazarken de kendimi sık sık biraz gevezelik ediyorum. Size son duam ve tavsiyem, iyi şairlerin ve titiz aktörlerin her zaman yaptığı gibi, görevinizin ve işinizin son sahnelerinde ve sonunda en dikkatli olmanızdır, böylece hükümetinizin bu üçüncü yılı, bir oyunun üçüncü perdesi gibi, en ayrıntılı ve en son tamamlanmış yıl gibi görünebilir. Bunu daha kolay yapacaksın, eğer her zaman, tüm dünyadan daha çok memnun etmek istediğin ben'in, her zaman senin yanında olduğumu ve söylediğin ve yaptığın her şeye katıldığımı düşünürsen. Geriye sadece
benim ve tüm
arkadaşlarınızın da iyi olmasını istiyorsanız, sağlığınıza en büyük özeni göstermenizi rica etmek kalıyor.

Elveda.

[Dipnot 182: Bir kır festivali ve genel tatil. Bir _feriae
conceptivae_ idi ve bu nedenle tam gün değişiyordu. Ancak yıl sonu veya yeni yılın başlangıcıydı (_in Pis._ Sec. 4; Aul. Gell.
x. 24; Macrob. _Sat._ i. 4; _ad Att._ vii. 5; vii. 7, Sec. 2).]

[Dipnot 183: Bahsedilen kişilerden L. AElius Tubero başka bir yerde
öğrenen bir adam olarak övülür (_pro Lig._ Sec. 10); A. Allienus (praetor M.Ö.
49) bir arkadaş ve muhabirdi; M. Gratidius, _pro
Flacco_, Bölüm 49'da yargısal bir kapasitede hareket eden biri olarak anılır ve belki de Cicero'nun kuzeniydi.]

[Dipnot 184: Pratik olarak taşralı olan Romalılar sınıfı.]

[Dipnot 185: Roma ve toplumu ve çıkarları.]

[Dipnot 186: Augustus'un babası, Makedonya valisi, M.Ö. 60-59.
Ancak Roma'daki praetorluğuna (M.Ö. 61) atıfta bulunuyor gibi görünüyor; en azından,
Makedonya'daki davranışlarına da.]

[Dipnot 187: _primum_; diğerleri _primus_, "baş lictor" olarak okunuyor.]

XXX (A II, 4)

[Sayfa notu: M.Ö. 59. Coss., C. Iulius Caesar, M. Calpurnius Bibulus.]

Bu yıl Cumhuriyet tarihinde ve özellikle de Cicero tarihinde kritik bir yıldı. Pompey, Sezar ve Crassus arasında, genel olarak Birinci Üçlü Yönetim olarak adlandırılan çeşitli amaçlarını güvence altına almak için bir önceki yıl yapılan anlaşmanın işleyişine tanıklık etti.
Konsüllerin birbirlerine karşı kararlı düşmanlığı, Sezar'ın senatoyla ilgili kibirli tutumu,
Galyalılar ve İlirya'nın beş yıllık olağandışı hükümet dönemine nihai atanması, eski anayasaya çok sayıda darbe indirdi; ve Katonya Optimates'i için en az onlar kadar saldırgan olan, Pompey'in gazileri lehine çıkarılan tarım yasaları, _acta_'sının senatodan zorla geçirilmesi ve
onun da sonunda tekrar konsüllüğe ve uzun bir eyalet hükümetine sahip olmasıydı. Cicero tereddütle dikkati dağılmıştı. İnancını Pompey'in Sezar'a karşı nihai muhalefetine bağlamıştı, ancak ona tamamen güvenmiyordu ve Cato'nun uygulanamaz doğasının ve Optimates'in zayıflığının tamamen farkındaydı. Üçlü yöneticilerin Clodius'ta onu çaresiz kılmak için bir araçları vardı, ancak Cicero bunu kullanacaklarına veya devlete yaptığı hizmetlerin tehlikeyi mümkün kılacak kadar unutulabileceğine inanamadı. O zaman onu, üçlü yöneticilere ne kadar boyun eğeceği veya karşı çıkacağı sorusuna tamamen dalmış bulacağız. Gerçek tehlikeyi yıl sonuna kadar görmeye başlamaz. Bu yılın bir konuşması var -_Flacco yanlısı_- ki bu onun için pek de itibarlı değildi, çünkü Flaccus açıkça Asya'da gasp suçundan suçlu bulunmuştu. Aynı şekilde suçlu olan C. Antonius'u da üçlü hükümdarların intikamını getiren bir konuşmada savundu, ancak bu konuşma mutlu bir şekilde
kayboldu.

ATTICUS'A (ROMA'DA)

TUSCULUM (NİSAN)

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Serapio'nun kitabını bana gönderdiğiniz için size çok minnettarım,
aslında, aramızda, binde birini bile zor anladım.
Parasını hemen ödemenizi emrettim, böylece
sunum kopyalarının maliyetine indirgeyemezsiniz. Ancak
para konusunu belirttiğim için, sizden Titinius ile
herhangi bir şekilde bir anlaşmaya varmaya çalışmanızı rica edeceğim. Eğer kendi teklifinde ısrar etmezse,
en çok istediğim şey, çok pahalı bir fiyata satın aldığı şeyin, Pomponia'nın izniyle mümkünse, iade edilmesidir: eğer bu da mümkün değilse,
zorluk çekmektense para ödensin.
Roma'dan ayrılmadan önce bunu her zamanki nezaketiniz ve titizliğinizle hallederseniz çok
mutlu olurum. Yani Clodius, diyorsun, Tigranes'ten yana mı? Keşke gitse - Skepsian'la aynı şartlarda![188] Ama ona bu işi kıskanmıyorum; çünkü "ücretsiz elçilik" almam için daha uygun bir zaman, kardeşim Quintus'un, umduğum gibi, özel hayata tekrar yerleştiği ve "Bona Dea rahibinin"[189] nasıl davranmayı planladığından emin olduğum zamandır. Bu arada, Muses'te zihnim rahatsız olmadan, daha doğrusu neşeli ve neşeli bir şekilde zevk alacağım; çünkü Crassus'u kıskanmak veya kendime karşı dürüst olmadığım için pişmanlık duymak asla aklıma gelmeyecek. Coğrafyaya gelince, seni memnun etmeye çalışacağım, ama kesin olarak hiçbir şey vaat etmiyorum.[190] Bu zor bir iş, ama yine de, bana emrettiğin gibi, bu kırsal gezinin senin için bir şeyler üretmesini sağlayacağım. Aklınıza gelen tüm haberleri bana bildirin, özellikle de
bir sonraki konsüllerin kim olacağını düşünüyorsunuz. Ancak, çok meraklı değilim;
çünkü siyaset hakkında düşünmemeye karar verdim.
Terentia'nın ormanlık alanlarını inceledim. Ne söylemem gerek? Eğer orada sadece bir Dodonean meşesi
olsaydı, kendimi Epirus'un elinde hayal ederdim. Ayın
1'i civarında Formiae'de veya Pompeii'de olacağım.[191] Eğer
Formiae'de değilsem, lütfen, beni seviyorsanız, Pompeii'ye gelin. Benim için büyük bir zevk olacak ve sizin için de pek bir şey olmayacak.
Duvarın etrafında, Philotimus'a ne yapmak isterseniz onu yapmanıza
engel olmaması için emir verdim. Ancak, bence
Vettius'u çağırsanız daha iyi olur.[192] Bu kötü zamanlarda, en iyi adamların hayatları bir ipliğe bağlıyken, Palatine
_palaestra'mın_ bir yaz keyfini oldukça fazla değerlendiriyorum; ancak elbette, isteyeceğim son şey Pomponia ve oğlunun yıkılan bir duvardan korkarak yaşaması olurdu.

[Dipnot 188: Yani, eğer onun ölümüyle sonuçlanırsa, çünkü Skepsis'li Meliodorus, Mithridates tarafından Tigranes'e Roma ile savaşa girmesi için
teşvik etmek üzere gönderilmişti, ancak özel olarak ona bunu yapmamasını tavsiye etmişti ve sonuç olarak Mithridates tarafından öldürülmüştü (Plut. _Luc._ 22). _Scepsii_
([Yunanca: Skepsiou]) kelimesi, Gronovius tarafından el yazmalarında bulunan anlaşılmaz _Syrpie_ kelimesi için tanıtıldı. Bu kelime, Yunanca isimlerde sıklıkla hata yapar.]

[Dipnot 189: Clodius, gizemlere müdahalesine atıfta bulunur.]

[Dipnot 190: Atticus, Cicero'dan coğrafya üzerine Latince bir inceleme istedi - muhtemelen bir yayıncı olarak, Cicero kitap yapımcılarının prensi olduğu için - ve bu amaçla ona Serapio'nun Yunan coğrafyasını gönderdi.]

[Dipnot 191: Formianum veya Pompeianum'unda, Formiae ve Pompeii'deki villaları.]

[Dipnot 192: Daha önce duyduğumuz bir mimar, Cyrus'un azat edilmiş bir kölesi.]

XXXI (A II, 5)

TO ATTICUS (ROMA'DA)

ANTIUM (NİSAN)

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Çok istiyorum ve uzun zamandır istiyorum, İskenderiye'yi ziyaret etmek ve
aynı zamanda insanların benden bıktığı bu yerden uzaklaşmak ve
kaybımı hissetmeye başladıklarında geri dönmek--ama böyle bir zamanda ve böyle devlet adamlarının emriyle![193]

"Truvalı adamlarla ve cübbeleri sarkan Truvalı matronlarla karşılaşmaktan korkuyorum."[194]

Dostum Optimates--eğer böyle kişiler kalmışsa ne derlerdi?

"İlk Polydamas suçlamayı getirirdi."

Benim gözümde yüz bin kadar iyi olan dostum Cato'dan bahsediyorum.
Ayrıca, tarih altı yüz yıl sonra benim hakkımda ne diyecek? Bugünün adamlarının önemsiz dedikodularından çok daha fazla bundan korkuyorum. Ama,
sanırım, gizli kalıp beklemem daha iyi olur. Çünkü eğer gerçekten bana teklif edilirse, bir dereceye kadar avantajlı bir konumda olacağım ve o zaman konuyu tartma zamanı gelecek. Sözüm ona, reddetmekte bile belli bir itibar var. Bu nedenle, Theophanes[195] şans eseri bu konuda size danıştıysa, kesinlikle reddetmeyin. Sizden duymayı beklediğim şey, Arrius'un ne söylediği ve ortada bırakılmaya nasıl katlandığı[196] ve konsül olarak kimlerin düşünüldüğü - Pompey ve Crassus mu, yoksa bir mektupta söylendiği gibi Servius Sulpicius ile Gabinius mu? - ve herhangi bir yeni yasa veya yeni bir şey olup olmadığı; ve Nepos[197] Roma'dan ayrıldığına göre, kehanet görevini kim üstlenecek - bu kişilerin beni yakalayabileceği tek yem! Kendime ne kadar yüksek bir fiyat biçtiğimi görüyorsunuz! Neden bir kenara atmaya ve kendimi tüm kalbimle felsefeye adamaya hevesli olduğum bu tür şeyler hakkında konuşuyorum. Size söylüyorum, niyetim bu. Keşke en baştan bunu yapsaydım. Ancak şimdi, bu kadar muhteşem olduğunu düşündüğüm şeyin boşluğunu deneyimle keşfettiğimden, yalnızca İlham Perileriyle iş yapmayı düşünüyorum. Buna rağmen, lütfen bana bir sonraki yazınızda Curtius ve onun yerini kimin dolduracağı ve P. Clodius hakkında neler yapıldığı hakkında daha kesin bilgiler verin ve aslında zaman ayırın ve bana söz verdiğiniz gibi her şeyi anlatın; ve lütfen bana Roma'dan ayrılmayı düşündüğünüz günü yazın, böylece size nerede olabileceğimi söyleyeyim: ve size yazdığım konular hakkında hemen bir mektup gönderin. Sizden haber almayı çok istiyorum.

[Dipnot 193: Üçlü hükümdarlar. Mısır'a yapılan görev, bu yıl "dost ve müttefik" ilan edilen Ptolemy Auletes'in (Kleopatra'nın babası) işleri ile ilgiliydi. Kısa süre sonra tebaası tarafından kovuldu.]

[Dipnot 194: _Il._ vi. 442; xxii. 100. Cicero'nun
popüler görüş veya saygı duyduğu kişilerin görüşü için sık kullandığı ifade -Bayan Grundy.]

[Dipnot 195: Theophanes, Midillili bir filozof, Pompey'in yakın bir arkadaşı, sık sık evinde ikamet ettiği. M.Ö. 48-47'de Pompey'in karısı ve çocuklarının sorumluluğunu üstlendi.]

[Dipnot 196: Q. Arrius, hatip ve Sezar'ın arkadaşı, onun yardımıyla
konsüllük için umutlanmıştı. Bkz. s. 49.]

[Dipnot 197: Q. Caecilius Metellus Nepos (M.Ö. 57 konsülü). Kardeşi, M.Ö. konsülü 60 yaşında, yeni ölmüştü ve augur kolejinde bir boşluk yaratmıştı.]

XXXII (A II, 6)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

ANTIUM (NİSAN)

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Size daha önceki bir mektupta verdiğim, bu ülke gezisinin bir ürünü olacağına dair sözümü büyük ölçüde doğrulayamam: çünkü tembelliğe o kadar bağlandım ki, kollarından
kopamıyorum. Buna göre, ya Antium'da harika bir stokum olan kitaplarla eğleniyorum ya da sadece dalgaları sayıyorum - çünkü
sert hava karides avlamamı engelliyor! Aklım kesinlikle yazmaktan
geri çekiliyor. Çünkü, üzerinde durduğum coğrafi inceleme ciddi bir girişimdir: Serapio ve Hipparchus tarafından eleştirilen, benim modelim olarak önerdiğim Eratosthenes de öyle: Tyrannio[198] eleştirmenlere eklenirse, sizin durumunuz ne olur? Ve, Herkül adına, konu açıklanması zor ve tekdüzedir ve düşündüğüm kadar süslemeye izin vermiyor gibi görünüyor ve kısacası -ki bu en önemli noktadır- boş durmak için herhangi bir bahane bana iyi görünüyor: çünkü Antium'a yerleşmek ve hayatımın geri kalanını orada geçirmek konusunda bile tereddüt ediyorum, ki orada, aslında, Roma'da olmaktansa bir duovir[199] olmayı tercih ederdim. Gerçekten de, Buthrotum'da kendinize bir yuva kurarak daha akıllıca bir şey yaptınız. Ama inanın bana, sizin o özgür kasabanızın yanında Antiates kasabası var. Roma'ya bu kadar yakın bir kasabanın olabileceğine inanabilir miydiniz, orada Vatinius'u hiç görmemiş birçok kişi varken? Yirmi komisyon üyesinden birinin[200] hayatta ve iyi olup olmadığını benden başka kimsenin umursamadığı? Kimsenin bana karışmadığı ve yine de herkesin bana düşkün olduğu? İşte, devlet adamını oynayacak yer burası! Çünkü orada, sadece bunu yapmama izin verilmiyor, ayrıca bundan bıktım. Buna göre, sadece sizin kulağınız için Theopompus tarzında veya daha da
acı bir tarzda gizli anılardan oluşan bir kitap yazacağım. [201] Şimdi sadakatsizlerden nefret etmekten başka bir politikam yok ve
bu bile herhangi bir acı olmadan, daha ziyade yazmaktan belli bir zevk alarak. Ama işe geri dönecek olursak: Kardeşimin olayı hakkında şehir idarecilerine yazdım. Buna ne diyeceklerine bakın, _denarii_ olarak nakit
alma umudu var mı, yoksa Pompei'li _cistophori_ ile mi kandırılacağız.[202] Ayrıca, duvarla ilgili ne yapılacağına karar verin.
Başka bir şey var mı? Evet! Başlamayı düşündüğünüzde bana bildirin.

[Dipnot 198: Cicero'nun arkadaşı ve oğluna ve yeğenine öğretmenlik yapan Lucullus tarafından getirilen bir esir.]

[Dipnot 199: Bir koloninin iki yıllık memurundan biri--Roma'daki
konsüllere cevap verirler. Bu nedenle Cicero, "Keşke Roma'da bir konsül olmaktansa küçük bir kolonide bir konsül olsaydım" demek istiyor.]

[Dipnot 200: Sezar'ın yasası uyarınca arazi dağıtımı için. P. Vatinius
bu yıl bir tribündü ve Sezar'ın çıkarları için çalıştı.]

[Dipnot 201: Tarihçi Sakızlı Theopompus (_Att._ vi. 1, Sec. 12).
M.Ö. 378 civarında doğdu. Acıması Polybius tarafından kınandı, viii. 11-13.]

[Dipnot 202: Asya'daki Q. Cicero'ya hazineden ödenmesi gereken para. O, bunun Asya paralarıyla (_cistophori_) değil, Roma parasıyla (_denarii_) ödenmesini istiyor. Bu paranın büyük bir kısmı Pompey tarafından eve getirilip
hazineye yatırılmıştı. Yani bir Hintli yetkili
eğer elde edebilirse rupi yerine
altın paraları isteyebilir.]

XXXIII (A II, 7)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

ANTIUM (NİSAN)

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Coğrafya hakkında tekrar tekrar düşüneceğim. Ama sen
konuşmalarımdan ikisini istiyorsun, birini aniden bitirdiğim için yazmak istemedim, diğerini de sevmediğim adamı övmek istemediğim için. Ama onu da halledeceğim. Her halükarda,
tamamen boşta olduğumu düşünmeni
önleyecek bir şey olacak. Bana Publius hakkında anlattıklarını duymaktan çok memnunum; lütfen tüm hikayeyi ortaya çıkar ve geldiğinde bana getir ve bu arada çıkarabileceğin veya şüphelenebileceğin her şeyi yaz, özellikle de elçilikle ilgili ne yapacağına dair. Benim açımdan, mektubunuzu okumadan önce, adamın gitmesi konusunda endişeliydim,
Tanrı aşkına, görevden alınmasını önlemek için değil -çünkü onunla sorunları denemeye
çok hevesliyim- ama bana öyle geldi ki, eğer pleb olarak
bir popülarite
kazandıysa, bu popülariteyi kaybedecekti. "Peki,
neden kendinizi Pleblere transfer ettiniz? Tigranes'i çağırmak için miydi? Söyleyin bana: Ermenistan kralları patrisyenleri kabul etmeyi
reddediyor mu?" Kısacası, bu elçiliğini parçalamak için silahlarımı cilalamıştım. Ama reddederse ve böylece _lex curiata_[203] önerenlerin ve kahinlerin öfkesini harekete geçirirse, bu
harika bir görüntü olacak! Herkül adına, gerçeği söylemek gerekirse, dostumuz Publius biraz aşağılayıcı bir şekilde
muamele ediliyor! İlk olarak, bir zamanlar Sezar'ın evindeki tek adam olmasına rağmen, artık yirmide bir olmasına izin verilmiyor:[204] bir sonraki yerde, ona bir elçilik vaat edilmişti ve bir başkası verildi. Para toplamak için olan eski güzel şişman elçilik[205], sanırım, Pisaurum'lu Drusus'a veya obur Vatinius'a ayrıldı: bir kurye tarafından gayet iyi yapılabilecek bu sonuncu sefil iş ona verildi ve tribünlüğü onlara uygun olana kadar ertelendi. Lütfen adamı olabildiğince sinirlendirin. Tek güvenlik umudu, başlangıcını Curio'dan aldığım karşılıklı anlaşmazlıkları. Dahası, Arrius konsüllükten
aldatıldığı için öfkeleniyor. Megabocchus ve kana susamış genç adamlarımız son derece düşmanca. Buna, dua ediyorum,
eklensin, bu rahiplik tartışması! Umarım
bu konularda size gönderebileceğim güzel mektuplarım sık sık olur. Ama
bazı _quinqueviri_[206]'lerin bile konuştuğuna dair karanlık imanızın anlamını bilmek istiyorum. Ne olabilir? İçinde bir şey varsa,
düşündüğümden daha fazla umut var demektir. Ve bu soruları "herhangi bir eylem amacıyla" sorduğuma inanmanızı istemem,[207] çünkü kalbim pratik politikaya katılmayı özlüyor. Uzun zaman önce, dümende olmaktan, hatta gücüm yettiği zaman bile yorulmuştum. Ve şimdi gemiyi terk etmek zorunda kaldığım ve dümeni bir kenara atmadığım, fakat
ellerimden koparıldığım için, tek isteğim kıyıdan gemilerinin
batışını izlemek: En sevdiğiniz
Sofokles'in sözleriyle,

"Ve çatının altında güvende olmak
Uykulu kulaklarla yağmurun şıpırtısını duymak."

Duvara gelince, gerekeni yapın.
Castricius'un hatasını düzelteceğim, ve yine de Quintus bana yazdığı mektupta 15.000 yazmıştı,
şimdi kız kardeşinize 30.000 yazıyor.[208] Terentia sana selamlarını gönderiyor: Oğlum Cicero, senin kuzeni olan kız kardeşinin oğluna verdiğin cevabın aynısını Aristodemus'a da vermeni istiyor.[209] Amaltheia'nla ilgili hatırlatmanı ihmal etmeyeceğim.[210] Sağlığına dikkat et.

[Dipnot 203: Kendisi _sui iuris_ bir adam olduğu için, Clodius'un yeni bir gens'e (_adrogatio_) kabul edilmesi, bu resmi işi hala sürdüren _comitia
curiata_ (şimdi otuz lictor tarafından temsil ediliyor) önünde gerçekleşmeliydi. Tören, bir augur ve bir pontifex'in varlığını gerektiriyordu. Cicero, Pompey ve Sezar'ın bu kapasitede hareket etmeyi amaçladığını varsayıyor. Pompey, sonunda katıldı.]

[Dipnot 204: Sezar'ın tarım yasası uyarınca yirmi komisyon üyesinden biri. Cicero'ya aralarında bir yer teklif edildi ve o reddetti. "Tek adam", elbette, gizemlere müdahaleyi ifade ediyor.]

[Dipnot 205: Mısır'a.]

[Dipnot 206: Bu, Mommsen'e göre beş kişilik komitelere ayrılmış ve bu nedenle _quinqueviri_
ve _vigintiviri_ olarak kayıtsızca anılan yirmi tarım komisyoncusuna da atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Ancak biraz belirsiz.]

[Dipnot 207: [Yunanca: kata to praktikon].]

[Dipnot 208: Castricius'un Asya'da bir _müzakereci_ veya bankacı olduğu anlaşılıyor. Hangi hatadan bahsedildiğini bilmiyoruz; Muhtemelen Pomponia'ya
aktarılan bir miktar
parayla ilgili.]

[Dipnot 209: Aristodemus'un, genç Marcus'un yokluğundan dolayı özür dilemek veya biraz çalışma sözü vermek istediği iki genç Cicero'nun bir öğretmeni olduğu öne sürülüyor.]

[Dipnot 210: Belki de Atticus'un Buthrotum'daki villasındaki spor salonu için bir yazıt veya başka bir süs.]

XXXIV (A II, 8)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

ANTIUM, NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 59, AET. 47]

Her zamanki gibi akşama kadar sizden bir mektup beklerken, işte karşınızda Roma'dan kölelerin geldiğine dair bir mesaj. Onları çağırıyorum: Mektupları olup olmadığını soruyorum. "Hayır," diyorlar. "Ne diyorsun," dedim, "Pomponius'tan hiçbir şey yok mu?" Sesimden ve bakışımdan ölesiye korkmuşlardı, bir mektup aldıklarını ve yolculukta kaybolduğunu itiraf ettiler. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Çok sinirlenmiştim. Çünkü son birkaç gündür sizden gelen hiçbir mektupta önemli ve eğlenceli bir şey
olmamıştı. Bu koşullar altında, 15 Nisan tarihli mektupta anlatmaya değer bir şey varsa, lütfen hemen yazın ki cahil kalmayayım; ama sadece şakalaşma varsa, bunu bile benim iyiliğim için tekrarlayın. Ve size şunu bildireyim ki, genç Curio beni ziyarete geldi. Publius hakkında söyledikleri, sizin mektubunuzla tamamen örtüşüyordu. Ayrıca kendisi, harika bir şekilde "gururlu krallarımızdan nefret ediyor."[211] Bana genç adamların genel olarak eşit derecede öfkeli olduğunu ve şu anki duruma tahammül edemediklerini söyledi. Eğer içlerinde umut varsa, iyi yoldayız demektir. Benim fikrim,
şeyleri kendi akışına bırakmamız gerektiğidir. Kendimi
anılarıma adıyorum. Ancak, beni bir Saufeius[212] sanıyor olsanız da, aslında
dünyanın en tembel adamıyım. Ama kafanıza benim birkaç
yolculuğumu sokun ki, gelip beni görmek istediğiniz yere yerleşebilesiniz. Ben
Parilia'da (21 Nisan) Formian evime varmayı planlıyorum. Sonra,
bu zamanda lüks Krater'i[213] dışarıda bırakmam gerektiğini düşündüğünüzden, 1 Mayıs'ta Formiae'den ayrılıyorum ve 3 Mayıs'ta Antium'a ulaşmayı planlıyorum. Çünkü 4-6 Mayıs arasında Antium'da oyunlar var ve Tullia onları görmek istiyor. Oradan Tusculum'a, oradan Arpinum'a gitmeyi ve 1 Haziran'da Roma'da olmayı düşünüyorum. Formiae'de veya Antium'da veya Tusculum'da sizi gördüğümüzden emin olun.
Önceki mektubunuzu benim için yeniden yazın ve yeni bir şey ekleyin.

[Dipnot 211: Lucilius'tan bir dize. "Young Curio" M.Ö.'nün gelecekteki tribünüdür. 50, Sezar tarafından rüşvetle satın alınmıştı, o yılın sonunda Ravenna'ya katıldı, M.Ö. 49'da onun tarafından Sicilya ve Afrika'ya gönderildi,
ve Pompeiler ve Kral Iuba ile savaşta düştü.]

[Dipnot 212: Atticus'un Epikürcü dostu L. Saufeius (bkz. Mektup II). "Saufeius kadar yorulmaz" demek istiyor gibi görünüyor. Ancak Prof. Tyrrell, bunun "sizin beni Saufeius kadar Epikürcü ve şımarık biri olarak düşünmeniz riskiyle," vb. anlamına gelebileceğini belirtiyor.]

[Dipnot 213: Yakınında Cicero'nun Pompei'sinin bulunduğu Misenum koyu.]

XXXV (A II, 9)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

ANTIUM, MAYIS

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Questor Caecilius[214] aniden bana Roma'ya bir köle gönderdiğini bildirdikten sonra, Publius'la olan harika konuşmaları, hem sizin yazdıklarınızı hem de karanlıkta bıraktığınız ve ona cevabınızı yazmanın çok uzun olacağını iddia ettiğinizi sizden almak için bu aceleyle satırları yazıyorum; ve daha da ötede, henüz yapılmamış olan, o Iuno'lu kadının[215] Solonium'dan döndüğünde size bildireceği konuşma. Bundan daha çok isteyebileceğim hiçbir şeyin olamayacağına inanmanızı istiyorum. Ancak, benimle ilgili yapılan anlaşmaya uyulmazsa, Kudüslü pleb yapıcı[216] dostumuz, muhteşem konuşmalarıma ne kadar güzel bir karşılık verdiğini öğrenecektir ve bunlardan muhteşem bir geri çekilme bekleyebilirsiniz. Çünkü, tahmin edebildiğim kadarıyla, eğer o sefih kişi bizim tiranlarımızın gözünde iyiyse, sadece "sinik konsüler"[217] için değil, aynı zamanda balık havuzlarının Triton'ları için de övünebilecektir.[218] Çünkü senatodaki gücümden ve nüfuzumdan mahrum bırakıldığımda, kimsenin kıskançlığının hedefi olmayacağım. Öte yandan, onlarla kavga ederse, bana saldırmak onun amacına uygun olmayacaktır. Ancak, saldırmasına izin verin. İnanın bana, büyüleyici bir şekilde ve
düşündüğümden daha az gürültüyle, Cumhuriyet'in çarkı döndü:
her neyse, Cato'nun hatası yüzünden olması gerekenden daha hızlı,
ama daha da fazlası, himayeyi, AElian yasasını, Iunian'ı, Licinian'ı, Caecilian'ı ve Didian'ı ihmal edenlerin anayasaya aykırı davranışları yüzünden,[219] anayasanın tüm güvencelerini israf edenler, krallıkları sanki özel mülklermiş gibi tetraklara[220] ve büyük miktarda parayı küçük bir zümreye teslim edenler yüzünden.
Artık popüler kıskançlığın hangi yöne gittiğini ve
sonunda nereye yerleşeceğini açıkça görüyorum. Deneyimden hiçbir şey öğrenmediğime,
Theophrastus'tan hiçbir şey öğrenmediğime inanın,[221] eğer hükümetimizin zamanının pişmanlık konusu olduğunu yakında
görmezseniz. Çünkü senatonun gücü beğenilmiyorsa, halkın eline değil de üç vicdansız adamın eline geçtiğinde ne olacağını düşünüyorsunuz? Öyleyse, seçtikleri kişileri konsül, tribün yapsınlar ve hatta en sonunda Vatinius'un kıçını rahipliğin çift boyalı moruyla[222] giydirsinler, çok geçmeden büyük adamların sadece yanlış bir adım atmamış olanlar[223] değil, hata yapmış olanlar bile olacağını göreceksiniz, Cato. Çünkü, bana gelince, yoldaşınız Publius izin verirse, sofistlik yapmayı düşünüyorum: beni zorlarsa, en azından kendimi savunacağım ve mesleğimin hilesi olduğu üzere, alenen söz veriyorum ki

"Bana ilk öfkelenene karşılık ver. "[224]

Ülke sadece benim tarafımda olsun: benden, hak ettiğinden fazla olmasa bile, en azından talep ettiğinden fazlasını aldı. Başka bir pilotla kötü bir yolculuk yapmayı, bu nankör yolculara başarılı bir pilot olmaktan daha çok tercih ederim. Ama buluştuğumuzda bu daha iyi olacak. Şimdilik
sorularınıza bir cevap alın. 3 Mayıs'ta Formiae'den Antium'a dönmeyi düşünüyorum. 7 Mayıs'ta Antium'dan Tusculum'a doğru yola çıkmayı planlıyorum. Ama Formiae'den döner dönmez (29 Nisan'a kadar orada olmayı planlıyorum) hemen sizi bilgilendireceğim. Terentia iltifatlarını
gönderiyor ve "Küçük Cicero Atinalı Titus'u selamlıyor."[225]

[Dipnot 214: S. Caecilius Bassus, muhtemelen Ostia'da quaestor. Antium
onun bölgesinde olurdu.]

[Dipnot 215: [Yunanca: boopis], _sc._ Clodia. Kardeşiyle Cicero hakkında konuşacak. Belki de bir düşman olarak "Iuno"dur - Bacon'ın Burgonya Düşesi'ne VII. Henry'nin Iuno'su dediği gibi - veya belki de daha az makul bir nedenle, Publius'un _coniux sororque_'u olarak.]

[Dipnot 216: Kudüs'ü aldığı için gurur duyan Pompey.
_Traductor ad plebem_, evlat edinme için _comitia_'ya başkanlık eden yargıç hakkında şöyle demiştir.]

[Dipnot 217: Cicero'nun kendisi. Clodius, ona bu ismi,
acı nüktedanlıklarından dolayı vermiş olabilir. Prof. Tyrrell, "Tear 'em."]

[Dipnot 218: Cicero'nun daha önce tembel ve balık havuzlarından başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen soylular (_piscinarii_, krş. s. 59).]

[Dipnot 219: _lex AElia_ (M.Ö. 150 civarı) yargıçların kötü alametler, _servata de coelo, vb. gibi dini gerekçelerle _comitia_'yı feshetme yetkilerini düzenleyen bir yasaydı. Cicero (kehanet bilimine pek inanmayan) bunları devletin güvenceleri olarak görüyor çünkü Optimates genellikle kehanet kolejindeki yerleri güvence altına aldığından, seçimler ve yasalar üzerinde onlara bir hak veriyordu.
Bibulus bu yetkileri bu yıl Sezar'ı engellemek için kullanmaya boşuna çalıştı. _lex Caecilia Didia_ (M.Ö. 98) _trinundinatio_ veya seçimler ve yasalar için üç haftalık bildirimi zorunlu kıldı ve _lex
satura_, _yani_ çeşitli düzenlemeler içeren bir yasa önerisini yasakladı.
Belki de ihlali, Pompey'in Doğu'daki _acta_'sına atıfta bulunuyordu, ki bu yasanın _en bloc_ olarak onaylanmasını istiyordu. Senato zorluklar çıkarmıştı:
ancak üçlü yönetimin meyvelerinden biri bunu yapmak için bir önlemdi. _lex Iunia et Licinia_ (M.Ö. 62) _Caecilia Didia_'yı onayladı ve
halkın önerilen yasaları bilmesini sağladı.]

[Dipnot 220: Pompey'in Asya'da yaptığı gibi, _örn._, Galatyalı Deiotarus'a
ve yaklaşık on kişiye. Cicero'nun _pauci_'den, rakibi Sezar ve ondan sonraki Augustus'tan bahsetmesi ilginçtir. Her iki taraf da birbirine bir
coterie (Sezar, _M. C._ i. 22; Monum. Ancyr. i. Sec. 1) olarak bakar]

[Dipnot 221: Aristoteles'in Atina'daki Lyceum'daki halefi Theophrastus (s. 70).]

[Dipnot 222: Augur'un mor kenarlı togası. Vatinius
augurluğu almadı. [Çirkin bir şişlik veya şişkinliği vardı.]

[Dipnot 223: Kendisi.]

[Dipnot 224: [Yunanca: andr' apamynesthai, hote tis proteros chalepene]
(Hom. _Il._ xxiv. 369).]

[Dipnot 225: Muhtemelen çocuğun kendisi tarafından Yunanca yazılmıştır.]

XXXVI (A II, 12)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

TRES TABERNAE, 12 NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 59, AET. 47]

Publius'un pleb olduğunu inkar mı edecekler? Bu gerçekten de
kralı oynamaktır ve tamamen tahammül edilemezdir. Publius, yeminli ifademi
tanıklık edip mühürlemek için birkaç adam göndersin: Arkadaşım Gnaeus, Balbus'un meslektaşı, bana Antium'da kehanetleri almak için
orada bulunduğunu söyledi. Aynı anda
sizden gelen iki hoş mektup! İyi haberler için
size ne kadar ödemem gerektiğini bilmiyorum. Bunlar için size
borçlu olduğumu açıkça
itiraf ediyorum. Ancak tesadüfe bakın. Antium'dan _via Appia_'ya doğru yola çıkmıştım, tam Cerealia günü (18 Nisan), arkadaşım Curio Roma'dan
gelirken benimle karşılaştı. Aynı yerde ve aynı anda sizden bir köle geldi
mektuplarla. Birincisi bana haberi duyup duymadığımı sordu. Ben de
"Hayır" dedim. "Publius," dedi, "tribuneship adayı." "Bunu kastetmiyorsun?" "Evet, kastediyorum," dedi, "ve Sezar'la hançer çekiyoruz.
Amacı eylemlerini iptal etmek." "Sezar ne diyor?" dedim. "O,
evlat edinilmesi için herhangi bir _lex_ önerdiğini reddediyor." Sonra kendi nefreti ve Memmius ile Metellus Nepos'un nefreti hakkında
bir şeyler söyledi. Genci kucakladım ve ona veda ettim, mektuplarınıza koştum. "Yaşayan bir ses"ten bahsedenlere
bir hakaret! Mektuplarınızdan, onun konuşmasından
çok daha net bir görüş elde ettim! Günümüzün
güncel söylentileri, Publius'un tasarımları, "Iuno'nun" trompet sesleri, kabataslaklarını yöneten Athenio, Gnaeus'a yazdığı mektup, Theophanes ve Memmius arasındaki konuşma hakkında. Ayrıca, bahsettiğin "hızlı" akşam yemeği partisini duymam için beni ne kadar da istekli hale getirdin! Meraktan açgözlüyüm, yine de sempozyumun bir tanımını bana yazmamandan hiç rahatsız olmuyorum: Bunu
ağızdan ağıza duymayı tercih ederim. Bir şeyler yazmam için beni teşvik etmene gelince, dediğin gibi
malzemem gerçekten de büyüyor, ancak hepsi hala bir fermantasyon
halinde - "sonbaharda yeni şarap." İçki durulup berraklaştığında, ne yazacağımı daha iyi bileceğim. Ve sen
onu hemen benden alamasan bile, ilk sen alacaksın: sadece
bir süre kendine saklamalısın. Dicaearchus'u sevmeniz tamamen doğru; o mükemmel bir yazar ve ismini tersine çeviren
bizim yöneticilerimizden çok daha iyi bir vatandaş.[227] Bu mektubu Cerealia'nın (12 Nisan) öğleden sonra saat dörtte, sizin mektubunuzu okuduktan hemen sonra yazıyorum, ancak yarın, yolda karşılaşabileceğim
herhangi biriyle göndereceğimi düşünüyorum. Terentia mektubunuzdan çok memnun, _et Ciceron le philosophe salue Titus l'homme d'etat_.

[Dipnot 226: Antium'dan gelen yolun Appia'ya katıldığı yer. Cicero, 21'inde varmayı planladığı Formiae'ye doğru gidiyor gibi görünüyor. Çok yavaş gidiyor olmalı.]

[Dipnot 227: [Yunanca: Dikaiarchos] ve [Yunanca: adikaiarchoi], İngilizce'de tekrarlanamayan bir ismin kelime oyunu: "just-rulers" ve "unjust-rulers."]

XXXVII (A II, 10)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

APPII FORUM,[228] NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 59, AET. 47]

Lütfen tutarlılığımı takdir edin.
Antium'daki oyunlarda olmamaya kararlıyım: çünkü tüm saçmalık şüphelerinden kaçınmak istemek ve aniden sadece eğlence için seyahat ediyormuş gibi görünmek biraz yanlıştır ve bu aptalca bir şeydir. Bu nedenle sizi 7 Mayıs'a kadar Formiae'de bekleyeceğim. Şimdi bana sizi hangi gün göreceğimizi bildirin. Appii Forum'dan, saat on. Kısa bir süre önce Üç Taverna'dan bir tane daha gönderdim.

[Dipnot 228: _via Appia_ üzerinde. Cicero Appii Forum'da durur ve hemen kısa bir not gönderir, muhtemelen Roma'ya giden biri tarafından, plan değişikliğini duyurmak için. 6 Mayıs'ta Antium'a geri dönmeyi planlamıştı, çünkü Tullia oyunları görmek istiyordu. Bkz. Mektup
XXXIV, s. 96.]

XXXVIII (A II, 11)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

FORMIAE, NİSAN

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Size ne olduğunu söyleyeyim: Formiae'ye geldiğimden beri kendimi tam anlamıyla sürgünde hissediyorum. Çünkü Antium'da Roma'da neler olup bittiğini oradakilerden daha iyi bilmediğim bir gün olmadı. Çünkü mektuplarınız bana sadece Roma'da neler yapıldığını değil, aynı zamanda gerçek
siyasi durumu da gösteriyordu--ve sadece bunu değil, aynı zamanda ne olacağını da gösteriyordu. Şimdi, eğer yoldan geçen bir gezginden biraz haber kapmazsam,
hiçbir şey öğrenemem. Bu nedenle, sizi şahsen bekliyor olsam da, lütfen hemen bana geri dönmesini emrettiğim bu çocuğa, sadece tüm olaylarla değil, onlar hakkında ne düşündüğünüzle de dolu, hacimli bir mektup verin; ve Roma'dan ayrılacağınız günü bana bildirmeye dikkat edin. 6 Mayıs'a kadar Formiae'de kalmayı planlıyorum. Eğer
o güne kadar gelmezsen, belki seni Roma'da görebilirim. Çünkü
seni neden Arpinum'a davet edeyim ki?

"Çetin bir toprak, ama dayanıklı oğulların dadı:
Gözlerim bundan daha değerli bir toprak göremez."[229]

Bu kadar. Sağlığına dikkat et.

[Dipnot 229: Homeros, _Odyss._ ix. 27.]

XXXIX (A II, 13)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

FORMIAE, NİSAN

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Ne iğrenç bir şey! Hiç kimse sana Üç Taverns'da senin hoş mektuplarına cevaben yazdığım mektubumu vermedi! Ama gerçek şu ki,
onu koyduğum paket,
yazdığım gün kasaba evime ulaştı ve Formiae'ye geri getirildi.
Buna göre,
sizin için yazılmış mektubun,
sizin mektubunuzdan ne kadar memnun olduğumu göstermek için, tekrar geri alınmasını emrettim. Yani,
Roma'da
konuşmanın bittiğini söylüyorsunuz! Ben de öyle düşünmüştüm: ama, Herkül'e yemin ederim ki,
kırsalda bitmedi ve bu durum,
Roma'da sahip olduğunuz despotizme
tahammül edemeyecek kadar ileri bir noktaya geldi.
"Uzak kapıların Laestrygonia'sına"[230] geldiğinizde -Formiae'den bahsediyorum--ne kadar yüksek sesli
mırıltılar! ne kadar öfkeli ruhlar! Arkadaşımız Magnus için ne kadar sevimsiz!
Soyadı, Crassus'un "Dives"ı kadar modası geçiyor.
İnanın bana, burada, şeylerin şu anki halini benim kadar
sessizce karşılayan hiç kimseyle karşılaşmadım. Bu nedenle, bana güvenin, felsefeye bağlı kalalım. Yemin ederim ki bundan daha iyisi yoktur. Eğer Sikyonlulara göndereceğiniz bir
mesajınız varsa[231], aceleyle Formiae'ye gidin, oradan
6 Mayıs'ta gitmeyi düşünüyorum.

[Dipnot 230: [Yunanca: telepylon Laistrygonien], kralı Lamus'un
(_Odyss._ x. 81) Formiae'yi kurduğu varsayılır (Horace, _Od._ iii.
17).]

[Dipnot 231: Senato veya konsüllerden bir mesaj. Bkz. Mektup XXIV, s.
60.]

XL (A II, 14)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

FORMIAE, NİSAN

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47.]

Bibulus'un söyledikleri, "Iuno" ile konuşmanız ve hatta "oruçlu" akşam yemeği partiniz hakkında merakımı nasıl da uyandırıyorsunuz!
Bu yüzden acele edin, çünkü kulaklarım habere susamış durumda. Ancak,
şu anda benim için en çok korkulacak şey, sevgili Sampsiceramus'un, herkesin diliyle
zorlandığını ve bu işlemlerin kolayca altüst edildiğini görüp,
vurmaya başlamasıdır. Kendi adıma, tüm cesaretimi öylesine yitirdim ki,
dünyanın en iyi umutlarının olduğu bir savaş durumuna göre, mevcut barışla birlikte bir despotizmi tercih ediyorum. Sık sık beni teşvik ettiğiniz edebi kompozisyona gelince, bu imkansız! Evim, Formiae'den gelen ziyaretçi kalabalığı nedeniyle bir villadan ziyade bir bazilika. Ama (diyeceksin ki) AEmilian kabilesini gerçekten bir bazilikadaki kalabalığa benzetiyor muyum?[232] Pekala,
sıradan kalabalık hakkında hiçbir şey söylemiyorum - geri kalanlar beni
saat ondan sonra rahatsız etmiyor: ama C. Arrius benim yan komşum, ya da daha doğrusu,
neredeyse benim evimde yaşıyor ve hatta Roma'ya gitmemesinin sebebinin
burada benimle bütün günlerini felsefe yaparak geçirmek olduğunu söylüyor! Ve sonra, işte karşımda, Catulus'un dostu Sebosus var! Hangi yöne dönmeliyim? Tanrım, hemen
Arpinum'a doğru yola koyulacağım, sadece senin ziyaretini beklemek için
en uygun yerin Formiae olduğunu görüyorum: ama sadece 6 Mayıs'a kadar! Çünkü görüyorsun
kulaklarımı rahatsız eden ne tür sıkıntılar var. Evde böyle adamlar varken, eğer biri benim Formian
malımı satın almak isterse, ne muhteşem bir fırsat![233] Ve tüm bunlara rağmen, "Hadi
büyük bir şey deneyelim ve çok fazla düşünce ve boş zaman gerektirsin" sözlerimi yerine getirmeli miyim?
Ancak, sizin için bir şey _yapacağım_ ve emeğimi esirgemeyeceğim.

[Dipnot 232: _at quam partem_ için _at comparem_. _At_ her zamanki gibi varsayılan bir itirazı ortaya koyma gücüne sahiptir. Ben, sizin söylediğiniz gibi,
AEmilian kabilesi, Formiani'yi bir mahkeme binasındaki kalabalığa benzetemiyorum! O kadar da kötü değiller, o kadar da zaman israf etmiyorlar! Ben _basilica_ kelimesinin bir bazilikadaki
gezginleri, içindeki şirket için "park", içindeki aracılar için "borsa" diyebileceğimiz gibi kastettiğini düşünüyorum. Prof.
Tyrrell'in Atticus'un mektubundan bir alıntıya _sed--sunt_ kelimelerini atfetmesinde
yanlış olduğundan eminim. İstenen şey _sunt_ kelimesinden sonraki noktanın kaldırılmasıdır. Cicero'nun çizdiği karşıtlık, bir ziyaretçi kalabalığının edebi eseri kesintiye uğratması ile bir veya iki kişinin sürekli
gelmesi arasındadır. İkincisi daha kötüdür--ve burada tüm işçilerin onunla hemfikir olacağını düşünüyorum: Ziyaretçi kalabalığı (_vulgus_) normal saatte gider, ancak bireyler her saatte gelir.]

[Dipnot 233: Çünkü iğrenerek ucuza satmaya meyilli olurdu.]

XLI (A II, 15)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

FORMIAE, NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 59, AET. 47]

Söylediğin gibi, işler kamusal işlerde mektubunda olduğu kadar değişken (gördüğüm kadarıyla); yine de, bu konuşma ve görüş çeşitliliği benim için bir çekiciliğe sahip.
Çünkü mektubunu okurken Roma'da gibiyim ve bu kadar önemli sorularda olduğu gibi, önce bir taraftan sonra diğer taraftan bir şeyler duymak istiyorum. Ama anlayamadığım şey şu--muhalefetle karşılaşmadan arazi sorununu çözmek için ne yapabileceği. Yine, Bibulus'un _comitia_'yı ertelemedeki kararlılığına gelince, bu sadece kendi görüşlerinin ifadesini iletir,
Cumhuriyet'in durumu için gerçekten herhangi bir çözüm sunmaz. Sözüm ona,
tek umudum Publius'ta! Bırakın, bırakın bir tribün olsun
her ne pahasına olursa olsun, başka bir sebep olmasa bile, yine de Epirus'tan geri getirilebilin! Çünkü onu kaçırmayı nasıl göze alabildiğinizi anlamıyorum,
özellikle de benimle tartışmayı seçerse! Ama cidden,
eğer böyle bir şey olursa, eminim ki hemen geri dönersiniz. Ama
durumun böyle olmadığını varsaysak bile, ister ortalığı karıştırsın ister
devleti ayağa kaldırmaya yardım etsin, kendime güzel bir gösteri vaat ediyorum, yeter ki siz yanımda otururken tadını çıkarabileyim.[234] Tam bu sözleri yazarken, Sebosus içeri girdi! Daha iç çekemeden "İyi günler," dedi Arrius. Şehir dışına çıkmak buna denir! Ben
gerçekten

"Memleketim olan dağlara ve çocukluğumun geçtiği yerlere" gideceğim.[235]

Sonuç olarak, eğer yalnız kalamıyorsam
bu tür aşırı-Londralılarla olmaktansa düpedüz taşralılarla olmayı tercih ederim. Ancak, sen
kesin bir şey söylemediğin için, seni 5 Mayıs'a kadar bekleyeceğim.
Terentia, Mulvius'la olan anlaşmazlığına gösterdiğin ilgi ve özen için çok memnun.
Tüm kamu arazisi sahiplerinin ortak davasını desteklediğinin farkında değil. Yine de,
sonuç olarak, _sen_ _publicani_'ye bir şeyler ödüyorsun; o bile ödemeyi reddediyor[236] ve buna göre, o ve Cicero--çocukların en muhafazakarı--saygılarını iletiyor.

[Dipnot 234: Cicero'nun umduğu manzara Clodius'un üçlü hükümdarlarla olan mücadelesidir.]

[Dipnot 235: Arpinum'a (son mektuba bakınız). Dize bilinmemektedir ve
Marius hakkındaki kendi şiirinden bir alıntı olabilir. Sık sık kendisinden alıntı yapar.]

[Dipnot 236: Bu başka bir yerde belirtilmemiştir. Açıklama, Sempronius yasaları uyarınca tahsis edilen _ager publicus_ için küçük bir kiranın alınmış olması ve bunun M.Ö. 111'de çıkarılan bir yasayla
(yasanın adı belirsizdir) kaldırılmış olmasıdır. Fakat bazı _ager publicus_ hala kira ödüyordu ve _publicanus_ Mulvius, Terentia'nın elindeki
bir topraktan kira talep etmiş gibi görünüyor, belki de bunun Gracchus yasasından etkilenmeyen bir toprak (örneğin _ager Campanus_) olması ve dolayısıyla kirayı kaldıran sonraki yasadan etkilenmemesi nedeniyle.]

XLII (A II, 16)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

FORMIAE, 29 NİSAN

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Mayıs Kalends'inden önceki gün, akşam yemeğimi yemiş ve tam uyumak üzereyken, Campania toprakları hakkındaki haberlerinizi içeren mektup bana iletildi. Sormanıza gerek yok: ilk başta bana öyle bir
şok verdi ki artık uyuyamıyordum, gerçi bu acıdan ziyade düşüncenin sonucuydu. Ancak, düşününce, aklıma şu fikirler geldi. İlk olarak, önceki mektubunuzda söylediklerinizden - "bir arkadaşından[237] herkesi memnun edecek bir
teklif yapılacağını duymuştunuz" - çok kapsamlı bir tedbirden korkmuştum, ama bunun öyle bir şey olduğunu sanmıyorum. Sonra, teselli olarak, kendimi ikna ettim ki
toprak dağıtımı umudu artık tamamen Kampaniya topraklarında yoğunlaşmış durumda.[238] Bu toprak 5.000'den fazlasını destekleyemez, bu yüzden kişi başı on _iugera_ verir:[239] bekleyen kalabalığın geri kalanı zorunlu olarak onlardan yabancılaşmış olmalı. Ayrıca, aristokratların hislerini daha da alevlendirebilecek bir şey varsa, ki onlar zaten sinirli, o da budur; ve İtalya'daki liman vergilerinin kaldırılması[240] ve Kampania topraklarının bölünmesiyle, serbest bırakmalara ilişkin %5'ten başka hangi iç gelir var? Ve bence onu bile, uşaklarımız tarafından alkışlanan
tek bir değersiz nutuk atmakla çöpe atabiliriz. Dostumuz Gnaeus'un ne düşündüğünü hayal edemiyorum--

"Çünkü hala üflüyor ve ince bir boru olmadan,
Ama ağız bandıyla sınırlanmamış öfkeli patlamalar"--

böyle bir önlemi onaylamaya ikna olmak için. Çünkü şimdiye kadar şu sorularla uğraştı: "Sezar'ın yasalarını onayladı, ancak Sezar bunları uygulamadaki işlemlerinden sorumlu olmalı"; "kendisi tarım yasasından memnundu"; "bir tribün tarafından veto edilip edilemeyeceği onunla hiçbir ilgisi yoktu"; "İskenderiye kralının işinin halledilmesinin zamanının geldiğini düşünüyordu"; "Bibulus'un o sırada gökyüzünü izleyip izlemediğini sormak onun işi değildi"; "_publicani_'ye gelince, o emri yerine getirmeye istekliydi"; "Bibulus o sırada foruma gelirse ne olacağını tahmin edemezdi."[241] Ama şimdi, benim
Sampsiceramus'um, buna ne diyeceksin? Antilibanus'tan bize bir
gelir sağladığını ve bunu Kampani topraklarından kaldırdığını mı? Peki, bunu nasıl haklı çıkarmayı düşünüyorsun? "Seni zorlayacağım," diyor, "Sezar'ın ordusu aracılığıyla." Beni, Herkül'le, ordunla değil, sözde _boni_ denilenlerin nankörlüğüyle zorlayacaksın. Onlar bana hiçbir zaman, hatta sözde bile, önemli ödüllerden bahsetmeden, karşılık vermediler. Ama eğer gücümü o gruba karşı kullansaydım, kesinlikle onlara karşı kendimi savunmanın bir yolunu bulurdum. Şu anki durumda, arkadaşın Dicaearchus ile arkadaşım Theophrastus arasındaki anlaşmazlık göz önüne alındığında - ilki eylem hayatını, ikincisi tefekkür hayatını öneriyor - sanırım her ikisine de zaten uydum. Çünkü Dicaearchus'a gelince, onun gerekliliklerini yerine getirdiğimi düşünüyorum; şu anda gözlerim sadece işimden uzak durmama izin vermekle kalmayıp, bunu her zaman yapmadığım için beni suçlayan okula dikilmiş durumda. Bu nedenle, sevgili Titus, kendimi o asil çalışmalara atayım ve sonunda asla bırakmamam gereken şeye geri döneyim.

Quintus'un mektubu hakkında söylediklerine gelince, bana yazdığında o da "bir aslanın önünde ve bir ----'nin arkasındaydı."[242] Bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum; çünkü mektubunun ilk satırlarında eyaletinde kalmaya devam etmesiyle ilgili öyle bir ağıt yakıyor ki, kimse etkilenmeden edemiyor: hemen sonra Annals'ını düzeltmemi ve düzenlememi isteyecek kadar sakinleşiyor. Ancak, bahsettiğiniz şeye dikkat etmenizi isterim, limandan limana taşınan mallar üzerindeki vergiyi kastediyorum. Konseyinin tavsiyesi üzerine konuyu senatoya ilettiğini söylüyor. Mektubumu okumamış, konuyu değerlendirip araştırdıktan sonra kendisine bunların ödenmeyeceğine dair yazılı bir görüş göndermiştim. [243] Eğer herhangi bir Yunanlı Asya'dan Roma'ya bu iş için gelmişse lütfen araştırın
ve eğer doğru olduğunu düşünüyorsanız, onlara konuyla ilgili fikrimi açıklayın.
Eğer senatodaki iyi davayı kurtarmak için geri çekebilirsem, _publicani_'yi memnun edeceğim: ama eğer değilse, sizinle açık konuşmak gerekirse, bu konuda tüm Asya'nın ve tüccarların çıkarlarını tercih ederim; çünkü bu, ikincisini de çok ciddi şekilde etkiler. Bunun bizim için çok önemli bir konu olduğunu düşünüyorum. Ama siz bunu çözeceksiniz. Acaba, quaestorlar, _cistophorus_ sorusunda hala tereddüt ediyor mu?[244] Eğer daha iyisi bulunamazsa,
elimizden gelen her şeyi denedikten sonra, en düşük teklifi bile reddetmemeliyim. Sizi Arpinum'da göreceğim ve size kır eğlencesi teklif edeceğim, çünkü siz bunu deniz kenarında hor gördünüz.

[Dipnot 237: Sezar.]

[Dipnot 238: Capua'nın eski toprakları ve Stellatian Ovası, Gracchi yasaları uyarınca
özel olarak dağıtımdan ayrılmıştı ve bu rezervasyon sonraki yasalarla kaldırılmamıştı: _ad
subsidia reipublicae vectigalem relictum_ (Suet. _Caes._ 20; karşılaştırınız Cic. 2
_Phil._ Sec. 101).]

[Dipnot 239: Suetonius'a göre 20.000 vatandaşın Campania'daki _ager publicus_ üzerinde tahsisleri vardı. Ancak Dio (xxxviii. 1) Campania topraklarının _lex Iulia_ tarafından da muaf tutulduğunu söylüyor. Yerleşimi muhtemelen daha sonra, Sezar'ın gazilerinin kolonileri tarafından yapıldı. Bir _iugerum_
bir dönümün beş sekizde biridir.]

[Dipnot 240: Bkz. Mektup XXIX, s. 82. Bunlar M.Ö. 60'ta kaldırıldı.]

[Dipnot 241: Bu ve Sezar'ın "ordusundan" (bir koruma) bahsedilmesi Suet tarafından açıklanmıştır. _Caes._ 20: "Tarım yasasını ilan ettikten sonra, Sezar, kötü alametleri duyurarak işlemleri durdurmaya çalışırken meslektaşı Bibulus'u silah zoruyla Forum'dan kovdu... ve sonunda onu öyle bir umutsuzluğa sürükledi ki, görev süresinin geri kalanında kendini evine kapattı ve kötü alametlerini yalnızca fermanlarla duyurdu." Bibulus'un da kalabalık tarafından dolandırıldığı anlaşılıyor.]

[Dipnot 242: [Yunanca: prosthe leon opithen de ----]. Cicero, sık sık yaptığı gibi, sıranın geri kalanını doldurmak için
Atticus'u bırakır, [Yunanca:
drakon, messe de chimaira] (Hom. _Il._ vi. 181). Elbette, Quintus'un tutarsız olduğunu kastediyor.]

[Dipnot 243: Sorun, bir limana getirilen ve gümrük vergisi ödenen malların
ve daha sonra satış bulamayınca aynı eyaletteki başka bir limana
nakledilmesiyle ilgili gibi görünüyor. İkinci limandaki _publicani_ tekrar bir gümrük vergisi ödenmesini talep etti ve Cicero buna
karşı karar verdi.]

[Dipnot 244: Schutz bunun şu anlama geldiğini düşünüyor: "Questors şimdi _cistophori_ bile ödemekten şüphe mi ediyor?" _yani_, Roma _denarii_ ile ödeme yapmaktan çok uzaklar, hatta Asya parasıyla ödeme yapmaktan bile çekiniyorlar mı? Ama öyleyse, Cicero'nun Quintus'a kabul etmesini önerdiği _uç_ nedir? Prof. Tyrrell, ayrıca, quaestorların eyalet masrafları için hiçbir şeyi ödemeyi reddedemeyeceklerini belirtiyor. Bu, _cistophori_ ile _denarii_ arasındaki bir sorudur. Bkz. s. 92.]

XLIII (A II, 17)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

FORMIAE, MAY

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Mektubunuza tamamen katılıyorum. Sampsiceramus bir karışıklık çıkarıyor. Korkacak her şeyimiz var. Bir despotizm hazırlıyor ve bunda
hiç şüphe yok. Başka ne anlamı var ki o ani evlilik birliğinin,[245] Kampaniyen toprak meselesinin, cömertçe para harcamanın? Eğer bu önlemler kesin olsaydı, o zaman bile zarar çok büyük olurdu; ancak olayın doğası kesinliği imkansız hale getirir. Çünkü
bu önlemler onlara kendi başlarına nasıl bir zevk verebilirdi?
Başka ölümcül adımlara
yol açmıyor olsalardı asla bu kadar ileri gitmezlerdi. Ölümsüz Tanrılar!--Ama dediğiniz gibi, 10 Mayıs civarında Arpinum'da bu sorulara ağlamayacağız,
çalışmalarım için harcadığım sıkı çalışma ve gece yarısı yağının
boşa gittiği ortaya çıkmasın diye, bunları birlikte sakin bir şekilde tartışacağız. Çünkü ben
ben, felsefi
"kayıtsızlık"[246] tarafından avuntulandırılıyorum, ki bunu da sivil ve politik işlerimizde yardıma çağırıyorum. Hatta, içimde gizlenen her ne kadar kibir veya sinsi bir ün sevgisi varsa -çünkü kişinin kusurlarını bilmesi iyidir- belli bir hoş hisle gıdıklanıyor. Çünkü yüzyıllar sonra Sampsiceramus'un devlete yaptığı hizmetlerin benimkinden daha büyük olacağını düşünmek kalbimi acıtırdı. En azından bu endişe şimdi dindi. Çünkü o kadar tamamen düşmüş ki, onunla karşılaştırıldığında Curius düşüşünden sonra dimdik ayakta duruyor gibi görünebilir.[247] Ama bütün bunlar buluştuğumuzda. Yine de, gördüğüm kadarıyla, ben geldiğimde sen Roma'da olacaksın. Eğer bunu rahatça başarabilirsen, buna hiç üzülmeyeceğim. Ama mektubunda söylediğin gibi beni görmeye gelirsen, Theophanes'ten "Arabarches"in[248] bana nasıl
davrandığını öğrenmeni isterim. Elbette, her zamanki şevkinizle
sorgulayacak ve benim benimseyeceğim davranış çizgisi için bir tür öneri olarak bana sonucu getireceksin. Onun konuşmasından
tüm durum hakkında bir fikir edinebileceğiz.

[Dipnot 245: Pompey'in Sezar'ın kızı Iulia ile evliliği.]

[Dipnot 246: [Yunanca: adiaphoria], Stoacılardan alınan bir kelime, _huic_
[_Zenoni_] rebusunda _summum bonum est neutram in partem moveri, quae
[Yunanca: adiaphoria] ab ipso dicitur_ (_Acad._ ii. Bölüm 130).]

[Dipnot 247: Senatodan
utanç verici bir şekilde kovulan Catilina grubundan C. Curius.]

[Dipnot 248: Pompey'in bir diğer lakabı, Mısır'daki Thebais'in başının
unvanından gelmektedir. Sampsiceramus ve diğerleri gibi, Pompey'in Doğu'daki başarılarına ve belki de Mısır'daki işlerin gidişatını yönetme konusundaki bilinen arzusuna alaycı bir gönderme olarak düşünülmüştür.]

XLIV (A II, 18)

ATTICUS'A (EPİRUS'A YOLCULUĞUNDA)

ROMA

[Sidenote: M.Ö. 59, AET. 47]

Sizden birkaç mektup aldım, bu mektuplar bana haberleri ne kadar hevesle ve endişeyle öğrenmek istediğinizi gösteriyordu. Her taraftan sıkıca
ve sıkıca bağlandık ve artık köle olmak konusunda zorluk çıkarmıyoruz, ancak daha büyük kötülüklermiş gibi ölümden ve sürgünden korkuyoruz,
oysa aslında çok daha küçük kötülükler. İşte bu durum--oybirliğiyle inlenen, ancak kimsenin tek bir sözüyle
rahatlamayan bir durum. Sanırım iktidardaki adamların amacı, kimsenin
saçmalayabileceği hiçbir şey bırakmamak. Ağzını açıp açıkça onaylamayan tek kişi genç Curio'dur. Yüksek sesle alkışlanır ve forumda en iltifat dolu şekilde karşılanır ve sadıklar tarafından ona birçok başka iyi niyet
göstergesi verilir; Fufius[249] ise bağırışlar, alaylar ve tıslamalarla takip edilir. Bu gibi durumlardan dolayı artan şey umut değil, öfkedir, çünkü vatandaşların duygularını ifade etmelerine izin verildiğini ancak bunları herhangi bir canlılıkla
yapmaktan men edildiğini görüyorsunuz. Ayrıntıları atlamak gerekirse, sonuç olarak artık hiçbir umut yok, özel kişiler için değil, hatta yargıçların bir daha asla özgür
olmamaları için bile. Yine de, bu baskı politikasına rağmen, en azından toplumda ve yemek masalarında sohbet eskisinden daha özgür. Öfke, korkuya galip gelmeye başlıyor, ancak bu evrensel bir umutsuzluk hissini engellemiyor. Çünkü bu Kampaniyen
yasası[250], adayların kamu toplantısında, Julian yasalarında belirtilenden başka hiçbir kamu arazisi mülkiyeti önermeyeceklerine dair yemin etmelerini gerektiren bir madde içerir. Diğerlerinin hepsi tereddüt etmeden yemin eder: Laterensis[251], yemini önlemek için tribünlük görevinden emekliye ayrılarak olağanüstü bir erdem göstermiş sayılır. Ancak ben artık siyaset hakkında yazmak istemiyorum. Kendimden memnun değilim ve en büyük acıyı çekmeden yazamıyorum. Genel baskıyı göz önünde bulundurarak kendi konumumu bir miktar onurla savunuyorum, ancak geçmişteki başarılarımı göz önünde bulundurarak, istediğimden daha az cesaretle. Sezar tarafından çok centilmence bir şekilde bir elçilik kabul etmeye, kendisine _legatus_ olarak hareket etmeye davet ediliyorum ve hatta bana bir
"açık adak elçiliği" teklif ediliyor. Ancak ikincisi yeterli güvence vermiyor, çünkü Pulchellus'un[252] titizliğine çok fazla bağlı ve beni tam kardeşim geri döndüğünde gönderiyor;[253] ilki daha iyi güvence sağlıyor ve istediğim zaman geri dönmemi engellemiyor. İkincisini tutuyorum, ancak kullanacağımı sanmıyorum. Ancak bunu kimse bilmiyor. Kaçmayı sevmiyorum; savaşmak için can atıyorum. Bana karşı büyük bir sıcaklık var. Ancak olumlu bir şey söylemiyorum: lütfen bundan bahsetmeyin. Aslında, Statius'un[254] azat edilmesi ve diğer bazı şeyler konusunda çok endişeliyim, ancak bu zamana kadar katılaştım. Burada olmanızı dileyebilirdim, daha doğrusu
ateşle arzulayabilirdim: o zaman tavsiye veya
teselli istemezdim. Ama her neyse, sizi çağırdığımda doğrudan buraya uçmaya hazır olun.

[Dipnot 249: Bkz. Mektup XIX, s. 35.]

[Dipnot 250: _Yani_, Sezar'ın _tarım yasası_, buna göre Kampaniyen _ager publicus_'un bir kısmı bölünecekti.]

[Dipnot 251: M. Iuventius Laterensis. Bkz. Mektup L, s. 123.]

[Dipnot 252: Pulchellus, _yani_, P. Clodius Pulcher. Küçültme eki
aşağılamayı ifade etmek için kullanılır. Cicero, Roma'ya döndüğünden beri
tehlikesinin farkına varmaya başlıyor.]

[Dipnot 253: Bir _libera legatio_ aslında bir senatörün İtalyan veya taşra kasabalarından masrafları için belirli ödemeler talep etme hakkıyla seyahat etmesinin renklendirici bir yöntemiydi. Bazen bu sadece bir
_legatio libera_, herhangi bir amaç iddiası olmayan bir sinecure, bazen de bir adamın yapması gereken bir yemini yerine getirmesini sağlayan _voti causa_ idi. Doğal olarak çok fazla suistimale açıktı ve Cicero konsül olarak bunu zamanla sınırlamak için bir yasa çıkarmıştı. Clodius 10 Aralık'ta tribün olacaktı ve bu _libera legatio_ Cicero'yu sürdüğü sürece koruyacaktı, ancak onun düşüncesine göre tribünlükten daha uzun süre dayanmayacaktı: Eğer Galya'da Sezar'a _legatus_ olarak giderse, güvende olacaktı ve istifa edip Roma'ya dönmek için kendi zamanını seçebilirdi.]

[Dipnot 254: Quintus'un kölesi olan Statius eyalette sevilmiyordu. Bkz. s. 125.]

XLV (A II, 19)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA (TEMMUZ)

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Hem politikanın bozulmuş durumundan hem de tehdit altında olduğum kişisel tehlikelerden dolayı kaygılanmak için birçok nedenim var. Bunlar çok sayıda; ama hiçbir şey bana Statius'un azat edilmesinden daha fazla rahatsızlık vermiyor: "Onun benim otoriteme karşı hiçbir saygısı olmamasını düşünmek! Ama otorite hakkında hiçbir şey söylemiyorum - benimle
bir kavgadan korkmaması gerektiğini, en hafif tabirle!"[255] Ama ne yapacağımı bilmiyorum ve aslında bu konuda konuşulanlardan düşündüğünüz kadar çok şey yok. Kendi adıma, derinden sevdiklerime
kızmaktan kesinlikle acizim. Sadece sinirleniyorum ve bu da
şaşırtıcı bir
derecede. Diğer sıkıntılar gerçekten önemli konularda. Clodius'un tehditleri ve önümdeki çatışmalar beni sadece hafifçe etkiliyor.
Çünkü bence onlarla ya mükemmel bir onurla yüzleşebilirim ya da onları
hiç utanmadan reddedebilirim. Belki de, "Yeter artık onur, 'Yeter artık meşe' atasözü gibi:[256] eğer beni seviyorsan,
güvenlik için düşün!" diyeceksin. Ah, aman Tanrım, aman Tanrım, neden burada değilsin?
Hiçbir şey, kesinlikle, senden kaçamazdı. Ben, belki de, biraz
kör oldum ve yüksek idealimden çok fazla etkilendim. Sana temin ederim ki
hiçbir zaman
bu kadar skandal, bu kadar utanç verici, her türden, koşuldan ve yaştan insan için bu kadar
iğrenç bir şey olmamıştır,
şu anki durum. Herkül adına, dilediğimden daha fazla, ama beklediğimden daha fazla değil. _Halkınız_ artık normalde sessiz olanlara bile tıslamayı öğretti. Bibulus göklere kadar övülüyor: Nedenini bilmiyorum,
ama onun da
"Gecikmelerle tek başına Devletimizi yeniden kuran" gibi bir alkışı var. "[257]

Sevdiğim adam Pompey, sonsuz üzüntümle kendi itibarını mahvetti. Kimseye karşı sevgi beslemiyorlar ve korkarım ki terörü kullanmaya zorlanacaklar. Ancak, ona olan dostluğum nedeniyle onların davasına düşmanlıktan kaçınıyorum, ancak kendi geçmişimi
köreltmemek için onaylayamıyorum. Halkın hissiyatı tiyatroda ve gösterilerde mümkün olduğunca açık bir şekilde gösterildi. Çünkü gladyatörlerde hem
efendi hem de taraftarlar tıslamalarla boğuluyordu. Apollon oyunlarında aktör Diphilus, Pompey'e şu sözlerle küstahça bir gönderme yaptı:

"Talihsizliklerimiz sayesinde sen--Büyüksün."

Sayısız kez tekrar sahneye alındı. Şu dizeyi söylediğinde,

"Aynı yiğitliği derinden yas tutacağın zaman gelecek,"

tüm tiyatro alkışlarla coştu ve ve geri kalanıyla devam edelim. Çünkü
mısralar sanki Pompey'in bir düşmanı tarafından zamana uymak için yazılmış gibi görünüyor. "Ne yasalar ne de gelenekler kontrol edemiyorsa,"
vb. büyük sansasyon ve yüksek sesli haykırışlara neden oldu. Alkışlar
sönerken Sezar içeri girdiğinde, onu genç Curio takip etti. İkincisi, anayasa hala bozulmamışken Pompey'e verilen türden bir alkış aldı. Sezar çok sinirlendi. Capua'daki Pompey'e bir haber
gönderildiği söyleniyor.[258] _Onlar_
ayağa kalkıp Curio'yu alkışlayan equites'e gücenmiş durumdalar ve
herkesle savaş halindeler. Roscian yasasını[259] ve hatta tahıl yasasını[260] tehdit ediyorlar. Genel olarak büyük bir kargaşa yaşandı.
Benim açımdan, yaptıklarının sessizce görmezden gelinmesini tercih ederdim; ancak korkarım ki buna izin verilmeyecek. İnsanlar,
görünüşe göre, katlanılması gereken şeye öfkeleniyorlar. Tüm halkın
gerçekten de artık tek bir sesi var, ancak bu sesin gücü onu destekleyecek herhangi bir şeyden çok
öfkeye dayanıyor. Dahası, Publius'umuz beni tehdit ediyor:
düşmanca davranıyor ve başımın üstünde sizi
aceleyle şehre getirmesi gereken bir fırtına asılı duruyor. Hala, konsül olduğumda beni destekleyen tüm sadık veya hatta oldukça sadık adamların oluşturduğu aynı falanks tarafından
sağlandığıma inanıyorum. Pompey bana karşı ortak bir sevgi göstermiyor. Ayrıca, Clodius'un benim hakkımda tek bir kelime bile söylemeyeceğini iddia ediyor. Bunda
beni aldatmıyor, kendisi aldatılıyor. Cosconius öldüğü için,
onun yerini doldurmaya davet edildim.[261] Bu gerçekten de
"ölü bir adamın yerine davet edilmek" gibi bir durum olurdu. Dünyanın gözünde hor görülmem gerekirdi ve bahsettiğiniz o "kişisel güvenliği" sağlamaktan daha az olası hiçbir şey düşünülemezdi. Çünkü o komisyon üyeleri sadıklar tarafından sevilmiyor ve bu yüzden sadakatsizler arasında kendi sevilmememi, buna bir de başkalarına olan
bağlılığımı eklemem gerekirdi. Sezar benden onun altında bir elçilik kabul etmemi istiyor. Bu tehlikeden kaçınmanın daha onurlu bir yolu. Ama ben bundan kaçınmak istemiyorum. O zaman ne istiyorum? Neden, dövüşmeyi tercih ediyorum. Ancak henüz kararımı vermedim. Tekrar söylüyorum, Ah keşke burada olsaydın! Ancak, kesinlikle gerekliyse seni çağırırım. Başka
söylenecek ne var? Başka ne? Bence şu: Her şeyin kaybolduğundan eminim. Çünkü önemsizliğin artık ne önemi var? Ama bunu aceleyle ve Herkül adına, oldukça
sinirli bir durumda yazıyorum. Gelecekte bir fırsatta
ya sana uzun uzun yazacağım, eğer mektup vereceğim çok güvenilir birini
bulursam, ya da karanlık bir şekilde yazarsam, yine de anlayacaksın. Bu mektuplarda ben Laelius olacağım, sen Furius; gerisi
bilmeceler olacak. Burada Caecilius'u yetiştiriyorum[262] ve ona titizlikle dikkat ediyorum. Bibulus'un fermanlarının sana gönderildiğini duydum. Dostumuz
Pompey onlara öfke ve hiddetle dolu.[263]

[Dipnot 255: Terence, _Phorm._ 232.]

[Dipnot 256: [Yunanca: halis dryos], _yani_, meşe palamuduyla beslenmek geçmişte kaldı, modası geçti, tıpkı yabani meyvelerle beslendikleri altın çağ gibi _et quae deciderant patula Iovis arbore glandes_ (Ovid,
_Met._ i. 106); ve onur da öyle, artık _güvenlik_ meselesi. ]

[Dipnot 257: Q. Fabius Maximus Cunctator'a olan Ennius.]

[Dipnot 258: Pompey, Campania'da yirmi toprak komisyoncusundan biri olarak görev yapıyordu.]

[Dipnot 259: Equites'e on dört sıra koltuk veren _lex Roscia theatralis_ (M.Ö. 67).]

[Dipnot 260: Yani, daha fakir vatandaşlar arasında tahıl dağıtımına ilişkin yasa. Bunlardan birçoğu vardı. Belki de en sonuncusu _lex
Cassia Terentia_ (M.Ö. 73) idi. Daha sonraki yıllarda en yüksek makama geldiğinde bu ayrıcalığı kısıtlayan Sezar, şimdi de aynısını yapmakla tehdit etmiş olabilir.]

[Dipnot 261: _Yani_, yirmi toprak komisyoncusundan biri olarak. Sonraki cümle, "Pluto'nun masasında bir yere davet edilmek" gibi atasözü niteliğinde bir ifadeye veya buna benzer bir cümleye atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Cicero, kabulünün Cosconius'un belirsizliği veya işlemin tutarsızlığı nedeniyle siyasi yok oluşa eşdeğer olacağını kastediyor.]

[Dipnot 262: Atticus'un amcası. Bkz. s. 15.]

[Dipnot 263: Bibulus'un, tarım yasasının çıkarılmasını engellemeye çalışırken, lictorlarının fascesleri kırılmış halde
rostradan kovulduğu şiddet sahnesinden sonra, kendini evine kapattı
ve Sezar'ın eylemlerini geçersiz ilan eden ve Pompey'in davranışlarını
kınayan fermanlar yayınladı (Suet. _Caes._ 20; Dio, xxxviii. 6).]

XLVI (A II, 20)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA (TEMMUZ)

[Sidenote: M.Ö. 59, AET. 47]

Anladığım kadarıyla sizin isteğiniz olduğu için Anicatus için elimden gelen her şeyi yaptım. Numestius, içtenlikle ifade ettiğiniz mektubunuza uygun olarak,
bir dost olarak Caecilius'u benimsedim. Caecilius'a mümkün olan her şekilde gayretle bakıyorum. Varro[264] benim için beklediğim her şeyi yapıyor. Pompey beni seviyor ve
beni yakın bir arkadaş olarak görüyor. "Buna inanıyor musun?" diyeceksin. İnanıyorum:
beni ikna ediyor. Fakat dünyadaki insanların tüm tarihlerde, ilkelerde ve hatta dizelerde sürekli olarak birinin tetikte olmasını emrettiğini ve inancı yasakladığını gördüğümden, ben ilkini yerine getiriyorum - "tetikte olmak" - ikincisini - "inanmamak"[265] - yerine getiremiyorum. Clodius
hâlâ beni tehlikeyle tehdit ediyor. Pompey hiçbir tehlike olmadığını iddia ediyor. Yemin ediyor. Hatta kendisinin benim
yaraladığımdan daha erken öldürüleceğini bile ekliyor. Müzakereler devam ediyor. Herhangi bir şey
çözülür çözülmez sana bir mektup yazacağım. Eğer savaşmam gerekirse, seni işe katılmaya çağıracağım. Eğer beni rahat bırakırlarsa, seni "Amaltheia"ndan
kovmayacağım. Siyaset hakkında kısaca yazacağım: çünkü
şimdi gazetenin bana ihanet etmesinden korkuyorum. Buna göre, gelecekte,
size yazacak başka bir şeyim olursa,
onu örtülü bir
dille
giydireceğim. Şu anda devlet yeni bir düzensizlikten ölüyor; çünkü
herkes yapılanları onaylamasa da, şikayet etse de ve buna öfkelense de ve konu hakkında kesinlikle hiçbir fikir ayrılığı
olmasa da ve insanlar artık açıkça konuşup yüksek sesle homurdansa da,
hiçbir çare uygulanmıyor: çünkü genel bir katliam olmadan direnişin mümkün olduğunu düşünmüyoruz ve tavizin sonu
olarak yıkımı görüyoruz. Bibulus hayranlık ve sevgi açısından göklere çıkarılıyor.
Emirleri ve konuşmaları kopyalanıp okunuyor. Yeni bir şekilde
şan zirvesine ulaştı. Artık popüler partinin
hoşnutsuzluğu kadar popüler bir şey yok. Bunun nasıl biteceği konusunda korkularım var. Ama eğer bir şeyde yolumu açıkça görürsem, sana daha açık bir şekilde yazacağım. Kendin için, eğer beni benim kadar seviyorsan,
seni çağırdığım anda aceleyle gelmeye hazır ol.
Ama elimden geleni yapıyorum ve bunu gereksiz kılmak için yapacağım. Mektuplarımda sana Furius diyeceğimi söylemiştim, ama adını değiştirmen gerekmiyor. Kendime Laelius diyeceğim ve sana Atticus diyeceğim, ama
mektup böyle bir şey olursa ne kendi el yazımı ne de mührümü kullanacağım,
bir yabancının eline geçmesini istemem. Diodotus
öldü; bana belki 1.000 sestertia bıraktı. Bibulus, Archilokhos'un tarzında ifade edilen bir fermanla seçimleri 18 Ekim'e erteledi. [266] Vibius'tan kitapları aldım: o sefil bir şair,[267] ama yine de biraz bilgisi yok ya da tamamen işe yaramaz değil. Kitabı kopyalayıp geri göndereceğim.

[Dipnot 264: M. Terentius Varro, "Romalıların en bilgilisi" ve çok sayıda kitabın yazarı. Daha sonra İspanya'da Pompey'in _legati_'lerinden biri oldu. Devrimci dönemin adamlarının çoğundan daha uzun yaşadı.]

[Dipnot 265: Bkz. Mektup XXIV, s. 56.]

[Dipnot 266: _Yani_, keskin bir dille. _Archilochum proprio rabies
armavit iambo_ (Hor. _A. P._ 79).]

[Dipnot 267: Efesli İskender'in _Cosmographia_'sı. Bkz. Mektup
XLVIII, s. 120.]

XLVII (A II, 21)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA (TEMMUZ)

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Size Cumhuriyet hakkında ayrıntılı olarak neden yazmalıyım? Tamamen
yıkılmış durumda; ve şimdiye kadar, sizin bıraktığınızdan daha kötü bir durumda, o zamanlar
halkın popüler olduğu ve sadıklara saldırgan olsa da gerçek bir kötülükten uzak bir despotizm onu ​​eziyor gibi görünüyordu; ama şimdi aniden öyle evrensel olarak nefret ediliyorlar ki,
sonunun ne olacağını düşünmekten titriyorum. Çünkü o adamların kızgınlığını ve şiddetini deneyimledik, Cato'ya karşı öfkeleriyle her şeyi
mahvettiler; ama o kadar yavaş zehirler kullanıyorlardı ki, sanki sonumuz acısız olacakmış gibi görünüyordu. Şimdi,
ancak, korkarım ki kalabalığın tıslamaları,
saygın sınıfların konuşmaları ve İtalya'nın mırıldanmaları onları çileden çıkarmıştır. Benim açımdan, size sık sık söylediğim gibi, devlet arabasının tekerleğinin neredeyse hiç gürültü yapmadan ve neredeyse hiç görünür iz bırakmadan
döndüğünü umuyordum; ve eğer insanlar fırtına geçene kadar bekleyebilselerdi, öyle olurdu.
Ama
uzun süre gizlice iç çektikten sonra, hepsi önce inlemeye,
sonunda da konuşmaya ve bağırmaya başladılar. Buna göre, sevilmeyen,
her zaman övgü dolu bir atmosfere alışkın,
ve şan ve şöhretle coşan, şimdi bedeni çirkinleşmiş ve ruhu kırılmış olan o dostumuz,
hangi yöne döneceğini bilmiyor; devam etmenin tehlikeli olduğunu,
tereddütlü bir ihanete karşılık vermenin tehlikeli olduğunu görüyor; sadıklar onun düşmanı, sadakatsizler ise dostu değil. Ama bakın ne kadar yumuşak kalpliyim. 25 Temmuz'da Bibulus'un fermanları hakkında bir konuşma yaparken gördüğümde gözyaşlarımı tutamadım. Eskiden o yerde en büyük güven ve onurla, halkın en sıcak sevgisiyle çevrili, evrensel bir ilgiyle karşı karşıyayken kendini taşımaya alışmış olan adam, o zamanlar ne kadar mütevazı, ne kadar üzgündü! Kendisinden ne kadar
memnun değildi, dinleyicilerinin ne kadar
hoşnutsuz olmasından bahsetmiyorum bile! Ah,
ne bir manzara! Crassus'tan başka kimse bundan hoşlanmazdı -- dünyada başka hiç kimse! Ben değil, çünkü onun yıldızlardan baş aşağı inişini düşündüğümde, bana kasıtlı olarak bir yolu takip etmekten ziyade dengesini kaybetmiş gibi göründü; ve Apelles, Venüs'ünü veya Protogenes'in Ialysus'unu çamurla sıvanmış olarak görseydi, sanırım, büyük bir üzüntü duyardı, bu yüzden ben de sanatımın tüm renkleriyle tasvir edilmiş ve süslenmiş bir adamın aniden çirkinleşmesine büyük bir üzüntü duymadan bakamazdım. Clodius meselesi nedeniyle hiç kimse benim onun arkadaşı olmam gerektiğini düşünmese de, ona olan sevgim o kadar büyüktü ki, hiçbir zarar onu kurutmaya yetecek kadar değildi. Sonuç olarak, Bibulus'un ona karşı olan Arşilochian fermanları o kadar popüler oldu ki, okuyucu kalabalığına sunulduğu yerden öteye geçemiyor ve kendisi için o kadar derinden rahatsız edici ki,
sıkıntıdan
mahvoldu. Bana göre, Herkül adına, bunlar üzücüdür, hem
her zaman sevdiğim bir adama aşırı acı çektirdikleri için, hem de
bu kadar dürtüsel ve vurmaya bu kadar çabuk hazır ve kişisel tacize bu kadar alışkın olmayan birinin, tutkulu kızgınlığıyla, öfke ve kızgınlığın emirlerine uymasından korktuğum için. Bibulus'un sonunun ne olacağını bilmiyorum. Şu anki haliyle harika bir üne kavuşuyor. Çünkü _comitia_'yı ekime ertelemesi üzerine, ki bu her zaman halkın hissine aykırı bir tedbirdir, Sezar meclisin Bibulus'un evine gitmesi için bir konuşmasıyla ikna edilebileceğini düşünmüştü;
ama kışkırtıcı önerilerle dolu uzun bir nutuktan sonra, kimseden tek kelime bile alamadı. Kısacası, hiçbir kesimin samimi iyi niyetine sahip olmadıklarını hissediyorlar: daha da fazla bir şiddet eyleminden korkmalıyız. Clodius bize düşman. Pompey bana karşı hiçbir şey yapmayacağını iddia etmekte ısrar ediyor. Buna inanmak benim için riskli ve onun saldırısına karşı kendimi hazırlıyorum. Her kesimden en sıcak hislerin benim tarafımda olmasını umuyorum. Kişisel olarak sana karşı bir özlemim var ve koşullar da o sırada senin varlığını gerektiriyor. Eğer sizi zamanında görürsem, bunun politikam, cesaretim ve kısacası güvenliğim için çok büyük bir katkı olduğunu hissedeceğim. Varro, beklediğim her şeyi yapıyor. Pompey, bir melek gibi konuşuyor. Uçan renklerle veya en azından rahatsız edilmeden
çıkacağımı umuyorum. Bana nasıl olduğunuzu, kendinizi nasıl eğlendirdiğinizi ve Sikyonlularla
hangi anlaşmaya vardığınızı mutlaka söyleyin.

XLVIII (A II, 22)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA (TEMMUZ)

[Dipnot: M.Ö. 59, AET. 47]

Keşke Roma'da kalsaydın! Ne olacağını önceden
görseydin, eminim kalırdın. Çünkü o zaman "Pulchellus"u düzene sokmakta
hiç zorluk çekmezdik veya en azından
ne yapacağını bilirdik. İşler böyleyken, oradan oraya koşturuyor,
bir deli gibi konuşuyor, hiçbir şeye bağlı kalmıyor: şimdi bunu şimdi şunu tehdit ediyor:
gerçekte, ne çıkarsa onu yapması muhtemel görünüyor. Mevcut durumun ne kadar
popüler olmadığını gördüğünde,
bu durumun yaratıcılarına saldırmayı düşünüyor gibi görünüyor; ancak güçlerini ve ordularını tekrar hatırladığında, düşmanlığını sadıklara aktarıyor. Şahsen,
bir ara şiddetle, bir ara da görevden almayla tehdit ediyor. Pompey ona itiraz etti ve bana kendisinin söylediğine göre -çünkü başka bir kanıtım yok- acilen itiraz etti ve eğer pleb olmasına rıza göstererek silahlandırdığı adam tarafından bana herhangi bir tehlike yaratılırsa, kendisinin hainlik ve ilkesiz davranışla suçlanacağını belirtti: hem kendisi hem de Appius[268] bana karşı söz vermişti: Clodius buna saygı göstermezse, herkesin benim dostluğumu her şeyden daha çok önemsediğini anlayacağı kadar rahatsızlık gösterecekti. Bunu ve aynı etkiyi yapan başka birçok şeyi söyledikten sonra, adamın ilk başta buna uzun süre karşı çıktığını, ancak sonunda pes edip isteklerine aykırı hiçbir şey yapmayacağını söylediğini söyledi. Yine de o zamandan beri benden en büyük acıyla bahsetmeyi bırakmadı. Ama bunu yapmamış olsa bile, ona karşı hiçbir güven duymazdım, ama her türlü hazırlığı yapmalıydım, ki zaten yapıyorum. Şu anda kendimi öyle yönetiyorum ki, her gün insanların bana olan sevgisi ve konumumun gücü artıyor. Hiçbir şekilde siyasete bulaşmıyorum; davaları savunmak ve düzenli adli işlerim için kendimi en büyük gayretle kullanıyorum.[269] Ve bunun sadece hizmetlerimden yararlananlar için değil, aynı zamanda genel olarak insanlar için de son derece memnuniyet verici olduğunu hissediyorum. Evim kalabalık; alaylarla karşılanıyorum; konsüllüğümün hatırası tazeleniyor; insanların duyguları açıkça ortaya çıkıyor: umutlarım o kadar yükseliyor ki, üzerimde asılı duran mücadele bazen kaçmam gereken bir mücadele gibi görünüyor. Şimdi tavsiyenize, sevginize ve sadakatinize ihtiyacım var. Bu yüzden acele edin! Eğer yanımda olursanız, her şey benim için kolay olacak. Arkadaşımız Varro aracılığıyla birçok müzakereyi yürütebilirim, ki bu sizin tarafınızdan desteklenecek şekilde daha sağlam bir zeminde olacaktır; Publius'un kendisinden çok şey öğrenilebilir ve bana getirilebilir, ki bu sizden kesinlikle saklanamaz; çok şey de - ama her şey için sizi istediğimde ayrıntıları saymak saçma olur. Her şeyden önce şunun farkında olmanızı isterim ki, sizi görürsem
her şey benim için basitleşecektir: ama her şey
ofisine girmeden _önce_ bunun gerçekleşmesine bağlıdır. Crassus'un Pompey'i kışkırttığı sırada buradaysanız - "Iuno"nun[270] aracılığıyla Clodius'un kendisinden öğrenebileceğiniz gibi, ne kadar iyi niyetli hareket ettiklerini - tacizden kurtulacağız veya en azından bir yanılsamaya kapılmayacağız. Benden rica veya aciliyet beklemiyorsunuz. Dileğimin ne olduğunu ve işin saatinin ve öneminin ne gerektirdiğini anlıyorsunuz. Politikaya gelince, size
herkesin her şeyin efendisi olanlara karşı en büyük nefreti beslediği dışında hiçbir şey söyleyemem. Ancak, bir değişiklik umudu yok. Ancak, kolayca anladığınız gibi, Pompey'in kendisi bile hoşnutsuz ve kendinden aşırı derecede
memnun değil. Ne tür bir sorun bekleyeceğim açıkça göremiyorum: ancak
kesinlikle böyle bir durumun bir tür
patlamaya yol açması muhtemel görünüyor. İskender'in kitaplarını[271]--dikkatsiz bir yazar ve kötü bir şair,
ve yine de bazı yararlı bilgiler olmadan değil--size geri gönderdim.
Numerius Numestius'u dostluğuma kabul etmekten mutluluk duydum ve
onu karakterli ve sağduyulu bir adam olarak görüyorum, sizin tavsiyenize
değer.

[Dipnot 268: Appius Claudius Pulcher, P. Clodius'un ağabeyi.]

[Dipnot 269: Bu yıl bildiğimiz konuşmalar, meslektaşı C. Antonius, A. Thermus ve L. Flaccus'un konuşmalarıdır. Bunlardan ilk ikisi
kayıptır, ancak kendi anlatımından, Antonius için yaptığı konuşmada siyasete değinmekten kaçınmadığını, ancak Pompey ve Sezar'ı o kadar gücendirdiğini biliyoruz ki, hemen Clodius'un evlat edinilmesini gerçekleştirdiler (_de Domo_,
Bölüm 41).]

[Dipnot 270: [Yunanca: Boopis], _yani_, Clodia. Bkz. Mektuplar XXXV, XL.
_Crasso emergencye_ zordur. Cicero, Crassus'un (kendisine her zaman düşman olarak gördüğü) Pompey'i etkilediğini, Pompey'in söylediklerine güvenemeyeceğini ve gerçek bilgiyi başka yerlerde araması gerektiğini kastetmiş olmalı.]

[Dipnot 271: Efesli İskender. Bkz. Mektup XLVI, s. 115.]

XLIX (A II, 23)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA (TEMMUZ VEYA AĞUSTOS)

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Daha önce kendi el yazımla yazılmamış bir mektubumu okuduğunuzu sanmıyorum. Bundan, işlerle nasıl meşgul olduğumu anlayabilirsiniz. Çünkü harcayacak bir dakikam olmadığı ve zavallı sesimi canlandırmak için yürüyüşe çıkmak zorunda kaldığım için, bunu yürürken dikte ettim. O halde bilmenizi istediğim ilk şey, arkadaşımız "Sampsiceramus"un konumundan aşırı derecede
memnun olmadığı ve düştüğü yere geri dönmek istediğidir; rahatsızlığını bana itiraf ediyor ve gizlenmeden bir çare arıyor --ki bunun bulunabileceğini sanmıyorum. İkinci şey ise, o taraftakilerin, ister destekçiler ister sadece yandaşlar olsun,
moda olmaktan çıkıyorlar, ancak kimse onlara karşı çıkmıyor: her yerde bundan daha büyük bir duygu veya konuşma birliği hiç olmadı. Kendi adıma (çünkü eminim bunu bilmek istersiniz) hiçbir siyasi müzakereye katılmıyorum ve
kendimi tamamen adli tıp işime ve çalışmalarıma adadım. Bu nedenle,
kolayca anlaşılabileceği gibi, geçmiş başarılarıma atıfta bulunmak ve pişmanlığımı dile getirmek için sık sık fırsat buluyorum. Ama bizim
"Iuno"muzun kardeşi her türlü korkutucu tehdidi dile getiriyor ve bunları "Sampsiceramus"a
reddederken, bunları başkalarına açıkça itiraf ediyor ve sergiliyor. Bu nedenle, beni ne kadar çok sevdiğinizi biliyorsam, eğer uyuyorsanız uyanın; ayaktaysanız yürümeye başlayın; eğer
yürüyorsanız koşmaya başlayın; eğer koşuyorsanız kanat takıp uçun. Tavsiyenize ve bilgeliğinize ve
her şeyden önce sevginize ve sadakatinize ne kadar güvendiğime inanamazsınız. İlgili çıkarların önemi belki de uzun bir incelemeyi gerektirir, ancak kalplerimizin yakın birliği kısalıkla yetinir. Seçimlerde Roma'da olamazsanız, en azından seçimi ilan edildikten sonra burada olmanız benim için çok büyük bir öneme sahiptir.[272] Sağlığınıza dikkat edin.

[Dipnot 272: _Yani_, seçildiği zaman ile görevine başladığı zaman arasında. Tribünler 10 Aralık'ta göreve başladı; seçimler genellikle Temmuz'da yapılırdı, ancak Bibulus tarafından bu yıl Ekim'e ertelendi. Bkz. Mektup XLVI, s. 115.]

L (A II, 24)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA (TEMMUZ VEYA AĞUSTOS)

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Numestius'a ilettiğim mektupta,
kullanılabilecek en acil ve şiddetli terimlerle geri dönmenizi rica ettim. O zaman emrettiğim
hıza, eğer mümkünse bir şeyler ekleyin. Ve
yine de telaşlanmayın, çünkü sizi iyi tanıyorum ve "sevginin
düşünce ve korkunun birleşimi olduğunu" da bilmiyorum. Ama meselenin sonunda, başlangıcından daha az korkutucu olacağını umuyorum.
Yaşlı muhbirimiz Vettius, Sezar'a, anlayabildiğim kadarıyla, genç Curio'nun bir miktar suçluluk şüphesi altına alınmasını sağlayacağına söz verdi. Buna göre, genç adamla yakınlık kurdu ve kanıtlandığı üzere, sık sık onunla görüştükten sonra, sonunda ona kölelerinin yardımıyla Pompey'e saldırıp onu öldürmeye karar verdiğini söylemeye kadar gitti. Curio bunu babasına, babası da Pompey'e bildirdi. Konu senatoya bildirildi. Vettius, içeri alındığında, ilk başta Curio ile herhangi bir randevusu olduğunu reddetti. Ancak, buna uzun süre sadık kalmadı ve hemen bilgi verdiği için devletin korumasını talep etti. Buna "hayır" diye haykırıldı;[273] ancak o, Curio liderliğinde genç adamlardan oluşan bir konfederasyon olduğunu, Paullus'un ilk başta dahil olduğu ve Q. Caepio'nun (Brutus'u kastediyorum[274]) ve babasının yakınlığıyla flamen oğlu Lentulus'un da dahil olduğunu, daha sonra Bibulus'un sekreteri olan C. Septimius'un ona Bibulus'tan bir hançer getirdiğini belirtti. Bu, tüm olayı gülünç hale getirdi, sanki Vettius konsül ona bir hançer vermemişse bir hançer bulmakta zorlanacaktı; ve bu daha da fazla araştırıldı çünkü 5 Mayıs'ta Bibulus, Pompey'e komplolara karşı tetikte olmasını söylemişti; bu vesileyle Pompey ona teşekkür etmişti. Senatoya getirilen genç Curio, Vettius'un iddialarına yanıt olarak konuştu; ve bu özel durumda Vettius'a karşı en güçlü şey, genç adamların planının Gabinius'un gladyatörlerinin yardımıyla forumda Pompey'e saldırmak olduğunu söylemesiydi[275] ve bu durumdaki liderin o sırada Makedonya'da olduğu tespit edilen Paullus olduğuydu. Senatonun bir kararı, "Vettius'un 'hançer taktığını' itiraf etmesi üzerine[276] hapse atılması gerektiği; onu serbest bırakan herkesin devlete ihanet etmiş sayılacağı" yönündeydi. Genel olarak kabul edilen görüş, tüm olayın ayarlanmış olduğu yönündeydi. Vettius forumda bir hançerle ve köleleri de silahlarla yakalanacak ve ardından bir bilgi vermeyi teklif edecekti; ve bu, Curios'un Pompey'e önceden bilgi vermemiş olması durumunda gerçekleştirilecekti. Şu anda senatonun kararı halk meclisinde okundu. Ancak ertesi gün, eskiden praetor olan ve Q. Catulus'a[277] aşağıdaki zeminde konuşmasını emreden Sezar, Vettius'u kürsüye çıkardı ve onu, konsül olmasına rağmen Bibulus'un ulaşmaya çalıştığı bir yüksekliğe yerleştirdi. Burada o adam kamu işleri hakkında tam olarak istediğini söyledi ve oraya hazırlanmış ve bilgilendirilmiş olarak geldiğinde, ilk önce Caepio'nun adını konuşmasından çıkardı, her ne kadar senatoda onu en kesin şekilde adlandırmış olsa da, böylece bir gece ve gece vakti bir araya gelmenin[278] araya girdiğini görmek kolaydı: sonra senatoda en ufak bir şüphe bile
duymadığı bazı adamların adını verdi: C. Fannius'un genellikle kendisine gönderildiğini söylediği L. Lucullus - daha önce Clodius'un kovuşturulmasını destekleyen adam; komplocuların karargahı olarak evi üzerinde anlaşmaya varılan L. Domitius. Bana isim vermedi ama dedi ki
"konsülün yakınında yaşayan belagatli bir konsül ona
bir Servilius Ahala veya Brutus'un bulunması gerektiğini söylemişti."[279] Vatinius tarafından meclis dağıldıktan sonra geri çağrıldığında, Curio'nun kendisine damadım
Piso'nun ve M. Laterensis'in de bu davalardan haberdar olduğunu söylediğini ekledi. Şu anda
Vettius, Crassus Dives önünde "şiddet" suçundan yargılanıyor[280] ve mahkûm edildiğinde bir muhbirin dokunulmazlığını talep etmeyi düşünüyor; ve bunu elde ederse, bazı davalar açılması muhtemel görünüyor. Tehlikeyi küçümsemiyorum, çünkü hiçbir tehlikeyi küçümsemiyorum, ama ondan da çok korkmuyorum. İnsanlar gerçekten bana karşı çok büyük bir sevgi gösteriyor, ama ben hayattan oldukça bıktım: her şey böyle bir sefalet sahnesi. Daha geçen gün, o yiğit yaşlı adam Q. Considius'un konuşmasıyla önlenen bir katliamdan korkuyorduk:[281] şimdi, her an korkabileceğimiz bu katliam aniden ortaya çıktı. Kısacası, benden daha talihsiz veya Catulus'tan daha şanslı hiçbir şey olamaz, hem hayatının ihtişamı hem de ölüm zamanı açısından. Ancak, bu sefaletlerin ortasında ruhumu dik ve yılgınlığa kapılmamış tutuyorum ve konumumu en onurlu şekilde ve büyük bir dikkatle koruyorum. Pompey, Clodius konusunda endişelenmememi söylüyor ve söylediği her şeyde bana karşı en içten iyi niyeti gösteriyor. Politikamı önermenizi, endişelerime ortak olmanızı ve her düşüncemi paylaşmanızı istiyorum. Bu nedenle Numestius'u sizi teşvik etmesi için görevlendirdim ve şimdi sizden aynı veya mümkünse daha büyük bir ciddiyetle, kelimenin tam anlamıyla bize uçmanızı rica ediyorum. Sizi bir kez gördüğümde tekrar nefes alacağım.

[Dipnot 273: _Reclamatum est._ El yazmalarında _haud reclamatum est_,
"reddedilmedi."]

[Dipnot 274: Sezar'ın gelecekteki katili Marcus Iunius Brutus, amcası Q. Servilius Caepio tarafından evlat edinildi. Lentulus'un babası _flamen Martialis_ (L. Lentulus) idi, _in Vat._ Sec. 25. Paullus, L. AEmilius'tur
Paullus, konsül M.Ö. 50.]

[Dipnot 275: _Cum gladiatoribus._ Diğerleri _cum_ kelimesini atlar, bu durumda anlam "Gabinius'un gladyatör gösterilerinde" olacaktır. Bazı _tarihler_ istendiği için, bu muhtemelen doğrudur.]

[Dipnot 276: Sulla'nın _lex de sicariis_ yasasına göre, bir silahı
suçlu niyetle taşımak, bir adamın yargılandığı
_inter sicarios_ ölüm cezası gerektiren bir suçtu. Bkz. 2 _Phil._ Sec.Sec. 8, 74.]

[Dipnot 277: M.Ö.'de bir önceki yılda ölen S. Lutatius Catulus 60, restore edilen Capitoline tapınağını adama onurundan mahrum etmeye çalışan ve Pontifex Maximus'un seçilmesinde onu yenen Sezar'ın ateşli bir muhalifiydi.]

[Dipnot 278: Brutus'un annesi Servilia'nın Sezar'ın metresi olduğu bildirildi. Cicero, tüm bu olayın Sezar tarafından Pompey'i _boni_ ile sinirlendirmek için çıkarıldığını ima ettiği için, bu ima
anlaşılacaktır.]

[Dipnot 279: Vettius bunu söylediyse, en azından Cicero'nun tavrını başarıyla taklit etmiş demektir. Bu isimler her zaman onun ağzından çıkar. Bkz. 2
_Phil._ Sec.Sec. 26, 87; _pro Mil._. Sec.Sec. 8, 82, vb. Vettius hakkında daha detaylı bir tartışma için Ek B'ye bakın.]

[Dipnot 280: Muhtemelen bir praetor, triumvir değil.]

[Dipnot 281: S. Plutarkhos'a (_Caes._
13) göre senatoda senatörlerin katılımının az olduğunu çünkü bir katliamdan korktuklarını söyleyen Considius Gallus. "Peki seni buraya getiren ne?" dedi Sezar.
"Yaşım," diye cevapladı; "Kaybedecek pek bir şeyim kalmadı."]

LI (A II, 25)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA (TEMMUZ VEYA AĞUSTOS)

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Arkadaşlarından herhangi birini sana övdüğümde,
ona bunu yaptığımı söylemeni isterim. Örneğin, yakın zamanda Varro'nun bana olan nezaketi hakkında sana yazdığımı ve sen de bana bu durumun seni
en çok mutlu ettiğini söyleyen bir mektup yazdığını biliyorsun. Ama senin yazmanı ona tercih etmeliydim ve onun benden beklediğim her şeyi yaptığını söylemeliydim -- öyle olduğu için değil, bunu yapabilmesi için. Çünkü o, bildiğiniz gibi, şaşırtıcı kaprisleri olan bir adamdır, "karmaşık ve hiç de akıllıca değil----."[282] Fakat ben "İktidardakilerin delilikleri" kuralına bağlı kalıyorum,
vb.[283] Fakat, Herkül adına, diğer dostunuz Hortalus--Flaccus'un praetorluğundan ve Allobroges olayından bahsederken ne kadar cömert bir el, ne kadar açık sözlülük ve ne kadar süslü bir dille beni göklere çıkardı.[284] Size temin ederim ki bundan daha şefkatli, iltifat edici veya daha cömertçe ifade edilmiş hiçbir şey olamazdı.
Çok isterdim ki, ona yazıp size haber verdiğimi söyleyin. Ama neden yazıyorsunuz? Sanırım yoldasınız ve neredeyse buradasınız.
Çünkü önceki mektuplarımda sizi gelmeniz için çok güçlü bir şekilde teşvik ettim. Sizi büyük bir sabırsızlıkla bekliyorum, sizi çok özlüyorum; ve ben seni sadece koşulların kendisinden ve zamanın durumundan daha fazla çağırmıyorum. Hiçbir şey siyasetin konumundan daha umutsuz olamaz,
hiçbir şey onu yazanlardan daha sevilmeyen olamaz, ben -düşündüğüm, umduğum ve hayal ettiğim gibi- en güçlü türden bir iyi niyet surunun ardında güvende hissediyorum.
Bu yüzden bana uç: ya beni tüm sıkıntılardan kurtaracaksın ya da
paylaşacaksın. Mektubum daha da kısa çünkü, umduğum gibi, çok kısa bir süre içinde söylemek istediklerimi yüz yüze konuşabileceğim.
Sağlığına dikkat et.

[Dipnot 282:

[Yunanca: helikta kouden hygies alla pan perix phronountes.]

Eur. _Androm._ 448.

"Dolambaçlı düşüncelerle, dürüst olmayan, her şeyi saran."
]

[Dipnot 283:

[Yunanca: tas ton kratounton amathias pherein chreon.]

Eur. _Phoen._ 393.

"İktidardakilerin çılgınlıklarına katlanmalıyız."
]

[Dipnot 284: M.Ö. 63'te praetor olan L. Valerius Flaccus, Catilina komplosunda Cicero'ya yardım etmişti. Şimdi Asya'da zimmete para geçirme suçundan yargılanıyordu ve ünlü Q. Hortensius
(Hortalus) ve Cicero tarafından savunuluyordu - bu yılın tek mevcut konuşması.]

LII (Q FR I, 2)

ASYA'DAKİ KARDEŞİ QUINTUS'A

ROMA, 26 EKİM

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Statius 25 Ekim'de evime geldi. Onun gelişi bana
tedirginlik verdi, çünkü mektubunda onun yokluğunda ev halkın tarafından
talan edileceğini söyledin. Ancak, onun gelişinin beklentisini ve sizinle birlikte eyaletten ayrılıp daha önce gelmemiş olsaydı onu karşılamak için
bir araya gelecek olan topluluğu önceden tahmin etmiş olmasını çok mutlu bir durum olarak düşündüm. Çünkü insanlar
yorumlarını
tükettiler ve "Hayır, ama ben güçlü bir adam arıyordum"[285] türünden birçok gözlem yapıldı ve yapıldı, ki siz gelmeden önce bunların
her yerde olmasından memnunum. Ama onu göndermenizin sebebine gelince -benimle kendini temize çıkarması için- bu hiç de gerekli değildi. Çünkü, başlangıçta, ondan hiç şüphelenmemiştim ve size onun hakkında
yazdıklarımda kendi yargımı ifade etmiyordum; ama
kamu işlerine katılan hepimizin
çıkarları ve güvenliği
sadece gerçeğe değil, aynı zamanda rapora da bağlı olduğundan,
insanların ne söylediğini size yazdım, kendimin ne düşündüğümü değil. Statius geldiğinde, o konuşmanın ne kadar yaygın ve
ne kadar korkutucu olduğunu kendisi de anladı.
Çünkü evimdeki bazı kişilerin tam da bu konu hakkında bazı
şikayetlerini dile getirdiği sırada oradaydı ve kötü niyetlilerin
gözlemlerinin özellikle kendisine yönelik olduğunu fark etme fırsatı buldu. Ama bana, sizin ayık yaşam sürenizin ve bir valinin bilgeliğinin gerektirdiğinden daha fazla
etkisi olduğunu söylediklerinde, bu beni en çok rahatsız ederdi. Sizce, kaç kişi, Statius'a bir tanıtım mektubu vermem için bana ricada bulunmuştur? Sizce, kendisi, benimle çekinmeden konuşurken, "Bunu asla onaylamadım", "Ona söyledim", "Onu ikna etmeye çalıştım", "Onu bunu yapmaması için uyardım" gibi gözlemlerde bulunmuştur? Ve bu şeyler en yüksek sadakati gösterse bile, ki ben öyle olduğuna inanıyorum, çünkü bu sizin yargınız,
ancak böyle bir etkiye sahip olan özgür bırakılmış bir kölenin veya kölenin sadece görünüşü bile
saygınlığınızı düşüremez: ve uzun lafın kısası - çünkü ben
iyi bir gerekçe olmadan hiçbir şey söylememekle ve
politik sebeplerden hiçbir şeyi geri tutmamakla yükümlüyüm - Statius, sizi karalamak isteyenlerin dedikoduları için tüm malzemeyi sağlamıştır; daha önce
sadece bazı kişilerin sizin katılığınıza kızdığı anlaşılmıştır; ancak azat edildikten sonra öfkeli olanların konuşacak bir şeyleri olmuştur.

Şimdi L. Caesius'un bana ilettiği mektuplara cevap vereceğim, sizin istediğiniz gibi, ona her şekilde hizmet edeceğim. Bunlardan biri,
benim tarafımdan hararetle tavsiye edildiğini söylediğiniz Blaundus'lu Zeuxis hakkındadır
ancak çok kötü şöhretli bir ana katili. Bu konuda ve genel olarak bu konuda, Yunanlılara karşı bu kadar uzlaşmacı olmam sizi şaşırtmasın diye lütfen kısa bir açıklama dinleyin. Yunanlıların, aldatma konusunda bir dehaya sahip oldukları için, şikayetlerine aşırı bir ağırlık verildiğini gördüğümden, onlardan herhangi birinin sizden şikayet ettiği bana söylendiğinde, gücümün yettiği her yolla onları yatıştırdım. İlk olarak, çok acımasız olan Dionysopolitas'ı yatıştırdım:
Baş adamları Hermippos'u sadece sohbetimle değil, aynı zamanda ona bir arkadaş gibi davranarak da güvence altına aldım. Aynısını Apameia'lı Hephaestus'a yaptım; aynısını o en güvenilmez adama, Antandros'lu Megaristus'a; aynısını İzmirli Nikias'a yaptım; ayrıca sahip olduğum tüm nezaketle en değersiz adamı, hatta Kolophon'lu Nymphon'u bile kucakladım. Ve tüm bunları, bu belirli insanlara veya bir bütün olarak ulusa karşı bir hoşnutsuzluk duyduğumdan yaptım: Onların kararsızlığından ve dalkavukluğundan, bizim nezaketimizden değil, konumumuzdan etkilenen duygulardan içtenlikle bıkmıştım.

Ama Zeuxis'e geri dönelim. Bana mektubunuzda bahsettiğiniz hikayeyi anlattığında, M. Cascellius'un ona sohbette söylediklerini, daha fazla konuşmasını engelledim ve onu topluluğuma kabul ettim. Ancak, İzmir'de iki Misyalıyı baba katili çuvalına diktiğinizde, eyaletinizin üst kesiminde benzer bir ciddiyet örneği göstermek istediğinizi ve bu nedenle Zeuxis'i her mümkün yolla elinize almak istediğinizi söylediğinizdeki öfkenizi anlayamıyorum. Çünkü mahkemeye çıkarılmış olsaydı, belki de kaçmasına izin verilmemeliydi: ama senin mektubunda söylediğin gibi, yargılanması için yumuşak sözlerle avlanıp kandırılmasına gerek yoktu - özellikle de hem vatandaşlarından hem de diğer birçok kişiden, senin gibi karanlık bir kasabadan bekleyeceğinden daha yüksek karakterli bir adam olduğunu her gün öğrendiğim biri olduğu için.[286] Ama diyeceksin ki, sadece Yunanlılara karşı hoşgörülüyüm. Ne! L. Caecilius'u yatıştırmak için her şeyi yapmadım mı? Ne adam! Ne kadar asabi! Ne kadar vahşi! Aslında, durumu hiçbir şekilde tedavi edilemeyen Tuscenius'tan[287] başka kim var ki, yumuşamadım mı? Tekrar bak, elimde şu anda Catienus adında, atlı rütbesinde olsa da, sinsi, kötü bir adam var: o bile yumuşatılacak. Babasına karşı biraz sert davrandığınız için sizi suçlamıyorum, çünkü eminim ki haklı bir şekilde hareket ettiniz: ama adamın kendisine gönderdiğiniz türden bir mektuba ne gerek vardı? "Adamın, daha önce bir kez çıkardığınız haçı kendisi için kaldırdığını; onu dumanla öldürmeye özen göstereceğinizi ve bunun için tüm eyalet tarafından alkışlanacağınızı." Yine C. Fabius adında bir adama - T. Catienus'un da dağıttığı o mektup için - "size, kaçıran Licinius'un genç uçurtması oğluyla vergi topladığının söylendiğini" söylüyorsunuz. Ve sonra Fabius'tan, eğer yapabilirse hem babayı hem de oğlu diri diri yakmasını istiyorsunuz; eğer yapamazsa, onları size göndermesini, böylece yasal bir cezayla yakılarak öldürülmelerini istiyorsunuz. C. Fabius'a şaka olarak gönderdiğiniz o mektup, eğer gerçekten sizden geliyorsa, sıradan okuyuculara sizin için çok zararlı bir dil şiddeti sergiliyor. Şimdi, eğer tüm mektuplarımda yer alan öğütlere
bakacak olursanız, sizin için hiçbir zaman sertlik ve keskin mizacınız ve ara sıra, nadiren de olsa, yazdığınız mektuplarda dikkat eksikliği dışında bir şey için kusur bulmadığımı göreceksiniz. Aslında, eğer benim etkim sizde biraz aşırı bir mizaçtan veya belli bir hoşgörülü mizaçtan veya epigram ve mizah duygusundan daha fazla ağırlık taşısaydı, kesinlikle memnuniyetsizlik için bir nedenimiz olmazdı. Ve Vergilius'un ve komşunuz C. Octavius'un nasıl takdir edildiği söylendiğinde hiçbir ortak sıkıntı hissetmediğimi mi düşünüyorsunuz?[288] Çünkü eğer sadece ülkenin daha yukarılarında, Kilikya ve Suriye'de komşularınızdan daha üstünseniz, bu övünmek için güzel bir şey! Ve
işin can alıcı noktası da bu, adını verdiğim adamlar
sizden daha kusursuz olmasalar da, Xenophon'un Cyrus'u veya Agesilaus'u hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen, lütuf kazanma sanatında sizi geride bırakıyorlar; bu krallardan, büyük görevlerini yerine getirirken, hiç kimse
sinir bozucu bir söz duymadı. Fakat size bu tavsiyeyi verirken, en başından beri verdiğim gibi, ne kadar iyilik yaptığımı gayet iyi biliyorum.[289]

Şimdi, ancak, eyaletinizden ayrılmak üzereyken, lütfen
arkanızda--sanırım şu anda yaptığınız gibi--mümkün olduğunca hoş bir anı bırakın. Çok yumuşak huylu bir halefiniz var; diğer açılardan,
o geldiğinde, çok özleneceksin. Sık sık söylediğim gibi, talep mektupları göndererek, kendinizi
çok kolay ikna etmeye izin verdiniz. Eğer yapabiliyorsanız, adaletsiz,
veya örf ve adetlere aykırı veya diğerlerine aykırı olan her şeyi yok edin. Statius bana
bunların genellikle önceden yazılmış olarak önünüze konulduğunu, kendisinin okuduğunu ve
eğer bunlar adaletsizse, sizi bu durumdan haberdar ettiğini söyledi: ancak
hizmetinize girmeden önce mektupların hiçbir şekilde eleştirilmediğini;
sonucun genellikle olumsuz eleştirilen bir dizi mektup içeren ciltler olduğunu söyledi.[290] Bu konuda
şu anda size herhangi bir tavsiyede bulunmayacağım, çünkü çok geç; ve sizi sık sık çeşitli şekillerde ve kesin bir şekilde uyardığımı bilmeniz gerekir. Ancak Theopompus'tan aldığım bir ipucuyla
ona size şu mesajı emanet ettim:
Size bağlı kişiler aracılığıyla, ki bunu yapmakta zorluk çekmeyeceksiniz, şu mektup sınıflarının yok edildiğini görün: ilk olarak adaletsiz olanlar; sonra çelişkili olanlar; sonra eksantrik veya alışılmadık bir şekilde ifade edilenler; ve son olarak, herhangi biri hakkında düşünceler içerenler. Bu konularda duyduğum her şeye inanmıyorum ve eğer, çok sayıdaki meşguliyetinizde, bazı şeyleri kaçırdıysanız, şimdi onlara bakmanın ve onları ayıklamanın zamanıdır. Nomenklatörünüz Sulla'nın kendisinin yazdığı söylenen bir mektup okudum, ki bunu onaylayamıyorum: Öfkeli bir ruhla yazılmış bazılarını okudum. Ancak mektup konusu pat diye geldi: çünkü bu kağıt parçası aslında
elimdeyken, L. Praetor adayı ve çok yakın bir arkadaş olan Flavius ​​beni görmeye geldi. Bana, temsilcilerine, bana çok adaletsiz görünen, merhum L. Octavius ​​Naso'nun mirasından, L. Flavius'un varisi olduğu, C. Fundanius'a bir miktar para ödeyene kadar hiçbir şey almamalarını yasaklayan bir mektup gönderdiğinizi söyledi; ve Apollonidenses'e, Fundanius'a olan borç ödenene kadar merhum Octavius'un mirası için herhangi bir ödeme yapılmasına izin vermemek için benzer bir mektup gönderdiğinizi söyledi. Bana bunu yapmış olmanız pek olası görünmüyor; çünkü bu sizin her zamanki sağduyunuza hiç benzemiyor. Mirasçı hiçbir şey almayacak mı? Ya borcu reddederse? Ya hiç borcu yoksa? Ayrıca, praetor bir borcun vadesi gelip gelmediğine karar vermeye alışkın mıdır?[291] Ben yine Fundanius'a iyi dileklerimi sunmuyor muyum? Ben onun arkadaşı değil miyim? Merhametle dokunmuyor muyum? Hiç kimse daha fazla değil: ancak bazı konularda hukukun seyri o kadar açıktır ki kişisel duygulara yer bırakmaz. Ve Flavius ​​bana, sizin olduğunu söylediği mektupta, "ya onlara arkadaş olarak teşekkür edeceksiniz ya da düşman olarak kendinizi onlara itici kılacaksınız" ifadelerinin kullanıldığını söyledi. Kısacası, çok sinirlenmişti, bana bundan sert ifadelerle yakındı ve benden size olabildiğince ciddi bir şekilde yazmamı rica etti. Bunu yapıyorum ve sizi, Flavius'un temsilcilerine mülkten para almaları konusunda verdiğiniz emri geri çekmeniz ve Apollonidenses'e Flavius'un haklarına aykırı başka bir emir vermemeniz için tekrar tekrar şiddetle teşvik ediyorum. Lütfen Flavius ​​ve hatta Pompey için elinizden gelen her şeyi yapın. Onurum üzerine, sizin tarafınızdan herhangi bir adaletsiz karar pahasına ona karşı cömert olduğumu düşünmenizi istemem: ancak sizden, Flavius'un çıkarlarını ve davasını destekleyecek şekilde çerçevelenmiş, elinizde bir miktar yetki ve bir kararname veya bir mektup bırakmanızı rica ediyorum. Çünkü, bana karşı hem çok dikkatli hem de kendi hakları ve onuruna karşı inatçı olan adam, sizinle ne kişisel dostluk ne de yasal hak temelinde
başarılı olamadığı için son derece incinmiş hissediyor; ve, en iyi inancıma göre, hem Pompey hem de Sezar, bir zamanlar veya başka bir zamanda, Flavius'un çıkarlarını size tavsiye ettiler ve Flavius ​​size şahsen yazdı ve kesinlikle ben de yazdım. Bu nedenle, eğer benim isteğim üzerine yapmanız gerektiğini düşündüğünüz bir şey varsa, bu olsun. Eğer beni seviyorsanız, her türlü özeni gösterin, her türlü zahmete katlanın ve Flavius'un içten teşekkürlerini hem kendinize hem de bana iletin. Bu konuda kullandığımdan daha büyük bir samimiyeti hiçbir talepte bulunamam.

Hermias hakkında söylediklerinize gelince, bu benim için gerçekten çok
üzüntü kaynağı oldu. Size pek de kardeşçe olmayan bir ruhla bir mektup yazdım,
bir öfke nöbetiyle
yazdım ve şimdi hatırlamak istiyorum, Lucullus'un azatlı kölesinin bana pazarlığı duyduktan hemen sonra söylediklerinden rahatsız oldum.
Kardeşçe bir şekilde ifade edilmemiş olan bu mektup için, hoşgörülü olmak için yeterince kardeşçe duyguya sahip olmalısınız.
Censorinus, Antonius, Cassii, Scaevola'ya gelince--onların dostluğuna sahip olduğunuzu duymaktan
çok memnunum. Aynı mektubunuzun diğer içerikleri,
"gemimin en azından iyi bir şekilde donatılmasıyla"[292] ve "ölmek
için bir kez ve sonsuza dek"[293] gibi, istediğimden daha güçlü bir şekilde ifade edilmişti. Bu ifadelerin gereksiz yere
güçlü olduğunu göreceksiniz. Benim azarlamalarım her zaman çok sevgi doluydu. Şikayet için belirli şeylerden bahsediyorlar,[294] ancak bunlar önemli değil,
ya da daha doğrusu, oldukça önemsiz. Bana gelince, düşmanlarımız çok sayıda olmasaydı, davranışlarınızın aşırı saflığını göz önünde bulundurarak, sizi hiçbir şekilde en ufak bir suçlamaya layık görmezdim. Size bir itiraz veya sitem tonuyla yazdığım her şeyi, koruduğum ve koruyacağım uyanık bir ihtiyatla yazdım; ve sizden de aynısını yapmanızı rica etmekten vazgeçmeyeceğim. Hypaepa'lı Attalos, Q. Publicius'un heykeli için kararlaştırılan parayı almasını engellememeniz için sizden ricada bulundu. Bu konuda hem bir iyilik hem de bir görev olarak rica ediyorum ki, sizin vasıtanızla onun karakterindeki ve benim çok yakın bir dostum olan birinin onurunun
alçaltılmasına veya engellenmesine
izin vermemelisiniz. Dahası, sizin bildiğiniz gibi dostum AEsopus'un kölesi olan Licinius kaçtı. Atina'daydı ve Epikürcü Patron'un evinde özgür bir adam olarak yaşıyordu. Oradan Asya'ya doğru yola çıktı. Daha sonra, sık sık Atina'da bulunan ve Licinius'un oraya vardığı sırada Atina'da bulunan Sardisli bir Platon, daha sonra AEsopus'tan aldığı bir mektupta onun kaçak bir köle olduğunu öğrendikten sonra adamı tutukladı ve Efes'te hapsetti; ama
kamu hapishanesine mi yoksa bir köle fabrikasına mı gittiğini mektubundan açıkça anlayamadık. Ama Efes'te olduğu için, onu sizin için açık olan herhangi bir şekilde takip ederseniz ve tüm dikkatinizle onu ya [gönderirseniz] ya da yanınızda eve getirirseniz minnettar olurum. Adamın değerini hesaba katmayın: böyle bir işe yaramazın değeri çok azdır; ama AEsopus kölesinin kötü davranışı ve küstahlığı yüzünden o kadar öfkelidir ki, onu kurtarmasına aracı olmaktan daha büyük bir iyilik yapamazsınız.

Şimdi en çok istediğiniz habere gelelim. Anayasayı o kadar tamamen kaybettik ki, hiçbir mantığı olmayan genç bir adam olan Cato[295], yine de bir Roma vatandaşı ve bir Cato, hayatını zor kurtardı çünkü, birkaç gün boyunca praetorlara yaklaşılamadığında ve kimseyi onların huzuruna kabul etmeyi reddettiğinde, Gabinius'u rüşvetten dava etmeye karar verdiğinde, halk toplantısında kürsüye çıktı ve Pompey'i "resmi olmayan diktatör" olarak adlandırdı. Hiç kimse öldürülmekten bundan daha dar bir kaçış yolu bulamadı. Buradan tüm Cumhuriyet'in durumunu görebilirsiniz. Ancak, insanlar davamı terk etme eğilimi göstermiyorlar. Harika meslekler, hizmet teklifleri ve vaatlerde bulunuyorlar: ve aslında, en yüksek umutlara ve daha da büyük bir ruha sahibim - bu yüzden mücadelede daha iyi olmayı umuyorum ve Cumhuriyet'in şu anki durumunda bir kazadan bile korkmam gerekmediğinden zihnimde eminim. Ancak, mesele şu: Clodius bana karşı bir eylemden haberdar ederse, İtalya'nın tamamı bana destek olmak için koşacak, böylece
öncekinden çok daha büyük bir şanla
çıkacağım; ama eğer şiddet kullanmaya kalkışırsa, umarım sadece dostlarının değil, aynı zamanda muhaliflerinin de gayretiyle,
güce kuvvetle karşılık verebilmek için. Hepsi bana kendilerinden, dostlarından, müşterilerinden, azat edilmişlerden, kölelerden ve son olarak
paralarından yardım sözü veriyor. Eski sadık alayımız bana olan gayretinde ve bağlılığında sıcak. Daha önce nispeten düşmanca veya ılık davrananlar varsa, şimdi bu despotlara olan nefretlerinden dolayı sadıklarla birleşiyorlar. Pompey her türlü sözü veriyor ve Sezar da veriyor: ama onlara olan güvenim, hazırlıklarımdan hiçbirini bırakmam için yeterli değil. Tribün-atamaları bize karşı dostça davranıyor. Konsül-atamaları mükemmel meslekler icra ediyorlar. Yeni praetorların bazıları çok dost canlısı ve çok cesur vatandaşlardır - Domitius, Nigidius, Memmius, Lentulus[296] - diğerleri de sadıktır, ancak bunlar fazlasıyla sadıktır. Bu nedenle iyi bir kalbe ve yüksek umutlara sahip olun. Ancak, sizi her gün meydana gelen belirli olaylar hakkında sürekli olarak bilgilendireceğim.

[Dipnot 285: [Yunanca: all' aiei tina phota megan kai kalon edegmen],
"ama ben her zaman büyük ve yakışıklı bir adam bekliyordum" (Hom. _Odyss._ ix. 513).
Statius, Quintus Cicero tarafından serbest bırakılmıştı ve daha önce duyduğumuz gibi bunun hakkında çok konuşulmuştu. Bkz. XLIV, s. 109 ve XLV, s. 111.]

[Dipnot 286: _prope quam civitatem için _quam pro civitate sua_'nın okunması
suam_. Bence _prope_ ve _pro_ (_pr_) kolayca birbirleriyle karıştırılmış olabilir ve _quam_ ve _pro_ (_prope_ ile karıştırılan) sırası bir kez değiştirilseydi, _civitate_ durumu da bunu takip ederdi. _Blandus_ kasabasını yazan Prof. Tyrrell, _nobiliorem_ yerine _molliorem_ okurdu ve _Blandus_ kelimesinin anlamı üzerine bir kelime oyunu hayal ederdi. Ancak
kasabanın adı kesinlikle _Blaundus_, [Yunanca: Blaundos] veya
[Yunanca: Mlaundos] (Stephanus, [Yunanca: Blaudos]) gibi görünüyor; bkz. Head, _Hist. Num._
s. 559: ve Cicero, genellikle isimlerle ilgili kelime oyunları yapsa da, burada bunu pek yapmazdı, çünkü ciddi bir mazeret üretiyor.]

[Dipnot 287: (Mektup XXIX) "bir deli ve düzenbaz" diye adlandırdığı kişi.]

[Dipnot 288: C. Vergilius Balbus, Sicilya'daki propraetor (_pro Planc._ Sec.
95; Mektup XXIX). C. Octavius ​​(Augustus'un babası), Makedonya'da (bkz. s.
78). L. Marcius Philippus, MÖ 61-59 yılları arasında Suriye'nin propraetor'uydu. Aynı dönemde Kilikya valisi bilinmiyor; muhtemelen Pompey tarafından görevlendirilmiş biri.]

[Dipnot 289: İngilizceyi Latince kadar belirsiz bırakmaya çalıştım. Cicero, bir miktar iyilik yapmış olabilir, çünkü XXIX. Mektup'un sonunda Quintus'un bu noktalarda ilerleme kaydettiğini ve ikinci yılında birinci yılına göre daha iyi olduğunu söylüyor. Öte yandan, buradaki bağlam daha çok "ne kadar az iyilik yaptım!" anlamına işaret ediyor gibi görünüyor - öfke konusunu sabırsızlıkla reddediyor.]

[Dipnot 290: Bu "talep mektupları", eyalet valisi tarafından, eyaletlerde erzak, borç ödemesi veya lehlerine yasal kararlar veya diğer ayrıcalıklar talep eden belirli kişilere veriliyordu ve dikkatsizce verilirse çok fazla suistimale açıktı. Cicero, Kilikya'daki kendi hükümetinde, altı ayda böyle bir şey
imzalamadığıyla övünüyordu. Quintus'un kötü niyetlileri görünüşe göre onun imzaladığı bu mektupların bir kısmını ele geçirmişlerdi (önce talipler tarafından yazılmış ve kendisi tarafından neredeyse hiç bakılmamıştı) ve bunlardan bir kısmı da adaletsizliğini veya dikkatsizliğini kanıtlamak için yayınlanmıştı.]

[Dipnot 291: Bir eyaletin valisi böyle bir konuda Roma'daki praetor'un yerini alırdı, _yani_, bir borcun vadesi gelip gelmediği gibi, olgusal değil, hukuki sorulara karar verirdi. Ancak Quintus belki de sadece ihtiyati tedbirinin biçiminde hata yaptı. Fundanius'un borcu sorusu karara bağlanana kadar ölenin mirasına dokunulmasını yasaklayabilirdi; ancak mektubunda (bunu yapmaya hakkı olmadığı halde)
iddianın geçerli olduğunu varsaydı. Bana göre Quintus haklıydı ve kesinlikle Cicero ona yaptığı çağrıda kişisel duyguları göz ardı etme emrini yerine getirmiyor.]

[Dipnot 292: [Yunanca: orthan tan naun]. Quintus, kendisine yöneltilen iftiralar hakkında meydan okurcasına yazmış ve iki Yunan atasözünden alıntı yapmıştı. İlki Stobaeus, 108'de (Teles'ten alıntı) bulunur: "Kılavuzun güzel bir sözüydü, 'En azından Poseidon, iyi döşenmiş bir gemi,'" _yani_, eğer gemimi batırırsan, en azından onurla batacaktır. Quintus, "Düşmanlarım bundan sonra ne yaparsa yapsın,
Burada olduğum sürece eyaletimi sağlam bir durumda tutacağım." anlamına gelir.]

[Dipnot 293: [Yunanca: hapax thanein], belki de "Her haksız talebe boyun eğmektense bir kez ve sonsuza dek ölmek daha iyidir." Editörler AEschylus'tan alıntı yapar,
_Pr. V._ 769:

[Yunanca: kreisson gar eisapax thanein
e thas hapasas hemeras paschein kakos.]

Ancak bunun ima edilen pasaj olduğundan emin değilim.]

[Dipnot 294: _quae sunt_ için _queruntur_ okunuyor.]

[Dipnot 295: Gaius Cato, tribün M.Ö. 56.]

[Dipnot 296: Praetor olarak Sezar'ı görevden alma tehdidinde bulunan ve konsül olarak (M.Ö. 54) onu geri çağırmaya çalışan L. Domitius Ahenobarbus. 50-49'da Sezar'ın Galya'daki halefi olarak atandı, Marsilya'yı ona karşı savundu ve sonunda Farsalia savaşında düştü. P. Nigidius Figulus, Catilina komplosu sırasında Cicero'yu destekledi. Gaius Memmius,
aedile M.Ö. 60 (bkz. s. 51). Lucretius şiirini ona ithaf etti. L. Cornelius Lentulus Crus, M.Ö. 49 konsülü, M.Ö. 61'de Clodius'u suçladı,
M.Ö. 48'de Pompey'den sonra Afrika'da öldürüldü.]

LIII (F XIII, 42)

L. CULLEOLUS'A (İN İLLYRİKÜM)

ROMA[297]

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

Dünyanın en sevimli adamı olan arkadaşım L. Lucceius,[298] huzurumda size inanılmaz sıcak teşekkürlerini iletti ve
temsilcilerine en eksiksiz ve cömert vaatlerde bulunduğunuzu söyledi. Sözleriniz onda böyle bir minnettarlık uyandırdığından, umarım ki sözünüzü yerine getirdiğinizde, bunun kendisi için ne kadar minnettar olacağını tahmin edebilirsiniz. Her durumda, Bullis halkı, Pompey'in ödülüne göre Lucceius'a hak ettiğini gösterdi. Fakat sizin
isteklerinizin, etkinizin ve pretoryen otoritenizin ek desteğine çok ihtiyacımız var. Bunları bize tekrar tekrar vermenizi rica ediyorum. Ve bu benim için özellikle memnuniyet verici olacak,
çünkü Lucceius'un ajanları biliyor ve Lucceius'un kendisi de sizin ona yazdığınız
mektubtan anladığı gibi, sizin üzerinizde hiç kimsenin etkisi benimkinden daha fazla ağırlık taşımıyor. Sizden bir kez daha rica ediyorum ve isteğimi yineliyorum ki, pratik deneyimle bunun böyle olduğunu
bulsun.

[Dipnot 297: Culleolus'un prokonsüllüğüne dair başka bir bilgimiz olmadığı için bu mektupları tarihlendirmenin doğrudan bir yolu yok.

İllyricum her zaman ayrı bir hükümet değildi, bazen Makedonya valisi, bazen de Galya valisi altındaydı. Tarihe dair göstergeler şunlardır: (1) Pompey evdedir ve Cicero tarafından sık sık görülür,
bu nedenle M.Ö. 67 baharı ile 62 sonu arasında değildir; (2)
Mart M.Ö. 58'den geç değildir, çünkü o zamandan itibaren Sezar on yıl boyunca İlirya valisiydi ve görevi sona ermeden önce Pompey İtalya'yı terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Culleolus İlirya valisi değil de Makedonya valisi olsa bile, aynı argüman geçerlidir,
çünkü C. Antonius M.Ö. 63-60'ta Makedonya'daydı ve Octavius ​​M.Ö. 60'tan M.Ö. 59'a kadar oradaydı. Yani Culleolus, Pompey İtalya'dayken M.Ö. 59 Mart'ından sonra Makedonya'da olamazdı.]

[Dipnot 298: Daha önce Sezar'la birlikte konsüllük için aday olarak duyduğumuz ve toplumsal ve iç savaşların (Sulla ve Marius) tarihini yazan ve Cicero'nun konsüllüğü hakkında yazması istenen kişi olarak tekrar duyacağımız L. Lucceius. Pompey'in yakın bir dostuydu ve M.Ö. 49'da onun tarafını tuttu (Caes. _B. C._ iii. 18). Bullis halkı Lucceius'a para borçluydu ve Cicero bunu almak için Culleolus'tan "zorunlu mektuplar" istedi.]

LIV (F XIII, 41)

L. CULLEOLUS'A (İN İLLYRİKÜM)

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 59, AET. 47]

L. Lucceius uğruna yaptığınız şeyde, fazlasıyla minnettar olacak bir adama minnet borcunuzu ödediğinizin tamamen farkında olmanızı istiyorum; ve bu durum Lucceius için de geçerli olsa da, Pompey de beni her gördüğünde -ve beni çok sık görüyor- size sıradan terimlerle teşekkür ediyor. Ayrıca şunu da ekliyorum, sizin için fazlasıyla memnuniyet verici olacağını bildiğim bir şey var ki, Lucceius'a olan nezaketinizden
ben de son derece memnunum. Gerisi için, daha önce benim için hareket ettiğiniz gibi, şimdi de kendi tutarlılığınız için hareket ettiğinizden şüphem yok, yine de tüm samimiyetimle size talebimi tekrarlıyorum, ilk önce bize umut
vermeniz için sebep verdiğiniz ve sonra da gerçekten gerçekleştirdiğiniz şeyin, sizin araçlarınızla
genişletilmesini ve nihai olarak tamamlanmasını görmeniz çok iyi olur. Sizi temin ederim ve buna olan güvenimi taahhüt ederim ki, böyle bir yol hem Lucceius hem de Pompey için fazlasıyla memnuniyet verici olacaktır ve onlarla
mükemmel bir yatırım yapmış olacaksınız. Politika,
burada devam eden işler ve hepimizin düşündüğü şeyler hakkında, birkaç gün önce size tüm ayrıntılarıyla yazdım ve mektubu hizmetkarlarınıza ilettim. Elveda.

SÜRGÜNDEKİ MEKTUPLAR

[Sidenote: M.Ö. 58. Coss., L. Piso, A. Gabinius.]

Cicero'nun yazışmalarında Clodius'un ona karşı aldığı son önlemlere dair hiçbir kayıt yok. Bu yılki yazışmalar sürgüne giderken açıldığında onu buluyoruz: kalma ve savaşma konusundaki tüm övünmeleri
rüzgara savrulmuş. Clodius, aslında, Cicero'nun en kötü ihtimalle beklediği şeyi yapmamıştı - onu görevden almıştı.
Daha sistematik bir şekilde çalışmaya başlamıştı. Popülerlik kazanmak için hesaplanan diğer önlemlerin yanı sıra, bir yargıcın "gökyüzünü izleyerek" yasama _comitia_'sını durdurmasını yasadışı ilan ederek _lex AElia Fufia_'nın bir değişikliğini önerdi. Böylece bir engelden kurtulmuş olarak, bir vatandaşı yargılamadan
öldüren herhangi bir yargıcın kovuşturulması için bir yasa önerdi ve kabul etti.
(_qui indemnatos cives necavisset_). Cicero tehlikesini hemen fark etti: Eğer halk bu yasayı oylarsa, bir jüri onu kınamaktan
kaçınamazdı. Üçlüler hiçbir şey yapmazdı. Pompey, tüm vaatlerine rağmen, Cicero'yu mümkün olduğunca görmekten kaçındı: Sezar ona tekrar bir _legatio_ teklif etti; ve yasanın geriye dönük bir etki yaratmasına karşı çıksa da, yasanın kendisine tutarlı bir şekilde itiraz edemedi ve Cicero'yu, Roma'dan ayrılmayı kabul etmesi dışında, barındırmak istediğine dair hiçbir işaret göstermedi. Cicero daha sonra, kovuşturma tehdidi altında olan tüm vatandaşlara açık olan yolu, yani Roma'dan ayrılma yolunu seçti ve görünüşe göre Malta'ya gitme fikriyle yola çıktı. Akıllıca olup olmadığına bakılmaksızın, Cicero daha sonra bu yolu
izlediği için hayıflandı ve tehlikeye göğüs gererek yargılanmasının daha iyi olacağını düşündü. Her neyse, bu, Cicero'nun İtalya'ya 500 (sonradan 400'e düşürüldü) milden daha yakın bir mesafede "ateş ve su"yu yasaklayan ve mallarına el koyan bir yasa tasarısı
öneren ve getiren Clodius'un bir sonraki hamlesini kolaylaştırdı. Buna göre, Cicero amaçladığından çok daha uzağa gitmek zorunda kaldı. Brundisium'dan Dyrrachium'a geçti ve _via Egnatia_ boyunca Selanik'teki son noktasına kadar ilerledi ve M.Ö. 58'de sonbaharını orada geçirdi. M.Ö. 58'in Kasım ayında, Dyrrachium'a geri döndü ve yaklaşmakta olduğunu duyduğu geri çağırmaya hazırdı. Bu arada, şehir evi yıkıldı, yeri bir _templum_ yapıldı ve içine bir Özgürlük heykeli dikildi ve Tusculum ve Antium'daki villaları yıkıldı. Mektuplarında konumunun tehlikeleri abartılmıyor ve bu, mektuplarındaki melankolik tonun çoğunu açıklıyor olabilir. Yasaların korumasını kaybetmişti ve onunla karşılaşan birçok
düşmanından herhangi biri onu neredeyse cezasız bir şekilde öldürebilirdi. Görünüşe göre Nisan ayında Roma'dan ayrılmıştı.

LV (A III, 3)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

VIBO, NİSAN

[Dipnot: M.Ö. 58, AET. 48]

Umarım hayatta kalmamı sağladığın için sana teşekkür edeceğim günü
görebilirim! Şu anda bundan tamamen pişmanım. Ama senden ricam,
birkaç sebepten dolayı yolculuğumu yönlendirdiğim Vibo'ya hemen gelip beni görmen.[299] Ama eğer sadece oraya gelirsen,
tüm yolculuğum ve sürgünüm hakkında sana danışabilirim. Eğer bunu yapmazsan, şaşırırım ama eminim ki yapacaksın.

[Dipnot 299: Mod. _Monte Leone_, Rhegium yolunda, Cicero'nun bu sırada Sicilya'ya ve oradan da Malta'ya geçmeyi planladığı yer.]

LVI (A III, 2)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

NARES LUCANAE,[300] NİSAN

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Bu yolculuğa çıkmamın sebebi, özellikle yasa tasarısı düzeltilene kadar, Sica'nın mülkü dışında bağımsız olabileceğim bir yer olmamasıydı[301] ve aynı zamanda, sadece benimle birlikte olsanız bile, buradan Brundisium'a ulaşabileceğimi, ancak Autronius yüzünden sensiz o bölgelerde kalamayacağımı fark etmemdi.[303] Şu anda, önceki mektubumda da söylediğim gibi, eğer bana gelirseniz, tüm iş için bir plan
oluşturabiliriz. Yolculuğun sıkıntılı olduğunu biliyorum, ancak tüm felaket sıkıntılarla dolu. Daha fazla yazamam, çok
kalbim kırık ve moralim bozuk. Sağlığınıza dikkat edin.

Nares Lucanae'den, 8 Nisan. [Dipnot 300: Nares Lucanae (_Monte Nero_), Silarus Nehri yakınında ve
_via Popilia_ (_Appia_'nın güneybatı kolu) üzerinde. Cicero,
bu nedenle, Rhegium ve Sicilya fikrinden vazgeçip Beneventum'a ve dolayısıyla _via Appia_
üzerinden Brundisium'a doğru ilerleyerek Vibo'dan tekrar kuzeye geldi.]

[Dipnot 301: Cicero'nun bir arkadaşı, Brundisium'daki ölümünü daha sonra duyuyoruz (_Fam._ xiv. 4, Bölüm 6).]

[Dipnot 302: Yasa tasarısında başlangıçta İtalya'dan uzaklık olarak 500 mil belirtiliyordu. Kabul edilmeden önce üç hafta boyunca kamuya açıklanması gerekiyordu
(_trinundinae_) ve bu arada düzeltilebilirdi ve 400'e düzeltildi.]

[Dipnot 303: Catilina'nın yandaşlarından biri olan P. Autronius Paetus, eğer yapabilirse Cicero'ya
zarar verecekti. Cicero, Epirus'a ulaşamadan onun menziline giremezdi; çünkü o
_ambitus_ nedeniyle mahkum edilmişti ve orada veya Achaia'da sürgündeydi. _Illas partes_=Epirus.]

LVII (A III, 4)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

VIBO YAKINLARINDA, NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

Umarım Vibo'dan aniden ayrılmamı, sizi oraya gelmenizi
istediğim için, kararsızlığımdan ziyade mutsuzluğuma bağlarsınız. Bana yıkımım için faturanın bir kopyası getirildi, düzeltmesi
bana yasal olarak 400 milden daha uzakta herhangi bir yerde kalabileceğim yönündeydi. Oraya gitmeme izin verilmediğinden[304], faturayı taşıma günü gelmeden önce Brundisium'a doğru yola çıktım, hem
kaldığım Sica'nın yıkımını önlemek için[305] hem de Malta'da ikamet etmem engellendiği için. O yüzden şimdi acele edin,
eğer orada hoş karşılanırsam beni yakalayın.[306] Şu anda nazik davetler alıyorum. Ama yolculuğumun geri kalanı hakkında gerginim.
Gerçekten, sevgili Pomponius, yaşamayı kabul ettiğim için çok üzgünüm: bu konuda
benim üzerimde en büyük etkiyi sen yaptın. Ama bu konularda
bir araya geldiğimizde. Sadece emin ol ve gel.

[Dipnot 304: Malta'ya. Sicilya'nın propraetor'u C. Vergilius, Sicilya eyaletinde bulunan Malta'ya gitmesine karşı çıktı, ancak bu eyaletin kendine ait bir primosu vardı (Planc. 40; Plut. Cic. 32).]

[Dipnot 305: Mahkum adamı ağırlamaktan dolayı, bu yasada özel bir hüküm (Dio, xxxviii. 17).]

[Dipnot 306: Epirus'ta, Atticus'un Brundisium'a gitmesinin Epirus'a gideceği anlamına geldiğini anlayacağına inanarak: ve Atticus orada yaşadığı için doğal olarak ondan kendisiyle görüşmesini ister. Epirus, en azından belirli amaçlar için Makedonya eyaletindeydi ve nasıl bir karşılamayla karşılaşacağı vali L. Appuleius Saturninus'a bağlıydı. Arkadaşı Plancius quaestor'du.]

LVIII (A III, 1)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

THURIUM MAHALLESİNDEN, BRUNDISIUM YOLUNDA, NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

Her zaman senin benimle olman gerektiğinin benim için çok önemli olduğunu
düşündüm: ama yasa tasarısını okuduğumda, gerçekten de,
en azından senin
en kısa sürede bana yetişmenden daha arzu edilebilir bir şey olamayacağını anladım, böylece, İtalya'dan ayrıldıktan sonra Epirus'tan geçmek zorunda kalırsam, senin ve arkadaşlarının korumasından yararlanabilirdim; ya da, eğer başka bir
planı benimsemek zorunda kalırsam, senin fikrine uygun kesin bir karara varabilirdim. Bu nedenle sizden, Makedonya eyaleti hakkındaki yasa artık kabul edildiğinden,
bu sizin için daha kolay olacaktır, beni hemen yakalamak için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı rica ediyorum.[307] Eğer gerçekler sizin için
konuşmuyor olsaydı, sizi daha uzun süre teşvik ederdim.

[Dipnot 307: Clodius'un konsüllere, onları sessiz tutmak için verdiği tavizlerden biri, Makedonya'nın bir _lex_ ile L. Calpurnius Piso'ya atanmasını sağlamaktı.

Atticus, fiilen eyaletin bir parçası olan bir yerde yaşadığı ve orada çok işi olduğu için, orada hazır bulunması ve bir valinin seçimini etkilemeye çalışması onun için önemliydi. Bu sona erdiğinde, onu Roma'da
oyalayacak çok fazla şeyi olmayacaktı.]

LIX (A III, 5)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

THURIUM, 10 NİSAN

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Terentia sana sık sık ve çok içten bir şekilde teşekkür ediyor. Bu benim için büyük bir teselli. Ben hayattaki en sefil adamım ve en dokunaklı
üzüntüyle bitkin düşüyorum. Sana ne yazacağımı bilmiyorum. Çünkü eğer
Roma'daysan, bana ulaşman için artık çok geç; ama eğer
yoldaysan, beni geçtiğinde
tartışılması gereken her şeyi birlikte tartışırız. Senden tek isteğim bana karşı aynı sevgiyi koruman,
çünkü sen her zaman kendimi sevdin. Çünkü ben aynı adamım: düşmanlarım
benim olanı aldılar, beni almadılar. Sağlığına dikkat et.

Thurium'dan, 10 Nisan.

LX (A III, 6)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

TARENTUM YOLUNDA, 18 NİSAN

[Dipnot: M.Ö. 58, AET. 48]

Sizi Tarentum veya Brundisium'da göreceğimden emindim ve bu benim için birçok açıdan önemliydi: diğerlerinin yanı sıra Epirus'ta kalıp gelecek hakkında sizinle görüşebilmem açısından. Bu konudaki hayal kırıklığım talihsizliklerimin uzun listesindeki bir başka maddedir.[308]
Asya'ya, Cyzicus'a gitmeyi düşünüyorum. Ailemi size emanet ediyorum.
Çok perişanım ve hayatımı zar zor geçindirebiliyorum.

Tarentum yakınlarından, 17 Nisan.

[Dipnot 308: Cicero'nun Atticus'tan Tarentum veya Brundisium'da olmayacağını duyduğunu varsayıyoruz, çünkü ikisine de varmadan önce yazıyor.]

LXI (F XIV, 4)

TERENTIA, TULLIOLA VE GENÇ CICERO'YA (ROMA'DA)

BRUNDISIUM, 29 NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

Evet, sana normalde olduğundan daha az yazıyorum, çünkü her zaman perişan olsam da, sana yazdığımda veya senden bir mektup okuduğumda, öyle bir gözyaşı seline kapılıyorum ki buna dayanamıyorum. Ah, keşke hayata daha az
sımsıkı sarılsaydım! Hayatımda en azından gerçek üzüntüyü hiç bilmezdim, ya da çok fazla bilmezdim. Yine de talih bana herhangi bir zamanda herhangi bir pozisyonu tekrar kazanma umudunu sakladıysa, bunu yapmakta tamamen haksız sayılmazdım: eğer bu sefalet kalıcı olacaksa, canım, tek dileğim seni en kısa sürede görmek ve kollarında ölmek, çünkü ne senin bu kadar saf bir bağlılıkla taptığın tanrılar, ne de benim hizmet ettiğim insanlar bizi geri getirmedi. Brundisium'da, beni güvende tutmakla karşılaştırıldığında servetini ve medeni hayatını tehlikeye atmayı küçümseyen ve en adaletsiz yasanın cezasıyla bana misafirperverlik ve dostluk haklarını ve iyi hizmetlerini reddetmeye ikna edilen çok mükemmel bir adam olan M. Laenius Flaccus'un evinde on üç gündür bulunuyorum. Bir gün ona karşılığını ödeme fırsatım olsun! Minnettarlığımı her zaman hissedeceğim. Brundisium'dan 29 Nisan'da yola çıktım[309] ve Makedonya'dan Kyzikos'a gitmeyi planlıyorum. Ne bir düşüş! Ne bir felaket! Ne diyebilirim? Zayıf sağlık ve kırık ruhlu bir kadın olarak gelmenizi mi isteyeyim? Sizden rica etmekten kaçınmalı mıyım? O zaman sizsiz mi kalacağım? Bence en iyi yol şudur: Eğer iyileşmem için herhangi bir umut varsa, onu desteklemek ve işi ilerletmek için kalın: ama eğer, korktuğum gibi, umutsuzsa, lütfen gücünüzün yettiği her şekilde bana gelin. Şundan emin olun ki, eğer siz varsam kendimi tamamen kaybetmiş saymayacağım. Ama sevgili Tullia'mın başına ne gelecek? Şimdi şunu görmelisiniz: Hiçbir şey düşünemiyorum. Ama kesinlikle, işler nasıl
olursa olsun, o zavallı küçük kızın evlilik mutluluğunu ve itibarını desteklemek için her şeyi yapmalıyız. Yine, oğlum Cicero ne yapacak? Her neyse, her zaman
göğsümde ve kollarımda olsun.[310] Daha fazla yazamam. Bir ağlama krizi beni engelliyor. Nasıl gittiğini bilmiyorum;
sahip olduğun bir şey kaldı mı yoksa, korktuğum gibi,
tamamen yağmalandın mı. Piso, dediğin gibi, umarım her zaman dostumuz olur.
Kölelerin azat edilmesine gelince, tedirgin olmana gerek yok.
Öncelikle, sana verilen söz, onlara her birinin hak ettiği şekilde
davranacağındı. Orpheus şimdiye kadar iyi davrandı, onun dışında
hiç kimse çok belirgin bir şekilde öyle davranmadı. Diğer kölelerle ilgili düzenleme şudur:
Eğer malım elimden alınırsa, onlar benim azat edilmiş kölelerim olacaklardır,
eğer bu statüyü yasal olarak koruyabilirlerse.[311] Fakat malım
benim mülkiyetimde kalırsa, çok azı hariç, köle olarak kalmaya devam edeceklerdir. Fakat bunlar önemsiz şeylerdir.
Tavsiyenize geri dönersek, cesaretimi korumam ve
pozisyonumu geri kazanma umudumu kaybetmemem gerektiğini, böyle bir umudu beslemek için
sadece iyi bir sebep olmasını diliyorum. Şu anki haliyle, ne zaman, ne yazık ki! sizden bir mektup alacağım? Bana kim getirecek?
Brundisium'da beklerdim, fakat denizciler uygun bir rüzgarı kaybetmek istemedikleri için buna izin vermediler.
Geri kalanlar için, bu konuya olabildiğince onurlu bir
yüz takının, sevgili Terentia. Hayatımız sona erdi: Günümüz geçti: Bizi mahveden bizim bir suçumuz değil, erdemimizdir. Şerefimi kaybettiğimde hayatımı kaybetmemek dışında
yanlış bir adım atmadım. Ama
çocuklarımız benim yaşamamı tercih ettiğinden,
her şeye, ne kadar dayanılmaz olursa olsun, katlanalım. Ve yine de sizi cesaretlendiren ben, kendimi cesaretlendiremiyorum. O sadık dostumuz Clodius Philhetaerus'u evine gönderdim,
çünkü gözlerindeki zayıflıktan dolayı engellenmiş durumdaydı. Sallustius'un ilgisinde
herkesi geride bırakması muhtemel görünüyor. Pescennius bana karşı aşırı derecede
iyi davranıyor; ve her zaman size karşı dikkatli olmasını umuyorum.
Sica bana eşlik edeceğini söylemişti; ama Brundisium'dan ayrıldı.
Sağlığınıza mümkün olan en iyi şekilde dikkat edin ve inanın bana
kendi sıkıntımdan çok sizin sıkıntınızdan etkileniyorum. Sevgili Terentia, en sadık ve en iyi eşler, ve sevgili küçük kızım ve ırkımın son umudu, Cicero, elveda!

29 Nisan, Brundisium'dan.

[Dipnot 309: _a. d. II. Kal._ yerine _prid. Kal._ okunuyor, Tyrrell'in Schutz'da _audacius_ dediği. Ancak mutlak saçmalık bir elyazması için bile saklanmamalıdır.

(1) Cicero, Brundisium'da on üç gün kaldığını söylüyor.
Bir sonraki mektupta Atticus'a 17'sinde geldiğini söylüyor. Bu, Roma sayma
yoluyla _prid._'e (29) geliyor.

(2) Ya mektubun sonundaki tarih yanlış ya da burada _prid._ kullanılmalı

(3) _a. d. II. gibi düzgün bir tarih yok. Kal._ _prid._'den önceki gün _a. d. III_'tür.

Tarihlerle ilgili olarak Cicero'nun Şubat, Mart, Mayıs, Temmuz ve Ekim hariç tüm ayların yirmi dokuz gün sürdüğü prae-Julian
takvimini kullandığını hatırlamalıyız. Bu son dört ay otuz bir ve Şubat ise yirmi sekiz gündü.]

[Dipnot 310: Cicero, genç Marcus'un hemen yanına geleceğini kastetmiyor, ancak Tullia'nın evlilik payı ödendiğinde Terentia'nın
eğer gelirse onu da beraberinde getireceğini kastediyor. Aslında hiçbirinin gelmesini kastetmiyordu, en azından uzun bir süre için. Piso, Tullia'nın kocasıdır.]

[Dipnot 311: Cicero'nun mülküne el konulursa, kölelerin de onunla birlikte gittiği ve onunla birlikte satılacağı ve onları serbest bırakmasının
yasaya göre geçerli olmayan bir kaçamak olduğu söylenebilir. Mülküne el konulmazsa, köle statülerinde kalacaklardı. Bkz. Mektup CXCII.]

LXII (A III, 7)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

BRUNDISIUM, 29 NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

17 Nisan'da Brundisium'a vardım. O gün köleleriniz bana mektubunuzu getirdiler ve diğer bazı köleler, ertesi gün bir tanesi bana bir tane daha getirdi. Epirus'taki evinizde kalmam için yaptığınız davet ve tavsiyeye gelince, nezaketiniz çok memnuniyet verici ve
yenilikten çok uzak. Eğer tüm zamanımı orada geçirseydim,
tam olarak isteklerime uyan bir plan olurdu: çünkü bir kalabalıktan nefret ederim,
ışığa zor dayanırım ve özellikle
bu kadar tanıdık bir yerdeki o yalnızlık, tatsızlığın tam tersi olurdu. Ama
orayı yolculuğumda sadece bir aşama olarak koymak! İlk olarak
yolumun çok dışında, ve sonra Autronius'tan ve geri kalanından sadece dört gün uzaklıkta, ve üçüncü olarak sen orada değilsin. Eğer kalıcı olarak ikamet edecek olsaydım, müstahkem bir kale bir avantaj olurdu,
ama sadece içinden geçen biri için gereksiz. Neden, korkmasaydım Atina'ya giderdim[312]--gitmemi çok isteyen
koşullar vardı--ama şu an, civarda düşmanlarım var, sen orada değilsin ve korkarım ki onlar[313] o kasabayı bile İtalya'dan yasal uzaklıkta saymazlar, ayrıca seni ne zaman bekleyeceğimden de bahsetmiyorsun. Beni hayatta kalmaya
çabalamam konusunda ısrar etmene gelince, bir noktayı savunuyorsun--kendime şiddet uygulamamam gerektiği: diğerini gerçekleştiremezsin--politikamdan ve hayattaki devamlılığımdan pişman olmamam gerektiği. Çünkü beni buna bağlayacak ne var,
özellikle de ayrılırken bana eşlik eden umut
yoksa? Düşmanlarımın değil, beni kıskananların aşırı adaletsizliği ve ilkesiz davranışları yüzünden düştüğüm tüm sefaletleri saymaya çalışmayacağım, çünkü
kendimde yeni bir keder patlaması yaratmak veya
sizi aynı üzüntüyü paylaşmaya davet etmek istemiyorum. Bunu kasten söylüyorum ki, hiç kimse
o kadar ağır bir felaketle karşılaşmamıştır ki, hiç kimse
ölümü istemek için
bu kadar büyük bir nedene sahip olmamıştır; ben ise en itibarlı şekilde
ölümü isteyebileceğim zamanı kaçırdım. Bundan sonra ölüm asla iyileştiremez,
sadece üzüntümü sona erdirebilir.[314] Politikada,
bana bir değişim umudu verebileceğini düşündüğün tüm koşulları topladığını görüyorum:
ve önemsiz olsalar da, yine de, öyle olmasını istediğin için,
sabırlı olalım. Söylediklerine rağmen, acele edersen bizi yakalarsın. Çünkü ya sana yakın olmak için Epirus'a geleceğim ya da
Kandaviya'dan yavaşça geçeceğim.[315] Epirus hakkındaki tereddüdüm benim tarafımdan kararsızlığımdan değil, kardeşimi nerede görebileceğimi bilmememden kaynaklanıyor. Ona gelince, onu nasıl göreceğimi bilmiyorum,
ve onu nasıl bırakacağımı da. Bu, tüm sıkıntılarımın en büyüğü ve en üzücüsü. Gerçekten de sana daha sık ve daha uzun yazardım, eğer üzüntü zihnimin tüm bölümlerini etkilemiş olsa da, her şeyden önce bu tür yazma yeteneğimi tamamen yok etmeseydi. Seni görmeyi özlüyorum. Sağlığına dikkat et.

Brundisium, 29 Nisan.

[Dipnot 312: Yunanistan ve Epirus'taki düşmanlar olmasaydı, sadece Epirus'a kadar güneye değil, daha da uzağa -Atina'ya- gidecekti demek istiyor. Schutz'un okuması için söylenecek çok şey var, _Athenas_ için _Achaiam_, ancak elyazması okuması açıklanabileceği gibi, onu saklamak daha güvenlidir.]

[Dipnot 313: Roma'daki Clodian partisi. "O kasaba" Atina'dır.]

[Dipnot 314: "Şerefimle ölme şansımı kaybettim; bundan sonra
ölüm kederimi sona erdirebilir, ancak zarar görmüş itibarımı iyileştiremez." _Reliqua
tempora_, _yani_, intihar için diğer fırsatlar.]

[Dipnot 315: _via Egnatia_'nın geçtiği İlirya'daki bir dağ sırası (modern _Elbassan_).]

LXIII (A III, 8)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİK, 29 MAYIS

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Brundisium'da, yola çıkmak üzereyken, Epirus'a gitmememin nedenlerini yazdım: yani, en ahlaksız karakterdeki düşmanlarla dolu olan Achaia'nın yakınlığı ve ikincisi, yolculuğuma devam etmek istediğimde oradan ayrılmanın zorluğu. Buna ek olarak, Dyrrachium'dayken bana iki mesaj ulaştı: birincisi,
kardeşimin gemiyle Efes'ten Atina'ya geleceği; ikincisi,
kara yoluyla Makedonya'dan geleceği. Buna göre, Atina'da onunla buluşmak için bir mesaj gönderdim ve oradan Selanik'e gelmesini söyledim. Ben yolculuğuma devam ettim ve 23 Mayıs'ta Selanik'e vardım, ancak yolculuğu hakkında kesin bir bilgim yok, sadece bir süre önce Efes'ten ayrılmış olması dışında. Şu anda Roma'da hangi adımların atıldığı konusunda çok gergin hissediyorum. 15 Mayıs tarihli mektuplarınızdan birinde, onun şiddetle yargılanacağını duyduğunuzu söylüyorsunuz, bir diğerinde ise her şeyin sakinleştiğini söylüyorsunuz. Fakat sonra, ikincisi ilkinden bir gün önce yazılmış; bu da beni daha da endişelendiriyor. Dolayısıyla, kendi kişisel üzüntüm her gün kalbimi parçalayıp gücümü tüketirken, bu ek endişe bana neredeyse hiç yaşam bırakmıyor. Ancak, yolculuğun kendisi çok zordu ve belki de nerede olduğumu bilmediği için başka bir yol seçmiş olabilir. Çünkü azatlı kölem Phaetho ondan hiçbir şey görmedi. Phaetho, rüzgarla Ilium'dan[316] Makedonya'ya sürüklendi ve benimle Pella'da buluştu. Diğer koşulların ne kadar korkunç olduğunun tamamen farkındayım ve size ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Her şeyden korkuyorum ve şu anki talihsiz durumumda mümkün görünmeyen hiçbir sefalet yok. Hala ağır denemelerim ve üzüntülerimin ortasında perişan haldeyken, şimdi
bu kaygı da bunlara eklendiğinde, Selanik'te herhangi bir adım atmadan, bir belirsizlik halinde kalıyorum.

Şimdi sana cevap vermek istiyorum. Caecilius Trypho'yu görmedim.
Mektubundan senin ve Pompey'in ne söylediğini anlıyorum.
Politikada herhangi bir hareketin yaklaştığını senin gördüğün kadar net göremiyorum veya
belki de sadece teselli olsun diye önerdiğin kadar. Çünkü Tigranes'in davası
geçildiğine göre, bir kopuşa dair tüm umutlar sona erdi.[317] Bana
Varro'ya teşekkür etmeni söylüyorsun: Öyle yapacağım; Hypsaeus'a da.[318] Mayıs ayının _acta_[319]'sı bana ulaşana kadar daha uzağa gitmemem konusundaki tavsiyene gelince,
önerdiğin gibi yapacağımı düşünüyorum. Ama nerede kalacağım? Henüz
bir karara varamadım. Ve gerçekten de zihnim Quintus konusunda o kadar huzursuz ki, hiçbir şeye karar veremiyorum. Ancak, hemen size bildireceğim. Mektuplarımın tutarsız doğasından, zihnimin çalkantısını anlayacağınızı düşünüyorum, bu çalkantıya sefaletimden değil, inanılmaz ve benzersiz bir felaketle ezilmeme rağmen, gafımın
hatırlanması neden oldu. Çünkü kimin ilkesiz tavsiyesiyle kışkırtılıp ihanete uğradığımı şimdi kesinlikle anlıyorsunuz[320] ve keşke bunu daha önce anlasaydınız ve tüm zihninizi benimle birlikte ağıt yakmaya vermeseydiniz! Bu nedenle, yere serildiğim ve kederden bitkin düştüğüm söylendiğinde, hain olduğunu düşünmediğim bir adama inandığım için kendi aptallığım yüzünden, bunun sonucundan daha fazla üzüldüğümü düşünün. Yazmam hem kendi felaketlerimi hatırlamam hem de kardeşimle ilgili endişem yüzünden engelleniyor. Evet, lütfen bahsettiğiniz tüm işlere dikkat edin ve onları yönetin. Terentia size en içten
minnettarlığını sunuyor. Pompey'e yazdığım mektubun bir kopyasını size gönderdim.

Selanik, 29 Mayıs.

[Dipnot 316: Madvig ile _ab illo_ için _ab Ilio_'yu okuyoruz.]

[Dipnot 317: Ermenistan kralının oğlu Tigranes, zaferini süslemek için Pompey tarafından Roma'ya getirildi ve Lucius
Flavius'un bakımına verildi. Bu prens, bir rüşvet karşılığında Clodius tarafından bir hileyle serbest bırakıldı ve onu kaçırma girişimi, hayatların kaybedildiği bir arbedeye yol açtı. Pompey bunu kendisine yapılmış bir hakaret olarak gördü ve taraftarı olan konsül Gabinius bunu engellemeye çalıştı. Ancak ikisi de forumda
a alındı ​​ve hakaretlere maruz kaldı. Üçlü yönetimde bir ihlal umudu, Clodius'un 
Sezar'ın 
kibirli yargılamasında desteğine sahip olduğu varsayımından kaynaklandı (Dio, xxxviii. 30; Plut. _Pomp._ 48;
Ascon. 47).]

[Dipnot 318: Pompey'in quaestor'u olan ve onunla yakın ilişkiler içinde olan P. Plautius Hypsaeus. Görünüşe göre, Cicero adına kendisiyle ilgileniyordu.]

[Dipnot 319: Senatoda geçen ve eyaletlere gönderilen kamu işlemleri ve tedbirleri gazetesi. Bunu
tekrar duyacağız.]

[Dipnot 320: Bir sonraki mektup, Hortensius'u kastettiğini gösteriyor. Hortensius'un tavsiyesiyle
işlediği
hakkında şikayet ettiği gaf, kalıp görevden alınmaya
cesaret etmek yerine Roma'yı terk etmesidir. ]

LXIV (A III, 9)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA, 13 HAZİRAN

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

Kardeşim Quintus 1 Mayıs'tan önce Asya'yı terk edip
15'inde Atina'ya vardığında,
kendisi yokken aleyhine dava açılmasını önlemek için büyük bir acele etmesi gerekecekti,
zaten yaşadığımız talihsizliklerden memnun olmayan biri varsayarak. Buna göre, bana gelmektense
Roma'ya acele etmesini tercih ettim; ve aynı zamanda -çünkü size gerçeği söyleyeceğim ve bu size sefaletimin boyutu hakkında bir fikir verecektir- onu, bana bağlılığıyla ve en şefkatli duygulara sahip bir adam olarak görmeye veya tüm sefaletleriyle sefaletlerimi ve yıkımımı ona zorla kabul ettirmeye veya bunların onun tarafından görülmesine katlanmaya karar veremedim. Ayrıca kesinlikle olacak olan şeyden de korkuyordum -beni terk etme kararına varamayacaktı. Gözlerimin önünde, ya lictorlarını kovması[321] ya da kollarımdan sertçe koparılması gereken zaman vardı. Bu acı acının ihtimalinden, kardeşimi görmemenin verdiği diğer acı acıyla kaçındım. Yaşamaya devam etmemi tavsiye eden sizlersiniz, beni bu sıkıntılı duruma
zorladınız. Buna göre, hatamın cezasını ödüyorum. Ancak, mektubunuzdan destek alıyorum, ki
kendi umutlarınızın ne kadar yüksek olduğunu kolayca algılıyorum. Bu bana biraz teselli verdi, ama sonuçta, Pompey'den
bahsedildikten sonra "Şimdi Hortensius'u ve o tür
adamları kazanmaya çalışın" ile başlayan bölüme geçene kadar. Tanrı aşkına, sevgili Pomponius, henüz kimin
aracıyla, kimin ihanetiyle, kimin sahtekâr tavsiyesiyle
mahvolduğumu görmüyor musun? Ama bunların hepsini seninle buluştuğumuzda tartışacağım. Sadece şunu söyleyeceğim, ki bence bunu biliyorsun: Beni mahveden düşmanlarım değil,
kıskanç rakiplerim. Şimdi, ancak, eğer her şey gerçekten umduğun gibiyse, moralimi yüksek tutacağım ve bana güvenmemi söylediğin
umuda güveneceğim. Ama eğer, benim düşündüğüm gibi, bu yanıltıcıysa, en iyi zamanda yapmama izin verilmeyen şey daha kötü bir zamanda yapılacak.[322] Terentia size sık sık minnettarlığını ifade ediyor. Kendim için
sefaletlerimden biri de korkudur--mutsuz kardeşimin işi. Eğer durumun nasıl olduğunu bilebilseydim, ne yapmam gerektiğini bilirdim. Şahsen, bahsettiğiniz avantajların ve mektupların umudu, tavsiye ettiğiniz gibi, beni Selanik'te tutuyor. Herhangi bir haber alırsam, geri kalanı hakkında ne yapmam gerektiğini bileceğim. Evet, eğer mektubunuzda söylediğiniz gibi, 1 Haziran'da Roma'dan ayrıldıysanız, yakında bizi göreceksiniz. Pompey'e yazdığım bir mektubu size gönderdim.

Selanik, 15 Haziran.

[Dipnot 321: Çünkü, bir eyalet valisi lictorlarını Roma'ya ulaşana kadar alıkoysa da, doğrudan eve gitmek veya onları görevden almak zorundaydı.]

[Dipnot 322: _Yani_, intihar.]

LXV (Q FR I, 3)

KARDEŞİ QUINTUS'A (ROMA'YA GİDERKEN)

SELANİKA, 15 HAZİRAN

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

Kardeşim! Kardeşim! Kardeşim! Gerçekten bana bir mektup yazmadan köle göndermem için öfkeli bir duygunun beni harekete geçirdiğinden mi korktun? Ya da seni görmek istemediğimden mi? Sana kızmam mı? Sana kızmam mı mümkün? Sana kızmam mı mümkün? İnsan beni
aşağıya çekenin sen olduğunu düşünür! Düşmanlarınız, sevilmemeniz, beni sefilce mahveden
ben değil, sizi mutsuzca mahveden! Gerçek şu ki, çok övülen
konsolosluğum beni sizden, çocuklardan, ülkeden, servetten mahrum etti;
sizden sadece kendimi almış olmasını umardım. Kesinlikle
sizin tarafınızda onurlu ve memnuniyet verici olandan başka hiçbir şey deneyimlemedim: benim tarafımda benim düşüşüm için keder ve kendi korkunuz var,
pişmanlık, yas, terk edilme. _Ben_ sizi görmek istemiyor muyum? Gerçek şu ki
daha çok sizin tarafınızdan görülmek istemiyordum. Çünkü kardeşini görmemiş olurdun - ne bıraktığın kardeşini, ne tanıdığın kardeşini, ne de eyaletine doğru yola çıkarken karşılıklı gözyaşlarıyla veda ettiğin kişiyi: onun en ufak bir izi veya silik bir görüntüsü değil, daha ziyade yaşayan bir cesedin benzerliği diyebileceğim bir şey. Ve ah keşke beni daha önce bir ceset olarak görseydin veya hakkımda bir şey duysaydın! Ah keşke seni hayatta kalmaya bırakabilseydim, sadece hayatımı değil,
eksilmeyen rütbemi! Ama tüm tanrıları tanık tutuyorum ki beni ölümden geri çağıran tek argüman, herkesin senin hayatının bir dereceye kadar benimkine bağlı olduğunu ilan etmesiydi. Bu konuda bir
hata yaptım ve suçlu davrandım. Çünkü eğer ölseydim, o ölümün kendisi sana olan sadakatimin ve sevgimin açık bir kanıtı olurdu. Şu an olduğu gibi, hayatta olmama ve hala hayatta olmama rağmen başkalarının yardımına ihtiyaç duymama rağmen seni yardımımdan mahrum bıraktım; ve diğerlerinin hepsinden daha fazla olan sesim, ailemi tehdit eden tehlikeler olduğunda başarısızlığa uğradı, ki bu ses sıklıkla en
yabancıların savunmasında başarıyla kullanılmıştı. Çünkü kölelerin sana mektupsuz gelmesine gelince, gerçek sebep (çünkü bunun
öfke olmadığını görüyorsun) yeteneklerimin uyuşması ve görünüşte bitmeyen bir gözyaşı ve üzüntü tufanıydı. Bu sözlerin bana ne kadar gözyaşına mal olduğunu sanıyorsun? Bildiğim kadarıyla bunları okumak sana mal olacak! Seni düşünmekten veya seni hiç gözyaşı olmadan düşünmekten kendimi alıkoyabilir miyim? Çünkü seni özlediğimde, sadece bir kardeşi mi özlüyorum? Daha ziyade, arkadaşlığının cazibesiyle neredeyse benim yaşımda bir kardeş, isteklerimi dikkate alan bir oğul, öğütlerinin bilgeliğiyle bir baba! Sen olmadan ne zevk aldım, ya da sen
ben olmadan? Ve aynı zamanda bir kızımı özlediğimde durumum ne olmalı: Ne kadar şefkatli! Ne kadar mütevazı! Ne kadar akıllı! Yüzümün, konuşmamın, ruhumun tam yansıması! Ya da yine bir oğul, en güzel çocuk, kalbimin tam sevinci? Zalim, insanlık dışı bir canavar olduğum için, dünyada istediğimden daha iyi eğitim almış olarak onu
kollarımdan kovdum: çünkü zavallı çocuk neler olup bittiğini anlamaya başlamıştı. Aynı şekilde, senin kendi oğlun, senin kendi yansıman, benim küçük Cicero'mun bir kardeş gibi sevdiği ve şimdi bir ağabey gibi saygı duymaya başladığı! Ayrıca, en sadık yardımcım olan mutsuz karımın, ikimizin de başına gelen felaketin enkazını koruyacak ve ortak çocuklarımızı koruyacak biri olsun diye bana eşlik etmesine izin vermediğimi söylememe gerek var mı? Yine de, elimden gelenin en iyisini yaparak sana bir mektup yazdım ve onu azatlı kölen Philogonus'a verdim, sanırım sana daha sonra iletildi; ve bunda, kölelerim tarafından size daha önce bir mesaj olarak iletilen tavsiye ve yakarışı tekrarladım, yolculuğunuza devam etmeniz ve Roma'ya acele etmeniz gerektiğini. Çünkü, ilk olarak, düşmanlarımdan herhangi birinin zulmü henüz düşüşümle tatmin olmamışsa, korumanızı istedim.
İkinci olarak, buluşmamızın neden olacağı yenilenen ağıttan korkuyordum: Ayrılmanıza dayanamazdım ve mektubunuzda bahsettiğiniz şeyden korkuyordum - kendinizi koparamayacak olmanızdan. Bu sebeplerden dolayı, sizi görememenin en büyük acısı -ve bence, en şefkatli ve birleşmiş kardeşlerin başına daha acı verici veya daha sefil bir şey gelemezdi- böyle bir buluşmanın ardından böyle bir ayrılığın getireceğinden daha az bir sefaletti. Şimdi, eğer yapabiliyorsan, her zaman cesur bir adam olarak gördüğün ben
bunu yapamasam da, kendini toparla ve karşılaşabileceğin herhangi bir
mücadele için enerjini topla. Umarım, eğer benim umudumun bir dayanağı varsa, senin lekesiz karakterin ve yurttaşlarına olan sevgin ve hatta benim muamelem için duyduğun pişmanlık bile senin için kesin bir
koruma sağlayabilir. Ama eğer kişisel bir tehlikeden uzak olduğun ortaya çıkarsa, şüphesiz benim için yapılabileceğini düşündüğün her şeyi yapacaksın. Bu konuda, aslında, birçok kişi bana uzun uzun yazıyor ve umutları olduğunu söylüyor; ancak ben şahsen ne umut olduğunu göremiyorum, çünkü
düşmanlarım en büyük etkiye sahipken, dostlarım bazı durumlarda beni terk etti, hatta bazılarında bana ihanet etti, belki de
yeniden doğuşumda kendi hain davranışları yüzünden bir kınamayla karşı karşıya kalacaklarından korkuyorlardı. Ancak, durum sizin için nasılsa, bunu öğrenmenizi ve bana bildirmenizi isterim. Her halükarda,
katlanmak zorunda kalabileceğiniz herhangi bir tehlikeyi göz önünde bulundurarak, bana ihtiyacınız olduğu sürece yaşamaya devam edeceğim: bundan daha uzun süre bu tür bir hayata devam edemem. Çünkü böyle bir keder yükünü kaldırabilecek kadar güçlü ne bilgelik ne de felsefe vardır. Ölmenin daha onurlu ve daha avantajlı bir zamanının olduğunu biliyorum; ve bu, benim birçok ihmalimden tek olanı değil, eğer ağlamayı seçersem,
sadece sizin üzüntünüzü artıracak ve kendi aptallığımı vurgulayacağım. Ama yapmak zorunda olmadığım bir şey var ve aslında imkansız - bu kadar sefil ve onursuz bir hayatta, sizin ihtiyaçlarınız veya sağlam temellere dayanan bir umudun talep edeceğinden daha uzun süre kalmak. Çünkü ben, yakın zamanda, kardeş, çocuklar, eş, servet ve bu servetin doğası bakımından son derece şanslı olan, konum, etki, itibar ve popülerlik içinde olduğum sürece, kimseden aşağı değildim, ne kadar seçkin olursam olayım - tekrar ediyorum, bu kadar aşağılanmanın olduğu bir hayatta ve böylesine tamamen harap bir durumda kendim ve bana değer verenler için daha fazla yas tutmaya devam edemem. Öyleyse, bana bir poliçe pazarlığı hakkında yazmakla ne demek istiyorsun? Sanki artık tamamen senin imkanlarına bağımlı değilmişim gibi! Ve bu, tam da gördüğüm ve hissettiğim, benim sefalet içinde hissettiğim şeydir, hazineden sizin adınıza aldığım parayı hiçbir amaç uğruna israf ettiğimde ne kadar suçlu bir eylemde bulunduğumu,[323] ve siz alacaklılarınızı kendi canınız ve oğlunuzun hayati organlarıyla tatmin etmek zorundasınız. Ancak, mektubunuzda belirtilen meblağ M. Antonius'a ve aynı meblağ da Caepio'ya ödendi. Benim için şu anda elimde olan meblağ, yapmayı düşündüğüm şey için yeterlidir. Çünkü her iki durumda da -ister eski halime döneyim ister umutsuzluğa kapılayım- daha fazla paraya ihtiyacım olmayacak. Kendiniz için, eğer taciz edilirseniz, Crassus ve Calidius'a başvurmanız gerektiğini düşünüyorum. Hortensius'a ne kadar güvenilebileceğini bilmiyorum. Ben, en ayrıntılı şefkat
sahtekarlığı ve en yakın günlük yakınlıkla, o en büyük ilkesizlikle ve en kusursuz ihanetle davrandı ve
Q. Arrius ona bu konuda yardım etti: onun tavsiyeleri, vaatleri ve emirleri altında hareket ederek, bu felakete düşmekten aciz bırakıldım. Ama bunu
size zarar verebilecekleri korkusuyla karanlıkta bırakacaksınız. Ayrıca dikkat edin--ve
bu nedenle, Pomponius aracılığıyla Hortensius'u
kendisi yetiştirmeniz gerektiğini düşünüyorum--aedilelik adayı olduğunuzda size atfedilen _lex
Aurelia_[324] epigramının sizin olduğu sahte tanıklıkla
kanıtlanmasın. Çünkü en çok korktuğum şey, insanların dualarınızın ve beraatinizin bana ne kadar acıma
duası uyandıracağını anladıklarında, size daha büyük bir şiddetle saldırabilecekleridir. Messalla'nın sana gerçekten bağlı olduğunu düşünüyorum: Pompey'i hala sadece rol yapıyor olarak görüyorum. Ama bu şeyleri asla sınamak zorunda kalma! Ve duamı tanrılara sunacaktım, eğer dualarımı dinlemekten vazgeçmeselerdi. Ancak, dua ediyorum ki
bizim bu bitmek bilmeyen sefaletlerimizle yetinsinler; bunların arasında,
sonuçta, yapılan hiçbir yanlış için itibarsızlık yoktur--üzüntü başlangıç ​​ve sondur, cezanın en şiddetli olduğu üzüntü, davranışlarımız en istisnasız olduğundadır. Kızıma, senin kızına ve
genç Cicero'ma gelince, onları sana neden tavsiye edeyim, sevgili kardeşim?
Daha ziyade, yetimliklerinin sana
benimkinden daha az acı vermeyeceği için üzülüyorum. Yine de sen mahkum edilmediğin sürece onlar
babasız
kalmayacaklar. Gerisi, restorasyon umutlarım ve anavatanımda ölme ayrıcalığımla, gözyaşlarım yazmama izin vermeyecek! Terentia
ayrıca senden korumanı ve her konuda bana bir şeyler yazmanı rica ediyorum.
Davanın doğasının izin verdiği kadar cesur ol.

Selanik, 13 Haziran.

[Dipnot 323: Bkz. s. 92, 107.]

[Dipnot 324: Quintus, M.Ö. 66'da ertesi yıl aedilelik için adaydı. Jürileri senatörler, equites ve _tribuni aerarii_ arasında bölen _lex Aurelia_, Pompey'in ilk konsüllüğü sırasında, M.Ö. 70. Bu, Pompey, Hortensius ve benzerlerinin _iudicia_ konusunda tercih ettiği uzlaşma olduğundan, buna bir saldırı muhtemelen
hakarete yol açacaktır.]

LXVI (A III, 10)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA, 17 HAZİRAN

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

25 Mayıs'a kadar olan kamu işlemlerini mektubunuzdan öğrendim. Gerisini, sizin söylediğiniz gibi, Selanik'te bekliyorum; ve
geldiklerinde nerede olacağıma daha iyi karar verebileceğim. Çünkü
herhangi bir sebep varsa, herhangi bir eylemde bulunuluyorsa, herhangi bir
umut görürsem, ya aynı yerde beklerim ya da sizin evinize giderim; ama
dediğiniz gibi, bu umutlar havaya uçtuysa, başka bir şeye
bakarım. Şu anda bana, her ne kadar her konuda benden ziyade, aralarında ortaya çıksa da, arkadaşlarınızın anlaşmazlığı dışında hiçbir belirti vermiyorsunuz. Bu nedenle, bunun bana ne faydası olduğunu göremiyorum. Ancak, hepiniz bana umut verdiğiniz sürece, size itaat edeceğim. Çünkü, bu kadar sık ​​ve bu kadar sert azarlamalarınız ve
benim korkak olduğumu söylemeniz konusunda, size, benim hak mahrumiyetime dahil edilmeyecek kadar büyük bir sefaletin ne olduğunu sormak istiyorum? Hiç kimse, bu kadar yüksek bir mevkiden, bu kadar iyi bir davadan, bu kadar deha, bilgelik ve popülerlik
verileriyle, tüm sadıkların bu kadar güçlü destekleriyle
düşmüş müdür? Ne olduğumu unutabilir ve ne olduğumu hissetmeyebilir miyim? Hangi onurdan, hangi şandan, hangi çocuklardan, hangi araçlardan, hangi bir kardeşten mahrum bırakıldım? Son olarak, dikkatinizi yeni bir felaket türüne çekmek için -kendimden daha fazla değer verdiğim ve her zaman değer verdiğim halde- üzüntüsünü ve yasını görmekten kaçındım, ya da ben -en yüksek refah içinde bıraktığım kişi-
kendime yıkım ve aşağılanma halinde
dahil olmayayım diye. Tahammül edilemeyecek diğer ayrıntıları geçiyorum: çünkü gözyaşlarım beni engelliyor. Ve burada, şunu sormama izin verin, üzüntümden mi yoksa bu avantajları elde edememe talihsiz hatasından mı (ve kendi duvarlarımın arasında yıkımım için bir komplo kurulmamış olsaydı kolayca bunu yapabilirdim) ya da en azından onları kaybetmeden aynı anda hayatımı kaybetmekten mi sorumlu tutulacağım? Bu sözleri yazmamdaki amacım, beni düzeltmeye veya azarlamaya layık görmektense, yaptığınız gibi beni teselli etmenizdir; ve mektuplarımın nispeten kısa olmasının sebebi, ilk olarak, üzüntü patlamalarıyla engelleniyor olmam ve ikinci olarak, kendimle paylaşmak istediğimden çok Roma'dan haber beklememdir. Ancak o haber geldiğinde, planlarımı size bildireceğim. Lütfen, şimdiye kadar yaptığınız gibi, bana mümkün olduğunca çok konuda yazın ki, öğrenebileceğim hiçbir şeyden habersiz kalmayayım.

Selanik, 17 Haziran.

LXVII (A III, 11)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİK, 27 HAZİRAN

[Dipnot: M.Ö. 58, AET. 48]

Bu zamana kadar Selanik'te tutuldum, sizin mektubunuz
ve bazı iyi haberler (ancak bunlar en iyi otoriteye dayanmıyordu)
ve hepinizden Roma'da haber alma beklentisi,
sizin bana bunu yapmamı tavsiye etmeniz gerçeğiyle. Beklediğim mektupları aldığımda,
eğer söylentinin bana getirdiği umut çıkarsa,
sizin evinize gideceğim;[325] aksi takdirde, yaptıklarımı size bildireceğim.
Lütfen, yaptığınız gibi devam edin ve çabalarınız, tavsiyeleriniz ve
etkilerinizle bana yardım edin. Şimdi beni teselli etmeyi bırak ama yine de beni azarlama; çünkü bunu yaptığında, senin sevgini ve pişmanlığını fark edemiyorum! Yine de, benim sefaletimden dolayı senin de o kadar üzüldüğüne inanıyorum ki, seni teselli etmek
hiç kimsenin gücü dahilinde değil. En iyi ve en nazik kardeşlerim Quintus'a desteğini ver. Lütfen bana her şey hakkında tam olarak yaz.

27 Haziran.

[Dipnot 325: _Yani_, Buthrotum'daki Atticus'un evine.]

LXVIII (A III, 12)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİK, 17 TEMMUZ

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Peki, umut beslemenin ne olduğu konusunda hararetle tartışıyorsunuz, özellikle de senatonun eylemiyle, ve yine de yasa tasarısının maddesinin asıldığını ve bu nedenle konunun senatoda
anlatılmasının yasak olduğunu söylüyorsunuz. Buna göre, bu konuda
tek bir kelime bile söylenmiyor. Bu koşullar altında, kendimi
üzdüğüm için beni suçluyorsunuz, oysa gerçek şu ki, siz de çok iyi bildiğiniz gibi,
ben zaten herkesten daha fazla sıkıntıdayım. Seçimlerin bir sonucu olarak umut veriyorsunuz. Aynı adam
tribune ve düşmanım olan bir konsül adayıyla ne umut olabilir?[326] Ama konuşmamın
dışarıya
çıktığına dair söylediklerinizle bana bir darbe indirdiniz.[327] Lütfen
bu yarayı, sizin ifade ettiğiniz şekilde iyileştirmek için elinizden geleni yapın. Gerçekten de bir süre önce, bana karşı ilk yazdığı şeye öfkelenerek bir tane yazmıştım; ama onu bastırmak için öyle çaba sarf etmiştim ki
asla dolaşıma girmeyeceğini düşünmüştüm. Nasıl sızdığını düşünemiyorum.
Ama onunla tartışmam için hiçbir zaman fırsat çıkmadığı ve bana diğer konuşmalarımdan daha özensizce yazılmış gibi göründüğü için, benim tarafımdan yapılmamış gibi savunulabileceğini düşünüyorum. Lütfen
eğer bu kötülüğü düzeltmek için bir şey yapabileceğimi düşünüyorsanız buna dikkat edin;
ama eğer yıkımım kaçınılmazsa, bunu pek umursamıyorum. Hala aynı yerde, konuşmadan, düşünemeden boş boş yatıyorum. Dediğiniz gibi, size gelmeniz
isteğimi "iletmiş" olsam da, şimdi açıkça görüyorum ki[328] bulunduğunuz yerde bana faydalı bir hizmette bulunuyorsunuz, ama burada bana bir rahatlama
kelimesi bile veremediniz. Daha fazla yazamam ve söyleyecek bir şeyim de yok: Sizden haber almayı
daha çok bekliyorum.

Selanik, 17 Temmuz.

[Dipnot 326: Clodius yeniden seçilmedi ve Q. Caecilius Metellus
Nepos, tribün olarak (M.Ö. 63-62) Cicero'ya düşmandı, şimdi konsül olarak Pompey'in Cicero ile dost olmasını destekledi.]

[Dipnot 327: Senatodaki konuşma _Curionem et Clodium_, _yani_, M.Ö. 61'de Clodius'un _de incesto_ suçlamasıyla avukatlığını yapan yaşlı C. Curio'ya karşı. Sadece parçaları korunmuştur.
Yeterince şiddetlidirler. Cicero, konuşmanın asla yapılmamış olması ve bu nedenle illa ki
yayınlanması amaçlanmadığı için yazarlığın reddedilmesini önerir. Bu nedenle Cicero'nun karakterini kötüye kullanmak için özel bir neden yoktur. Eğer bir düşman
el yazmasını ele geçirmiş olsaydı. ve onun izni olmadan yayınlamış olsa da, bu aslında onun kasıtlı duygularının ifadesi değildi.]

[Dipnot 328: Anlamsız olan _si donatam ut
intellego_ için _nunc tamen intellego_ okunuyor. _si donatam_
içinde _Dodonam_ veya _Macedoniam_ gibi bazı özel isimler gizli olabilir, ancak şu anda bunu çıkarmak mümkün değil. _Istic_, her zamanki gibi, "nerede olduğunuzu", _yani_, Roma'da anlamına gelir.]

LXIX (A III, 14)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA, 21 TEMMUZ

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Mektubunuzdan Pompey'in benim durumum hakkındaki görüşünün ne olduğunu veya görüşünün ne olduğunu
duymak için endişeleniyorum. Seçimler, sanırım,
bitti; ve bitince, davamın
tartışılması gerektiği görüşünde olduğunu söylüyorsunuz. Eğer size umut beslediğim için aptal görünüyorsam,
bunu yapmam sizin isteğinizledir: yine de, mektuplarınızda genellikle beni ve umutlarımı
kontrol etmeye meyilli olduğunuzu biliyorum. Şimdi lütfen
görüşünüzün ne olduğunu açıkça yazın. Kendi sayısız
hatalarım yüzünden bu sıkıntıya düştüğümü biliyorum. Eğer bazı kazalar bu hataları bir dereceye kadar düzelttiyse, o zaman hayatımı koruduğum ve hala yaşadığım için daha az pişman olacağım. Yol boyunca sürekli trafik[329] ve günlük siyasi değişim beklentisi nedeniyle, henüz Selanik'ten ayrılmadım. Ama şimdi zorla götürülüyorum, Plancius tarafından değil -çünkü o gerçekten beni burada tutmak istiyor- ama bu yerin doğası gereği, böyle bir üzüntü halindeki haklarından mahrum bırakılmış bir adamın ikametgahı için hiç de hesaplanmamış. Söylediğim gibi Epirus'a gitmedim, çünkü aniden gelen mesajlar ve mektuplar İtalya'nın hemen yakınında olmamın gereksiz olduğunu gösterdi. Buradan, seçimler hakkında bir şey duyar duymaz, yüzümü Asya'ya çevireceğim, ama hangi belirli yere henüz emin değilim: ancak siz bileceksiniz. Selanik, 21 Temmuz.

[Dipnot 329: Makedonya'nın içinden geçen _via Egnatia_ yolu, Roma ile Doğu arasındaki büyük iletişim kanallarından biriydi ve Selanik'te son buluyordu.]

LXX (A III, 13)

ATTİKUS'A (ROMA'DA)

SELANİK, 5 AĞUSTOS

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Size Epirus'a gitmeyi planladığımı yazmış olmama gelince, umudumun kaybolduğunu ve söndüğünü gördüğümde planımı değiştirdim ve Selanik'ten ayrılmadım. Son mektubunuzda bahsettiğiniz konu hakkında sizden haber alana kadar orada kalmaya karar verdim, yani seçimlerden hemen sonra senatoda benim durumumla ilgili bir hareket yapılacağı ve Pompey'in size bunu söylediği. Bu nedenle, seçimler sona erdiği ve sizden hiçbir mektup almadığım için, sanki hiçbir şey çıkmadığını söylemek için yazmışsınız gibi düşüneceğim ve beni uzun süre merakta bırakmayan bir umutla desteklenmiş olmaktan rahatsız olmayacağım. Ancak mektubunuzda benim için muhtemel olduğunu öngördüğünüz hareketin, buraya gelen insanlar bana gerçekleşmeyeceğini söylüyor.[330] Geriye kalan tek umudum, tribün atamasında: ve bunun nasıl sonuçlanacağını beklersem, benim kendi davam veya arkadaşlarımın istekleri için eksik olduğumu düşünmeniz için hiçbir nedeniniz olmayacak. Talihsizliğimle bu kadar bunaldığım için sürekli olarak beni eleştirmenize gelince, daha önce gördüğünüz veya duyduğunuz herhangi birinden daha ezici bir darbe aldığımı gördüğünüzde beni affetmelisiniz. Size, zihnimin kederden bile etkilendiği
söylendiğine gelince, öyle değil; zekam
oldukça sağlam. Ah, keşke tehlike anında da böyle olsaydı!
Güvenliğimin hayatlarının en değerli nesnesi olduğunu
düşündüğüm kişileri, en acımasız ve duygusuzca düşmanca bulduğumda:
Korkuyla dengemi biraz kaybettiğimi gördüklerinde,
kötü niyet ve ihanetin bana son darbeyi vurarak
tamamen mahvolmamı sağlayabileceği hiçbir şeyi yapmamışlar. Şimdi, daha nadiren mektup alacağım Kyzikos'a gitmem gerektiğinden,
bilmem gerektiğini düşündüğünüz her şeyi bana daha da dikkatli bir şekilde yazmanızı rica ediyorum. Kardeşim Quintus'a karşı şefkatli olduğunuzdan emin olun: Eğer tüm sefaletimde ona hala haklarımı
eksiltmeden bırakırsam,
kendimi tamamen mahvolmuş saymam.

5 Ağustos.

[Dipnot 330: Üçlü yönetimler arasındaki muhtemel bölünme, LXIII. Mektupta ima edilmiştir.]

LXXI (Q FR I, 4)

KARDEŞİ QUINTUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA, AĞUSTOS

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Sevgili kardeşim, eğer sen ve tüm ailem benim tek talihsizliğim yüzünden mahvolduysanız, bunu dar görüşlülüğüme ve içinde bulunduğum perişan duruma değil, benim dürüst olmamam ve kötü davranışlarıma bağlamayın. Beni aldatmamak için en kutsal yükümlülükle bağlı olduklarına inandığım kişilere güvenmek dışında hiçbir hata yapmadım veya bunu yapmamakla ilgilendiklerini bile düşünmedim. En yakın, en yakın ve en sevgili arkadaşlarımın hepsi ya kendileri için endişeliydiler
ya da beni kıskanıyorlardı: sonuç olarak eksik olan tek şey arkadaşlarımın iyi niyeti ve kendi kendime karşı ihtiyatlı olmamdı.[331] Fakat eğer sizin kusursuz karakteriniz ve dünyanın merhameti sizi bu noktada tacizden korumaya yeterliyse, elbette benim için bir iyileşme umudu kalıp kalmadığını gözlemleyebilirsiniz. Çünkü Pomponius, Sestius ve damadım Piso, beni Selanik'te kalmaya zorladılar, yaklaşan bazı hareketler nedeniyle mesafemi artırmamı yasakladılar. Fakat gerçekte, sonucu kendi kesin umudumdan çok onların mektupları yüzünden bekliyorum. Çünkü en korkunç güce sahip bir düşmanla, devletin muhalif efendileriyle, sadakatsiz dostlarla, kıskanç insanlarla ne umut edebilirim? Ancak, yeni tribünlerden biri var ki, bana en sıcak şekilde bağlı olanlardan biri -Sestius- ve umarım Curius, Milo, Fadius, Fabricius;
ama yine de şiddetli bir muhalefet içinde olan Clodius var ki, görevden ayrıldığında bile aynı çetenin yardımıyla kalabalığın tutkularını harekete geçirebilecek ve sonra yasa tasarısını veto edecek birileri bulunacak.

Roma'dan ayrılırken böyle bir durumla karşılaşmadım,
ama bana sık sık üç gün içinde en büyük _eclat_ ile döneceğim söylenirdi. "O zaman seni gitmeye iten ne oldu?" diyeceksiniz. Gerçekten de ne! Birçok durum dengemi bozmak için bir araya geldi -Pompey'in kaçması, konsüllerin ve praetorların düşmanlığı
ayrıca _publicani_'nin, silahlı grupların çekingenliği. Arkadaşlarımın gözyaşları, kesinlikle onurum için en iyi şey, dayanılmaz üzüntülerden en iyi kaçış olan ölüme sığınmamı engelledi. Fakat bu konuda Phaetho'ya verdiğim mektupta sana yazdım. Şimdi, daha önce hiç kimsenin
olmadığı kadar kederlere ve sıkıntılara gömüldüğüne göre, eğer dünyanın şefkati ortak talihsizliğimizi hafifletebilirse, öyle görünüyor ki, inanılmaz bir
başarı elde edeceksin! Fakat ikimiz de tamamen mahvolursak -ah ben!-
en azından eskiden olduğum tüm ailemin mutlak yıkımı olacağım! Fakat lütfen, sana daha önce yazdığım bir mektupta söylediğim gibi,
işin içine bak, iyice sına ve bana durumumuzun gerektirdiği
dürüstlükle yaz, bana olan sevginin
dayatacağı şekilde değil. Hayatımı, bunu yapmanın sizin çıkarınıza olduğunu düşündüğüm veya gelecekteki umutlar için
korunması gerektiğini düşündüğüm sürece koruyacağım. Sestius'un bize karşı çok dostça davrandığını göreceksiniz ve inanıyorum ki gelecek konsül Lentulus da sizin
uğrunuza öyle davranacaktır. Ancak, eylemler sözler kadar kolay değildir. Neyin
istendiğini ve gerçeğin ne olduğunu göreceksiniz. Genel olarak, hiç kimse sizin
korunmasız konumunuzdan ve ortak felaketimizden
faydalanmasa bile, bir şeyler
yapabilmek sizin
aracınızla veya hiç bir şekilde mümkün olmayacaktır. Ancak
düşmanlarınız sizi rahatsız etmeye
başlasa bile, yılmayın: çünkü _siz_ kılıçlarla değil, yasal süreçle
saldırılacaksınız. Ancak, bunun
olmamasını umuyorum. Sizden tüm konularda bana geri dönüş yapmanızı ve
eski zamanlardakinden daha az ruh ve kaynağa sahip olsam da,
aynı derecede sevgi ve sadakate sahip olduğuma inanmanızı rica ediyorum.

[Dipnot 331: _defuit_ yerine _fuit_ okunuyor.]

LXXII (A III, 15)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA, 17 AĞUSTOS

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

13 Ağustos'ta sizden dört mektup aldım: birinde beni
azarlayıcı bir tonda daha az zayıf olmam için teşvik ediyorsunuz; ikincisinde, Crassus'un azatlı kölesinin size
endişemden ve zayıflığımdan bahsettiğini söylüyorsunuz; üçüncüsünde, senatodaki işlemleri anlatıyorsunuz; dördüncüsünde ise Varro'nun size Pompey'in dostça duygularına dair verdiği güvenceler konusuyla ilgili. İlkine cevabım şu: Üzülsem de, tüm zihinsel yeteneklerimi koruyorum ve beni rahatsız eden şey tam da bu - böyle sağlam bir zekayı kullanabileceğim fırsatım ve kimsem yok. Çünkü eğer
kendini benim gibi bir bireyden
üzüntü duymadan ayrı bulamazsan, hem senden hem de diğer herkesten mahrum bırakılmış olan benim durumum ne olmalı? Ve eğer sen, hala tüm haklarına sahipken, beni özlersen, o hakların benim tarafımdan ne ölçüde özlendiğini düşünüyorsun? Sadece sen bunlardan habersiz olmadığın için değil, aynı zamanda kendi üzüntümü yeniden
açmayayım diye, yağmalandığım şeyleri saymayacağım. Sadece şunu iddia ediyorum ki, resmi olmayan bir konumda olan hiç kimse
bu kadar büyük avantajlara sahip olmadı veya bu kadar büyük sefaletlere
düşmedi. Dahası, zamanın geçmesi bu üzüntüyü sadece hafifletmekle kalmıyor, hatta onu daha da artırıyor. Diğer üzüntüler yaşla yumuşar,
bu üzüntü hem şimdiki sefalet hissimle hem de geçmiş hayatımın hatıralarıyla her gün artabilir. Çünkü özlediğim sadece mal mülk veya arkadaşlar değil, kendim. Ben neyim ki? Ama
şikayetlerimle
ruhunuzu sıkmaya veya
ellerimi yaralarıma çok sık koymaya
kendime izin vermeyeceğim. Çünkü
benim kıskanç olduğunu söylediğim
kişileri savunmanıza gelince, ve aralarında Cato da vardı, gerçekten de o suçtan
o kadar uzaktı ki, her şeyden önce başkalarının sözde gayretinin
onun dürüstlüğünden daha fazla üzerimde etkili olmasına
üzgünüm. Diğerleri için mazeretlerinize gelince, eğer sizin gözünüzde öyleyse, benim gözümde de mazur görülmelidirler. Ama bunların hepsi artık eski bir hikaye.
Crassus'un azatlı kölesi, sanırım, gerçek bir samimiyetten yoksun konuştu.
Senatoda tartışmanın tatmin edici olduğunu söylüyorsunuz. Peki ya Curio?
O konuşmayı okumadı mı? Nasıl dolaşıma girdiğini anlayamıyorum! Fakat Axius, aynı günün olaylarını anlatırken, Curio'dan pek de övgüyle bahsetmiyor.[332] Fakat bir şeyi atlıyor olabilir; biliyorum ki siz kesinlikle gerçekte olanlardan başka bir şey yazmadınız. Varro'nun konuşması bana Sezar'a dair biraz umut veriyor ve Varro'nun kendisinin de bu davaya atılması! Kesinlikle hem kendi isteğiyle hem de sizin baskınız altında bunu yapacaktır.
Kendi adıma, eğer talih bana hepinizin ve ülkemin tadını çıkarmayı bahşederse, en azından diğer arkadaşlarımın hepsinden daha fazla sevinmenize dikkat edeceğim: ve (gerçeği itiraf etmek gerekirse) daha önce göze çarpmayan tüm sevgi ve dostluk görevlerini öyle yerine getireceğim ki, beni kardeşime ve çocuklarıma olduğu kadar kendinize de dönmüş olarak göreceksiniz. Eğer size karşı davranışlarımda herhangi bir şekilde günah işlediysem, ya da daha doğrusu işlediğimden beri, beni bağışlayın. Çünkü kendime karşı daha büyük bir günah işledim. Ve bunu size
yazmamın sebebi talihsizliğim için derin bir şekilde hissetmediğinizi bilmem değil: ama
kesinlikle eğer sizin için bir _zorunluluk_ konusu olsaydı ve beni sizin kadar sevmek her zaman böyle olsaydı,
asla bana çok iyi donatılmış olduğunuz o muhakeme yeteneğinden yoksun olmama izin vermezdiniz[333], ya da "kolejler" için yasa tasarısının kabul edilmesinin bizim lehimize olduğuna ikna olmama izin vermezdiniz.[334] Ama
sen benim üzüntüm için ağlamaktan başka bir şey yapmadın, sanki ikinci benliğimmişsin gibi. Bu gerçekten de sizin sevginizin bir işaretiydi: ama eğer sizin elinizden kazanmış olsaydım yapılabilecek olan şey - sizin izlemem gereken yolu düşünmek için günlerinizi ve gecelerinizi harcamanız - benim kendi kusurlu tedbirsizliğim yüzünden, sizin değil, ihmal edildi. Şimdi, sadece siz demiyorum, ama Pompey'in cömert olmayan cevabı[335] karşısında endişelendiğimde, beni o en aşağılayıcı yolu benimsememeye teşvik eden biri olsaydı - ve bunu herkesten daha fazla yapabilecek kişi sizdiniz - ya onurlu bir şekilde ölürdüm ya da bugün muzaffer bir şekilde yaşardık. Bu konuda beni affetmelisiniz. Çünkü kendimde çok daha büyük bir kusur buluyorum ve ancak daha sonra sizi sorguya çekiyorum, aynı anda hem ikinci benliğim hem de hatamda ortak olan kişi olarak; ve ayrıca, eğer bir gün
iyileşirsem, hatamız gözümde daha da az görünecek ve en azından sizin tarafımda hiç kimse olmadığı için sizin kendi nezaketinizle sevileceğim.[336] Culleo ile yaptığınız konuşmada bir _ayrıcalık_[337] konusunda yaptığınız öneride bir şeyler var, ancak çok daha iyi yol yasanın yürürlükten kaldırılmasıdır. Çünkü kimse veto etmezse, bundan daha güvenli bir yol olabilir mi? Ancak, birinin bunu geçirmesini yasakladığı bulunursa, o da senatonun bir kararını veto edebilir. Başka bir şeyin yürürlükten kaldırılmasına da gerek yoktur. Çünkü önceki yasa bana dokunmadı: ve eğer, yayımlandığında,
onun lehine konuşmayı veya görmezden gelmeyi seçseydim, ki görmezden gelinmesi gerekirdi,
bana hiçbir zarar veremezdi.[338] İşte bu noktada, yargım bana yardımcı olamadı, hatta
bana zarar verdi. Kör, kör, diyorum, senatörümün togasını bir kenara bırakıp halka yalvarırken;
bana ismen bir saldırı başlatılmadan önce atılacak ölümcül bir adımdı.[339] Ama ben geçmişten bahsediyorum: ancak, eğer herhangi bir eylemde bulunulacaksa, halkın çıkarları doğrultusunda birçok hüküm içeren bu yasaya dokunmamanızı tavsiye etmek için. Ama ne yapacağınız ve nasıl yapacağınız konusunda kurallar koymam aptallıktır. Tek dileğim bir şey
yapılması! Ve mektubunuzun çok fazla çekince gösterdiği nokta tam da budur: Sanırım, umutsuzluktan fazlaca tedirgin olmamı önlemek için.
Çünkü hangi eylemin veya hangi şekilde yapılmasının mümkün olduğunu düşünüyorsunuz?
Senato aracılığıyla mı? Fakat siz kendiniz bana Clodius'un senato binasının kapı pervazına yasada belirli bir madde koyduğunu söylediniz, "ne meclise sunulsun ne de bahsedilsin."[340] Domitius,[341] bu nedenle, bunu meclise getireceğini nasıl söyleyebilirdi?
Clodius'un, mektubunuzda bahsettiğiniz kişiler hem bu konuda konuştuklarında hem de bir önerge getirilmesini talep ettiklerinde dilini tutması nasıl oldu? Fakat halka giderseniz, tribünlerin oybirliğiyle onayı olmadan bu yapılabilir mi? Ya malım? Ya evim? Onu restore ettirmek mümkün olacak mı? Ya da, eğer bu mümkün değilse, ben nasıl olabilirim? Bu zorlukların çözüleceğini görmediğiniz sürece, beni davet ettiğiniz umut nedir? Ama yine de umut yoksa, benim için nasıl bir hayat var? Bu yüzden Selanik'te 1 Ağustos tarihli tutanakların gazetesini bekliyorum, buna göre mülkünüze sığınıp, görmek istemediğim insanları görmekten kaçınmak, mektubunuza göre sizi görmek ve herhangi bir hareket yapılması durumunda daha yakın olmak için (ve bunun sizin ve kardeşim Quintus'un görüşüne uygun olduğunu anlıyorum) ya da Kyzikos'a gitmek için ayrılmaya karar vereceğim. Şimdi, sevgili Pomponius, bana zamanında bilgeliğinden hiçbir şey vermediğin için, ya kendi yargımın yeterli olduğuna karar verdiğin için ya da yanımda olmaktan başka bana hiçbir şey borçlu olmadığın için; ve ihanete uğramış, kandırılmış ve bir
tuzağa sürüklenmiş olduğumdan beri, tüm savunmalarımı ihmal ettim, terk ettim ve beni savunmak için her yerde _qui vive_ üzerinde olan İtalya'yı terk ettim ve kendimi ve benimkileri düşmanların eline teslim ettim, siz ise bakıp
hiçbir şey söylemediniz, yine de, zihinsel gücüm bakımından benden üstün olmasanız bile, en azından daha az korkuyordunuz: şimdi, eğer yapabiliyorsanız, düşenleri kaldırın ve
bu şekilde bana yardım edin! Ama eğer her yol kapalıysa, dikkat edin ki
ben de bunu biliyorum ve sonunda beni azarlamayı veya
iyi niyetli tesellilerinizi sunmayı bırakın. Eğer iyi niyetinizi sarsmak isteseydim, kendimi güvenebileceğim çatılardan birini seçmezdim: Bana olan sevginizin tam olarak istediğim gibi olduğunu düşündüğüm için kendimi suçluyorum:[342] çünkü eğer öyle olsaydı, aynı iyi niyeti gösterirdiniz, ama daha fazla ihtiyatlı olurdunuz; en azından, yıkıma doğru hızla
daldığımda beni geri tutardınız ve şu anda servetimin enkazını kurtarmak için katlandığınız çabalarla karşılaşmazdınız. Bu nedenle, olan her şeyi dikkatlice inceleyin, iyice inceleyin ve yazın ve (eminim ki siz de öyle yapıyorsunuz) _birisi_ olacağıma karar verin, çünkü artık olduğum ve olabileceğim adam olamam; ve son olarak, bu mektupta sizi değil, kendimi suçladığıma inanın. Eğer
benim adıma mektuplar gönderilmesi gerektiğini düşündüğünüz kişiler varsa, lütfen onları yazın
ve teslim edilmesini sağlayın.

17 Ağustos.

[Dipnot 332: Ya da Prof. Tyrrell'in öne sürdüğü gibi, "Curio'dan bu anlamda alıntı yapmıyor." Ancak, Cicero'nun _laudo_ kelimesini bu anlamda kullanmadığını düşünüyorum, ancak _auctorem_, _auctores_ ile bağlantılı olarak ve hatta o zaman bile
genel olarak en azından takdirin bir alt anlamıyla. Konuşma, yaşlı Curio ve Clodius'a karşı yapılmak üzere yazılmıştı (bkz. s. 155), ancak asla yapılmadı. Kişisel tonu onu şimdi tehlikeli hale getirdi.]

[Dipnot 333: Cicero, Atticus'un sevgisinden kaynaklanan duyguyla hareket ettiğini, ancak bir şekilde yapmak zorunda olduğu bir şeyi yaparken göstereceği ihtiyatla hareket etmediğini kastediyor.]

[Dipnot 334: Eski "kolejler" veya "kulüpler" giderek artıyordu ve M.Ö. 64'te senatonun bir kararı bunlardan bazılarını yasadışı ilan etmişti. Ancak Clodius, M.Ö.'nün başlarında bu kararı bir _lex_ ile geçersiz kılmıştı. 58 ve siyasi amaçları için kullandığı birçok yeni yasa oluşturuldu (_pro Sest._ Bölüm 55; Dio, xxxviii. 13).]

[Dipnot 335: Sezar'ın isteklerine karşı hiçbir şey yapamayacağı
(_Att._ x. 4, Bölüm 3; karşılaştırın. _in Pis._ Bölüm 77). Plutarkhos'a göre, Pompey
kişisel bir görüşmeden kaçındı (_Cic._ 31).]

[Dipnot 336: Tüm nezaket Atticus'tan yanaydı, bu nedenle o
bunun amacına bağlı kalacaktır--çünkü hayırsever,
yararlanandan daha çok sever.]

[Dipnot 337: Bir _privilegium_, on iki tablo tarafından yasaklanmış, belirli bir kişiye atıfta bulunan bir yasaydı ve anayasaya aykırı olduğu gösterilirse senatonun bir kararıyla geçersiz sayılabilirdi. Ancak
Cicero, senatonun böyle bir yargılamasının
sorunun yeniden gündeme getirilmesine olanak sağlayacağını düşünüyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 338: İlk yasa tasarısı kimseyi adlandırmıyor, ancak "bir vatandaşı mahkûm edilmeden ölüme mahkûm eden herhangi birinin ateş ve
sudan men edilmesi gerektiğini" yürürlüğe koyuyordu. İkincisi, "M. Tullius'un ateş ve sudan men edilmesi."
Cicero, sanırım, ilkinin onu etkilemediğini, çünkü
geriye dönük olamayacağını söylüyor. Bu, yasayı onaylayan ancak eski yaraların
delinmemesi gerektiğini söyleyen
Sezar'ın görüşüne uygundur--[Yunanca: ou men kai prosekein epi parelelythosi toiouton tina
nomon sungraphesthei] (Dio, xxxviii. 17).]

[Dipnot 339: Çünkü kendisini yeni yasanın kapsamına girdiğini
düşündüğünü gösteriyordu.]

[Dipnot 340: Mektup LXVIII, s. 154.]

[Dipnot 341: Bu yıl praetor olan L. Domitius Ahenobarbus.]

[Dipnot 342: Cicero burada _tantum ... quantum_ kullansa da, Atticus'un onu yeterince sevmediğini kastetmiyor--bu çok
mantıksız olurdu. Bir bakıma onu çok fazla sevdiğini kastediyor. O, bir görevi veya ahlaki yükümlülüğü yerine getirirken göstereceği
soğukkanlılıkla hareket etmeden, kendiliğinden gelen duygularının tamamen açığa çıkmasına izin verdi. Yukarıda daha ayrıntılı olarak ifade edilmiştir. Yine de, söylemesi
zor bir şeydi ve bunu çok açık bir şekilde ifade etmeyi başaramadı.]

LXXIII (A III, 16)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA, 19 AĞUSTOS

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

1 Ağustos'ta hepinizden mektuplar alana kadar tüm yolculuğum askıda. Çünkü eğer bir umut varsa, Epirus'a gideceğim: yoksa Kyzikos'a veya başka bir yere gideceğim. Mektubunuz gerçekten neşeli[343] ama aynı zamanda, ne kadar sık ​​okursam, umut için önerilen zemini o kadar zayıflatıyor, böylece hem teselliye hem de gerçeğe hizmet etmeye çalıştığınızı görmek kolaylaşıyor. Buna göre, bana tam olarak bildiğinizi ve tam olarak düşündüğünüzü yazmanızı rica ediyorum.

19 Ağustos.

[Dipnot 343: _lektae_ yerine _laetae_ okunuyor.]

LXXIV (A III, 17)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA, 4 EYLÜL

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Kardeşim Quintus'un her zaman kasvetli bir doğaya sahip haberleri bana 3 Haziran'dan 29 Ağustos'a kadar ulaştı. Ancak o gün, Lucius Regulus'un azatlı kölesi olan Livineius, Regulus'un talimatıyla bana geldi.[344] Kesinlikle bir kovuşturma bildirimi yapılmadığını, ancak yine de C. Clodius'un oğlu hakkında bazı konuşmalar olduğunu duyurdu.[345] Ayrıca bana kardeşim Quintus'tan bir mektup getirdi. Ancak ertesi gün Sestius'un köleleri geldi ve bana sizden bir mektup getirdiler. Bu endişeyle ilgili olarak Livineius'un konuşması kadar olumlu değildi. Kendi bitmek bilmeyen sıkıntımın ortasında çok endişeliyim ve Appius'un[346] davanın yargılanmasıyla daha da endişeliyim. Aynı mektupta umutlarımla ilgili olarak bahsettiğiniz diğer koşullara gelince, işlerin diğer insanların temsil ettiğinden daha az iyi gittiğini anlıyorum. Ancak ben, meselenin karara bağlanacağı zamandan çok da uzak olmadığımız için, ya sizin evinize gideceğim ya da bu mahallede bir yerde kalacağım. Kardeşim bana, çıkarlarının başkalarından daha fazla sizin tarafınızdan desteklendiğini söylüyor. Neden sizi halihazırda yaptığınız şeyi yapmaya teşvik edeyim? Ya da beklemediğiniz bir teşekkürü sunayım? Sadece talihin bize karşılıklı sevgimizi güven içinde yaşama fırsatı vermesini diliyorum. Mektuplarınızı almak için her zaman çok hevesliyim, bu mektuplarda sizden, beni sıkıcı kılmanızdan veya açık sözlü konuşmanızın bana acı vermesinden korkmamanızı rica ediyorum.

4 Eylül.

[Dipnot 344: Cicero'nun (_F._ xiii. 60) çok yakın bir arkadaş olarak adlandırdığı ve azat ettiği Trypho'nun ihtiyaç anında arkadaşı olduğunu
söylediği L. Livineius Regulus. Bir şey için mahkum edilmiş gibi görünüyor (M.Ö. 56'da?)
ama daha sonra Iulius Caesar'ın (_B. Afr._ Bölüm 9) emrinde görev yaptı.
Azat ettiği kölenin tam adı L. Livineius Trypho'ydu.]

[Dipnot 345: Appius'un Quintus'un savcısı olarak görev yapması hakkında. P. Clodius'un yeğeniydi. Mektup CCXXII'ye bakın.]

[Dipnot 346: P. Clodius'un kardeşi olan Appius Claudius Pulcher, M.Ö. 57 ve ona _quaestio de
rebus repetundis_ (_pro Sest._ Sec. 78) tahsis etmişti. M.Ö. 54'te konsüldü.]

LXXV (A III, 18)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA (EYLÜL)

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

Varro'nun size bir dost olarak Pompey'in davamı kesinlikle üstleneceğine ve Sezar'dan beklediği bir mektup alır almaz işi resmen yürütecek birini
adlandıracağına dair güvence verdiğini söylediğinizde aklımda ufak bir heyecan uyandırdınız. Bunların hepsi sadece laf mıydı yoksa Sezar'dan gelen mektup düşmanca mıydı? Umut için bir neden var mı? Ayrıca Pompey'in "seçimlerden sonra" ifadesini de kullandığından bahsettiniz. Dua edin,
beni secdeye çağıran sıkıntıların ciddiyetini kavrayabildiğiniz ve
bunu yapmanın sizin nezaketiniz açısından doğal olduğunu düşündüğünüz için,
durumumun tüm durumu hakkında bana tam olarak bilgi verin. Çünkü, bana çok bağlı olan sevgili iyi dostum,
mektuplarını umut dolu ifadelerle dolduruyor, sanırım, tamamen kaybettiğim kalbimden korkuyor. Oysa sizin
mektuplarınız ton olarak değişiyor; çünkü ne umutsuzluğa kapılmamı ne de aceleci umutlar beslememi istiyorsunuz. Sizden gerçeği saptayabildiğiniz ölçüde bana her şeyi bildirmenizi rica ediyorum. LXXVI (A III, 19)

ATTİKUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA, 15 EYLÜL

[Dipnot: M.Ö. 58, AET. 48]

Hepinizden gelen mektuplarım beklentiyi canlı tutacak nitelikte olduğu sürece, umut ve hevesle Selanik'e bağlıydım: daha sonra, bu yılki tüm siyasi önlemler bana bitmiş gibi göründüğünde, Asya'ya gitmemeye karar verdim, hem kalabalık bir insan topluluğu bana itici geliyor, hem de yeni yargıçlar herhangi bir hareket başlatırsa, çok uzakta olmak istemiyordum.
Bu nedenle, Epirus'taki evinize gitmeye karar verdim, ülkenin doğal özellikleri benim için önemli olduğu için değil, gün ışığından tamamen kaçındığım için, ama sizin limanlarınızdan birinden yola çıkmak duygularıma en çok
müsaade edeceği için; ve eğer
bu restorasyon bana reddedilirse, bu en sefil varoluşu daha kolay destekleyebileceğim veya (ki bu çok daha iyidir) ondan kurtulabileceğim hiçbir yer yok. Küçük bir toplumda olacağım: kalabalığı
sileceğim. Mektuplarınız beni asla başkalarınınki kadar
umutlu bir noktaya
yükseltmedi; ve yine de umutlarım her zaman mektuplarınızdan
daha az sıcaktı. Yine de, bu durumda, ne türde ve ne sebeple olursa olsun bir başlangıç ​​yapıldığından beri, en iyi ve tek kardeşimin hüzünlü ve dokunaklı yakarışlarını, ne Sestius ve diğerlerinin vaatlerini, ne en acı çeken karımın umutlarını, ne de en mutsuz Tulliola'mın yakarışlarını ve sizin kendi
sadık mektubunuzu hayal kırıklığına uğratmayacağım. Epirus bana restorasyona veya yukarıda belirtilen diğer alternatife giden bir yol sağlayacak. Senden yalvarıyorum ve rica ediyorum, Titus Pomponius, insanların ihanetiyle yağmalandığımı gördüğün gibi, hayata en çok ihtişam katan her şeyden, ruhu en çok tatmin eden ve sevindiren her şeyden, kendi danışmanlarım tarafından ihanete uğradığımı ve terk edildiğimi gördüğün gibi, kendimi ve ailemi mahvetmeye zorlandığımı anladığın gibi, şefkatinle bana yardım et ve hala kurtarılabilecek olan kardeşim Quintus'u destekle; Terentia'yı ve çocuklarımı koru. Benim için, eğer beni Roma'da görmenin mümkün olduğunu düşünüyorsan, beni bekle; eğer göremiyorsan, eğer yapabilirsen beni görmeye gel ve cesedimin kaplayabileceği kadar topraklarını bana devret. Son olarak, bana en kısa sürede ve olabildiğince sık mektuplarla köleler gönder.

15 Eylül.

LXXVII (A III, 20)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA, 4 EKİM

_Cicero, Quintus'un oğlu Q. Caecilius Pomponianus Atticus'u selamlıyor._[347]

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Şimdi durumun böyle olması ve amcanızın yapması gerekeni yapmış olması
için mümkün olan en güçlü şekilde onaylıyorum:
"sevindiğimi" söyleyeceğim, koşullar böyle bir kelimeyi kullanmama izin verdiğinde. Ah ben!
Eğer kendi ruhum, kendi yargım ve güvendiğim kişilerin iyi niyeti beni
yanıltmasaydı her şey ne kadar iyi giderdi! Ama bu koşulları gözden geçirmeyeceğim, aksi takdirde üzüntüm artacaktır.
Yine de eminim ki aklınıza bizimkinin ne kadar güzel, ne kadar onurlu bir hayat olduğunu geliyordur. Bunu telafi etmek için, talih adına, tüm enerjilerinizi bana verin, biliyorum ki yapıyorsunuz ve dönüşümün doğum gününü sizinle ve ailemle birlikte
sevinçli evinizde geçirmemi sağlayın. Bu umut ve beklenti için, şimdi önüme çok güçlü olarak konulmuş olsa da, yine de Epirus'taki evinizde beklemek istedim; ancak mektuplarım
aynı mahallede olmamanın daha iyi olduğunu düşündürüyor. Mektubunuzda şehir evim ve Curio'nun konuşması hakkında söyledikleriniz tamamen doğru. Genel restorasyon yasası uyarınca, eğer bana sadece bu verilirse, her şey dahil olacak, ki buna evimden daha fazla önem vermiyorum. Ancak size kesin bir emir vermiyorum, kendimi tamamen sizin sevginize ve şerefinize emanet ediyorum. Bu kadar büyük bir miras nedeniyle kendinizi her türlü
sıkıntıdan kurtardığınızı duyduğuma çok sevindim. Bana olan desteğinizi geri kazanmam için kullanacağınıza dair sözünüze gelince, her konuda sizden her şeyden daha fazla destek alsam da, bunun ne kadar büyük bir destek olduğunu gayet iyi görüyorum ve davamın birçok bölümünü üstlendiğinizi ve yürütebileceğinizi ve bunu yapmanız için sizden istenmesine gerek olmadığını tamamen anlıyorum. Bana, size karşı yaptığım veya yapmadığım eylemlerden duygularınızın hiç etkilenmediğinden şüphelenmememi söylüyorsunuz - tamam, size itaat edeceğim ve bu endişeden kurtulacağım; ancak bana olan nazik ilginizin, size olan ilgimden daha yüksek bir seviyede olması gerçeğinden dolayı size daha fazla borçlu olacağım. Lütfen mektuplarınızda bana ne görüyorsanız, ne yaparsanız yapın, davamda ne yapılıyorsa onu söyleyin ve tüm arkadaşlarınızı geri çağrılmamı teşvik etmeye yardımcı olmaya teşvik edin. Sestius'un[348] tasarısı, onuruma veya yeterli ihtiyata yeterli saygıyı göstermiyor. Çünkü önerilen yasa beni adımla anmalı ve mülküm hakkında dikkatlice ifade edilmiş bir madde içermelidir. Lütfen buna dikkat edin.

Selanik, 4 Ekim.

[Dipnot 347: Cicero, Atticus'a tam adını oldukça şakacı bir şekilde verir, çünkü
bu yeni bir edinimdi. Bu yıl ölen amcası Q. Caecilius, onu büyük bir servetin varisi olarak bıraktı ve vasiyetinde onu evlat edindi (Nep. _Att._
5). Bu nedenle, geleneğe uygun olarak amcasının _praenomen_ ve _nomen_, Q. Caecilius'u aldı ve kendi _nomen_'ini sıfat biçiminde (Pomponianus) bir _cognomen_ olarak korudu, tıpkı C. Octavius'un amcasının vasiyetiyle _C. Iulius Caesar Octavianus_ olması gibi. Ek adı olan
Atticus, daha önce olduğu gibi kaldı ve günlük yaşamında olağan
tanımıydı. Bkz. s. 15.]

[Dipnot 348: M.Ö. 57'de tribün seçilen Sestius, M.Ö. 58'de 10 Aralık'ta göreve başlayacaktı. Cicero'nun geri çağrılması için halkın önüne bir yasa tasarısı getirmeyi düşünüyordu ve taslağı Cicero'ya gönderildi. Cicero, daha önce genel bir _restitutio in integrum_'un her şeyi kapsadığını söylemiş olmasına rağmen, yeterince ayrıntıya girmediği için eleştirdi. Ancak belki de bu yasa tasarısı, başka hiçbir şeyden bahsetmeden, yalnızca Clodian yasasını bir _privilegium_ olarak yürürlükten kaldırıyordu.]

LXXVIII (F XIV, 2)

TERENTIA'YA (ROMA'DA)

SELANİKA, 5 EKİM

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

Terentia'ya, Tulliola'ya ve Cicero'ya selamlar. Başkalarına daha uzun mektuplar yazdığımı sanmayın, tabii ki biri bana alışılmadık uzunlukta bir mektup yazmadıysa ve ben de ona cevap vermek zorunda olduğumu düşünüyorum. Çünkü yazacak hiçbir şeyim yok ve böyle bir zamanda
yapmaktan daha zor bulduğum hiçbir şey yok. Ayrıca, size ve sevgili Tulliola'ya
gözyaşları olmadan yazamıyorum. Çünkü sizi en büyük
sefalete düşmüş görüyorum --en büyük mutluluğun tadını
çıkarmalarını istediğim insanlar, güvence altına almam gereken bir mutluluk,
ve eğer bu kadar korkak olmasaydım güvence altına alacaktım. Sevgili Piso'yu asil davranışlarından dolayı çok seviyorum. Elimden geldiğince onu mektupla cesaretlendirdim ve ona teşekkür ettim, ki bunu yapmak zorundaydım. Yeni tribünlere umut beslediğinizi anlıyorum.
Pompeius'un iyi niyetine güvenebilirsek buna güvenmek için bir sebebimiz olacak,
ama yine de Crassus konusunda endişeliyim. Anladığım kadarıyla
her bakımdan en büyük cesaret ve en sadık
sevgiyle davrandınız ve buna şaşırmıyorum; ama
bu durumun
benim acılarımın sizin tarafınızdan bu kadar ağır olanlarla hafifletilmesine
olacak kadar üzücü olduğunu düşünüyorum. Çünkü bizim iyi bir arkadaşımız olan Publius Valerius, şiddetli bir şekilde ağlamadan okuyamadığım bir
mektupta, Vesta tapınağından Valerian kıyısına nasıl
sürüklendiğinizi anlattı. [349] Bunu
düşün, canım, aşkım! Herkesin yardım
aradığı sen![350] Sen, benim Terentia'm, şimdi böyle taciz ediliyorsun,
gözyaşları ve aşağılayıcı sıkıntı içinde böyle yere serilmişsin! Ve bunun
benim hatam yüzünden, diğer vatandaşları koruyup
sadece kendimi mahvetmemden kaynaklanması! Şehir evimiz veya
daha doğrusu onun yeri hakkında söylediklerine gelince,
benim için de restore edilene kadar kendimi tamamen restore edilmiş saymayacağım. Ancak, bunlar henüz
elimizde değil. Sadece senin, yoksullaşmış ve yağmalanmış olmana rağmen, mevcut masrafların herhangi bir kısmını üstlenmeye çağrılmana üzülüyorum. Elbette, eğer iş başarıyla tamamlanırsa
her şeyi geri alacağız: ama aynı kötü talih bizi aşağıda tutarsa,
talihinizin zavallı kalıntılarını bile çöpe atacak kadar aptal mısınız?[351]
Size yalvarıyorum, hayatım, masraflar açısından, bunu ancak bunu yapmaya isteklilerse,
başkalarının üstlenmesine izin verin; ve beni sevdiğiniz
için, hassas yapınızı denemeyin. Çünkü sizi gece gündüz
gözümün önünde tutuyorum: Her türden işi hevesle üstlendiğinizi görüyorum:
Korkarım bunlara dayanamazsınız. Yine de her şeyin size bağlı olduğunu görüyorum!
Bu nedenle, umduğunuz ve çabaladığınız şeye ulaşmamızı sağlamak için
sağlığınıza dikkat edin. _Ben_ kime yazacağımı bilmiyorum,
sadece bana yazanlara veya mektuplarınızda hakkında bir şeyler söylediğiniz kişilere. Daha fazla uzaklaşmayacağım, çünkü bu sizin isteğiniz, ancak
lütfen mümkün olduğunca sık bana mektup gönderin, özellikle de
güvenli bir şekilde umudumuzu inşa edebileceğimiz bir şey varsa. Elveda, sevgililerim,
elveda!

Selanik, 5 Ekim.

[Dipnot 349: Üvey kız kardeşi Vestal olan Terentia, MÖ 43'te Augustus'un annesi ve kız kardeşi gibi Vestallar'a sığınmış gibi görünüyor. Cicero'nun şikayet ettiği özel onur kırıcı durum,
sığınağı terk edip Valerius kıyısında görünmeye zorlanmış olması, ancak bunun ne amaçla olduğunu artık bilemiyoruz.
Kocasının mal varlığıyla ilgili ciddi bir beyanda bulunmak için olduğu ve bunların bir kısmını gizlemeye çalışmış olabileceği öne sürülüyor. _ducta esses_ terimi sokaklarda gezdirilen tutuklular için kullanılır, ancak biz bunu _ad invidiam_ olarak kullanılmış olarak kabul edebiliriz.]

[Dipnot 350: Kocasının avukatlığını güvence altına alırken.]

[Dipnot 351: Terentia'nın ayrı mülkünden Mektuplar XXX ve LXXXI'de bahsedilir.]

LXXIX (A III, 21)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİKA, 28 EKİM

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

Bu mektubu yazalı tam otuz gün oldu, sizden haber alamıyorum. Şimdiki niyetim, size söylediğim gibi, Epirus'a gitmek ve orada ne çıkarsa çıksın beklemek. Sizden, durumun ne olduğunu ve iyi ya da kötü olduğunu algıladığınız her neyse, bana en açık şekilde yazmanızı ve ayrıca, dediğiniz gibi, gerekli gördüğünüz
kime benim adıma bir mektup göndermenizi rica ediyorum.

28 Ekim.

LXXX (A III, 22)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

SELANİK VE DYRRACHIUM, 27 KASIM

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Kardeşim Quintus ve Piso bana yapılanların dikkatli bir hesabını vermiş olsalar da, keşke taahhütleriniz, her zamanki gibi, bana tam olarak yazmanızı engellemeseydi, yaya olarak neler olduğunu ve gerçekler olduğunu anladığınız şeyleri. Şimdiye kadar, Plancius[352] cömert muamelesiyle beni burada tutuyor, ancak ben Epirus'a gitmek için birkaç kez çaba sarf ettim. O, benim paylaşmadığım bir
umut tasarladı, birlikte eyaletten ayrılabiliriz: bunun kendisine büyük bir itibar kazandıracağını umuyor. Fakat askerlerin buraya doğru yola çıktıkları haberi gelir gelmez,[353] onu bırakmakta ısrar etmek zorunda kalacağım. Ve bunu yapar yapmaz,
hemen size haber göndereceğim, böylece nerede olduğumu bileceksiniz. Lentulus,[354] eylemleri, vaatleri ve yazılarıyla
gösterdiği davam için kendine özgü gayretiyle, Pompey'in dostça duygularına dair bana biraz umut veriyor. Çünkü mektuplarında bana sık sık ikincisinin tamamen ona adandığını söyledin. Metellus'a gelince,[355] kardeşim bana senin aracılığınla umduğu kadar çok şeyin başarıldığını yazdı. Sevgili Pomponius, seninle ve ailemle yaşamama izin verilmesi için çok çabala ve olan her şeyi bana yaz. Her zaman kendimden daha değerli olan tüm sevdiklerim için üzüntü ve pişmanlıkla doluyum. Sağlığına dikkat et.

* * * * *

Dyrrachium, 27 Kasım. Eğer Teselya'dan Epirus'a gitseydim, muhtemelen çok uzun süre hiçbir istihbarat alamayacaktım ve bu mektubun ilk bölümünü Selanik'te yazdıktan sonra, Dyrrachium halkında sıcak dostlarım olduğu için, onlara geldim. Yüzümü bu kasabadan evinize doğru çevirdiğimde size haber vereceğim,
ve sizin açınızdan bana her şeyi, doğası ne olursa olsun, en ayrıntılı şekilde yazmanızı istiyorum. Şimdi kesin bir adım veya tüm umutların terk edilmesini bekliyorum.

[Dipnot 352: Makedonya'daki quaestor olan ve Cicero'nun M.Ö. 54'te onu savunurken nezaketini çok övdüğü Cn. Plancius.]

[Dipnot 353: Konsüllüğünden sonra Makedonya'ya sahip olacak ve birliklerini önünden gönderecek olan yeni vali L. Calpurnius Piso'nun kuvvetleri.]

[Dipnot 354: P. Cornelius Lentulus, M.Ö. 57 için konsül adayı.]

[Dipnot 355: Q. Caecilius Metellus Nepos, M.Ö. 57.
Bkz. s. 22-23.]

LXXXI (F XIV, 1)

TERENTIA'YA

KISMEN SELANİK'TE, KISMEN DYRRACHIUM'DA YAZILMIŞTIR, 28 KASIM

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

Terentia, Tulliola ve Cicero'ya selamlar. Hem birçok kişinin
mektuplarından hem de tanıştığım herkesin sohbetinden, inancın ötesinde bir erdem ve cesaret gösterdiğinizi; ve çalışmalarınızdan dolayı zihninizde veya bedeninizde hiçbir yorgunluk belirtisi göstermediğinizi öğreniyorum. Ah! Sizin gibi erdemli, sadakatli, dürüst ve nazik bir kadının
benim yüzümden böylesi sıkıntılara düşmesi! Ve küçük Tullia'mın
babasından böylesine büyük bir üzüntü hasadı biçmesi, ondan bu kadar bol sevinç
alması! Neden oğlum Cicero'dan bahsediyorum ki, o bilinçli hissetmenin ilk anından itibaren en acı üzüntülerin ve sefaletlerin farkına varmıştır? Ve eğer, senin dediğin gibi, bunların kaderin işi olduğunu düşünseydim, bunlara biraz daha
kolay katlanabilirdim, ama aslında hepsi benim kendi hatam yüzünden, beni gerçekten kıskananlar tarafından sevildiğimi düşünerek ve beni gerçekten
isteyenlere katılmayarak meydana geldi.[356] Ama eğer kendi yargımı takip etseydim ve aptal ya da hain olan arkadaşlarımın gözlemlerinin üzerimde bu kadar büyük bir etki yaratmasına izin vermeseydim, mutluluğun zirvesinde yaşıyor olurduk. Şu an olduğu gibi, arkadaşlar bize umut verdiğinden, sağlık zayıflığımın çabalarınızı desteklememesi için elimden geleni yapacağım. Zorluğun büyüklüğünü ve evde kalmanın geri dönmekten ne kadar daha kolay olduğunu tamamen anlıyorum. Ancak, eğer tüm tribünler bizim tarafımızdaysa,
Lentulus'u göründüğü kadar gayretli bulursak,
sonunda,
Pompey ve Sezar'a sahipsek, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok. Kölelerimiz hakkında,[357]
dostlarımızın görüşü olduğunu söylediğiniz şeyi yapacağız. Bu yere gelince,
bu zamana kadar salgın hastalık ortadan kalktı; ama sürdüğü sürece,
bana dokunmadı. En nazik adam olan Plancius,
benim yanında kalmamı istiyor ve hala gitmemi engelliyor. Epirus'ta daha az ziyaret edilen bir bölgede olmak istiyordum, ki oraya ne Hispo[358] ne de askerler gelirdi,
ama Plancius henüz gitmemi engelliyor;
benimle birlikte eyaletini terk edip İtalya'ya gidebileceğini umuyor. Ve eğer o günü görürsem ve bir kez daha kollarınıza girersem ve
hepinizi ve kendimi kurtarırsam, hem sizin hem de kendimin yeterli bir
hasatını yaptığımı düşüneceğim. Piso'nun[359] nezaketi, erdemi ve hepimize olan sevgisi o kadar büyüktür ki hiçbir şey onları geçemez. Umarım davranışları onun için bir zevk kaynağı olur, açıkça gördüğüm bir şan kaynağı olur. Kardeşim Quintus hakkında sizinle ilgili bir kusur bulmak istemedim, ancak hepinizin, özellikle de sizin gibi az sayıda olduğunuzu
düşünerek, mümkün olduğunca yakın bir şekilde birleşmenizi istedim. Teşekkür etmemi istediğiniz kişilere teşekkür ettim ve onlara bilgimin sizden geldiğini söyledim. Sevgili Terentia, mektubunda köyü satma niyetin hakkında söylediklerine gelince, eyvah! Tanrı aşkına, sana ne olacak? Ve aynı talihsizlik bizi takip etmeye devam ederse, zavallı oğlumuz ne olacak? Gerisini yazamam - ağlama krizim o kadar şiddetli ki, sizi aynı
gözyaşlı duruma düşürmeyeceğim. Sadece şunu ekliyorum: Eğer arkadaşlarım bana sadık kalırsa,
para sıkıntısı olmayacak; eğer kalmazsa,
amacımızı kendi kesenizden gerçekleştiremeyeceksiniz. Bizim talihsiz talihimiz adına,
çocuğun mahvına nasıl son darbeyi vurduğumuza dikkat edin. Eğer onu mutlak yoksulluktan
uzaklaştıracak bir şey varsa, geri kalanına ulaşmak için sadece orta düzeyde bir karaktere ve orta düzeyde bir şansa ihtiyacı olacak. Sağlığınıza dikkat edin ve
bana mektupçular gönderin ki neler olup bittiğini ve
hepinizin ne yaptığını bilebileyim. Her halükarda beklemek için sadece kısa bir zamanım var.
Tulliola ve Cicero'ya sevgilerimi iletin. Hoşça kalın.

Dyrrachium,[360] 27 Kasım.

* * * * *

P.S.--Dyrrachium'a hem özgür bir eyalet olduğu, bana karşı çok nazik davrandığı hem de İtalya'ya en yakın nokta olduğu için geldim.[361] Ama eğer
yerin kalabalık durumu beni rahatsız ediyorsa, kendimi başka bir yere
götürürüm ve sana haber yazarım.

[Dipnot 356: Üçlülerin partisi.]

[Dipnot 357: Mektup LXI'e bakın, s. 142.]

[Dipnot 358: Piso ordusunda bir yüzbaşı veya başka bir subay Makedonya'ya
geçiyor. Ama isim başka türlü bilinmiyor ve bazıları
bunun _Piso_'nun isminin kasıtlı bir gizlenmesi olduğunu düşünüyor.]

[Dipnot 359: Cicero'nun damadı.]

[Dipnot 360: Bu mektubun büyük bir kısmı açıkça Selanik'te
yazılmış. Cicero, Dyrrachium'a vardıktan sonra ayrılış tarihini ve yerini buraya yazmış ve sonra oraya neden geldiğini açıklayan bir dipnot eklemiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 361: Bir _libera civitas_ olarak Dyrrachium'un _ius exilii_'si vardı ve Romalı yetkililerle
doldurulmayacaktı. Şehrin kalabalık durumu -Cicero'nun Romalılarla dolu anlamına geldiği-
Roma'dan Yunan yarımadasının kuzeyinden Doğu'ya doğru karaya çıkmanın olağan yeri olmasından kaynaklanacaktı. Şüphesiz, şehir ile Brundisium arasında her zaman büyük bir trafik vardı, ancak yılın bu zamanında, eğer mümkünse yelken açmaktan kaçınılacaksa, burayı biraz daha az kalabalık bulmayı umabilirdi.]

LXXXII (A III, 23)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

DYRRACHIUM, 29 KASIM

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET. 48]

26 Kasım'da sizden üç mektup aldım, biri 25 Ekim tarihliydi, bana Ocak ayını iyi bir kalple beklememi ve umutlarımı teşvik edeceğini düşündüğünüz konularda uzun uzun yazmamı öğütlüyorsunuz - Lentulus'un gayreti, Metellus'un iyi niyeti ve Pompey'in genel politikası gibi. İkinci mektupta, her zamanki
alışkanlığınızın aksine, tarih eklemiyorsunuz, ancak yazıldığı zamana dair yeterli gösterge veriyorsunuz. Yasa sekiz tribün tarafından yayınlandığı için, bu mektubu aynı gün, yani 29 Ekim'de yazdığınızı söylüyorsunuz[362] ve bu yayının ne kadar işe yaradığını düşünüyorsunuz. Bu konuda, eğer benim
yeniden inşam bu yasayla birlikte umutsuzluğa sürüklenecekse, bana olan sevginizde, sonuçsuz çabalarımın
aptalca olmaktan ziyade acınası olduğunu düşünmenizi isterim: ancak umut için bir neden varsa, davamın bundan sonra yeni yargıçlar tarafından daha fazla ayrıntıya dikkat edilerek desteklenmesini sağlamaya çalışın. Çünkü eski tribünlerin bu tasarısının[363]
üç maddesi vardı ve bunlardan dönüşümle ilgili olanı dikkatsizce
hazırlanmıştı. Çünkü bana vatandaşlığım ve senatörlük rütbem dışında hiçbir şey iade edilmedi: bu, konumumun koşullarında bana
yeterli geliyor, ancak hangi özel hükümlerin
yapılması gerekeceği ve hangi şekilde yapılması gerektiği dikkatinizden kaçmıyor. İkinci madde olağan olanıdır--"Bu yasa uyarınca diğer yasalara aykırı bir şey
yapılırsa."[364] Ama sevgili Pomponius, üçüncü maddenin amacının ne olduğunu ve kim tarafından
konulduğunu gör. Çünkü Clodius'un yasasının senato veya halk tarafından
geçerliliğinin elinden alınmasının neredeyse imkansız veya daha doğrusu tamamen imkansız olduğunu
sağladığını biliyorsun. Ancak yürürlükten kaldırılan yasaların cezai hükümlerinin
hiçbir zaman gözetilmediğini görmelisin. Çünkü bu durumda neredeyse hiçbir yasa
iptal edilemezdi - çünkü
iptal etmeyi zorlaştırmaya çalışarak kendini korumayan hiçbir yasa yoktur - ancak bir yasa
iptal edildiğinde,
bu madde onun
iptalini önlemeyi amaçlar. Şimdi, bu gerçekten de böyle olsa da, evrensel doktrin ve uygulama olduğu için, sekiz
tribunemiz şu maddeyi getirdi: _Bu yasa tasarısında, mevcut yasalar veya plebisitler_ (_yani_,
Clodius'un yasası) göz önüne alındığında, _yayınlamanın, iptal etmenin, değiştirmenin veya yerini almanın, şimdi veya
şimdiye kadar ceza getirmeden yasal olmadığı veya
böyle yayınlayan veya değiştiren kişinin ceza veya
para cezasına çarptırılacağı herhangi bir hüküm varsa - bu yasa tarafından böyle bir hüküm çıkarılmamıştır_. Ve bu
olasılığın o sekiz tribünün durumunu etkilemediğini, çünkü
kendi bedenlerinden çıkan bir yasayla bağlı olmadıklarını gözlemleyin.[365] Bu da
bir kötü niyetten daha fazla şüphelenmemizi sağlıyor, çünkü
kendilerini etkilemeyen, fakat benim çıkarlarıma aykırı olan bir madde eklediler: böylece
yeni tribünler, biraz çekingen olsalardı,
bu maddeyi kullanmanın daha da gerekli olduğunu düşünürlerdi.[366] Ve Clodius bunu fark etmemiş değildi. Çünkü üçüncü Kasım'daki halk toplantısında, bu maddeyle tribün-atamalarına yasal yetkilerine bir sınır konduğunu söyledi; ve yine de sizin dikkatinizden kaçamaz
hiçbir yasada böyle bir madde yoktur: oysa, eğer gerekli olsaydı, herkes bir yasayı yürürlükten kaldırmak için bunu kullanırdı. Bu noktanın Ninnius[367] ve geri kalanının gözünden nasıl kaçtığını ve bu maddeyi kimin getirdiğini ve sekiz tribünün davamı senatoya getirmekten nasıl çekinmediğini -ki bu da kanunun bu maddesini bağlayıcı bulmadıklarını- ve yine de yürürlükten kaldırılmasına ilişkin tekliflerinde o kadar temkinli olduklarını, kanuna bağlı olanlar tarafından bile dikkate alınması gerekmeyen şeylerden (kişisel olarak sorumlu olmasalar da) korktuklarını lütfen öğrenin. Yeni tribünlerin bu maddeyi önermelerini istemem; ancak, ne olursa olsun, sadece bir şey getirmelerine izin verin: Beni geri çağıran tek maddeyle yetineceğim, yeter ki iş tamamlansın. Bir süredir bu kadar uzun yazmaktan utanıyorum; çünkü bunu okuduğunuzda her şeyin bitmiş olacağından korkuyorum, bu yüzden bu küçük eleştirim size acınası, başkalarına da gülünç gelebilir. Fakat umut için bir sebep varsa, lütfen Visellius'un[368] T. Fadius için hazırladığı yasaya bakın. Çok beğendim: sizin onayınızı aldığını söylediğiniz dostumuz Sestius'unkini beğenmedim.

Üçüncü mektup 12 Kasım tarihlidir ve
benim ve Crassus, Pompey ve geri kalanların
işlerimin ertelenmesine neden olan koşulların neler olduğunu bilgelik ve özenle açıklıyorsunuz.
Buna göre, eğer meselenin sadıkların gayretiyle, nüfuz kullanarak ve sayıca çok kişiyi yanımıza çekerek çözülebileceğine dair bir umut varsa, tüm zorlukları bir çırpıda aşmaya çalışmanızı, tüm ağırlığınızı bu girişime vermenizi ve
başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etmenizi rica ediyorum. Fakat, sizin ve benim varsayımlarımdan da anladığım gibi, hiçbir umut kalmadıysa, sizden, karşılıklı mutsuzluğumuza sebep olan kardeşim Quintus'u sevmenizi ve kız kardeşinizin oğlunun zararına olacak hiçbir şey yapmasına izin vermemenizi rica ediyorum. Zavallı çocuk! Küçük Cicero'm, sadece önyargı ve adımın üzerindeki lekeyi bırakıyorum, lütfen elinizden gelenin en iyisini yapın. Kadınların en çok acı çekeni olan Terentia'yı, nezaketinizle destekleyin. Yeni tribünlüğün ilk günlerine dair haberleri alır almaz Epirus'a doğru yola çıkacağım.[369] Lütfen bir sonraki mektubunuzda, nasıl bir başlangıç ​​yapıldığını bana ayrıntılı olarak anlatın.

29 Kasım.

[Dipnot 362: Cicero'nun geri çağrılması için bu yasa tasarısı, elbette Clodius tarafından veto edilecekti ve bu nedenle kabul edilemeyecekti, ancak muhtemelen M.Ö. 57'deki yeni tribünlerin eylemini etkileyecekti.]

[Dipnot 363: _Yani_, M.Ö. tribünleri 58.]

[Dipnot 364: _Yani_, mevcut yasaların teknik olarak ihlali durumunda teklif sahiplerine tazminat sağlanması, ortak madde gibi bir şey--"aksini belirten tüm tüzükler olmasına rağmen."]

[Dipnot 365: Clodian yasası.]

[Dipnot 366: Çünkü Clodian yasasının (tek başına ihlal edilen) kendi _kollegium_'larından kaynaklanması nedeniyle önceki tribünler gibi korunmayacaklardı.]

[Dipnot 367: L. Quadratus Ninnius, tribün seçilmişi. 1 Haziran'da
sonra senatoda Cicero'nun yeniden göreve getirilmesi sorusunu gündeme getirdi.]

[Dipnot 368: Cicero'nun kuzeni, bilgili bir hukuk danışmanı olan C. Visellius Varro (_Brut._ Sec. 264; 1 _Verr._ Sec. 71).]

[Dipnot 369: Tribünler 10 Aralık'ta göreve başladı,
konsüllerden, praetorlardan, vb. yaklaşık üç hafta önce, 1 Ocak'ta göreve başladılar.]

LXXXIII (F XIV, 3)

TERENTIA'YA (ROMA'DA)

DYRRACHIUM, 29 KASIM

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

Terentia'sına, Tulliola'sına ve Cicero'suna selamlar. Aristokritos'un elinden neredeyse gözyaşlarımla sildiğim üç mektup aldım. Çünkü kederden iyice zayıfladım, sevgili Terentia ve
kendi sefaletlerim beni sizinkilerden daha fazla işkenceye uğratmıyor - ve sizinkiler,
çocuklarım! Üstelik, bu konuda sizden daha sefil durumdayım, çünkü
felaket ikimiz tarafından paylaşılsa da,
hata tamamen benim.
Bir elçilik kabul ederek tehlikeden kaçınmak,[370] ya da dikkatli bir yönetim ve emrimdeki kaynaklarla ona direnmek ya da
cesur bir adam gibi düşmek benim görevimdi. Aslında benimsediğim çizgiden daha acıklı, daha aşağılık ya da
kendime daha layık olmayan hiçbir şey yoktu. Buna göre,
utanç ve kederle eziliyorum. Çünkü
mükemmel bir eşe ve en
sevgili çocuklara cesaret ve özen göstermemiş olmaktan utanıyorum. Gece gündüz gözlerimin önünde yas elbiseleri, hepinizin gözyaşları ve kendi sağlığınızın zayıflığı var,
ama bana sunulan geri çağrılma umudu gerçekten zayıf. Birçoğu düşmanca, neredeyse hepsi kıskanç. Beni kovmak zordu, beni dışarıda tutmak
kolay. Ancak, siz herhangi bir umut beslediğiniz sürece, pes etmeyeceğim,
her şey benim hatam yüzünden kaybolmuş gibi görünmesin diye. Kişisel güvenliğim için endişenize gelince, bu artık benim için dünyadaki en kolay şey,
çünkü
düşmanlarım bile bu mutlak sefalet içinde yaşamaya devam etmemi istiyor. Ancak,
emrinizi alacağım. Teşekkür etmemi istediğiniz dostlarıma teşekkür ettim, mektupları Dexippus'a ilettim ve
onların nezaketini bana bildirdiğinizi söyledim. Bizim Piso'nun bize şaşırtıcı bir gayret ve nezaket gösterdiğini kendim görebiliyorum,
ama herkes de bana bundan bahsediyor. Tanrı, bana, sizinle ve çocuklarımızla birlikte, böyle bir damadın gerçek topluluğunun tadını çıkarmama izin versin! Şu an için geriye kalan tek umudumuz yeni tribünlerde ve o da, göreve başlamalarının ilk günlerinde; eğer meselenin bayatlamasına izin verilirse, bizim için her şey biter. Bu nedenle Aristokritos'u hemen size geri gönderdim, böylece
ilk resmi adımlar ve tüm işin ilerleyişi hakkında bana hemen yazabilirsiniz; ancak Dexippus'a hemen buraya dönmesi için emir verdim ve kardeşime sık sık mektupçu göndermesi için bir mesaj gönderdim. Çünkü şu anda Dyrrachium'da bulunmamın iddia edilen amacı,
neler yapıldığını olabildiğince çabuk duymaktır; ve kişisel bir tehlike altında değilim, çünkü bu kasaba her zaman benim tarafımdan savunuldu. Düşmanların buraya doğru yolda olduğu söylendiğinde Epirus'a çekileceğim.
Bana gelmenize gelince, eğer istersem, istediğiniz gibi geleceğinizi söylüyorsunuz--benim açımdan, bu yükün büyük bir kısmının sizin tarafınızdan desteklendiğini bilerek, olduğunuz yerde kalmanızı isterim. Eğer girişiminde başarılı olursan sana gelmeliyim: ama eğer, diğer taraftan--ama gerisini yazmama gerek yok.
İlk veya en fazla ikinci mektubundan, ne yapmam gerektiğine
karar verebileceğim. Sadece bana her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattığından emin ol, her ne kadar şimdi bir mektuptan ziyade
pratik bir adım aramam gerekse de. Sağlığına dikkat et ve
hiçbir şeyin benim için senden daha değerli olmadığına veya olmayacağına kendine güven. Elveda, sevgili Terentia, sanki gözlerimin önünde görüyorum ve
bu yüzden gözyaşlarına boğuluyorum. Elveda!

29 Kasım.

[Dipnot 370: Sezar'ın ona önerdiği Galya'daki _libera legatio_ veya vekaleten _legatio_.]

LXXXIV (A III, 24)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

DYRRACHIUM, 10 ARALIK

[Sidenote: M.Ö. 58, AET. 48]

Bir süre önce, hepinizden konsolosluk eyaletlerinin masrafları için oylamanın
sizin rızanızla alındığını belirten mektuplar aldığımda, tedbirin sonucu konusunda endişeliydim,
yine de
görebildiğimden öte bunun için iyi bir neden gördüğünüzü umuyordum: ama
sözlü olarak ve mektuplarla bu politikanızın
sert bir şekilde eleştirildiğini öğrendiğimde, çok rahatsız oldum, çünkü
beslediğim umut, zayıf da olsa, tamamen yok olmuş gibiydi. Çünkü
tribünler bize kızıyorsa, nasıl bir umut olabilir ki? Ve, gerçekten de, öfkelenmek için nedenleri var gibi görünüyor, çünkü davamı üstlenenler, tedbir hakkında kendilerine danışılmadı; sizin buna onay vermenizle, makamlarının tüm meşru etkisinden mahrum bırakıldılar: ve konsolosların teşkilatı için oy kullanma hakkının kendi kontrolleri altında olmasını istemelerinin benim iyiliğim olduğunu iddia etseler de, hareket özgürlüklerini kısıtlamak için değil, onları davama bağlamak için:[371] şu anki durumda, konsolosların bana karşı taraf olmayı seçmeleri durumunda, bunu engelsiz veya engelsiz yapabilirler, ancak tribünler itiraz ederse, benim lehime bir şey yapmak isterlerse, güçsüzdürler. Mektubunuzda söylediğiniz şeye gelince, eğer partiniz onay vermemiş olsaydı, amaçlarına halk oylamasıyla ulaşacaklardı - bu, tribünlerin iradesine karşı imkansız olurdu.[372] Bu yüzden bir yandan tribünlerin desteğini kaybettiğimden korkuyorum; ve diğer yandan, bu desteğin
kaldığını varsaysak bile, konsolosların bağlanacağı bağın
kaybolduğundan korkuyorum. Buna bir de, senatonun davam karara bağlanana kadar hiçbir kararname çıkarmaması gerektiği yönündeki -gerçekten de bana bildirildiği gibi- önemli kararın terk edilmesi ekleniyor ve bu da sadece acil olmayan, hatta geleneklere aykırı ve benzeri görülmemiş bir tedbir söz konusu olduğunda geçerli. Çünkü, hala sadece belirli bir zamanda eyalet yargıçlarının
oylanması için hiçbir emsal olmadığını düşünüyorum:
öyle ki, böyle bir konuda davamın ele alındığı kesin çizgi[373] ihlal edildiğinden, artık herhangi bir kararname çıkarılmaması için hiçbir sebep yok. Sorunun yöneltildiği arkadaşların onay vermesi şaşırtıcı değil, çünkü iki konsül için bu kadar avantajlı olan tekliflere karşı açıkça görüş bildirecek birini bulmak zordu. Her halükarda, Lentulus gibi sıcak bir arkadaşa veya benimle olan kavgasını bir kenara bıraktığı aşırı nazik tavırdan sonra Metellus'a karşı hoşgörülü olmamak zor olurdu. Ancak, onları kontrol altına alamadığımız için tribünleri kaybettiğimizden korkuyorum. Bu meselenin nasıl gerçekleştiğini ve tüm işin hangi konumda olduğunu bana yazmanızı isterim, hem de daha öncekiyle aynı ruhla: çünkü açık sözlülüğünüz, tamamen hoş olmasa bile, yine de tercih ettiğim şeydir.

10 Aralık.

[Dipnot 371: _Ornare provincias, ornare consules_ vb. ifadesi, senatoda eyaletlerine gidecek olan yargıçların sahip olması gereken asker sayısı, para miktarı ve diğer teçhizata karar veren oylama anlamına gelir. Giden konsüllerin alacağı eyaletler seçimlerden önce kararlaştırılırdı - bu durumda Kilikya ve İspanya'ydı. Ancak _ornatio_ genellikle konsüller göreve başladıktan sonra, _yani_ 1 Ocak'tan sonra gerçekleşirdi. Ancak bu yıl için -nedenini bilmiyoruz- 1 Aralık'tan önce gerçekleşmişti, M.Ö. 58.
Bunun sonucu, M.Ö. 57 için yeni tribünlerin - göreve 10 Aralık'ta
başlamaları 58--konuda hiçbir söz hakkı olmayacaktı ve böylece konsüller üzerindeki büyük bir etkiyi kaybedecekti. Bu tribünlerin çoğu Cicero'nun destekçileriydi, oysa konsüllerden biri olan Q. Caecilius Metellus Nepos'a şüpheyle bakıyordu. Bu nedenle, bu tedbirle davasının kaybettiğini düşünüyor, çünkü tribünler konsüllere kendisi için bir şey yapmaları için
daha az güç uygulayacak, ancak kendi istekleriyle bir şey yapmak isterlerse onları durdurma gücüne sahip olacaklar. Ayrıca, yeni tribünler pozisyonlarına aykırı olduğunu düşündükleri bir tedbir yüzünden yabancılaşabilirler. Bu korkular
hiçbir şeye
yaramaz; tribünler Cicero'ya sadıktı ve konsül Piso
geri çağırmasını iletti.]

[Dipnot 372: Çünkü tribünler halkın önüne getirilen herhangi bir tedbiri veto edebilirdi ve böylece konsülleri anlaşmaya zorlayabilirlerdi.]

[Dipnot 373: _Yani_, senatonun Cicero'yu geri çağıran bir kararname olmadan hiçbir kararname çıkarmayacağı.]

LXXXV (A III, 25)

ATTICUS'A (? IN EPIRUS[374])

DYRRACHIUM (ARALIK)

[Sayfa notu: M.Ö. 58, AET 48]

Beni terk ettikten sonra Roma'dan bir mektup aldım, bu mektuptan açıkça görüyorum ki
bu hak mahrumiyeti durumunda çürümem gerekiyor: çünkü
benim
yeniden canlanmam için en ufak bir umut kalmış olsaydı
bu kritik noktada şehri terk edeceğinize inanamıyorum (bunu söylediğim için alınmayın). Ama bunu atlıyorum, nankör görünmemek ve
herkesin benim yıkımımı paylaşmasını istememek için. Sizden tek isteğim, sadakatle söz verdiğiniz şey,
1 Ocak'tan önce nerede olursam olayım
görüşmeniz.

[Dipnot 374: Mektupta Atticus'un
nerede olduğuna dair hiçbir belirti yok. M.Ö. 58'in sonlarında Roma'dan ayrıldı ve görünüşe göre Cicero'nun geri çağrılmasından sonra
geri döndü. En doğal açıklama, Epirus'ta veya Yunanistan'ın bir yerinde olması ve yolda Cicero'yu Dyrrachium'da ziyaret etmiş olmasıdır. LXXXV'in son cümlesi veya bir sonraki mektup göz önüne alındığında bunun nasıl imkansız olduğunun düşünülebileceğini pek anlamıyorum. Cicero, Atticus'tan kendisine katılmasını ister, ancak Atticus Buthrotum'da, Roma'da veya başka bir yerde olsa bile bunu yapabilir.]

LXXXVI (A III, 26)

[Dipnot: M.Ö. 57. Coss., P. Cornelius Lentulus Spinther, Q. Caecilius Metellus Nepos.

Yeni yıl Cicero'yu hala Dyrrachium'da buldu, geri çağrılması için yasanın geçmesini bekliyordu, ki bu yasa (başlıca Clodius'un isyankar muhalefeti nedeniyle) 5 Ağustos'a kadar geçmedi. Ocak ve Ağustos arasındaki dönemde hiçbir mektubumuz yok, ancak dönüşünün doğasını (4 Eylül) anlatan birkaç canlı mektup ve konumu ve mülküyle ilgili dört konuşma var. Hemen Pompey'e bağlanmış ve _praefectus annonae_ olarak atanmasını teşvik etmiş gibi görünüyor.

ATTICUS'A (? EPIRUS'TA [374])

DYRRACHIUM, OCAK

[Sidenote: M.Ö. 57, AET. 49]

Kardeşim Quintus'tan senatonun benimle ilgili kararnamesini içeren bir mektup aldım. Niyetim yasama zamanını beklemek ve yasa reddedilirse senatonun kararından yararlanacağım[375] ve ülkemden
çok hayatımdan mahrum kalmayı tercih edeceğim. Lütfen acele edin ve bana gelin.

[Dipnot 375: 1 Ocak M.Ö. 57'de P. Lentulus, Cicero davasını senatoya getirdi. Yaygın görüş, onun _interdictio_'sunun yasadışı olduğu ve senatonun bunu bozabileceğiydi. Ancak Pompey, güvenlik amacıyla bir _lex_ önerdi. Tribünlerden biri, _senatus consultum_'u veto etmeden,
bir gece değerlendirme talep etti. Bu konu, senatonun sonraki toplantılarında tekrar tartışıldı, ancak 25'inde karara bağlanamadı. Teknik olarak
_auctoritas_ bir tribün tarafından veto edilen bir kararnameydi ve Cicero
(_pro Sest._ Sec. 74) böyle bir vetonun konulduğunu ima ediyor ve her halükarda
_noctis postulatio_ bir vetoya eşdeğerdi.]

LXXXVII (A III, 27)

ATTICUS'A (? ROMA'DA)

DYRRACHIUM (25 OCAK'TAN SONRA)

[Sidenote: M.Ö. 57, AET. 49]

Mektubunuzdan ve çıplak gerçeklerden tamamen
mahvolduğumu görüyorum.[376] İçler acısı durumumu göz önünde bulundurarak, ailemin yardımınıza ihtiyaç duyduğu her konuda
yanında olmanızı rica ediyorum. Dediğiniz gibi,
yakında görüşeceğiz.

[Dipnot 376: Belki de senatonun 25 Ocak'taki oturumunun Clodius'un taslakları tarafından kesintiye uğradığını yeni duymuştur. Ancak
benzer başka olaylar da oldu ve bu notu tarihlendirmenin kesin bir yolu yok. Mevcut haliyle zorluk, Atticus'un Roma'ya geçici
dönüşü anlamına gelmesidir.]

LXXXVIII (F V, 4)

KONSÜL Q. METELLUS'A (ROMA'DA)

DYRRACHIUM (OCAK)

[Sidenote: M.Ö. 57, AET. 49]

Kardeşim Quintus'tan ve arkadaşım Titus Pomponius'tan gelen bir mektup bana o kadar çok umut vermişti ki, sizin yardımınıza
meslektaşınızınkinden daha az güvenmiyordum. Buna göre, hemen size bir mektup gönderdim ve mevcut durumumun gerektirdiği şekilde size teşekkür ettim
ve yardımınızın devamını istedim. Daha sonra, arkadaşlarımın mektupları değil, bu rotadaki gezginlerin konuşmaları, duygularınızın değiştiğini ve bu durumun sizi mektuplarla rahatsız etmemi engellediğini gösterdi. Ancak şimdi, kardeşim Quintus, senatoda yaptığınız son derece nazik konuşmanın bir kopyasını bana gönderdi. Bunun etkisiyle size yazmaya çalıştım ve sizden rica ediyorum ve rica ediyorum, sizi gücendirmeden, mümkün olduğunca, benimle birlikte kendi arkadaşlarınızı da korumanızı,
bağlantılarınızın mantıksız kinciliğini tatmin etmek için bana saldırmaktansa. Gerçekten de, Cumhuriyet uğruna kendi düşmanlığınızı bir kenara bırakacak kadar kendinizi yendiniz: Cumhuriyetin çıkarlarına _karşı_ başkalarının düşmanlığını desteklemeye ikna edilecek misiniz? Fakat eğer
şimdi merhametinizle bana yardım ederseniz, size bundan sonra hizmetinizde olacağıma söz veriyorum: fakat ne yargıçlar, ne senato, ne de halk bana yardım etmeye izin vermezse, benim ve devletin fazlasıyla güçlü olduğu ortaya çıkan şiddet yüzünden, dikkat edin ki --herkesin haklarını korumak için fırsatı geri isteseniz bile-- bunu yapamayacak duruma gelirsiniz, çünkü
tutulacak kimse kalmayacaktır. [377]

[Dipnot 377: Bu kasıtlı olarak muammalı cümle, _omnium_ kelimesinde ima edilen Clodius'a karşı bir tehdit içermek için tasarlanmıştır,
tıpkı mektubun daha önceki kısmında _tuorum_ kelimesinde olduğu gibi. Clodius, Metellus'un evlilik yoluyla bir bağlantısıydı (Clodia'nın kocası olan merhum kardeşi aracılığıyla) ve Cicero, Metellus'un Clodius'a olan saygısı nedeniyle ona yardım etmekten alıkonulduğunu varsayar. Ancak, bu sırada, yeni tribünlerden biri olan Milo'nun güç kullanarak geri püskürtmeye hazır olduğunu bilir ve Metellus'a, Clodius'un şiddetine göz yumarsa bir gün kurtarılacak bir Clodius olmadığını görebileceğini ima eder -- eğer amacı buysa. LXXXIX. Mektupta Clodius'un Milo tarafından öldürülmesini ne kadar erken düşündüğünü gösteriyor (_occisum iri ab ipso Milone video_).]

LXXXIX (A IV, 1)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA (EYLÜL)

[Sidenote: M.Ö. 57, AET. 49]

Roma'ya vardığımda ve size güvenle bir mektup emanet edebileceğim
birileri olduğunda, yapmam gereken ilk şeyin
dönüşüm için sizi yokluğunuzda tebrik etmek olduğunu düşündüm. Çünkü biliyordum ki, samimi olarak, bana öğüt verirken benden daha cesur veya ileri görüşlü olmamış olsan da, geçmişte sana olan bağlılığımı göz önünde bulundurarak, beni felaketten korumakta fazla dikkatli olmamış olsan da, yine de, ilk etapta benim hatamı veya daha doğrusu deliliğimi ve yersiz korkumu paylaşmış olsan da, yine de ayrılığımız için derinden üzülmüş ve dönüşümü güvence altına almak için muazzam acılar, gayret, özen ve emek harcamıştın. Buna göre, sana şunu gerçekten temin edebilirim ki, en büyük sevinç ve en tatmin edici tebriklerin ortasında, mutluluk kadehimi ağzına kadar doldurmak isteyen tek şey seni görmek veya daha doğrusu kucaklamandır; ve eğer bir kez daha
bundan vazgeçersem, bir kez ele geçirdiğimde ve ayrıca,
geçmişte gecikmiş olan büyüleyici topluluğunuzun tüm zevklerini talep etmezsem, kendimi kesinlikle
bu iyi talihliliğimin yenilenmesine layık görmeyeceğim.

Siyasi konumumla ilgili olarak,
kurtarılmasının en büyük zorluk olacağını düşündüğüm şeye geri döndüm -- barodaki parlak konumum, senatodaki etkim ve sadıklar arasında
istediğimden bile daha büyük bir popülerlik. Ancak,
özel mülkümle ilgili olarak -- ne ölçüde sakatlandığını, dağıtıldığını ve yağmalandığını gayet iyi biliyorsunuz -- büyük zorluklar içindeyim ve
sizin araçlarınıza (ki ben onları kendi araçlarım olarak görüyorum) değil,
geriye kalan parçaları toplayıp sağlam bir duruma getirmeniz için verdiğiniz tavsiyeye ihtiyacım var. Şimdilik, her şeyin
arkadaşlarınızın mektuplarında, hatta
haberciler ve söylentiler aracılığıyla size ulaştığına inansam da, yine de mektuplarımdan her şeyden çok öğrenmek isteyeceğinizi düşündüğüm şeyleri kısaca yazacağım. 4 Ağustos'ta, hakkımdaki yasanın çıkarıldığı gün olan Dyrrachium'dan yola çıktım. 5 Ağustos'ta Brundisium'a vardım. Orada sevgili
Tulliola, kendi doğum gününde, aynı zamanda Brundisium kolonisinin ve Güvenlik tapınağının isim günü olan, sizin evinizin yakınındaki
günde benimle buluştu. Bu tesadüf Brundisium vatandaşları tarafından fark edildi ve sıcak tebriklerle
kutlandı. 8 Ağustos'ta,
hala Brundisium'dayken, Quintus'tan gelen bir mektupla,
yasanın _comitia centuriata_'da, her yaştan ve rütbeden şaşırtıcı bir
coşkuyla ve İtalya'dan inanılmaz bir seçmen akınıyla kabul edildiğini öğrendim. Sonra, Brundisium'daki en yüksek saygın adamların iltifatları arasında yolculuğuma başladım ve
her noktada tebriklerini ileten elçiler tarafından karşılandım.
Şehrin
yakınlarına varmam, nomenclator'ımın tanıdığı her tarikattan her ruh için bir işaretti,
ancak düşmanlar hariç, böyle olduklarını gizleyemiyor veya inkar edemiyorlardı. Porta Capena'ya
vardığımda, tapınakların basamakları halk tarafından
yukarıdan aşağıya[378] çoktan
doldurulmuştu; ve tebrikleri mümkün olan en yüksek alkışla gösterilirken, benzer bir kalabalık ve benzer alkışlar beni Capitol'e kadar
eşlik etti ve forumda ve Capitol'ün kendisinde yine
harika bir kalabalık vardı. Ertesi gün, senatoda, yani 5 Eylül'de,
senatörlere teşekkürlerimi ilettim. Bundan iki gün sonra -tahıl fiyatlarında çok büyük bir artış olmuştu ve büyük kalabalıklar önce tiyatroya, sonra da senato binasına akın etmişti, Clodius'un kışkırtmasıyla tahıl kıtlığının benim suçum olduğunu bağırıyorlardı- o günlerde senato toplantıları tahıl sorununu görüşmek üzere yapılıyordu ve Pompey'den sadece pleblerin değil, aynı zamanda aristokratların da ortak konuşmalarında tahıl tedarikinin yönetimini üstlenmesi isteniyordu ve kendisi de komisyonu istiyordu, halk büyük ölçüde beni bu yönde bir kararnameyi desteklemem için adımla çağırdığında, ben de öyle yaptım ve dikkatlice yazılmış bir konuşmada oyumu kullandım. Messalla ve Afranius hariç diğer konsoloslar, kendi kendilerine güvenli bir şekilde oy kullanamayacakları gerekçesiyle
kendilerini
yok ettikten sonra, benim önerim anlamında bir senato kararı çıkarıldı, yani Pompey'e işi üstlenmesi için başvurulması ve
bu yönde bir yasa önerilmesi. Senatonun bu kararı
alenen okunduktan ve halk, şu anda geçerli olan anlamsız ve yeni moda
geleneğe göre, adımın anılmasını alkışladıktan sonra,[379] bir konuşma yaptım. Bir praetor ve iki tribün hariç, orada bulunan tüm yargıçlar konuşmam için beni çağırdı.[380] Ertesi gün, tüm konsolosları da içeren tam bir senato, Pompey'in
istediği her şeyi yerine getirdi. On beş elçi talep ettikten sonra, beni listede ilk sıraya koydu ve beni her şeyde ikinci bir ben olarak görmesi gerektiğini söyledi. Konsoloslar, tüm dünyadaki tahıl tedarikinin beş yıl boyunca tam kontrolünün Pompey'e verildiği bir yasa hazırladılar. Messius tarafından ikinci bir yasa hazırlandı[381], ona tüm para üzerinde güç verdi ve
bir filo ve ordu ekledi ve eyaletlerde valilerininkinden daha üstün bir _imperium_ ekledi. Bundan sonra bizim konsolosluk yasamız ılımlı görünüyor
gerçekten: Messius'unki oldukça tahammül edilemez. Pompey ilkini tercih ettiğini söylüyor; arkadaşları ise ikincisini. Favonius'un önderliğindeki konsoloslar
mırıldanıyor: Dilimi tutuyorum, özellikle de papalıklar henüz evim konusunda
cevap vermediklerinden.[382] Eğer kutsamayı iptal ederlerse
muhteşem bir yerim olacak. Senatonun bir kararına uygun olarak
konsoloslar, üzerinde duran binanın maliyetini değerlendirecekler; ancak papalıklar başka türlü karar verirse, Clodian binasını yıkacaklar, kendi adlarına (bir tapınak için) bir sözleşme yapacaklar ve bana bir arsa ve evin maliyetini biçecekler. Bu yüzden işlerimiz

"Mutlu ama hasta, kötü ama daha kötü değil."[383]

Bildiğiniz gibi para meseleleriyle ilgili olarak çok utanıyorum. Ayrıca,
yazmaya emanet etmediğim bazı ev içi sıkıntılar var.
Kardeşim Quintus'u sadakat, erdem ve iyi niyet gibi üstün nitelikleri nedeniyle hak ettiği gibi seviyorum. Sizi görmeyi özlüyorum ve geri dönüşünüzü hızlandırmanızı rica ediyorum, tavsiyelerinizden
yararlanmama izin vermemeye kararlı. İkinci bir hayatın eşiğindeyim.
Yokluğumda beni savunan bazı kişiler, şimdi burada olduğumdan beri bana karşı gizli bir kin beslemeye ve kıskançlıklarını gizlememeye
başladılar. Sizi çok istiyorum.

[Dipnot 378: _ab infimo_ okunuyor.]

[Dipnot 379: Kararnameyi destekler nitelikte. İfade _aderat scribendo
M. Tullius Cicero_, vb. idi.]

[Dipnot 380: _Dederunt_, _yani_, _contionem_; lit. bana bir toplantı verdi,
_yani_, toplantıya hitap etme hakkı, ki bunu yalnızca yargıçlar veya yargıçlar tarafından tanıtılanlar yapabilirdi.]

[Dipnot 381: C. Messius, yılın tribünü. ]

[Dipnot 382: Clodius, Cicero'nun evinin yerini bir Özgürlük tapınağı olarak kutsamıştı. Papalıklar, bu kutsamanın geçerli olup olmadığına veya yerin Cicero'ya iade edilip edilmeyeceğine karar vermek zorundaydı.
Bu nedenle konuşması _de Domo sua ad Pontifices_.]

[Dipnot 383: Latince dizenin kökeni bilinmemektedir. İngilizcesi
Milton's, _P. L._ ii. 224.]

XC (A IV, 2)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA (EKİM)

[Sidenote: M.Ö. 57, AET 49]

Eğer herhangi bir şekilde benden başkalarından daha az mektup alıyorsanız, bunu ihmalkarlığıma veya hatta
taahhütlerime bağlamamanızı rica ediyorum; çünkü çok ağır olsalar da, karşılıklı sevgimizin ve size olan ilgimin seyrini durdurmaya yetecek kadar
hiçbiri olamaz. Gerçek şu ki, Roma'ya dönüşümden bu yana, bir mektup iletebileceğim
birinden bana sadece ikinci kez söz ediliyor ve buna göre bu size yazdığım ikinci mektup. Önceki mektubumda, dönüşümde aldığım karşılamayı, siyasi
durumumu ve işlerimin nasıl olduğunu anlatmıştım.

"Mutlu ama kötü, kötü daha kötü değil."

Bu mektubun gönderilmesinden sonra evim hakkında büyük bir tartışma yaşandı. 29 Eylül'de papalık önünde bir konuşma yaptım. Davamı dikkatle savundum ve eğer bir konuşmacı olarak bir şeye değersem veya başka hiçbir durumda değersiz olmamışsam bile, en azından bu seferkinde, bu işe olan öfkem ve bunun önemi, üslubuma belli bir canlılık kattı.[384] Buna göre, yükselen nesil, istemeseniz bile, yine de size göndereceğim bu konuşmanın faydalarından mahrum bırakılmamalıdır.[385] Papalıkların kararı şu şekildeydi: "Ne halkın emriyle ne de pleblerin oyu ile, kendisini adadığını iddia eden parti, ismen bu göreve atanmamışsa, ne de halkın emriyle veya pleblerin oyu ile böyle bir emir verilmemişse, söz konusu sitenin bir kısmının, dine şiddet uygulanmadan M. Tullius'a iade edilebileceği görüşündeyiz." Bunun üzerine hemen tebrik edildim -çünkü hiç kimse evimin bu şekilde bana verildiğinden şüphe etmiyordu- aniden o adam bir toplantıya hitap etmek için platforma çıktığında, Appius tarafından konuşmaya davet edildi[386] ve halka hemen papalıkların onun lehine karar verdiğini[387], ancak benim zorla ele geçirmeye çalıştığımı duyurdu; onları kendisinin ve Appius'un peşinden giderek kendi Özgürlük mabetlerini savunmaya çağırdı.[388] Bunun üzerine, o saf dinleyiciler bile adamın çılgınca çılgınlığına kısmen şaşırıp kısmen güldüklerinde, senatonun kararıyla konsüller Catulus sütunlu geçidinin restore edilmesi için sözleşmeyi verene kadar oraya yaklaşmamaya karar verdim.[389] 1 Ekim'de senatonun tam bir toplantısı yapıldı. Senatör olan tüm papalıklar katılmaya davet edildi ve benim büyük bir hayranım olan Marcellinus,[390] önce konuşmaya çağrıldı ve kararnamelerinin amacının ne olduğunu sordu. Sonra, tüm meslektaşları adına konuşan M. Lucullus, papalıkların din meselesinin yargıcı, senatonun ise bir yasanın geçerliliğinin yargıcı olduğunu söyledi: kendisi ve meslektaşlarının bir din noktasında karar verdiklerini; senatoda diğer senatörlerle birlikte yasaya karar vereceklerini söyledi. Buna göre, her biri, kendi görüşleri uygun sırayla sorulduğunda, benim lehime uzun argümanlar sundu. Sıra Clodius'a geldiğinde, o gün konuşmak istedi ve sonsuza kadar konuşmaya devam etti; ancak, yaklaşık üç saat konuştuktan sonra, senatonun iğrenmesinin yüksek sesle dile getirilmesi nedeniyle sonunda konuşmasını bitirmek zorunda kaldı. Marcellinus'un teklifi doğrultusunda senatonun bir azınlık aleyhine karar alması üzerine Serranus vetosunu araya soktu.[391] Hemen her iki konsül de Serranus'un vetosu sorusunu senatoya havale etti. Birkaç çok kararlı konuşma yapıldıktan sonra - "senatonun kararıyla evin bana iade edilmesi": "Catulus sütunları için bir sözleşme yapılması": "evin kararının tüm yargıçlar tarafından desteklenmesi": "eğer herhangi bir şiddet yaşanırsa senatonun bunu senatonun kararını veto eden yargıcın hatası olarak kabul edeceği" - Serranus iyice korktu ve Cornicinus eski saçmalığını tekrarladı: togasını çıkarıp kendini damadının ayaklarına attı.[392] Damat, düşünmek için bir gece talep etti. Bunu kabul etmediler: çünkü 1 Ocak'ı hatırlıyorlardı. Ancak, sonunda benim müdahalemle zorlukla kabul edildi. Ertesi gün, size gönderdiğim senatonun kararı kabul edildi. Bunun üzerine konsüller, Catulus sütunlu revakının restorasyonu için bir sözleşme verdiler: müteahhitler derhal o revağı herkesin memnuniyetine göre temizlediler.[393] Konsüller, değerlendiricilerinin tavsiyesi üzerine evimin binalarını 2.000.000 sestertius (yaklaşık 16.000 L) olarak değerlendirdiler.[394] Geri kalanı çok cimri bir şekilde değerlendirildi. 500.000 sestertius (yaklaşık 4.000 L) değerindeki Toskulan villam: 250.000 sestertius (yaklaşık 2.000 L) değerindeki Formiae'deki villam - sadece en iyi adamlar tarafından değil, sıradan insanlar tarafından bile yüksek sesle haykırılan bir tahmin. "Nedeni neydi?" diyeceksiniz. Onlar ise bunun benim mütevazılığım olduğunu söylüyorlar - çünkü ne hayır diyecektim ne de şiddetli bir itirazda bulunacaktım. Ama gerçek sebep bu değil: çünkü bu kendi başına
benim lehime olurdu.[395] Ama sevgili Pomponius, sana söylüyorum ki, sen de benden daha cahil değilsin,
kanatlarımı kırpmışlar,
onların tekrar eski boyutlarına dönmesini istemiyorlar. Ama, umduğum gibi, zaten tekrar büyüyorlar. Sadece
bana gel! Ama korkarım ki, senin ve
benim dostum Varro'nun ziyaretiyle bu gecikebilir. Şimdi kamu işlerinin gerçek seyrini duyduktan sonra,
aklımda başka neler olduğunu sana bildireyim. Kendimi Pompey'e _legatus_ olarak kabul ettirdim, ancak yalnızca şu koşulla ki, 
istersem sansür için aday olmamın önünde hiçbir şey durmasın -eğer bir sonraki konsüller bir sansür seçimi yaparsa- veya neredeyse herhangi bir tapınak veya kutsal koruyla ilgili bir "adak komisyonu" üstlenmemin önünde.[396] Çünkü bu, genel politikamızla ve benim özel durumlarımla en iyi şekilde örtüşen şeydir. Ancak _ya seçime_ katılma ya da_
yaz başında şehir dışına çıkma gücünün
elimde kalmasını istiyordum: ve bu arada, bana cömert davranan vatandaşların gözü önünde kendimi tutmanın dezavantajlı olmadığını düşündüm. İşte, kamu işleri ile ilgili planlarım bunlar; ev işlerim çok karmaşık ve zordur. Şehir evim inşa ediliyor: Formian villamın onarımının bana ne kadar masraf ve sıkıntıya sebep olduğunu biliyorsun, ne vazgeçmeye ne de bakmaya dayanabiliyorum. Tusculan mülkümü satılık olarak ilan ettim; banliyöde bir ikametgahı pek sevmiyorum.[397] Arkadaşların cömertliği, bana onursuzluktan başka bir şey getirmeyen bir işte tükendi: ve bunu sen ve oradaki diğerleri de, sadece destekçilerim izin verseydi, onların gayreti ve servetiyle
istediğim her şeyi kolayca elde edebilirdim, yokken bile fark ettin.[398] Bu konuda şimdi ciddi bir zorluk içindeyim. Diğer kaygı nedenleri biraz daha _tacenda_ türünden.[399] Kardeşim ve kızım bana şefkatle davranıyor. Seni görmeyi dört gözle bekliyorum.

[Dipnot 384: _de Domo sua ad Pontifices_ konuşması. Mevcut konuşmanın gerçekliği şüphelidir. Ama şunu da söylemek mümkün ki, Cicero'dan başkası yazmış olamazdı. Burada söylediklerine rağmen, kesinlikle en mutlu çabalarından biri değil; ama konuşmalarını biraz fazla takdir etmeye ve şiddeti canlılıkla karıştırmaya alışkın değil. ]

[Dipnot 385: Kopyalanması ve yayınlanması için Atticus'a gönderecek.]

[Dipnot 386: P. Clodius'un kardeşi Appius Claudius Pulcher bu yıl bir praetordu.]

[Dipnot 387: Clodius'un yanıldığı açık değil; papalıklar, geçerli bir takdis için halkın bir emrinin gerekli olduğuna karar verdiler ve tabii ki Clodius böyle bir emir iddia edebilirdi. Cicero, konuşmasının büyük bir bölümünü, (1) Clodius'un evlat edinilmesinin geçersiz olduğunu ve bu nedenle bir tribün olmadığını ve halkın emrini alamayacağını; (2) yasanın bir ayrıcalık olduğunu ve bu nedenle geçersiz olduğunu göstermeye ayırdı. Papalıklar, uygun şekilde önlerinde olmayan veya yetkileri dahilinde olmayan bu noktaların hiçbirini dikkate almadılar; yalnızca dini soruyu karara bağladılar - bir _iussus populi_ veya _plebis scitus_ olmadıkça geçerli bir kutsama yoktu.]

[Dipnot 388: Ya da belki yalnızca "Özgürlük heykeli", çünkü tapınak henüz tamamlanmamıştı.]

[Dipnot 389: M.Ö. 1000'de Saturninus ile birlikte öldürülen M. Flaccus'un evinin bulunduğu yere, Cimbri'nin fatihi Q. Catulus tarafından inşa edilen bir revak veya sütunlu geçit. 100. Cicero'nun evine yakındı ve
Clodius'un yaptığı şey, revakı yıkmak ve Cicero'nun arazisinin bir kısmına uzanan, Özgürlük heykeli için bir tapınak olacak başka bir
yer inşa etmek gibi görünüyor.]

[Dipnot 390: Y. Cornelius Lentulus Marcellinus, M.Ö. 56'da ilk olarak konsül adayı olarak çağrıldı.]

[Dipnot 391: Altılı Attilius Serranus, bir tribün. Cicero'nun konsüllüğü sırasında bir quaestor olmuştu, ancak geri çağrılmasına karşı çıkmıştı.]

[Dipnot 392: Y. Oppius Cornicinus, Serranus'un kayınpederi, Quir._ Bölümünde _s. kırmızıda söylenmektedir. 13 aynı şeyi 1 Ocak'ta senatoda yapmış olması, Serranus'un da aynı şekilde "bir gece" değerlendirmesini talep etmesi.]

[Dipnot 393: Prof. Tyrrell _porticum_ parantezini kullanıyor. Ama onun
zorluğunu anlamıyorum, özellikle de son mektupta hiç görmediği için.
Cicero (_de Domo_, Sec. 102) Clodius'un en azından _porticus Catuli_'yi kısmen yıktığını, daha büyük ölçekte bir şey inşa etmek için, Cicero'nun arazisinin bir kısmını kapsayacak şekilde, kesinlikle ima ediyor. Bu şimdi aşağı inecekti ve böylece Cicero'ya _alanını_ bırakacaktı ve sanırım eski _porticus Catuli_ restore edilecekti.]

[Dipnot 394: Cicero bunun için Crassus'a 3.500.000 vermişti (yaklaşık
28.000 L). XVI. Mektup'a bakın.]

[Dipnot 395: _Yani_, mütevazı çekincem. Tyrrell'in _nam_ için _num_'ı düzeltmesinin
bir nedeni yok gibi görünüyor.]

[Dipnot 396: Klotz'un metnini tercüme ettim. Prof. Tyrrell'in verdiği, en azından bana göre, tamamen anlaşılmaz. Cicero'nun Pompey altındaki _legatio_'su aslında fahri veya _libera_ gibi görünüyor, çünkü
hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Sansür için aday olmak üzere istifa etme hakkını saklı tutmak istiyor (sansürcüler ertesi yıl seçildi) veya bir _votiva legatio_'ya dönüştürmek, bir yemin etme bahanesiyle belirli kutsal yerleri ziyaret etmek ve böylece isterse Roma'dan geçici olarak emekli olma fırsatı elde etmek istiyor. _Prope_'un gücü "neredeyse her şey, umurumda değil" gibi görünüyor. Fırtınalı geçmişi olan bir adamın sansürün hassas görevlerini yerine getirmesi pek olası değildi ve _votiva legatio_'ya giderek görünüşü kurtaracaktı. Mektup XLIV'e bakın.]

[Dipnot 397: _Facile careo_, diğerleri _non facile_, "Banliyöde ikametgahım olmadan
kalmaktan hoşlanmıyorum" diye okurlar.]

[Dipnot 398: Ona "sadece onursuzluk" getiren şey
Roma'yı terk etmesi ve bunun sonucunda arkadaşlarını
kazanmakla veya Milo'nun kahramanlarının Clodius'un kahramanlarıyla yüzleşmesini sağlamakla ilgili masraflar oldu. Cümlenin son kısmında, destekçileri onu doğru şekilde destekleselerdi, senatonun cömertliğinden kaynaklanan kayıplarını telafi etmek için gereken her şeyi elde edeceğini kastettiği anlaşılıyor. Diğerleri ise
_defensores_ ifadesinin aslında sadece Pompey anlamına geldiğini açıklıyor. ]

[Dipnot 399: Bu ve bir sonraki cümlede karısının atlanması, son mektubun sonundaki benzer bir
ipucu gibi, Terentia ile bir miktar
yanlış anlaşılmaya işaret ediyor gibi görünüyor, ancak onunla nihai bir kopuş yaklaşık on iki yıl ertelendi (M.Ö. 46.)]

XCI (A IV, 3)

ATTICUS'A (EPİRUS'TA)

ROMA, 24 KASIM

[Sayfa notu: M.Ö. 57, AET. 49]

Burada neler olup bittiğini ve
ayrıca bunları benden öğrenmek istediğinizi çok iyi biliyorum, çünkü tüm dünyanın gözü önünde yapılan şeyler
benim elimden anlatıldığında başkalarının kalemleri veya dudaklarıyla size iletildiğinde olduğundan daha iyi anlaşılır, ancak
mektuplarımdan istediğinizi elde edersiniz --olaylarla ilgili _benim_ hislerim hakkında bilgi ve böyle bir dönüm noktasında zihnimin durumu veya kısacası içinde yaşadığım koşullar hakkında bilgi. 3 Kasım'da işçiler silahlı haydutlar tarafından evimin bulunduğu yerden kovuldular: Senatonun bir kararnamesine uygun olarak konsüller tarafından verilen bir sözleşme uyarınca yeniden inşa edilen ve neredeyse çatıya ulaşan _porticus Catuli_[400] yıkıldı: Kardeşim Quintus'un[401] evi önce benim bulunduğum yerden atılan taşlarla yıkıldı ve sonra Clodius'un emriyle ateşe verildi, tüm şehrin gözü önünde, yüksek sesli öfke ve üzüntü haykırışları arasında, içine kundakçılar atıldı, sadıklardan bahsetmeyeceğim -çünkü bence hiç sadık yok- ama her insandan bahsediyorum. O deli çılgına dönüyor: bu çılgın şakadan sonra rakiplerini öldürmekten başka bir şey düşünmüyor: şehri sokak sokak dolaşıyor: kölelere açıkça özgürlük teklif ediyor. Gerçek şu ki, bu zamana kadar, kovuşturmadan kaçınmaya çalışırken,[402] desteklenmesi gerçekten zor ve açıkça kötü olan, ancak yine de bir dava olan bir davası vardı: gerçekleri inkar edebilirdi, suçu başkalarına atabilirdi, hatta işlemlerinin bir kısmının yasal olduğunu ileri sürebilirdi. Ancak bu tür bina yıkımları, kundaklamalar ve toptan soygunlar, destekçileri tarafından terk edildikten sonra, mareşal Decimus'u[403] veya Gellius'u yanında tutmakta zorlanıyor; köleleri güvenine alıyor; istediği herkesi açıkça öldürse bile, şu anda sahip olduğundan daha kötü bir davayla mahkemede karşılaşmayacağını görüyor. Buna göre, 11 Kasım'da, Kutsal Yol'dan aşağı inerken, çetesiyle birlikte beni takip etti. Bağrışlar, taş atmalar, sopalar ve kılıçlar sallamalar vardı ve tüm bunlar bir an bile uyarıda bulunmadan gerçekleşti. Ben ve grubum Tettius Damio'nun girişine doğru bir adım attık: Bana eşlik edenler onun kabadayılarının içeri girmesini kolayca engellediler. Kendisi de öldürülmüş olabilirdi.[404] Ama artık rejimle tedavi sistemindeyim: Ameliyattan bıktım. Herkesin kendisinin kovuşturulmasını değil, anında idam edilmesini talep ettiğini gören adam, o zamandan beri tüm Catilines'lerinizi saygınlık örnekleri gibi gösterdi.[405] Çünkü 12 Kasım'da Milo'nun evine baskın düzenleyip ateşe vermeye çalıştı, yani Germalus'takini kastediyorum:[406] ve bunu o kadar açıkça yaptı ki sabah saat on birde kalkanlarla ve kılıçları çekilmiş adamlar ve meşalelerle gelenleri oraya getirdi. Kendisi Milo'nun evine saldırıyı yönetmek için P. Sulla'nın[407] evini karargah olarak işgal etmişti.
Bunun üzerine Q. Flaccus, Milo'nun diğer evinden (Anniana) birkaç yiğit adamı dışarı çıkardı: Clodius'un çetesinin en kötü şöhretli haydutlarını öldürdü: Clodius'u kendisi öldürmek istedi; ancak beyefendim Sulla'nın evinin iç kısmına sığındı. Sonraki şey 14'ünde senatonun bir toplantısıydı. Clodius evde kaldı: Marcellinus[408] muhteşemdi: herkes istekliydi. Metellus[409], Appius'un ve ayrıca, Herkül'ün! Bana bu kadar harika ve doğru bir mektup yazdığınız dostunuz Herkül'ün yardımıyla, engelleyici bir konuşma yaparak işi halletti!
Sestius[410] öfkeliydi. Daha sonra adam, seçimi durdurulursa şehirden intikam alacağına yemin eder. Marcellinus'un kararı kamuoyuna açıklandıktan sonra (bunu yazılı bir kopyadan okumuştu ve tüm davamızı kapsıyordu - savcılık evimin bulunduğu yerdeki şiddet içeren işlemlerini, kundakçılığını, bana saldırısını dahil edecekti ve seçimlerden önce gerçekleşecekti), tüm toplantı günlerinde gökyüzünü izlemeyi planladığını bildiren bir bildiri yayınladı.[411]
Metellus'un kamusal konuşmaları düzensizdi, Appius'un öfkeliydi, Publius'un ise çılgıncaydı. Ancak sonuç olarak Milo, _kampüs_teki kötü alametlere dair bildirimini iletmeseydi, seçimler yapılmış olacaktı. Milo, 19 Kasım'da gece yarısından önce _kampüse_ büyük bir grupla geldi. Clodius, kaçak kölelerden oluşan çeteler toplamış olmasına rağmen, _kampüse_ girmedi. Milo orada öğlene kadar durdu,[412] herkesin büyük sevincine ve kendi sonsuz
itibarına: üç kardeşin hareketi[413] kendi
utançlarıyla sonuçlandı; şiddetleri ezildi, delilikleri gülünç hale getirildi.
Ancak, Metellus engelleyici bildirimin ertesi gün forumda kendisine tebliğ edilmesini talep ediyor: "_kampüse_ şafaktan önce gelmeye gerek yoktu: günün ilk saatinde _comitium_'da olacaktı."[414] Buna göre, 20'sinde Milo, gün doğmadan önce foruma geldi. Metellus, şafak vakti gizlice _kampüse_ doğru acele ediyordu, neredeyse ara sokaklardan demiştim: Milo, arkadaşımızı "koruların arasında"[415] yakalıyor ve bildirimini tebliğ ediyor. İkincisi, Q. Flaccus'un yüksek sesli ve hakaret dolu sözleriyle karşılanarak geri döndü. 21'i bir
pazar günüydü.[416] İki gün boyunca halk toplantısı yapılmadı. Bu mektubu 23'ünde sabahın üçünde yazıyorum. Milo şimdiden _kampüsün_ sahibi oldu. Aday Marcellus[417] o kadar yüksek sesle horluyor ki yan kapıdan duyabiliyorum. Clodius'un antresinin
tamamen boş olduğu söylendi: orada birkaç yırtık pırtık adam ve bir
kanvas fener var.[418] Partisi, tüm işin danışmanının ben olduğumdan şikayet ediyor: o kahramanın cesaretini ve bilgeliğini pek bilmiyorlar!
Cesareti şaşırtıcı. Son zamanlardaki insanüstü mükemmelliğinin bazı örneklerini geçiyorum; ancak sonuç şu: Seçimin
yapılacağını sanmıyorum. Publius'un Milo tarafından yargılanacağını düşünüyorum - tabi önce kendisi öldürülmezse. Eğer bir isyanda yoluna çıkarsa, Milo tarafından öldürüleceğini görebiliyorum. İkincisi bunu yapmaktan hiç çekinmiyor; niyetini itiraf ediyor; bana olanlardan hiç korkmuyor, çünkü _o_ asla kıskanç ve sadakatsiz bir arkadaşın tavsiyesini
dinlemeyecek veya zayıf bir aristokrata güvenmeyecek. En azından ruhen zirvedeyken olduğum kadar, hatta daha da güçlüyüm;
para konusunda sakatım. Ancak, kardeşimin cömertliğini, itirazlarına rağmen, arkadaşlarımın yardımıyla (mali durumumun gerektirdiği şekilde) ödedim, böylece kendimi tamamen
tüketmeyeyim. Bir bütün olarak konumumla ilgili olarak hangi politika çizgisini
benimseyeceğime, sizin yokluğunuzda karar veremiyorum: bu yüzden aceleyle şehre gidin.

[Dipnot 400: Son mektuba bakın. _Porticus Catuli_, en azından, Clodius tarafından Cicero'nun "arazisinin" bir kısmını kapsayacak olan daha büyük inşaat planına yer açmak için kısmen yıkılmıştı. _pro Cael._
Madde 79'a bakın.]

[Dipnot 401: Cicero'nun kendi evinin hemen yanında.]

[Dipnot 402: Gerçek yargıçlar nadiren kovuşturulduğu için M.Ö. 56'da aedileliğe seçilerek _de vi_ kovuşturulmaktan kaçınacaktı; ancak bu durumda, bir konsül ve tribünün bunu bir fermanla yasaklamasını sağlayarak aslında bundan kaçındı (_pro Sest._ Madde 89).]

[Dipnot 403: _Designatorem._ Bu, (1) tiyatrodaki insanlara yerlerini gösteren bir görevli anlamına gelebilir; (2) cenazeleri düzenleyen bir cenaze levazımatçısı. Bu sonuncu göreve belirli bir _infamia_
eklenmişti. Decimus hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz (bkz. _pro Domo_, Bölüm 50).
Gellius, L. Marcius Philippus'un bir eques'i ve üvey oğluydu. Daha sonra Sestius'a karşı _vis_ için delil verdi (bkz. _pro Sest._ Sec.
110). Cicero onu tüm isyanların başlatıcısı (_in Vatin._ Sec. 4) ve
Clodius'un çetesinden biri olarak adlandırır (_de Har. Resp._ Sec. 59). Bir sonraki mektuba bakın.]

[Dipnot 404: Muhtemelen M. Antonius tarafından. Bkz. 2 _Phil._ Sec. 21; _pro Mil._ Sec.
40.]

[Dipnot 405: Kelime anlamıyla "tüm Catilines'leri _Acidini_ yaptı." Acidinus, birkaç seçkin adamın lakabıydı. _Leg. Agr._ ii. Sec. 64, Cicero
Acidini'yi "sadece sahip oldukları kamu görevleri ve devlete yaptıkları hizmetler için değil, aynı zamanda yoksulluğa katlandıkları asil yol için de saygın" kişiler arasında sınıflandırır. Ancak, devrimcilerin antitezi olarak
mecazi hale gelmelerinin bilinen çok iyi bir nedeni yok gibi görünüyor.]

[Dipnot 406: Palatine'nin bir yamacı. Milo'nun diğer evi (s. 196).]

[Dipnot 407: Diktatörün yeğeni P. Cornelius Sulla. Cicero
M.Ö. 62'de onu savundu, ancak Cicero'nun sürgünü sırasında Clodius'un tarafını tutmuştu.]

[Dipnot 408: Gelecek yıl için konsül adayı olan Cn. Cornelius Lentulus Marcellinus. Bu sıfatla ilk önce
_sententia_'sı için çağrılacaktı.]

[Dipnot 409: S. Caecilius Metellus Nepos, konsül. Cicero'nun geri çağrılmasına karşı çıkmamış olsa da, tehdit edilen kovuşturma konusunda kuzeni P. Clodius'un yanında durdu. Appius, P. Clodius'un kardeşi Appius Claudius'tur.]

[Dipnot 410: Cicero'ya yakın tribün P. Sestius, daha sonra onun tarafından savunuldu.]

[Dipnot 411: Bay Purser'in _nisi anteferret_'i _proscripsit_'ten önce okuması bana pasajı karartıyor gibi geliyor. Olan şey şuydu.
Marcellinus'un _sententia_'sı asla oylamaya sunulmadı çünkü Metellus,
Appius ve Hortensius (Cicero onu kastediyor gibi görünüyor) oturumu
tartıştılar. Buna göre, Marcellinus bunu yayınladı, _yani_ okunmak üzere Curia'nın dışına koydu: ve altına (veya adı metinden çıkarılan başka bir yargıç) tüm _dies comitiales_'i "gökyüzünü izleyecek" bir bildiri koydu, böylece seçimin yapılmasını engelledi. Ancak bu, Clodius'un _lex AElia Fufia_ değişikliğiyle (bkz. 2 _Phil._ Bölüm 81) etkisiz hale getirilmişti - veya en azından
geçerliliği şüpheliydi - ve buna göre geriye kalan tek şey, Milo'nun yapmaya devam ettiği bir yargıç tarafından _obnuntiatio_ idi. Ancak kural, böyle bir _obnuntiatio_'nun _comitia_ başlamadan önce yapılması gerektiğiydi (2 _Phil. ib._), ki bu da yine gün doğumundan önce başlayamazdı. Bu yüzden Milo'nun _kampüse_ erken ziyareti. _Proposita_'nın anlamı için Mektup XLVII'ye bakın.]

[Dipnot 412: Bundan sonra _comitia_ başlayamadı.]

[Dipnot 413: P. Clodius, kardeşi Appius ve _kuzeni_ Metellus
Nepos.]

[Dipnot 414: Metellus, oyları almak için _campus_'a gitmeden önce _comitia_ için _comitium_'da gerekli himayeyi alacağını kastediyor.]

[Dipnot 415: Genellikle _inter duos lucos_ olarak adlandırılan, Capitolium'dan Campus Martius'a doğru giden yol, başlangıçta dağın iki başı arasında olduğu için böyle adlandırılmıştır. Bu, geleneksel olarak Romulus'un "akıl hastanesine" tahsis edilen yerdi.]

[Dipnot 416: _Nundinae_ ve ertesi gün hiçbir _comitia_ ve senato toplantısı yapılamadı.]

[Dipnot 417: Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz aedilelik adayı.]

[Dipnot 418: Görünüşe göre kenarları boynuz yerine
kanvastan yapılmış zavallı bir fener.]

XCII (Q FR II, 1)

KARDEŞİ QUINTUS'A (SARDİNYA'DA[419])

ROMA (10 ARALIK)

[Dipnot: M.Ö. 57, AET. 49]

Daha önce okuduğunuz mektubu sabah göndermiştim. Ama Licinius, senato toplandıktan sonra akşam beni ziyaret edecek kadar nazikti,
eğer orada herhangi bir iş yapılmışsa,
iyi olduğunu düşünürsem,
size bunun hesabını yazabilirdim. Senato
tatillerden hemen önceki Aralık ayında
düşündüğümden daha doluydu. Biz konsoloslardan P. Servilius, M. Lucullus, Lepidus, Volcatius, Glabrio vardı: iki konsül adayı;
praetorlar. Gerçekten dolu bir evdik: toplamda iki yüz kişi.[420] Lupus biraz ilgi uyandırmıştı.[421] Campania toprakları sorusunu oldukça ayrıntılı bir şekilde gündeme getirdi. Derin bir sessizlikle dinlendi. Bu konunun ne kadar önemli olduğunun farkındasınız. Bu işte yaptığım hiçbir noktayı atlamadı.[422] Sezar'a karşı bazı sert
sürümler, Gellius'a yönelik bazı suçlamalar,
yok olan Pompey'e bazı çağrılar vardı. Konuşmasını geç bir saatte bitirdikten sonra,
bizi kişisel bir tartışmayla yükleyebilmek için oylarımızı istemeyeceğini söyledi; senatonun duygularını geçmiş zamanlardaki suçlamalardan ve şu anki sessizlikten oldukça iyi anlamıştı.
Milo konuştu. Lupus, Marcellinus'un "Lupus, sessizliğimizden şu anda neyi onayladığımızı veya onaylamadığımızı çıkarsama. Bana gelince ve bence geri kalanlar için de aynı şey geçerli, sessiz kalmamın tek nedeni Campanian toprakları davasının Pompey'in yokluğunda tartışılmasının uygun olmadığını düşünmem." demesiyle görevden alma formülünü başlatır. Sonra Lupus senatoyu alıkoymayacağını söyler.[423] Racilius ayağa kalkar ve meclise önerilen kovuşturmaların davasını getirmeye başlar. Elbette, önce Marcellinus'a başvurur;[424], Clodian kundakçıları, katliamları ve taşlamaları hakkında ciddi bir tonda şikayette bulunduktan sonra, şu kararı önerdi:
"Clodius'un kendisi, praetor urbanus'un gözetimi altında, jürisini kendisine tahsis etmeli; seçimler ancak jüri tahsisi tamamlandıktan sonra yapılmalı[425]; davaları durduran kişi devletin çıkarlarına aykırı hareket etmiş olur."[426] Öneri sıcak bir onayla karşılandıktan sonra, Gaius Cato[427]--aynı Cassius'un da yaptığı gibi--senatonun çok vurgulu
hoşnutsuzluk mırıltılarıyla buna karşı çıktı ve seçimleri davalardan önce yapmayı önerdi. Philippus, Lentulus'u destekledi.[428]
Daha sonra Racilius, resmi olmayan senatörlerden ilk olarak bana başvurdu ve benim fikrimi sordu.[429] P. Clodius'un çılgın yargılamaları ve cinayetvari şiddetiyle ilgili tüm hikaye hakkında uzun bir konuşma yaptım: Tüm senatodan gelen sık sık onay mırıltıları arasında, sanki yargılanıyormuş gibi onu görevden aldım. Konuşmam hatırı sayılır bir uzunlukta ve Herkül adına! Antistius Vetus tarafından hatiplik yeteneğiyle övüldü. Vetus, yasal yargılamaların önceliğini destekledi ve bunu en önemli şey olarak görmesi gerektiğini söyledi. Senatörler bu görüşü desteklemek için kürsüden geçerken,[430] Clodius, çağrılınca, oturumu konuşmaya başladı. Racilius tarafından mantıksız ve nezaketsiz bir şekilde saldırıya uğradığını öfkeyle söyledi. Sonra, Graecostasis'e[431] ve evin basamaklarına yaptığı kaba hareketler, sanırım Q. Sextilius'a ve Milo'nun diğer arkadaşlarına karşı öfkeyle, aniden oldukça yüksek bir haykırış kopardı. Bu ani alarm üzerine, her taraftan gelen yüksek sesli öfke ifadeleriyle dağıldık. İşte sizin için bir günlük işlemler: geri kalanı, sanırım, Ocak ayına ertelenecek. Bence
tüm tribünler arasında Racilius açık ara en iyisi: Antistius da
bana karşı dost canlısı görünüyor: Plancius, elbette, tamamen bizim.
Lütfen, beni seviyorsanız, Aralık ayında yelken açarken dikkatli ve temkinli olun.

[Dipnot 419: Quintus Cicero, Ağustos ayında atandığı tahıl tedarikinin amiri olarak Pompey'in _legatus_'u olarak Sardunya'daydı. Mektup en erken 10 Aralık'ta yazıldı,
çünkü M.Ö. 56 için yeni tribünler göreve başladı ve en geç 16 Aralık'ta yazıldı, çünkü 17'sinde Saturnalia başladı. Belki de senato Lupus tarafından toplanıp yönetildiğinden, 10'unda, yani göreve başladığı gün.]

[Dipnot 420: "Dolu", yani yılın zamanı için. "Dolu salon" ifadesi başka bir yerde üç ila dört yüz arasında olarak belirtilir.]

[Dipnot 421: Yeni tribünlerden biri olan P. Rutilius Lupus. ]

[Dipnot 422: Bu, Cicero'nun Campania'daki _ager
publicus_'u bölünmekten muaf tutma girişimlerine atıfta bulunur (bkz. Mektup XXIV, s. 55); ve
sadece Rullus'a karşı yaptığı konuşmalara değil. Sezar'ın bu toprakların böyle bir dağıtımdan
eski istisnasını göz ardı etmesi nedeniyle Cicero tasarısına karşı çıktı ve komisyonda görev almayı reddetti.]

[Dipnot 423: _Nihil vos moramur_ başkanlık eden yargıcın kullandığı kelimelerdi ve senatoya getirecek başka işi olmadığını gösteriyordu.
Kimse bir şey söylemezse senato dağılırdı; ancak herhangi bir yargıç veya yargıç adayı konuşabilir ve böylece meclis dağılana kadar oturuma devam edebilirdi.]

[Dipnot 424: Çünkü konsül adayı. L. Racilius, yeni tribünlerden biri.]

[Dipnot 425: _Sortitio iudicum_ praetor tarafından, hizmet etmekle yükümlü olan herkesin adının bulunduğu
çömleğin içinden gerekli sayıda isim çekilerek yapılırdı. Ancak, sanıklar belirli bir sayıya itiraz edebilirdi ve praetor daha sonra başkalarını çekmek zorundaydı.]

[Dipnot 426: Senatonun, falan kişinin vatana ihanetten suçlu olduğuna dair görüşünü bildirdiği formül. Yasal bir gücü yoktu, ancak
hükümdarlar buna göre hareket edebilirdi ve bazen de hareket ettiler.]

[Dipnot 427: C. Porcius Cato, yeni tribünlerden biri olan Cato Uticensis'in uzaktan akrabası.]

[Dipnot 428: _Yani_, Marcellinus (Karş. Cornelius Lentulus).]

[Dipnot 429: Görevde olmayan senatörler yalnızca çağrıldıklarında konuşurlardı
(_rogati_). Konsül adayları (eğer varsa) her zaman önce çağrılırdı ve sonra sırayla konsoloslar. _Önce_ çağrılmak bir hırs konusu ve başkanlık eden yargıcın bir iltifat veya tam tersini
yapması için bir fırsattı.]

[Dipnot 430: Desteklemek istedikleri konuşmacının yanına gidip oturur veya ayakta dururlardı. Ancak, konuşmalar bitene ve başkanlık eden yargıç sayana kadar resmi bir bölünme olmadı. Yine de, bölünmeyi daha kolay hale getirdi.]

[Dipnot 431: Senato binasının dışında, başlangıçta Yunan ve daha sonra diğer eyaletlerin temsilcilerinin yerleştirildiği bir platform. Görünüşe göre tartışmaları buradan duymak veya kısmen duymak mümkündü. Bu bir _locus substructus_ idi (Varro, _L. L._ v. 155). Prof. Tyrrell'in söylediği gibi, elçilerin konakladığı bir bina olduğuna dair hiçbir kanıt yok.]

XCIII (F VII, 26)

M. FADIUS GALLUS'A (ROMA'DA)

TUSCULUM[432] (? ARALIK)

[Sayfa notu: M.Ö. 57, AET. 49]

Son dokuz gündür şiddetli bir bağırsak rahatsızlığından muzdariptim ve
ateşim olmadığı için hasta olduğumu
isteyenleri ikna edemediğimden, aslında iki gün boyunca bir damla su bile içmediğim kadar sıkı bir oruç tuttuktan sonra Tusculan villama kaçtım. Buna göre, zayıflık ve açlık yüzünden iyice bitkin
olduğumdan, sizin hizmetlerinize
düşündüğümden daha fazla ihtiyacım vardı.
Kendi adıma, tüm hastalıklardan
kaçınırken, özellikle Stoacıların arkadaşınız Epikuros'a "bağırsaklarda ağrı ve kramplar çektiğini" söylediği için saldırdıkları hastalıktan çekiniyorum. Bu şikayetlerin ikincisini oburluğa, ilkini ise daha da ciddi bir düşkünlüğe bağlıyorlar. Dizanteriden gerçekten çok
korkmuştum. Ancak ikametgah değişikliği, ya da kaygının rahatlaması ya da belki de şikayetin zaman aşımından dolayı doğal olarak azalması bana iyi gelmiş gibi görünüyor. Ancak, bunun nasıl gerçekleştiğini veya kendimi buna nasıl dahil ettiğimi merak etmenizi önlemek için, sade yaşamı getirdiği varsayılan lüks yasasının talihsizliğimin kaynağı olduğunu söylemeliyim. Çünkü, sizin gurmeleriniz yasa tarafından yasaklanmayan
toprak ürünlerini modaya sokmak isterken, mantarları, _petits choux_ ve her türlü otlu yemeği mümkün olan en cazip yemekler haline getirmek için tatlandırırlar.[433] Lentulus'un evindeki açılış ziyafetinde bunlara kurban gittiğimde, şiddetli bir ishale yakalandım ve sanırım bugün ilk kez kontrol altına alındı. Ve böylece istiridye ve lamprey balıklarından hiç zorluk çekmeden uzak duran ben,
pancar ve ebegümeci tarafından kandırıldım. Bu nedenle bundan sonra
daha dikkatli olacağım. Yine de, bunu Anicius'tan[434] duymuş olmana rağmen - çünkü beni hasta
olduğumu gördü - sadece sormak için değil,
hatta beni görmeye gelmek için bile her türlü nedene sahiptin.
Tamamen iyileşene kadar burada kalmayı düşünüyorum, çünkü hem gücümü hem de etimi kaybettim. Ancak,
eğer şikayetimden tamamen kurtulabilirsem, umarım
bunları kolayca geri kazanırım.

[Dipnot 432: Bu mektubun yılı, Lentulus'un kehanet ziyafetinden bahsedilmesinden çıkarılmıştır. Çünkü M.Ö. 57 konsülünün oğlu P. Cornelius Lentulus
Spinther, bu yıl kehanet
kolejine seçildi. Ancak Cicero'nun Toskana villasının Clodius tarafından yıkıldığını ve satışa çıkarıldığını (satılmasa da) bildiğimizden, Cicero'nun sağlığı için oraya gitmesi oldukça sıra dışı görünüyor. _Fadii Galli_, Cicero'nun memleketi Arpinum'dan bir aileydi.]

[Dipnot 433: Birkaç gösteriş yasası vardı. Burada muhtemelen atıfta bulunulabilecek olanlar şunlardır: (1) _lex Licinia_ (? M.Ö. 103), ziyafetlerde belirli yiyecekleri yasadışı olarak tanımladı, ancak _quod
ex terra vite arbore ve sit natum_ (Macrobius, _Sat._ iii. 17, 9; Gell.
ii. 24, 7) hariç tuttu; (2) _lex AEmilia_ (M.Ö. 68), ziyafetlerde izin verilen yiyeceklerin hem miktarını hem de kalitesini tanımlamıştır (Gell. ii. 24, 12).]

[Dipnot 434: C. Anicius, bir senatör ve Cicero'nun yakın arkadaşı.]

XCIV (F I, I)

[Sidenote: M.Ö. 56. Coss., Cn. Cornelius Lentulus Marcellinus, L.
Marcius Philippus.]

M.Ö. 56 yılında üçlü yönetim arasındaki artan anlaşmazlıklar
Luca'daki toplantıda geçici olarak giderildi ve Cicero, _boni_ grubunun, umduğu gibi, bu anlaşmazlıklardan yararlanıp Pompey'i Sezar'a karşı bir lider olarak kendilerine bağlamaması nedeniyle, kendisinin izleyebileceği tek yolun onlara katılmak olduğuna karar verdi. Onun geri çekilmesi, Luca'nın düzenlemelerinin en azından bir kısmını pratik olarak desteklediği _de Provinciis Consularibus_ ve _pro Balbo_ konuşmalarında belirtilir.

P. LENTULUS SPINTHER'E [435] (KİLİKYA'DA)

ROMA, 13 OCAK

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Size gösterebileceğim her türlü ilgi veya şefkat, başkalarının gözünde yeterli görünse de, benim
gözümde asla yeterli görünemez.
Çünkü bana verdiğiniz hizmetlerin büyüklüğü öylesine büyük oldu ki,
siz benim işime son verilene kadar hiç dinlenmediniz, bense sizin davanızda aynı şeyi yapamıyorum[436], hayatımı bir yük olarak görüyorum.
Zorluklar şunlardır. Kralın temsilcisi Hammonius, rüşvetle bize açıkça saldırıyor. İş, sizin şehirde olduğunuz zamanki gibi aynı tefeciler aracılığıyla yürütülüyor.
Kralın hatırına yapılmasını dileyen insanlar -ve bunlar çok azdır-
işin Pompey'e emanet edilmesinden yanadır. Senato, uydurma dinsel kaygıyı, dine karşı herhangi bir saygıdan değil, ona karşı kötü hislerden ve kralın aşırı rüşvetine karşı duyulan iğrenmeden dolayı destekliyor. Ben
Pompey'e öğüt vermeyi ve kışkırtmayı hiç bırakmıyorum -hatta açıkça kusur buluyorum ve onu uyarıyorum- en itibarsız
bir suçlamadan kaçınması için.[437] Ama o gerçekten benden ne rica ne de ikaz için yer bırakmıyor. Çünkü, ister günlük konuşmada ister senatoda olsun, hiç kimse sizin davanızı ondan daha büyük bir belagat, ciddiyet, şevk ve enerjiyle destekleyemez, sizin kendisine olan hizmetlerinize ve size olan sevgisine en yüksek ifadelerle tanıklık eder. Marcellinus, biliyorsunuz, flüt çalan majesteleri yüzünden öfkeli.[438]
Kralın bu durumu hariç, her şeyde, sizin şampiyonunuz olma niyetini
iddia ediyor. Verdiğini alıyoruz: Hiçbir şey onu,
dini zorlukla ilgili hareketinden alıkoyamaz, ki bunu aklına koymuştu ve aslında senatoya birkaç kez getirmişti. İdes'e kadarki tartışma (çünkü İdes'in sabahının erken saatlerinde yazıyorum[439]) şu şekildeydi: Hortensius, ben ve Lucullus, orduyla ilgili olarak dini kaygılara boyun eğmek için oy kullandık[440], çünkü aksi takdirde meseleyi halletme olasılığı yoktu, ancak kendi isteğinizle daha önce geçirilen kararnameye uygun olarak, kralı "devlete zarar vermeden" geri getirmeniz yönünde talimat verildi: böylece dini zorluk bir ordunun istihdamını engellese de, senato sizi hala yetkili kişi olarak tutabilirdi. Crassus, Pompey'i hariç tutmadan üç elçi gönderilmesi yönünde oy kullandı: çünkü bunların şu anda _imperium_'a sahip olanlardan bile seçilmesine izin verecekti.[441] Bibulus, _imperium_'u olmayan kişilerden seçilen üç elçiden yanadır. Diğer konsoloslar, Servilius hariç, ikincisine katılıyor. Servilius, onun hiç iade edilmemesi gerektiğini söylüyor: ve Lupus'un teklifi üzerine işi Pompey'e vermek için oy kullanan Volcatius: ve Volcatius ile aynı fikirde olan Afranius. Bu son gerçek, Pompey'in isteklerine dair şüpheleri artırıyor: çünkü Pompey'in yakınlarının Volcatius ile aynı fikirde olduğu fark edildi. Çok büyük bir zorluk içindeyiz: gün aleyhimize gidiyor gibi görünüyor. Libo ve Hypsaeus'un meşhur işbirliği ve istekliliği ve Pompey'in yakınlarının gösterdiği samimiyet, Pompey'in bunu istediği izlenimini yarattı; ve onun bunu elde etmesini istemeyenler, aynı zamanda sizin gücü onun eline vermenizden rahatsız oluyorlar.[442] Bu davada daha az etkim var çünkü size karşı bir yükümlülüğüm var. Üstelik, sahip olabileceğim her türlü etki, insanların Pompey'in istekleri konusunda sahip olduğu fikirle
sönüp gidiyor, çünkü
onları memnun ettiklerini düşünüyorlar. Ayrılmanızdan çok önce olduğumuzla hemen hemen aynı durumdayız: şimdi, o zaman olduğu gibi, yara
gizlice kralın kendisi ve Pompey'in dostları ve yakınları tarafından
kışkırtılmış ve sonra da konsüller tarafından açıkça rahatsız edilmiş, ta ki halkın önyargısı en yüksek seviyeye ulaşana kadar. Tüm dünya
benim sadakatimi tanıyacak ve oradaki dostlarınız, siz yokken bile size olan sevgimi görecekler. Bunu göstermeye en çok bağlı olanlarda
bir miktar iyi niyet olsaydı, hiç zorluk çekmezdik.

[Dipnot 435: M.Ö. Konsülü 57, konsüllüğünün sonunda Kilikya valisi olmak için gitmişti.]

[Dipnot 436: Ptolemy Auletes ilk olarak senatoya (M.Ö. 57) kendisini Mısır tahtına geri döndürmek için başvurduğunda, Kilikya prokonsülünün bunu yapmasına yetki veren bir kararın alındığı anlaşılıyor; ancak Pompey
bu işi yapmak istediğinden, senato kendisini zor durumda buldu,
onu askeri komutaya vermek istemiyordu veya açık bir
reddetmeyle onu gücendirmeye cesaret edemiyordu (Dio, xxxix. 12). Tribün C. Cato, bu amaçla bir ordunun kullanılmasını yasaklayan bir
Sibylline kehanet buldu,
bu da senatoya makul bir mazeret olarak hizmet etti. Lentulus'a verilen komisyon
sonunda bir _auctoritas senatus_ tarafından geri çekildi ve Lentulus bunu yapmaya
cesaret edemedi. Ptolemy, Pompey'i görevlendirmeyi başaramadığını anlayınca, Efes'e çekildi ve daha sonra Suriye prokonsülü Gabinius'u bunu yapmaya ikna ederek muazzam bir rüşvet aldı (M.Ö. 55).]

[Dipnot 437: Açgözlülük veya hırs tarafından Ptolemy'nin restorasyonunu üstlenmeye ikna edildiği için.]

[Dipnot 438: Anlamsız _tibi_ yerine _tibicini_ okumak. Kesin değil, ama mantıklı. Ptolemy _Auletes_ (flütçü) olarak adlandırılıyordu, Latince _tibicen_ bunun bir çevirisiydi, şüphesiz biraz şakacı bir şekilde.]

[Dipnot 439: _Yani_, Ocak ayının İdlerinde senatoya gitmeden önce
(13.) Sonraki mektuba bakın.]

[Dipnot 440: Sibylline kahini, kralı "bir
kalabalıkla" geri getirmeyi yasakladı.]

[Dipnot 441: Pompey o sırada _imperium_'u _curator annonae_ olarak kullanıyordu. ]

[Dipnot 442: Çünkü Pompey'in _curator annonae_ yapılması ve böylece donanma ve askeri güçlerle _imperium_'a sahip olması Lentulus'un önerisiyle olmuştu.]

XCV (F I, 2)

P. LENTULUS SPINTHER'E (KİLİKYA'DA)

ROMA, 15 OCAK

[Sidenote: M.Ö. 56, AET. 50]

13 Ocak'ta senatoda hiçbir şey yapılmadı, çünkü gün büyük ölçüde konsül Lentulus ile tribün Caninius arasındaki bir tartışmayla geçti. O gün ben de oldukça uzun bir
konuşma yaptım ve meclise olan sevginizden bahsederek senatoda çok büyük bir etki bıraktığımı düşündüm. Buna göre,
ertesi gün görüşlerimizi kısaca iletmeye karar verdik: çünkü senatonun bize karşı hislerinin yumuşadığı bize
görünüyordu -sadece konuşmamın değil, aynı zamanda bireysel senatörlere yaptığım kişisel çağrı ve başvurumun sonucuydu bu. Buna göre, ilk öneri,
Bibulus'un üç elçinin kralı geri getirmesi gerektiği yönündeki önerisi iletildikten sonra: ikinci öneri, Hortensius'un onu ordu olmadan geri getirmeniz gerektiği yönündeki önerisi: üçüncü öneri, Volcatius'un bunu Pompey'in yapması gerektiği yönündeki önerisi, Bibulus'un önerisinin iki bölüm halinde ele alınması yönünde bir talepte bulunuldu.[443] Dini zorlukla ilgili olarak -artık karşı çıkılamayacak bir nokta- önerisi kabul edildi; üç elçiyle ilgili önerisi büyük bir çoğunlukla reddedildi. Sonraki öneri Hortensius'un önerisiydi. Bunun üzerine, 
tribune Lupus, Pompey hakkında kendisinin bir teklifte bulunduğu gerekçesiyle, meclisi konsüller önünde bölmesi gerektiği iddiasını başlattı. Konuşması her taraftan yüksek sesle "Hayır" haykırışlarıyla karşılandı:
çünkü bu hem haksız hem de benzeri görülmemiş bir şeydi. Konsüller pes etmediler,
ama yine de hiçbir şekilde şiddetle karşı çıkmadılar. Amaçları günü boşa harcamaktı ve bunda da başarılı oldular:[444] çünkü birçok kez Hortensius'un teklifi lehine oy kullanacaklarını çok iyi gördüler,
ancak Volcatius ile anlaştıklarını açıkça ifade ettiler. Çok sayıda kişi görüşlerini almak için çağrıldı ve bu da konsüllerin onayıyla oldu: çünkü Bibulus'un teklifinin kabul edilmesini istiyorlardı. Bu anlaşmazlık gece yarısına kadar uzadı ve senato dağıldı. O gün Pompey ile yemek yiyordum ve fırsatı değerlendirdim - şimdiye kadar sahip olduğum en iyi fırsat, çünkü senatoda o gün olduğumdan daha onurlu bir pozisyonda olmamıştım - onunla öyle bir şekilde konuştum ki, sanırım onu ​​iddialarınızı desteklemek için her türlü fikir ve kararlılıktan vazgeçmeye ikna ettim. Ve aslında, onu gerçekten konuşurken duyduğumda, onu kişisel hırs şüphesinden tamamen akladım: ama her rütbeden yakınlarına baktığımda, kimsenin bilmediği bir şey fark ediyorum ki, bu işin tamamı, kralın ve danışmanlarının onayı olmadan, uzun zaman önce belli bir grup tarafından yozlaşmış bir şekilde yönlendirilmiş. Bunu 15 Ocak'ta, şafaktan önce yazıyorum. Bugün senatonun bir toplantısı olacak. Senatodaki konumumuzu, böyle bir ihanet ve haksız muamele çağında mümkün olduğu kadar koruyacağımızı umuyorum. Konuyla ilgili olarak halka yapılacak bir çağrıya gelince, sanırım, hiçbir önerinin, himayenin ihmal edilmesi veya yasaların ihlali olmadan veya kısacası, düpedüz şiddet olmadan önlerine getirilemeyeceğini güvence altına aldık.[445] Bu sözleri yazmamdan önceki gün, senatonun bu en ciddi konulardaki bir kararı kabul edildi ve Cato ve Caninius veto etmelerine rağmen, yine de yazıldı.[446] Sanırım size gönderildi. Diğer tüm konularda, ne yapılırsa yapılsın, ne yapılırsa yapılsın, size yazacağım ve her şeyin, dikkatim, emeğim, ayrıntılara dikkatim ve etkim sayesinde mümkün olduğunca en titiz adaletle gerçekleştirilmesini sağlayacağım.

[Dipnot 443: Bibulus'un "üç elçi" gönderme önerisi, "bir ordu" göndermeyerek Sibylline dizesine bir taviz vermek anlamına geliyordu. "Bu nedenle, iki soru olarak oylanacaktı--(1) Sibylline dizesine uyulacak ve bir ordu gönderilmeyecek mi? (2) Üç elçi gönderilecek mi?]

[Dipnot 444: Yani, tartışma, evi bölme önceliğinin kimde olduğu konusundaki yan konuya doğru ilerledi. Lupus, _kendisinin_ olduğunu söyledi, çünkü
Volcatius'un önerisi gerçekten de diğerlerinden önce, _yani_, bir önceki günkü tartışmada yapılmıştı (son mektuba bakın). Konsüller, ana sorunun oylamaya sunulmasını önlemekten ve bu teknik noktanın durgun bir tartışmada ortaya atılmasına izin vermekten fazlasıyla memnundular.]

[Dipnot 445: Çünkü _comitia_'yı kötü alametleri ilan ederek durdurmaya hazır yargıçları ve herhangi bir öneriyi veto etmeye hazır tribünleri vardı.]

[Dipnot 446: Bir _senatus consultum_ bir tribün tarafından veto edildi
, önerenlerin ve destekçilerinin isimleri ve sonunda tribünlerin veto ettiğine dair bir ifadeyle
yazıldı. Bu nedenle kayıtlara bir
_auctoritas senatus_, "senatonun kararı" olarak geçti, bir _senatus
consultum_ olarak değil. CCXXIII. Mektupta mükemmel bir örnek verilmiştir. Bu
_auctoritas_, restorasyonu kimsenin üstlenmemesi yönündeydi. Bkz. CXIII. Mektup.]

XCVI (F I, 3)

P. LENTULUS SPINTHER'E (KİLİKYA'DA)

ROMA (? OCAK)

_M. Cicero, prokonsül P. Lentulus'a saygılarını sunar._

[Dipnot: M.Ö. 56, AET. 50]

Eyaletinizde hem geniş kapsamlı hem de sağlam önemli işleri olan Aulus Trebonius, uzun yıllardır yakın bir arkadaşımdır. Bundan önce olduğu gibi, hem parlak pozisyonundan hem de benim ve diğer arkadaşlarının tavsiyelerinden dolayı eyalette her zaman en yüksek popülariteye sahip olmuştur, bu nedenle şu anda, bana olan sevginize ve yakın bağlarımıza güvenerek, bu mektubumun ona sizin saygınızda yüksek bir yer kazandıracağından emindir. Bu umutla hayal kırıklığına uğramaması için sizden içtenlikle rica ediyorum ve tüm ticari işlerini, azat edilmiş kölelerini, temsilcilerini ve hizmetkarlarını size emanet ediyorum; ve özellikle T. Ampius'un kendisi için verdiği kararları onaylamanızı ve ona her bakımdan tavsiyemin sıradan bir tavsiye olmadığına ikna edecek şekilde davranmanızı rica ediyorum.[447]

[Dipnot 447: Bu, Roma'daki mevki sahibi kişiler tarafından neredeyse olağan bir şekilde verilen bir eyalet valisine kısa bir tanıtım mektubunun bir örneğidir. Yazışmalar sırasında bunlardan birçoğuna sahip olacağız: ve Cicero başka bir yerde bu tür mektupların alıcısını, daha az resmi bir cümleyle isteğini açıkça belirtmediği sürece bunlara dikkat etmemesi konusunda uyarıyor (bkz. Mektup CXIV). T. Ampius, Kilikya'daki Lentulus'un selefiydi.]

XCVII (F I, 4)

P. LENTULUS SPINTHER'E (KİLİKYA'DA)

ROMA, OCAK

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

15 Ocak'taki senatoda çok görkemli bir duruş sergilememize rağmen, önceki gün Bibulus'un üç elçiyle ilgili önerisini
yendiğimizi ve geriye kalan tek mücadelenin
Volcatius'un önerisi olduğunu gördük, ancak iş rakiplerimiz tarafından çeşitli engelleyici taktiklerle
baştan savuşturuldu. Çünkü görüşümüzü tam bir senatoda, kralın davasını sizden başkasına
aktarmak isteyenlerin çeşitli
düzeneklerine ve kökleşmiş kıskançlıklarına rağmen
sürdürüyorduk. O gün Curio'nun çok sert bir şekilde karşı çıktığını, Bibulus'un çok daha adil, hatta neredeyse dostça olduğunu gördük. Caninius ve Cato, seçimlerden önce hiçbir yasa
önermeyeceklerini ilan ettiler. Bildiğiniz gibi _lex Pupia_ uyarınca, 1 Şubat'tan önce veya aslında Şubat ayının tamamı boyunca hiçbir senato toplanamazdı[448], elçiliklerin işi bitmediği veya ertelenmediği sürece. Ancak, Roma halkı
genel olarak, uydurma bir dini kaygı bahanesinin
kıskanç muhalifleriniz tarafından
sizi engellemekten çok, herhangi birinin bir ordunun komutasını almak amacıyla İskenderiye'ye gitmesini engellemek için
ortaya atıldığı görüşündedir. Ancak, herkes
senatonun sizin konumunuza saygı duyduğunu düşünüyor. Çünkü hiçbir
bölünmenin gerçekleşmemesinin tamamen rakiplerinizin işi olduğu gerçeğinden habersiz kimse yoktur: ve eğer onlar, halka saygı bahanesiyle, ama aslında en ilkesiz kötülükten, bir şey yapmaya çalışırlarsa, bunu himayeyi veya yasaları ihlal etmeden veya aslında mutlak şiddet olmadan yapamayacaklarından çok emin oldum. Kendi gayretim veya belirli kişilerin zararlı işlemleri hakkında tek bir kelime yazmama gerek olduğunu sanmıyorum. Çünkü neden kendimi göstereyim ki - çünkü, eğer sizin konumunuzu savunmak için kanımı döksem, bana verdiğiniz hizmetlerin onda birini bile karşılamadığımı düşünürdüm? Ya da en derin acıyı çekmeden yapamayacağım başkalarının zararlı davranışlarından neden şikayet edeyim? Açık şiddetin, özellikle de bu kadar zayıf yargıçların etkisi konusunda kendimi size hiç emanet edemem; ancak, açık şiddet söz konusu olamaz, size temin edebilirim ki
senatonun ve Roma halkının en sıcak
sevgileri size bunu sağlayabilirse, yüksek mevkiinizi koruyacaksınız.

[Dipnot 448: _Yani_, olağan işler için senato toplantısı yapılmaz.
Şubat ayı boyunca senato genellikle tüm zamanını
eyaletlerden veya yabancı devletlerden gelen heyetleri dinlemeye ve cevaplamaya ayırırdı.
_Lex Pupia_ senatonun _dies comitiales_'te toplanmasını yasakladı ve 14'ünden sonra Ocak ayındaki tüm günler _comitiales_ oldu: ancak
başka bir yasa (_lex Vatinia_) Şubat ayında her gün lejyonların işleri için toplanmasını emretti. Bu iş sonuçlandırılsa veya ertelense bile, bir yargıcın hala bağlı olup olmadığı veya en azından onu başka bir iş için çağırmaya izin verilip verilmediği tartışmalı bir konu olarak kaldı (_ad Q. Fr._
ii. 13).]

XCVII (F I, 5)

P. LENTULUS SPINTHER'E (KİLİKYA'DA)

ROMA, ŞUBAT

[Sidenote: M.Ö. 56, AET. 50]

Kalbimdeki ilk dilek, size olan en içten minnettarlığımın
öncelikle kendiniz, sonra da herkes tarafından tanınması olsa da, sizin gidişinizin ardından böyle bir durumun yaşanması ve yokluğunuzda, hem kendimin hem de başkalarının size olan sadakatini ve iyi niyetini sınamanıza fırsat vermesi beni derinden üzüyor.
Mektubunuzdan, insanların sizin konumunuzu korumak için benim restorasyonum konusunda deneyimlediğimle aynı sadakati gösterdiğini görüyor ve hissediyorsunuz. Tam da kral meselesinde
politikam, gayretim, faaliyetim ve nüfuzuma en güvenli şekilde güvendiğim sırada, aniden Cato'nun[449] iğrenç tasarısı başımıza geldi, tüm gayretimizi engellemek ve düşüncelerimizi daha az endişeden en ciddi endişeye çekmek için. Ancak, bu tür bir siyasi karışıklıkta, terör kaynağı olmayan hiçbir şey olmamasına rağmen, en çok korkulması gereken şey ihanettir: ve Cato, her ne olursa olsun, karşı çıkmakta tereddüt etmiyoruz. İskenderiye meselesine ve kralın davasına gelince, size sadece şu kadarını vaat edebilirim ki, hem yok olan sizleri hem de burada olan dostlarınızı gücümün yettiği kadar memnun edeceğim. Ancak kralın davasının ya elimizden alınacağından
ya da tamamen terk edileceğinden korkuyorum ve bu iki alternatiften hangisini en az isteyeceğime kolayca karar veremiyorum. Ancak en kötü ihtimalle, Selicius'un[450] veya benim için tamamen hoşnutsuz olmayan üçüncü bir alternatif daha var - yani, konuyu düşürmemeliyiz ve yine de itirazlarımıza rağmen atamanın şu anda pratik olarak devredildiği düşünülen adama devredilmesine izin vermemeliyiz.[451] Mümkün görünen hiçbir nokta için mücadele etmeyi ihmal etmemeye ve herhangi bir durumda onu sürdürmede başarısız olduysak yenilgi görünümü vermemeye azami özen göstereceğiz. Şöhretinizin ve yüksek konumunuzun erdeminize, kamu hizmetlerinize ve karakterinizin onuruna dayandığını düşünerek ve eğer bazı kişilerin hainliği sizi talihin size bahşettiği onurlardan
birinden mahrum ettiyse, bunun onlara sizden daha fazla zarar vereceğine inanarak bilgeliğinizi ve zihninizin büyüklüğünü göstermelisiniz. Hiçbir zaman sizin çıkarlarınız için hareket etme veya düşünme fırsatını kaçırmam. Her konuda Q. Selicius'un yardımından yararlanırım: ayrıca tüm arkadaşlarınızdan sizden daha kurnaz, daha sadık veya size daha bağlı olan birinin olduğunu da düşünmüyorum.

[Dipnot 449: Tribün C. Cato'nun Lentulus'un geri çağrılması için yazdığı.]

[Dipnot 450: Bir tefeci ve Lentulus Spinther'in arkadaşı.]

[Dipnot 451: Pompey.]

XCIX (Q FR II, 2)

KARDEŞİ QUINTUS'A (SARDİNYA'DA)

ROMA, 18 OCAK

[Sidenote: M.Ö. 56, AET. 50]

Çok meşgul olmama rağmen, işlerin çokluğundan değil, gözlerimin hafif iltihaplanmasından dolayı bu mektubu
dikte etmeye zorlandım ve her zamanki alışkanlığım olduğu gibi kendi elimle yazmadım. Ve, başlamak için, sizi suçladığım
konuda sizden özür dilemek istiyorum. Şimdiye kadar hiç kimse bana "Sardunya için herhangi bir emrim olup olmadığını" sormadı - bence sık sık "Roma için herhangi bir emriniz var mı?" diyen insanlarla karşılaşıyorsunuz. Bana Lentulus ve Sestius'un borcu hakkında yazdığınız mektuplarda söylediklerinize gelince, Cincius ile konuştum.[452] Ancak mesele şu ki, dünyadaki en kolay şey değil. Ancak Sardunya'nın geçmişe dair anıları hatırlamak için özel bir özelliği olmalı. Tıpkı ünlü Gracchus'un - augur olarak - o eyalete vardıktan sonra, Campus Martius'ta seçimleri yaparken başına gelen bir şeyi hatırlaması gibi, siz de Sardunya'da Numisius'un planını ve Pomponius'a olan borçları rahatça hatırlamış gibi görünüyorsunuz. Henüz bir satın alma yapmadım. Culleo'nun açık artırması gerçekleşti: Tusculan mülkü için bir alıcı yoktu. Çok uygun şartlar
teklif edilecek olsaydı, belki de kaçırmazdım.
İnşaatınız
konusunda Cyrus'a baskı yapmaktan geri kalmıyorum.[453] Umarım görevini yapar.
Ancak her şey biraz yavaş ilerliyor, çünkü o delinin aedileliği ihtimali var.[454] Çünkü yasama meclisinin
gecikmeden gerçekleşeceği anlaşılıyor: 20 Ocak'ta kararlaştırıldı.
Ancak, sizi rahatsız etmek istemem. Her türlü önlemi
ben alacağım. İskenderiye kralıyla ilgili olarak, senatonun bir kararı kabul edildi ve onun "bir orduyla" geri getirilmesinin Cumhuriyet için tehlikeli olduğu ilan edildi. Senatoda kararlaştırılması gereken nokta, Lentulus'un mu yoksa Pompey'in mi onu geri getireceğiydi, Lentulus günü
kazanmak üzereydi. Bu konuda Lentulus'a olan yükümlülüklerimi harika bir şekilde yerine getirdim, aynı zamanda Pompey'in isteklerini de muhteşem bir şekilde tatmin ettim: ancak Lentulus'un muhalifleri konuyu engelleyici konuşmalarla dile getirmeyi başardılar. Sonra senatonun toplanmasının imkansız olduğu
ilk günler geldi. Tribünlerin
kötülüğünün ne başaracağını tahmin edemiyorum; ancak Caninius'un
yasasını şiddet kullanarak çıkaracağından şüpheleniyorum.[455] Bu işte Pompey'in gerçekten ne istediğini anlayamıyorum. _Çevresinin_
ne istediğini
herkes görüyor. Kralı finanse edenler Lentulus'a karşı açıkça
bir sürü para yatırıyorlar. Komisyonun Lentulus'un elinden alındığına şüphe yok, bu benim için çok büyük bir üzüntü kaynağı,
ancak daha üstün düşünceler olmasaydı ona haklı olarak kızabileceğim birçok şey yaptı. Umarım, eğer
çıkarlarınızla tutarlıysa, hava güzel ve sakin olduğunda mümkün olan en kısa sürede yola çıkarsınız ve bana gelirsiniz. Çünkü
her gün sizi özlediğim sayısız şey var. Aileniz ve benimkiler iyi.

18 Ocak. [Dipnot 452: Atticus'un temsilcisi veya vekili.]

[Dipnot 453: Mimar. Bkz. Mektup XXVIII, s. 68.]

[Dipnot 454: Bu yıl aedile olan Clodius.]

[Dipnot 455: Pompey'e Ptolemaios'u restore etmesi için iki liktör görevlendirmesi.]

C (A IV, 4 a)

ATTICUS'A (EPİRUS'TAN DÖNÜŞ)

ROMA, 28 OCAK

[Sidenote: M.Ö. 56, AET. 50]

28 Ocak'ta şafak vakti beni ziyaret ettiğinde Cincius'u gördüğümde büyülenmiştim. Çünkü bana İtalya'da olduğunuzu ve size köleler gönderdiğini söyledi. Benden mektup almadan gitmelerini istemiyordum; Size söyleyecek bir şeyim yok, özellikle de hepiniz
burada olduğunuz için, ama sadece şunu ifade etmek istiyorum: Gelişiniz
çok hoş ve benim tarafımdan en çok arzulanan şey. Bu nedenle, bana olan sevginizin tamamen karşılıklı olduğuna dair tam bir güvenle yanımıza gelin. Gerisi bizim buluşmamız için saklı tutulacak. Çok aceleyle yazıyorum. Geldiğiniz gün, aklınızda bulunsun, siz ve grubunuz
benimle yemek yiyeceksiniz.

CI (Q FR II, 3)

KARDEŞİ QUINTUS'A (SARDİNYA'DA)

ROMA, 12 ŞUBAT

[Sidenote: M.Ö. 56, AET. 50]

Daha önceki işlemleri size daha önce anlattım; şimdi de
sonra ne yapıldığını anlatayım. Elçilikler 1 Şubat'tan 13 Şubat'a ertelendi. Önceki gün işimiz
çözülmedi. 2 Şubat'ta Milo yargılanmak üzere hazır bulundu. Pompey
onu desteklemek için geldi. Marcellus benim tarafımdan çağrıldığı zaman konuştu.[456] Biz
uçan renklerle ayrıldık. Dava 7'sine ertelendi.
Bu arada (senatoda), elçilikler 13'üne ertelendiği için, quaestorların tahsisi ve praetorların teçhizatının
teçhizatı meclise getirildi. Fakat hiçbir şey yapılmadı,
çünkü Cumhuriyet'in durumunu kınayan birçok konuşma araya girdi. Gaius Cato, Lentulus'un geri çağrılması için tasarısını yayınladı,
sonra oğlu yas tuttu. 7'sinde Milo belirdi. Pompey
konuştu, daha doğrusu konuşmak istedi. Çünkü ayağa kalkar kalkmaz Clodius'un
serserileri bir haykırış kopardı ve konuşması boyunca sadece düşmanca haykırışlarla değil, kişisel
sövgü ve hakaret içeren sözlerle
kesildi. Ancak, konuşmasını bitirdiğinde -çünkü bu koşullarda büyük bir cesaret gösterdi, korkmadı, söylemesi gereken her şeyi söyledi ve bazen de sözlerine sessizliği bile sağladı -tamam, bitirdiğinde, Clodius ayağa kalktı. Grubumuz onu öyle bir bağırışla karşıladı ki -çünkü ona ödeme yapmaya karar vermişlerdi- tüm zihin varlığını, konuşma gücünü veya yüz ifadesi üzerindeki kontrolünü kaybetti. Bu saat ikiye kadar sürdü -Pompey konuşmasını öğlen bitirmişti- ve her türlü küfür ve en açık sözlü ahlaksızlığın epigramları Clodius ve Clodia'ya karşı söylendi. Öfkeden deliye dönmüş ve öfkeden kudurmuş Clodius, bağırışların tam ortasında, klikine sorular sormaya devam etti: "Ortak araziyi açlıktan öldüren kimdi?" Haydutları cevapladı, "Pompey." "İskenderiye'ye kim gönderilmek istedi?" diye cevapladılar,
"Pompey." "Kimin gitmesini istiyorlardı?" diye cevapladılar, "Crassus." İkincisi o sırada oradaydı ve Milo'ya karşı hiçbir dostça duygu beslemiyordu. Saat üç civarında, sanki verilen bir işaretle, Clodianlar adamlarımıza tükürmeye
başladılar. Bir öfke patlaması oldu. Bizi
yerimizden zorla çıkarmak için bir hareket başlattılar. Adamlarımız hücum etti: kabadayıları kuyruklarını çevirdiler.
Clodius kürsüden itildi: ve sonra biz de isyanda
bir kötülük yapma korkusuyla kaçtık. Senato Curia'ya çağrıldı:
Pompey eve gitti. Ancak ben kendim senato binasına girmedim, çünkü
bu kadar önemli konularda konuşmaktan kaçınmak zorunda kalabilirdim veya Pompey'i savunurken (çünkü Bibulus, Curio, Favonius ve genç Servilius tarafından saldırıya uğramıştı) sadıkları
kırabilirdim. İş ertesi güne ertelendi. Clodius, kovuşturulması için
Quirinalia'yı (17 Şubat) belirledi. 8'inde senato
Pompeius'un katılabilmesi için Apollon tapınağında toplandı. Pompey etkileyici bir konuşma yaptı. O gün hiçbir şey sonuçlanmadı. 9'unda Apollon tapınağında senatodan "7 Şubat'ta olanların ihanet olduğu" yönünde bir kararname geçti. O gün Cato, Pompey'e hararetle
sövdü ve konuşması boyunca onu sanki mahkemedeymiş gibi suçladı. Benim hakkımda çok şey söyledi, beni tiksindirdi,
ama çok övgü dolu ifadelerle. Pompey'in bana karşı hainliğine saldırdığında, düşmanlarım tarafından derin bir sessizlikle dinlendi. Pompey, Crassus'a elle tutulur bir göndermeyle ona cesurca cevap verdi ve "C. Carbo'nun öldürdüğü Africanus'un yaptığından daha iyi önlemler alacağını" açıkça söyledi.[457]
Buna göre, bana göre önemli olaylar rüzgarda gerçekleşiyor gibi görünüyor. Pompey
neler olup bittiğini anlıyor ve bana hayatına karşı komplolar kurulduğunu, Gaius Cato'nun Crassus tarafından desteklendiğini,
Clodius'a para sağlandığını, ikisinin de Crassus
ve Curio tarafından desteklendiğini, ayrıca Bibulus ve diğer muhalifleri tarafından desteklendiğini söylüyor:
Bu demagog tarafından alt edilmemek için olağanüstü önlemler alması gerektiğini söylüyor -- tamamen yabancılaşmış bir halk, düşmanca bir soylular,
kötü etkilenen bir senato ve yozlaşmış genç adamlar. Bu yüzden hazırlıklarını yapıyor ve ülkeden adamlar çağırıyor. Clodius ise çetelerini topluyor: Quirinalia için bir grup adam bir araya getiriliyor. Bu vesileyle, Pompey'in bizzat getirdiği güçler sayesinde önemli ölçüde çoğunluğuz: ve Picenum ve Gallia'dan büyük bir birlik bekleniyor, Cato'nun Milo ve Lentulus hakkındaki faturalarını da atmamızı sağlayacak. 10 Şubat'ta, Pupinian kabilesinden muhbir Cn. Nerius tarafından Sestius'a rüşvet vermekten ve aynı gün M. Tullius tarafından da isyandan dolayı bir iddianame düzenlendi.[458] Hastaydı. Hemen, yapmam gerektiği gibi, evine gittim ve kendimi tamamen onun hizmetine adadım: ve bu, ona kızmak için haklı bir sebebim olduğunu düşünen insanların beklediğinden daha fazlaydı. Sonuç olarak, aşırı nezaket ve minnettarlığım hem Sestius'a hem de tüm dünyaya belli oldu ve sözümü tutacağım. Fakat aynı muhbir Nerius da Cn. Lentulus Vatia ve C. Cornelius
komiserlere.[459] Aynı gün senatodan bir kararname geçti
"siyasi kulüpler ve dernekler dağıtılmalı ve onlarla ilgili bir yasa çıkarılmalı, bu yasa, onlardan ayrılmayanların isyan suçundan hüküm giymiş olanlarla aynı cezaya çarptırılmasını öngörüyor."

11 Şubat'ta, forumun ortasında ve çok kalabalık bir mahkemede, Praetor Cn. Domitius'un önünde rüşvet suçlamasıyla Bestia'yı[460] savundum;[461] ve konuşmam sırasında, Castor tapınağında çok sayıda yara aldıktan sonra Bestia'nın yardımıyla kurtulmuş olan Sestius olayına geldim. Burada Sestius'a karşı yöneltilen suçlamaların çürütülmesi için önceden bir yol açma fırsatı yakaladım ve herkesin içten onayıyla ona hak ettiği bir övgüde bulundum. Kendisi de bundan çok memnundu. Bunu size söylüyorum çünkü bana mektuplarınızda Sestius'la dostluğumu sürdürmemi sık sık tavsiye ettiniz. Bunu 12 Şubat'ta şafaktan önce yazıyorum: Pomponius'la düğünü vesilesiyle
yemek yiyeceğim gün.

Diğer açılardan konumumuz, bana söylediğiniz gibi, büyük bir onur ve popülerlik içeren bir konum: bu, sizin ve benim için eski zamanlara dönüş, kardeşim, sabrınız, yüksek karakteriniz, sadakatiniz ve ayrıca ekleyebilirim ki, uzlaşmacı tavırlarınızla. Piso korusunun yakınındaki Licinius'un evi,[462] sizin için alındı. Ama, umduğum gibi, birkaç ay içinde, 1 Temmuz'dan sonra, kendi evinize taşınacaksınız. Bazı mükemmel
kiracılar, Lamiae, Carinae'deki evinizi aldılar. [463] Olbia tarihli olandan beri senden hiçbir mektup almadım. Nasıl olduğunu ve seni neyin eğlendirdiğini duymak için can atıyorum, ama her şeyden önce seni en kısa sürede görmek istiyorum. Sağlığına dikkat et, sevgili kardeşim ve kış mevsimi olmasına rağmen, yine de içinde bulunduğun yerin Sardunya olduğunu düşün.[464]

15 Şubat.

[Dipnot 456: Milo, gladyatörleri çalıştırdığı için Clodius tarafından _comitia tributa_ önünde suçlandı. Dio (xxxix. 18), Clodius'un Milo'yu böylece suçladığını, Cicero ve Pompey'in güçlü desteğine karşı mahkumiyetini sağlama umuduyla değil, ikincilere hakaret etme şansı elde etmek için yaptığını söylüyor. Marcellus, Clodius'un aedilisliği için adaylardan biriydi. Bkz. Mektup XCI.]

[Dipnot 457: M.Ö. 129'da, İtalyanların Gracchus'un tarım yasasından muafiyet taleplerini destekleyen bir konuşma yaptıktan sonra,
genç Afrikalı Scipio AEmilianus yatağında ölü bulundu.
Genel söylentiye göre, Carbo tarafından veya onun izniyle
öldürüldüğüydü, ancak bu asla kanıtlanamadı (bkz. _de Orat._ ii. Bölüm 170). Cicero burada hikayenin doğruluğunu varsaymıyor, sadece Pompey'in sözlerini tekrarlıyor.]

[Dipnot 458: M. Tullius Albinovanus. Cicero, Sestius'u mevcut konuşmada bu _de vi_ suçlamasıyla savundu. Rüşvet suçlaması
ilerletilmemiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 459: _Adlegatos_, muhtemelen senato harekete geçmeden önce bir muhbirin ifadesini almak ve
raporlamak üzere görevlendirilen komisyon üyeleri.]

[Dipnot 460: L. Calpurnius Piso Bestia, son aediles seçiminde aday.]

[Dipnot 461: Cn. Domitius Calvinus, konsül M.Ö. 53. İç Savaş'ta
Pompeius'un tarafını tuttu ve Thapsus'tan sonra (M.Ö. 46) denizde can verdi.]

[Dipnot 462: _Ad lucum Pisonis_. Yer bilinmiyor, ancak _ad lacum Pisonis_ olarak değiştirilmesi için yeterli bir sebep yok, eşit derecede bilinmeyen bir yer.]

[Dipnot 463: Mons Oppius'un yamacında Roma'nın bir bölümü.]

[Dipnot 464: _Yani_, olabildiğince çabuk oradan çık.]

CII (F I, 5 b)

P. LENTULUS SPINTHER'E (KİLİKYA'DA)

ROMA (ŞUBAT)

[Sidenote: M.Ö. 56, AET. 50]

Burada yapılan ve yapılmış olan şeyleri çok sayıda muhabirin ve habercinin mektuplarından bildiğinizi düşünüyorum: ancak hala varsayım konusu olan ve gerçekleşmesi muhtemel görünen şeyleri yazmam ve size anlatmam gerektiğini düşünüyorum. Pompey, Milo'yu savunurken 7 Şubat'ta halkın önünde konuşurken
bağırışlar ve hakaret içeren sözlerle sert bir şekilde muamele gördükten ve senatoda Cato tarafından derin bir sessizlik içinde aşırı sert ve acımasız ifadelerle suçlandıktan sonra,
bana zihninde çok fazla huzursuzluk varmış gibi göründü. Buna göre, bana göre İskenderiye meselesiyle ilgili her türlü fikrinden vazgeçmiş gibi görünüyor --ki bu, bizim açımızdan, olduğu yerde duruyor, çünkü senato sizden, aynı dini zorluk nedeniyle başkasına verilemeyenler dışında hiçbir şey almadı. Şimdiki umudum ve samimi çabam, kralın, aklındakini elde edemeyeceğini anladığında --Pompeius tarafından restorasyon-- ve sizin tarafınızdan restore edilmediği takdirde terk edileceğini ve ihmal edileceğini anladığında, sizi ziyaret etmesidir.[465] Pompeius en ufak bir onay belirtisi verirse, bunu tereddüt etmeden yapacaktır. Ama o adamın kasıtlı yollarını ve inatçı çekingenliğini biliyorsun. Ancak, bu sonuca katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim. Cato tarafından başlatılan diğer zararlı işlemlere direnmekte zorluk çekmeyeceğimi umuyorum. Konsüllerden hiçbirinin Hortensius ve Lucullus dışında size karşı dostça davranmadığını görüyorum; geri kalanlar ya açıkça belli etmeden düşmanca davranıyor ya da açıkça öfkeleniyorlar. Cesur ve yüksek bir ruh hali koruyun ve sonucun en aşağılık adamın saldırısını tamamen püskürtmek ve yüksek konumunuzu ve şöhretinizi korumak olacağından emin olun.

[Dipnot 465: Ptolemaios Efes'teydi.]

CIII (F I, 6)

P. LENTULUS SPINTHER'E (KİLİKYA'DA)

ROMA (ŞUBAT)

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Olanları Pollio'dan öğreneceksin,[466] o sadece tüm işlemlere dahil olmakla kalmayıp, aynı zamanda bunların lideriydi. İşinizin izlediği yoldan kaynaklanan kendi derin sıkıntımda[467],
en çok, insanların dürüst olmayan uygulamalarının hem arkadaşlarınızın önlemleriyle hem de düşmanlarınızın ve hainlerin planlarını zayıflatma eğiliminde olması gereken zaman kaybıyla
yenileceğinden güçlü bir şekilde şüphelenmeme neden olan umutla avunuyorum. İkinci olarak, kendi tehlikelerimin anısından hazır bir teselli elde ediyorum, ki bunların bir yansımasını sizin talihinizde görüyorum. Çünkü sizin konumunuz, benimkini yere seren şeyden daha az önemli bir özellikte saldırıya uğramış olsa da,
benzetme o kadar güçlü ki, kendinizin endişeye neden olması gerektiğini düşünmediğiniz bir şeyden korkmazsam beni affedeceğinize inanıyorum. Ama kendine, seni tanıdığım adamı göster, bir Yunan
deyimi kullanmak gerekirse, "tırnakların yumuşak olduğundan beri."[468] İnsanların
zararlı davranışları, inan bana, sadece senin büyüklüğünü daha da belirginleştirecektir. Benden her şeyde en büyük şevk ve bağlılığı bekle: Beklentilerini boşa çıkarmayacağım.

[Dipnot 466: Ünlü C. Asinius Pollio.]

[Dipnot 467: Mısır komisyonunun ertelenmesi.]

[Dipnot 468: [Yunanca: ex apalon onychon], _yani_, "en erken gençliğinden itibaren." Diğerleri, sinirlerin tırnaklarda son bulduğu fikrinden yola çıkarak, bunun "kalbinin derinliklerinden" veya "tamamen" anlamına geldiğini açıklar. [Yunanca:
ex auton ton onychon], "tamamen", geç Yunancada ve Antolojide benzer kullanımlarda bulunur.]

CIV (Q FR II, 4 VE 6'NIN BİR PARÇASI)

KARDEŞİ QUINTUS'A (SARDİNYA'DA)

ROMA, MART

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Dostumuz Sestius 11 Mart'ta beraat etti ve Cumhuriyet için büyük önem taşıyan bir şey --bu tür bir davada görüş ayrılığı görünümü olmaması-- oybirliğiyle beraat etti. Mektuplarınızdan sık sık öğrendiğim, nankör bir eleştirmene, ara sıra yaptığı yanlışlara karşı en büyük hoşgörüyü göstermezsem, hakaret için hiçbir boşluk bırakmamam gerektiği konusunda endişelendiğiniz şeye gelince, size şunu söyleyeyim ki, bu davada, en minnettar insan olma karakterimi oluşturdum. Çünkü savunmayı yürütürken, zor huylu bir adamı mümkün olan en iyi şekilde tatmin ettim ve her şeyden çok istediği gibi, açıkça saldırıya uğradığı Vatinius'u, tanrıların ve insanların alkışlarıyla, istediğim gibi doğradım. Ve dahası, dostumuz Paullus[469] Sestius'a karşı tanık olarak öne sürüldüğünde, Licinius Macer tereddüt ederse Vatinius'a[470] karşı bir ihbarda bulunacağını söyledi ve Macer, Sestius'un sıralarından kalkarak başarısız olmayacağını ilan etti. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? O küstah
böbürlenen adam Vatinius, kafa karışıklığıyla boğulmuş ve tamamen
itibarsızlaştırılmıştı.

O en mükemmel çocuk, oğlunuz Quintus, eğitiminde
harika bir şekilde ilerliyor. Bunu daha çok fark ediyorum çünkü Tyrannio[471] derslerini benim evimde veriyor. Hem sizin hem de benim evimin inşası enerjik bir şekilde
devam ediyor. Paranın yarısının müteahhitinize ödenmesini sağladım. Umarım kıştan önce aynı çatı altında oluruz.
Herkül adına, size çok sıcak bir şekilde bağlı olan Tullia'mıza gelince, umarım
Crassipes ile nişanını ayarlamışımdır.[472] Latin festivalinden sonra din tarafından yasaklanan iki gün daha var.[473] Aksi takdirde
Iuppiter Latiaris festivali sona ermiş olur.

Sık sık bahsettiğiniz refahın bir dereceye kadar eksikliğini hissediyorum; ama bana gelirse memnuniyetle karşılasam da, tam olarak
gizliyi dövmüyorum.[474] Üç yerde inşaat yapıyorum ve
diğer evlerimin onarımını yapıyorum. Eskiden olduğundan biraz daha lüks yaşıyorum. Bunu yapmak zorundayım. Eğer yanımda olsaydın,
inşaatçılara bir süre tam gaz verirdim.[475] Ama bunu da (umarım)
kısa süre sonra birlikte konuşacağız. Roma'daki durum şudur: Lentulus Marcellinus konsül olarak muhteşemdir ve meslektaşı onun yoluna hiçbir zorluk çıkarmaz: o kadar iyidir ki, tekrar ediyorum, daha iyisini hiç görmedim. Onları tüm
ilk buluşma günlerinden mahrum etti; çünkü Latin festivali bile tekrarlanıyordu[476] ve şükran günleri de eksik değildi.[477] Bu şekilde en kötü yasaların, özellikle de Cato'nun[478] yasalarının çıkarılması önlendi, ancak dostumuz Milo ona çok güzel bir oyun oynadı. Çünkü gladyatörlerin ve hayvan dövüşçülerinin istihdamının savunucusu Cosconius ve Pomponius'tan birkaç hayvan dövüşçüsü satın almıştı ve onlar tam zırhları olmadan asla halkın önüne çıkmamıştı. Onları geçindirecek parası yoktu ve bu nedenle onları bir arada tutmakta büyük zorluk çekiyordu. Milo bunu öğrendi. Yakın olmadığı bir bireye, Cato'dan bu birliği satın alması için görev verdi
ama onda şüphe uyandırmadı. Birlik kaldırılır kaldırılmaz,
Racilius--o zamanlar gerçek tek tribün--gerçeği açıkladı,
adamların kendisi için satın alındığını kabul etti--çünkü anlaştıkları buydu--ve "Cato'nun birliğini" satmayı planladığını bildiren bir ilan
astırdı. Bu bildiri çokça kahkahaya neden oldu. Buna göre, Lentulus
Cato'nun yasalarını sürdürmesini engelledi ve ayrıca Sezar hakkında korkunç bir tasvir içeren yasa tasarıları
yayınlayanları da engelledi, onları veto edecek bir tribün
olmadan. Caninius'un Pompey hakkındaki teklifi, aslında, doğal bir ölümle öldü. Çünkü kendi başına onaylanmadı ve dostumuz Pompey de Publius Lentulus ile olan dostluğunu ihlal ettiği için büyük bir şiddetle
anlatılıyor. O, eskiden olduğu adam değil. Gerçek şu ki, halkın en alt tabakasına kadar Milo'ya verdiği destek biraz rahatsız ediciyken, aristokratlar onun yapmayı ihmal ettiği birçok şeyden memnun değil ve yaptığı birçok şeyi eleştiriyor. Ancak, Marcellinus'tan memnun olmadığım tek nokta şu: ona çok sert davranıyor. Yine de bu konuda senatonun isteklerine aykırı davranmıyor: sonuç olarak senato binasından ve siyasetten tamamen çekilmekten daha çok memnunum. Mahkemelerde her zamanki gibi aynı konumdayım: evim hiç bu kadar kalabalık olmamıştı. Milo'nun aceleciliği yüzünden bir olumsuz durum yaşandı: Sext. Clodius'un[479] beraat etmesi; bu özel zamanda ve zayıf bir suçlayıcı grubu tarafından kovuşturulması benim tavsiyelerime aykırıydı. Çok yozlaşmış bir panelde mahkumiyeti sadece üç oyla reddedildi. Sonuç olarak halk
yeni bir yargılama için
çığlık atıyor ve kesinlikle mahkemeye geri getirilmeli. Çünkü
halk buna tahammül etmeyecek ve kendi böbreğinden oluşan bir panelin önünde
savunmasına rağmen neredeyse mahkûm edildiğini görünce, onu
pratik olarak mahkûm olarak görüyorlar. Bu konuda bile Pompey'in sevilmemesi
yolumuza çıkan bir engeldi. Çünkü senatörlerin oyları büyük ölçüde
onun lehineydi, şövalyelerin oyları eşit olarak bölündü,
_tribuni aerarii_ ise onun mahkûm edilmesi yönünde oy kullandı. Fakat bu _contretemps_
için düşmanlarımın günlük mahkûmiyetleriyle teselli buluyorum, aralarında
benim büyük sevincimle, Servius[480] kayalara çıktı: geri kalanlar tamamen
bitti. Gaius Cato, halk toplantısında, halkla iş yapmak için günlerinden mahrum kalırsa seçimlerin yapılmasına
izin vermeyeceğini ilan etti. Appius henüz Sezar'a yaptığı ziyaretten
dönmedi. Senden gelecek bir mektubu
olağanüstü bir hevesle bekliyorum. Denizin hala kapalı olduğunu bilmeme rağmen, bana
bazı kişilerin Olbia'dan gelip
sizi övgüyle andıklarını ve eyalette çok iyi tanındığınızı ilan ettiklerini söylediler. Ayrıca, bu kişilerin sizin
navigasyon mümkün olur olmaz geçmeyi planladığınızı bildirdiklerini söylediler. Benim arzuladığım bu: ancak
elbette en çok beklediğim kişi sizsiniz, yine de
bir mektup bekliyorum. Elveda, sevgili kardeşim.

[Dipnot 469: L. AEmilius Paullus, praetor M.Ö. 53, konsül M.Ö. 50, güçlü bir Optimate ve Cicero'nun arkadaşı.]

[Dipnot 470: M.Ö. 59'un tribünü olan P. Vatinius, Sezar'ı desteklemiş ve Galya'daki beş yıllık komutanlığı için yasayı önermişti. Cicero, ona yalancı şahitlik ettiği için karşı çıktı; ancak daha sonra onları görünürde uzlaşmış olarak bulacağız.]

[Dipnot 471: Daha önce duyduğumuz ve Cicero'nun kütüphanesiyle bağlantılı olarak tekrar duyacağımız bir Yunan dilbilgisi uzmanı ve coğrafyacı.]

[Dipnot 472: P. Furius Crassipes. Tullia'nın ilk kocası C.
Calpurnius Piso Frugi, görünüşe göre Cicero M.Ö.'de sürgünden dönmeden önce ölmüş. 57. Bu ikinci evlilik (ya da belki de sadece nişan) kısa bir süre sonra boşanmayla sona erdi.]

[Dipnot 473: _Yani_, _sponsalia_'nın gerçekleşemediği.]

[Dipnot 474: Bunu elde etmek için doğru yolda gitmemek.]

[Dipnot 475: Bir sonraki mektubun sonunda, Quintus'un gelişini beklerken, inşaat işlerinin bir kısmını durdurduğunu söylüyor.]

[Dipnot 476: Bazı iddia edilen gayriresmîlik üzerine _feriae Latinae_ ikinci kez (_instauratae_) yapıldı, aslında Cicero, kamu işleri için bazı ek günleri engellemek ve daha sonra Pompey ve Crassus'un seçilmesinin engellenmesi gibi yasamayı engellemek için ima ediyor (Dio, xxxix.
30).]

[Dipnot 477: M.Ö.'nün sonunda 57 veya 56'nın başlangıcında, Sezar'ın Galya'daki başarısının sonucu olarak on beş
günlük _dua_ kararı alındı ​​(Caes. _B. G._ ii. 35).]

[Dipnot 478: Lentulus'u geri çağırmayı öneren tribün Gaius Cato.]

[Dipnot 479: Bir _scriba_ veya kamu görevlisi ve patrici
Clodii'nin müşterisi.]

[Dipnot 480: Bilinmiyor. Cicero'nun sözleri neredeyse mahkûm edileceğini ima ediyor gibi görünüyor, ancak tam olarak değil.]

CV (Q FR II, 5 VE 6 VE 7'NİN KISIMLARI)

KARDEŞİ QUINTUS'A (SARDİNYA'DA)

ROMA, 8 NİSAN

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Kızım Tullia'nın 4 Nisan'da Crassipes ile nişanlandığına dair bilgileri içeren bir mektubu ve
diğer kamu ve özel istihbaratları size daha önce gönderdim. O zamandan bu yana yaşananlar şunlardır. 5 Nisan'da, senatonun bir kararıyla, 40.000 sestertia (yaklaşık 320.000 L) tutarında bir miktar para, tahıl tedariki işi için Pompey'e oylandı. Ancak aynı gün, Campania toprakları hakkında şiddetli bir tartışma yaşandı, senatörler neredeyse bir halk toplantısı kadar gürültü
yaptılar. Para sıkıntısı ve yüksek tahıl fiyatı öfkeyi artırdı. Aşağıdakileri de atlamayacağım:
Capitolini ve Mercuriales[481] kolejlerinin üyeleri, kötü karakterli bir adam olan M. Furius Flaccus adlı bir Roma şövalyesini toplumlarından kovdular: kovulma, toplantıdayken gerçekleşti ve her üyenin ayaklarına kapandı.

6 Nisan'da, şehirden ayrılmamın arifesinde, Crassipes'e bir nişan partisi verdim. O mükemmel çocuk, senin ve benim Quintus'um,
çok hafif bir rahatsızlık nedeniyle ziyafette değildi. 7 Nisan'da Quintus'u ziyaret ettim ve onu tamamen iyileşmiş buldum.
Çok fazla ve büyük bir duyguyla eşlerimiz arasındaki kavgalar hakkında konuştu.
Daha ne söylemem gerekiyor? Bundan daha hoş bir şey olamazdı. Ancak Pomponia'nın da sizden bazı şikayetleri vardı: ama bunları
bir araya geldiğimizde. Oğlunuzdan ayrıldıktan sonra evinizin olduğu yere gittim: inşaat çok sayıda işçiyle devam ediyordu. Müteahhit Longilius'u devam etmesi için zorladım. Bana bizi memnun etmek için her türlü isteği olduğunu söyledi. Ev muhteşem olacak, çünkü plandan yargılayabileceğimizden
daha iyi görülebilir: benim evim de hızla inşa ediliyor. O gün Crassipes ile akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra, Pompey'i banliyödeki villasında ziyaret etmek için sedanıma bindim. Gündüz vakti evden uzakta olduğu için onu ziyaret edemedim. Ancak, onu görmek istedim, çünkü yarın Roma'dan ayrılıyorum ve o da Sardunya'ya gitmek üzere. Onu evde buldum ve sizi en kısa sürede bize geri getirmesini rica ettim. "Hemen," dedi. Söylediğine göre, 11 Nisan'da yola çıkacak ve Livorno veya Pisa'ya gitmek niyetinde olacak.[482] Sevgili kardeşim, o gelir gelmez, hava uygun olduğu sürece yelken açmak için ilk fırsatı değerlendir. Bunu 8 Nisan'da, şafak vakti yazıyorum ve yolculuğuma başlamak üzereyim, bugün Anagnia'da Titus Titius'la birlikte durmak niyetiyle. Yarın Laterium'da olmayı düşünüyorum.[483] Arpinum'da beş gün geçirdikten sonra, dönüş yolculuğumda Cumae'deki villamı görerek Pompei evime gidiyorum, Milo'nun yargılanması 7 Mayıs'a ayarlandığından, 6'sında Roma'da olmayı ve o gün seni görmeyi umuyorum, sevgili ve en hoş kardeşlerim. Arcanum'daki[484]
inşaatın sizin dönüşünüze kadar askıya alınmasının en iyisi olacağını düşündüm. Sağlığınıza iyi bakın, sevgili kardeşim ve en kısa sürede gelin.

[Dipnot 481: M.Ö. 357'de, Galyalıların onu alamamasının
kutlanması için _ludi Capitolini_'yi kutlamak üzere bir "kolej" kuruldu. Bu kolej, Capitoline'de yaşayan adamlardan oluşuyordu (Livy, v. 50). _Mercuriales_, Merkür tapınağının (M.Ö. 495) kutsanması _şölenini_ Mayıs'ın İdlerinde kutlayan bir "kolej" veya tüccar topluluğuydu (Livy, ii. 27; Ov. _F._ v. 669; C. _I. L._ i. s. 206).]

[Dipnot 482: Pompey'in Luca'yı ziyaret edip Sezar ve Crassus'la tanışması bu yolculuktaydı.]

[Dipnot 483: Quintus'un Arpinum'daki bir mülkünün adı.]

[Dipnot 484: Quintus'un Mintumae yakınlarındaki bir başka mülkü.]

CVI (A IV, 4 b)

ATTICUS'A (EPİRUS'TAN DÖNÜŞ)

ANTIUM (NİSAN)

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Bizi burada görmeye gelirseniz çok mutlu olurum. Tyrannio'nun kitaplarımın harika bir düzenlemesini yaptığını göreceksiniz, kalanlar beklediğimden daha iyi. Yine de, Tyrannio'nun yapıştırıcı olarak ve diğer alt işlerde çalıştırması için kütüphane kölelerinizden birkaçını bana göndermenizi ve onlara başlık parçaları yapmak için biraz güzel parşömen almalarını söylemenizi istiyorum, sanırım siz Yunanlılar bunlara "sillybi" diyorsunuz. Ama tüm bunlar sizin için sadece rahatsız edici değilse bile. Her durumda, eğer böyle bir yerde bir süre durabilirseniz ve Pilia'yı[485] size eşlik etmeye ikna edebilirseniz, kendiniz geldiğinizden emin olun. Çünkü bu adil ve Tulia da gelmek için can atıyor. Aman Tanrım! İyi bir birlik satın aldınız! Gladyatörlerinizin muhteşem dövüştüğü söyleniyor. Eğer onları serbest bırakmayı seçseydin, son iki gösteriyle masraflarını
karşılamış olurdun. Ama bunu daha sonra konuşacağız. Gelmeyi unutma,
ve beni sevdiğin için, kütüphane kölelerini gör.

[Dipnot 485: Atticus'un yeni evlenmiş karısı. Bkz. s. 216.]

CVII (A IV, 5)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

ANTIUM (NİSAN)

[Sidenote: M.Ö. 56, AET. 50]

Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Yazdıklarımın senin önünde okunmasını ve onaylanmasını
tercih ettiğim biri olduğunu düşünüyor musun? "Öyleyse, neden senden önce birine gönderdim?" Gönderdiğim adam tarafından sıkıştırıldım ve kopyası yoktu. Ve--peki! Sonuçta yutmam gereken şeyi kemiriyorum - "geri adım"[486] bana biraz
itibarsız göründü! Ama açık sözlü, dürüst ve yüksek fikirli
politikaya elveda! Devletin o liderlerinin, olmak istedikleri ve eğer içlerinde bir onur ilkesi varsa olabilecekleri gibi, ne kadar hainlik olduğunu insan inanamıyor. Bunu hissetmiş, biliyordum - aldatılmış, terk edilmiş ve bir kenara atılmış, tıpkı benim gibi! ve yine de amacım
siyasette onlara sadık kalmaktı. Onlar her zamanki gibi aynı adamlardı. Sonunda, senin tavsiyen üzerine gözlerim açıldı.
Tavsiyenin sadece eyleme yönelik olduğunu, yazıya yönelik olmadığını söyleyeceksin.
Gerçek şu ki, kendimi bu yeni birleşime bağlamak istiyordum, böylece
şefkatlerini talep edebildiğim bir zamanda bile
bana karşı kıskançlıktan asla vazgeçmeyenlere geri kaymak için hiçbir mazeretim olmayacaktı. Ancak, kalemimi kağıda koyduğumda, konumumda gereken sınırları korudum. Eğer _o_ bunu almaktan memnun olduğunu gösterirse daha bolca konuşacağım ve bir zamanlar Catulus'a ait olan villayı Vettius'tan satın aldığımı düşünmeden sahip olmama kızanlar asık suratlar yapıyor: bir şehir evi inşa etmemem gerektiğini söylüyorlar ve satmam gerektiğini söylüyorlar. Ama bütün bunlar, kendi görüşleriyle uyumlu senatörlük konuşmaları yaptığımda, en büyük zevklerinin Pompey'in isteklerine aykırı konuşmam olması gerçeğiyle ne ilgisi var? Bunu bitirelim. Gücü olmayanlar bana olan sevgilerini reddettiğine göre, gücü olanların sevgisini kazanmaya dikkat edelim. "Keşke daha önce yapsaydın" diyeceksin. Bunu istediğini biliyorum ve kendimi gerçekten aptal yerine koydum. Ama şimdi kendime biraz şefkat gösterme zamanı geldi, çünkü onlardan hiçbir koşulda şefkat alamıyorum.

Sık sık evimi görmeye gittiğin için sana çok minnettarım.
Crassipes[487] seyahat paramı yutuyor. Tullia
doğrudan senin banliyö villana gidecek.[488] Bu daha uygun bir
plan gibi görünüyor. Sonuç olarak ertesi gün senin şehir evinde olacak: çünkü
senin için ne önemi olabilir ki? Ama göreceğiz. Adamların kitapları hazırlayıp başlık fişleri ekleyerek kütüphanemi güzelleştirdiler. Lütfen
onlara teşekkür et.

[Dipnot 486: [Yunanca: palinphdia]--görünüşe göre yazdığı
ve Pompey'e veya Sezar'a gönderdiği bir şey, üçlü yöneticilerin politikasına bağlılığını
kabul ediyor. Muhtemelen henüz yapılmamış olan _de Provinciis
Consularibus_ veya _oratio pro Balbo_ konuşması olamazdı, çünkü ilk konuşmada önerilen düzenleme Luca konferansının düzenlemesi değildi, ikincisinde ise Sezar'dan saygıyla söz etse de genel politikada palinode şeklinde bir şey yoktur.]

CVIII (F V, 12)

L. LUCCEIUS'A[489]

ARPINUM (NİSAN)

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Size şahsen yazmak üzere olduğum şeyi söylemeye sık sık çalıştım,
ama neredeyse soytarıca bir utangaçlık yüzünden engellendim. Şimdi huzurunuzda olmadığıma göre daha cesurca konuşacağım: bir mektup
utanmaz. Akıl almaz derecede ateşli bir arzuyla tutuşuyorum ve bundan utanmak için hiçbir sebebim olmadığını düşünüyorum, _sizin_ yazdığınız bir tarihte adımın göze çarpması ve sık sık övgüyle anılması. Ve bunu yapmak istediğinizi bana sık sık göstermiş olsanız da, sabırsızlığımı mazur görmenizi umuyorum. Çünkü kompozisyonunuzun tarzı, her zaman en yüksek beklentileri beslemiş olsam da, umutlarımı aştı ve beni öyle etkiledi ki, daha doğrusu hayal gücümü öyle ateşledi ki, başarılarımın mümkün olan en kısa sürede tarihinizde kayda geçirilmesini istedim. Çünkü, sadece gelecek çağlar tarafından anılma düşüncesi, ölümsüzlük umudu gibi görünen şeye kapılmama neden olmuyor, aynı zamanda, yaşam sürem boyunca sizin yargınızın yetkili bir ifadesini, bana olan nezaketinizin bir işaretini veya dehanızın cazibesini tam olarak yaşama arzusudur. Ancak, bunları yazarken, üstlendiğiniz ve bu zamana kadar yazmaya başladığınız tarih bölümünde ne kadar ağır yüklerle uğraştığınızın farkında olmadığımı da söyleyemem. Fakat, İtalyan ve İç Savaşlar tarihinizin artık neredeyse bittiğini gördüğümden ve ayrıca bana çalışmanızın kalan bölümlerine
başladığınızı söylediğinizden, bana dair hikayenizi tarihinizin ana bağlamına örmeyi mi yoksa birçok Yunan yazarının yaptığı gibi - Callisthenes, Phocian Savaşı; Timaeus, Pyrrhus Savaşı; Polybius, Numantia Savaşı; hepsi de adlandırdığım savaşları ana anlatılarından ayırdılar - siz de onların gibi, sivil komployu kamusal ve dış savaşlardan
ayırmak istersiniz. Benim açımdan, itibarım için çok önemli olduğunu düşünmüyorum, ancak sabırsızlığımla biraz ilgili, uygun yere gelene kadar beklememeniz, bunun yerine o sorunun bir bütün olarak tartışılmasını ve o dönemin tarihini hemen beklemeniz gerekiyor. Ve aynı zamanda, eğer tüm düşünceleriniz tek bir olay ve tek bir kişi üzerinde yoğunlaşırsa, materyalinizin ne kadar daha dolu olacağını ve ne kadar daha ayrıntılı bir şekilde işleneceğini hayal edebiliyorum. Ancak, öncelikle, size bu kadar ağır bir yük bindirirken (çünkü taahhütleriniz isteğime uymanızı engelleyebilir) ve ikinci olarak, sizden beni avantajlı bir şekilde göstermenizi isterken ne kadar az mütevazılık gösterdiğimin oldukça farkındayım. Ya bu işlemler sizin yargınıza göre övgüyü hak etmiyorsa? Yine de, sonuçta, bir kez mütevazılığın sınırını geçmiş bir adam, buna cesur bir yüz takınmalı ve açıkça küstah olmalı. Ve
bu yüzden sizden tekrar tekrar açıkça, hem benim eylemlerimi belki de hissettiğinizden daha sıcak terimlerle övmenizi hem de bu açıdan tarihin yasalarını ihmal etmenizi istiyorum. Sizden ayrıca, en tatmin edici ve açık terimlerle belirli bir giriş bölümünde yazdığınız kişisel eğilimle ilgili olarak - ve bununla Xenophon'un Herkül'ü kadar zevkle yönlendirilemeyeceğinizi göstermeniz - buna karşı gelmemenizi, ancak gerçeğin haklı çıkaracağından biraz daha fazlasına bana olan sevginize teslim olmanızı istiyorum. Ama sizi bunu yapmaya ikna edebilirsem, ikna oldum ki, dehanıza ve dil zenginliğinize layık bir şeye sahip olacaksınız. Çünkü komplonun başlangıcından sürgünden dönüşüme kadar bana öyle geliyor ki, orta büyüklükte bir monografi yazılabilir, burada bir yandan, sivil karışıklıklar hakkındaki özel bilginizi, ya devrimin nedenlerini çözmekte ya da kötülüklere çareler önermekte, bu arada kınanmayı hak ettiğini düşündüğünüz şeyleri suçlamakta ve onayladığınız şeylerin doğruluğunu, dayandıkları ilkeleri açıklayarak ortaya koymakta kullanabilirsiniz: ve diğer yandan, daha açık sözlü olmayı doğru bulursanız (genellikle yaptığınız gibi), birçok kişinin bana karşı olan hainliğini, entrikalarını ve ihanetini ortaya çıkaracaksınız. Çünkü iniş çıkışlarım, yazar olduğunuzda okuyucuların hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçirebilecek bir tür çekiciliğe sahip olan kompozisyonunuzda size çok çeşitlilik sağlayacaktır. Çünkü hiçbir şey
bir okuyucuyu, gerçek deneyimde hoşumuza gitmesine rağmen, tersine hoş bir okuma sağlayacak olan çeşitli koşullar ve
talih iniş çıkışlarından daha fazla ilgilendirmez: çünkü geçmiş bir üzüntünün
rahatça hatırlanmasının kendine özgü bir çekiciliği vardır. Gerçekten de, kendileri hiçbir sıkıntı
çekmemiş ve başkalarının talihsizliklerine kendi acıları olmadan bakan dünyanın geri kalanı için, acıma duygusu başlı başına bir zevk kaynağıdır. Hangimiz, Epaminondas'ın Mantinea'daki ölüm sahnesinden, belli bir şefkat
duysa da, memnun olmaz ki? Biliyorsunuz, o, sorusuna yanıt olarak, kalkanının güvende olduğu söylenene kadar, okun vücudundan çekilmesine izin vermedi, böylece yarasının acısına rağmen
sakin ve görkemli bir şekilde öldü. Themistokles'in sürgünü ve dönüşü kimin ilgisini uyandırmaz ve sürdürmez?[490] Gerçekten de, yıllıkların kronolojik kaydı bizim için pek de çekici değildir - _fasti_'deki girişlerden biraz daha fazlası: ancak sıklıkla seçkin karakterli bir adamın şüpheli ve çeşitli talihleri, hayret, gerilim, sevinç, üzüntü, umut, korku duygularını içerir: eğer bu talihler görkemli bir ölümle taçlandırılırsa, hayal gücü okumanın verebileceği en büyüleyici zevkle tatmin olur. Bu nedenle, sürekli bir olay tarihini kucakladığınız anlatınızın ana gövdesinden, eylemlerimin ve talihlerimin draması diyebileceğim şeyi ayırma kararına varırsanız, bu benim isteklerime daha uygun olacaktır: çünkü bu, çeşitli eylemleri ve hem politikanın hem de koşulların değişen sahnelerini içerir. Diğer tüm yazarlardan daha fazla iltifat almak ve övgüyle anılmak istediğimi beyan ettiğimde, pohpohlayıcı önerilerle sizin lütfunuza tuzak kurmaktan da korkmuyorum. Çünkü siz kendi güçlerinizden habersiz olacak veya size olan hayranlığını saklayanların, sizi pohpohlayanlardan daha kıskanç sayılacağından emin olmayacak bir adam değilsiniz. Yine, beni böyle kutsayarak, dehaya ait olan şanı da kendisi için kazanmayacak biri tarafından sonsuza dek şöhrete adanmak isteyecek kadar da akılsız değilim. Zira ünlü İskender'in kendisi Apelles tarafından resmedilmek ve heykelinin Lysippus tarafından yapılmasını istememiştir, sadece onlara kişisel bir ilgi duyduğu için değil, sanatlarının hem onlar hem de kendisi için bir şan olacağını düşündüğü için. Ve gerçekten de, bu sanatçılar kişinin resimlerini yabancılara gösterirlerdi: fakat böyle bir şey hiç var olmasaydı, seçkin kişiler daha az seçkin olmazdı. Kendisinin bir portresinin çizilmesine veya bir heykelinin yapılmasına izin vermeyen Spartalı Agesilaus, bu tür tasvirler konusunda sıkıntı çekenler kadar örnek olarak anılmayı hak ediyor: çünkü Xenophon'un o kralı öven tek bir broşürü, hepsinin portrelerinden ve heykellerinden çok daha etkili olduğunu kanıtladı. Ve ayrıca, sizin tarihinizde yolumu bulmuş olmam, başkalarının tarihine girmiş olmamdan daha fazla sevincimi ve hafızamın onurunu artıracaktır, çünkü yalnızca yazarın dehasından faydalanmakla kalmayacağım - Timoleon'un Timaeus'un dehasından, Themistokles'in Herodot'un dehasından faydalandığı gibi - aynı zamanda en seçkin ve köklü karaktere sahip, iyi bilinen ve devletin en önemli ve önemli meselelerindeki davranışlarıyla birinci sınıf bir üne sahip bir adamın otoritesinden de faydalanacağım; böylece yalnızca İskender'in Sigeum'u ziyaretinde Homeros tarafından Akhilleus'a bahşedildiğini söylediği şöhreti değil, aynı zamanda büyük ve seçkin bir adamın önemli tanıklığını da kazanmış gibi görüneceğim. Çünkü Hektor'un Naevius'taki şu sözünü seviyorum, yalnızca "övüldüğü" için sevinmekle kalmıyor, "ve kendisi övülmüş biri tarafından" diye ekliyor. Fakat eğer sizden isteğimi alamazsam, ki bu da şunu söylemekle eşdeğerdir: Eğer bir şekilde engellenirseniz -çünkü benim isteğimi reddetmeniz söz konusu olamaz- belki de bazı kişilerin sıklıkla kusur bulduğu şeyi yapmak zorunda kalacağım, kendi övgülerimi yazmak, sonuçta birçok seçkin
adamın emsaline sahip bir şey. Fakat bu tür bir kompozisyonda şu dezavantajların olduğunu fark edeceksiniz: İnsanlar kendileri hakkında yazarken hem övgüye değer şeylerden daha fazla çekinerek bahsetmek hem de kınanması gereken şeyleri atlamak zorundadırlar. Buna ek olarak bu tür yazılar daha az inanç, daha az ağırlık taşır; birçok kişi, özetle, bundan yakınır ve
kamu oyunlarındaki habercilerin daha mütevazı olduğunu, çünkü
diğer alıcılara çelenkler koyduktan ve isimlerini yüksek sesle ilan ettikten sonra,
oyunlar dağılmadan önce çelenk takılacakları sıra kendilerine geldiğinde,
başka bir habercinin hizmetini çağırırlar,
böylece kendi sesleriyle kendilerini galip ilan edemezler.
Ben
tüm bunlardan kaçınmak istiyorum ve eğer siz benim davamı üstlenirseniz, ben de bundan kaçınacağım: ve buna göre sizden bu iyiliği istiyorum. Ama, neden, diye sorabilirsiniz,
konsüllüğümün politikasını ve olaylarını kitabınıza en ince ayrıntısına kadar kaydetmeyi planladığınızı bana sık sık temin etmişken, şimdi bu isteğinizi bu kadar içtenlikle ve bu kadar çok sözcükle size iletiyorum? Bunun sebebi, mektubumun başında bahsettiğim, _acil_ bir şey için duyduğum o yakıcı arzuda bulunabilir:
çünkü sabırsızlıkla çırpınıyorum, hem insanlar benim ne olduğumu kitaplarınızdan, hala hayattayken öğrensinler, hem de
benim küçük şanımın tadını
yaşamım boyunca çıkarabileyim. Bu konuda ne yapmayı planladığınızı bana yazmanızı isterim, eğer sizin için
zahmetli değilse. Çünkü eğer konuyu ele alırsanız, tüm olayların notlarını bir araya getireceğim: ama eğer beni daha sonraki bir zamana
ertelerseniz, konuyu sizinle konuşacağım. Bu arada, çabalarınızı gevşetmeyin ve hisse senetlerinde halihazırda bulunanları iyice parlatın ve beni sevmeye devam edin.

[Dipnot 487: Yani, Tullia'nın Crassipes'le nişanlanmasının çeyizi ve masrafları.]

[Dipnot 488: _Tullia de via recta in hortos_, _tu_ için, vb. ve _ad
te postridie_. Bu doğru olmayabilir, ancak bu ani ifadelerin anlamı hakkında en ufak bir
inandırıcı başka hiçbir öneri yapılmadı. Atticus'un Tullia'dan kendisiyle ve karısı Pilia ile kalmasını istediğini ve Cicero'nun onun Antium'dan yolculuğunu anlattığını varsaymalıyız.]

[Dipnot 489: Daha önce duyduğumuz L. Lucceius'un Atticus'la bir
tartışması olduğu. Eserleri günümüze ulaşmamıştır. Hiçbir mektup
yazışması Cicero'ya bu kadar olumsuz eleştiri getirmemiştir ve yine de
günlük tutma ve basındaki arkadaşlarına kitabını incelemeleri için
çağrıda bulunma
zamanımızda bile tamamen bilinmeyen bir şey değildir.]

[Dipnot 490: Cicero'nun Aristeides yerine Themistocles'i yazdığı bir kaymayla
görünüyor. İkincisinin Salamis Muharebesi'nden hemen önce dramatik dönüşü Herodot'ta anlatılır: oysa ilki asla geri dönmemiştir, ancak cansız bedeninin Atina'ya getirildiği söylenir.]

CIX (A IV, 6)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

ÜLKEDEN (NİSAN-MAYIS)

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Elbette Lentulus için üzülmek zorunda olduğum kadar üzgünüm: iyi bir vatanseveri ve büyük bir adamı, aynı derecede derin bir kültürü büyük bir karakter gücüyle
birleştiren birini kaybettik. Benim tesellim acıklı bir teselli,
ama yine de bir teselli--onun adına üzülmüyorum: Saufeius ve Epikürcü dostlarınızın anlamında değil, Herkül anlamında söylüyorum, çünkü ülkesini o kadar derinden seviyordu ki, bana göre özel bir takdir-i ilahi lütfuyla yangından
kurtulmuş gibi görünüyor. Çünkü yaşadığımız hayattan, özellikle de benimkinden daha aşağılayıcı ne olabilir? Çünkü sana gelince, doğası gereği bir politikacı olmana rağmen, henüz kendine özgü bir kölelikten
kaçtın: sadece hepimizin ortak bir unvanı altına giriyorsun.[491]
Ama _ben_, eğer Cumhuriyet hakkında yapmam gerekeni söylersem, deli olarak, eğer çıkarlar neyi gerektiriyorsa, bir köle olarak ve eğer hiçbir şey söylemezsem, tamamen ezilmiş ve çaresiz olarak görülüyorum--ne acı çekmeliyim? Gerçekten de acı çekiyorum,
ve daha da keskin bir şekilde, acımı nankör görünmeden gösteremiyorum bile. Tekrar: Ya hareketsizlik hayatını seçersem ve emekli boş zaman limanına sığınırsam?
İmkansız! Savaş ve kamp daha iyi! General olmayı reddettikten sonra saflarda mı hizmet etmeliyim?
Sanırım etmeliyim. Çünkü sizin de öyle düşündüğünüzü algılıyorum, her zaman itaat etmemi istediğim siz. Şimdi bana kalan tek şey, "Sparta'yı yendin: bundan en iyi şekilde yararlan!" Ama,
Tanrım, yapamam: ve hapse dönmeyi tercih eden Philoxenus'a[492] acıyorum. Ancak, şu anki emekliliğimde eski politikayı
reddetmemi nasıl ifade edeceğimi düşünüyorum ve buluştuğumuzda beni bu konuda
güçlendireceksin.

Bana sık sık mektup yazdığını fark ettim, ama
tüm mektupları aynı anda aldım. Bu durum üzüntümü artırdı. Çünkü başlangıçta üç tanesini okumuştum, Lentulus'un raporu
biraz daha iyi olduğu yönündeydi. Sonra dördüncünün şimşeği geldi.
Ama dediğim gibi, acınacak olan o değil, yaşamaya devam edecek kadar duygusuz olan bizleriz.[493] Bana Hortensius hakkında o denemeyi yazmamı hatırlatıyorsun: Başka konulara saptım ama senin suçlamanı
unutmadım. Ama, Tanrım, ilk satırda bu görevden kaçındım,
bir arkadaş olarak ölçüsüz davranışına kızdığım için aptalca davranmış gibi görünen ben, bir şey yazarsam, bana karşı
zararlı muamelesini aptalca bir şekilde
açıkça belli etmeyeyim diye; ve aynı zamanda eylemlerimde tezahür eden yüksek _moralim_ yazımda bir şekilde
belirsiz kalmasın ve bu tatmin olma biçimi belirli bir istikrarsızlığı ima ediyormuş gibi görünmesin diye. Ama göreceğiz. Sadece
mümkün olduğunca sık bana bir şeyler yazdığınızdan emin olun. Lucceius'a konsüllüğümün tarihini yazmasını istediğim bir mektup gönderdim: ondan aldığınızdan emin olun, çünkü çok güzel bir yazı ve onu hızla
yazması için teşvik edin ve bana bunu yapacağını söyleyen bir cevap yazdığı için ona teşekkür edin. Gidip evimi olabildiğince sık görün. Vestorius'a bir şeyler söyleyin:[494] çünkü bana karşı çok cömert davranıyor.

[Dipnot 491: _communi fueris nomine_ okunuyor. Sonuçta, anlamı
çok şüpheli.]

[Dipnot 492: Siraküza'lı Dionysius tarafından tiranın şiirini eleştirdiği için taş ocaklarına gönderilen Philoxenus'a
bir şans daha verildi. Birkaç dize okuduktan sonra sessizce arkasını döndü.
"Nereye gidiyorsun?" dedi Dionysius. "Ocaklara geri dönelim," dedi
Philoxenus. [Yunanca: Spartan elaches, tauten kosmei] için bkz. s. 59.]

[Dipnot 493: _Ferrei_. Buradaki kelimenin gerçek anlamı bana
de Am._ Madde 87, _quis tam esset ferreus, qui eam vitam
ferre posset, cuique non auferret fructum voluptatum omnium solitudo_? tarafından gösteriliyor gibi görünüyor.
_Ferreus_ ve _ferre_ kelimelerinde kasıtlı bir oyun var. Diğerleri
onu _servi_ olarak değiştirdiler ve diğerleri bunu demir çağına bir gönderme olarak açıkladılar, her iki durumda da antitezi bozdular--o öldü, biz
kaldık--ve ikincisinde kelimeyi başka yerde bulunmayan bir anlamda kullandılar.
Lentulus, L. Cornelius Lentulus'tur. Mektup L'ye bakın.]

[Dipnot 494: Bir tefeci.]

CX (A IV, 7)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

ARPINUM (NİSAN-MAYIS)

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Mektubunuzdan daha iyi zamanlanmış bir şey olamazdı, bu da o mükemmel çocuk, Quintus'umuz hakkında hissettiğim
endişeyi çok rahatlattı. İki saat
önce Chaerippus gelmişti: haberi korkunçtu. Apollonius hakkında
söylediklerinize gelince, neden, Tanrı onu kahretsin! Bir Yunan ve
iflas etti! Roma şövalyelerinin yaptığını yapabileceğini düşünüyor! Çünkü, elbette,
Terentius hakları dahilinde! Metellus'a gelince--_de mortuis_,
vb.[495]--ancak bunca yıl önce ölen hiçbir vatandaş
----. Peki, parayı almanı garanti altına almaya hazırım: çünkü
kimi varisi yaptıysa, Publius değilse, neden korksun?
Ama aslında, kendisi ---- olmasına rağmen, saygın bir adamı varisi yaptı! Bu nedenle bu işte para sandığını açmak zorunda kalmayacaksın: başka zaman daha dikkatli olacaksın. Lütfen
evim hakkındaki talimatlarımı dikkate al: birkaç muhafız tut: Milo'ya bir ipucu ver.[496]
Arpinates Laterium hakkında şaşırtıcı bir şekilde homurdanıyor.[497] Peki, ne diyebilirim? Ben de çok sinirlenmiştim, ama "benim sözlerime hiç aldırmadı."[498] Gerisi için, genç Cicero'ya iyi bak ve onu her zamanki gibi sev.

[Dipnot 495: [Yunanca: ouch hosie phthimenoisin], Atticus'u, sık sık olduğu gibi, [Yunanca: ep' andrasin euchetaasthai] kelimelerini doldurması için bıraktı (Hom. _Od._ xxii. 412, kelime [Yunanca: ktamenoisin]'dir). Terentius, ödemeyi durduran bir eques'tir.]

[Dipnot 496: Çünkü Clodius, Cicero'nun yeni inşa ettiği evi, sitenin hala kutsanmış olduğu gerekçesiyle yıkmaya çalışıyordu. Milo tarafından engellendi (Dio, xxxix. 20). ]

[Dipnot 497: Quintus'un belki de suyla ilgili olarak,
kentlileri rahatsız eden mülkünde yaptığı bir şey.]

[Dipnot 498: [Yunanca: ho d' ouk empazeto mython] (Hom. _Od._ i. 271).]

CXI (A IV, 8 a)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

ANTIUM (NİSAN-MAYIS)

[Sidenote: M.Ö. 56, AET. 50]

Mektubunuzda beni memnun eden birçok şey vardı, ama
"peynir ve tuzlu balık yemeğinizden" daha fazlası değil![499] Çünkü satışla ilgili
söylediklerinize gelince,
"Sonunu görmeden
kendinizle övünmeyin."[500]

Mahallede sizin için bir bina
bulamadım. Kasabada buna benzer bir şey var, ancak
satılık olup olmadığı şüpheli ve aslında evime yakın.
Size şunu söyleyeyim, Antium Roma'nın Buthrotum'udur, tıpkı sizin
Buthrotum'unuzun Korfu'ya olan benzerliği gibi. Hiçbir şey daha sessiz, daha serin veya
daha güzel olamaz - "bu benim sevgili evim olsun."[501] Dahası, Tyrannio
kitaplarımı benim için ayarladığından beri, evime bir ruh katılmış gibi görünüyor; bu konuda sizin Dionysius ve Menophilus'unuz harika bir hizmette bulundu. Kitaplıklarınızdan daha büyüleyici hiçbir şey olamaz,
çünkü kitapların üzerindeki başlık fişleri ortaya çıktı. Hoşça kalın. Gladyatörler hakkında bana bir şeyler yazmanızı isterim, ancak yalnızca iyi dövüşürlerse,
başarısız olsalardı onlar hakkında bir şey bilmek istemiyorum.

[Dipnot 499: Atticus'un biraz para kaybından bahsettiğini varsaymalıyız
(son mektuba bakınız) ve yıkıcı olsa da zevklerinin basit olduğunu ve basit yiyeceklerle yaşayabileceğini eklemiş olmalı. Cicero, zengin Atticus'un yapmacıklığına gülüyor. _Raudusculum_, "bir bronz parçası", satışlarda kullanılan bronz para parçası için kullanılan eski terimdi, _per
aes et libram_ (Varro, _L. L._ v. 163).]

[Dipnot 500: [Yunanca: mepo meg' eipes prin teleutesant' ides], "Bir adamı ölü görmeden
övünme" - Sofokles'in
kaybolmuş bir oyunundan iyi bilinen bir dize, özellikle Herodot'un Solon ve Kroisos'un görüşmesi hakkındaki anlatımında sık sık tekrarlanan bir duyguyu içerir.]

[Dipnot 501: [Yunanca: eie moi outos philos oikos], Yunanca sözcüklerin olası bir restorasyonuna göre (Yunanca: eie misetos
philos oikos] yerine, "Karşılaştırıldığında şehir evimden bile nefret edebilirim"); karşılaştırınız.
Hor. _Od._ ii. 6, 7.]

CXII (F V, 3)

Q. METELLUS NEPOS'TAN (İSPANYA'DA)

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Çok çirkin bir kişinin bana sık sık yaptığı kamusal konuşmalarda
yüklediği hakaretler, sizin bana yaptığınız nazik hizmetlerle hafifletiliyor;
ve bu karakterdeki bir adamdan geldiği için,
benim tarafımdan hor görülüyor ve
bir kuzen gibi
düşünmek için kişilerin yer değiştirmesinden oldukça memnunum.[502] Onu
hatırlamak bile istemiyorum, gerçi iki kez kendi
intiharında hayatını kurtardım. İşlerim konusunda size fazla zahmet vermemek için, Lollius'a taşra hesaplarımla ilgili ne yapılmasını istediğimi yazdım,
sizi bilgilendirmesi ve hatırlatması amacıyla. Eğer yapabilirseniz, umarım
eski iyi niyetinizi bana karşı korursunuz.

[Dipnot 502: _Fratris_. Clodius'un annesi Caecilia, bu mektubun yazarının babası olan Q. Caecilius Metellus Balearicus'un (M.Ö. 123 konsül) kızıydı.]

CXIII (F I, 7)

P. LENTULUS SPINTHER'E (KİLİKYA'DA)

ROMA (EKİM)

[Sidenote: M.Ö. 56, AET. 50]

Size tüm güncel olaylar hakkında sık sık bilgi verdiğim ve
kendime karşı şefkatimin açık kanıtı olduğu için minnettar olduğunuzu söylediğiniz mektubunuzu okudum. İkincisi, size sıcak bir sevgiyle yaklaşmak, eğer sizin için istediğiniz karakteri sürdürmek istiyorsam, bunu yapmak benim görevimdir; ilki, yani, zaman ve mekan uzunluğu bakımından ayrılmış olmamıza rağmen,
sizinle mümkün olduğunca sık mektuplar aracılığıyla sohbet etmek bir zevktir. Ancak
bu, beklediğinizden daha az sıklıkta gerçekleşirse, bunun nedeni,
mektuplarımın öyle bir türde olması ki, onları herkese rastgele bir şekilde emanet etmeye cesaret edemememdir. Güvenilir kişilere
güvenle teslim edebileceğim
her zaman ulaştığımda bunu yapmayı ihmal etmeyeceğim. Her bir kişinin size olan sadakati ve dostça duyguları hakkındaki sorunuza gelince, bireyler hakkında konuşmak zor. Daha önce size sık sık ima ettiğim şu iddiaya cesaret edebilirim ve şimdi yakın gözlem ve bilgiyle yazıyorum: belirli kişiler,
ve hepsinden önemlisi, size yardım etmek için en bağlı ve en yetenekli olanlar, iddialarınıza karşı aşırı derecede kıskançtı: ve, söz konusu nokta farklı olsa da, şu anki konumunuz, bir süre önce benimkine aşırı derecede benziyor, kamusal alanda saldırdığınız kişiler şimdi size açıkça saldırıyor, otoritesini, rütbesini ve politikasını savunduğunuz kişiler ise nezaketinizden çok itibarınıza karşı düşmanlar. Bu koşullar altında, daha önce de yazdığım gibi, Hortensius'un sizin çok sıcak bir dostunuz olduğunu, Lucullus'un size hizmet etmek için istekli olduğunu görüyorum: Yargıçlar L. Racilius ise özel bir sadakat ve sevgi gösteriyor. Çünkü sizin için sopayı alıp, iddialarınızı savunmam, çoğu insanın gözünde, kasıtlı görüşümden ziyade, size olan yükümlülüğümün ölçüsü gibi görünüyor. Bunların dışında, aslında, size karşı şevk, nezaket veya dostça duygular gösteren herhangi bir konsolosluğa tanıklık edemiyorum. Çünkü, benim kışkırtmamla değil, kendi isteğiyle, sizinle ilgili bana sık sık güvenen Pompey'in, bu tartışmalar sırasında senatoya sık sık katılmadığını biliyorsunuz. Son mektubunuzun, kolayca kavrayabildiğim kadarıyla, onu çok memnun ettiği doğru. Bana göre, makullüğünüz veya daha doğrusu aşırı bilgeliğiniz sadece büyüleyici değil, aynı zamanda basitçe takdire şayandı. Çünkü o mektupla, size karşı olan davranışınızın belirgin cömertliğiyle bağlı olan, ancak bazı kişiler arasında kendi hırslı arzuları konusunda hakim olan izlenim nedeniyle, sizden uzaklaşmış olduğunuza dair bazı şüpheler besleyen yüce karakterli bir adam üzerindeki hakimiyetinizi korudunuz. Her zaman, Caninius'un teklifinin o çok şüpheli bölümünde bile, itibarınızı desteklemek istediğini düşündüm;[503] ancak mektubunuzu okuduğunda, tüm ruhuyla sizi, onurlarınızı ve çıkarlarınızı düşündüğünü açıkça görebildim. Bu nedenle, yazacaklarıma, onunla sık sık yaptığım tartışmalardan sonra, onun görüşüne ve otoritesinin ağırlığına uygun olarak yazılmış gibi bakın. Şöyledir: "İskenderiye kralının tahta çıkmasını elinizden alan hiçbir senato kararı bulunmadığından ve bu tahta çıkış üzerine yazılan kararın (ki bildiğiniz gibi veto edilmişti) hiç kimsenin kralı tahta çıkarmaması yönündeki karar[504], senatonun kasıtlı bir kararından ziyade öfkeli kişiler tarafından alınan bir tedbirin ağırlığına sahip olduğundan, Kilikya ve Kıbrıs'a sahip olduğunuzdan[505], neyi gerçekleştirme ve güvence altına alma gücünüzün olduğunu kendiniz görebilirsiniz; ve eğer koşullar İskenderiye ve Mısır'ı işgal etmenizi mümkün kılıyorsa, kralı önce Ptolemais'e veya yakın bir yere yerleştirdikten sonra, donanma ve orduyla İskenderiye'ye gitmeniz kendi onurunuz ve imparatorluğun onurudur, böylece barışı yeniden sağlayarak ve oraya bir garnizon yerleştirerek onu güvence altına aldığınızda, Ptolemaios kendi ülkesine geri dönebilir. krallık: böylece
senatonun başlangıçta oyladığı gibi, sizin aracılığınızla derhal ve bir 'ev sahibi' olmadan, din konusunda titiz olanların Sibyl'in düzeni olduğunu söylediği gibi, geri getirilecektir."

Ama hem o hem de ben bu kararda hemfikir olsak da, yine de
insanların politikanızı sonucuna göre yargılayacaklarını düşündük: eğer istediğimiz ve arzuladığımız gibi olursa, herkes sizin akıllıca ve cesurca hareket ettiğinizi söyleyecektir;
herhangi bir aksaklık olursa, aynı adamlar sizin hırslı ve aceleci davrandığınızı söyleyecektir. Bu nedenle, gerçekten neler yapabileceğinizi yargılamak bizim için Mısır'ı neredeyse görüş alanınıza almış olan sizin için olduğu kadar kolay değil. Bizim için, görüşümüz şu: Eğer o krallığı ele geçirebileceğinizden eminseniz, gecikmemelisiniz: eğer şüpheliyse, denememelisiniz. Size şunu garanti edebilirim ki, eğer başarılı olursanız, yurtdışındayken birçok kişi tarafından, döndüğünüzde ise herkes tarafından alkışlanacaksınız. Senato kararı ve soruna dahil edilen dini tereddüt nedeniyle herhangi bir başarısızlıkta büyük bir tehlike görüyorum. Ancak, size itibar kazandıracağı kesin olan şeyi kapmanızı tavsiye ettiğim gibi, herhangi bir risk almamanız konusunda da sizi uyarıyorum ve mektubumun başında söylediğim şeye geri dönüyorum: İnsanlar yaptığınız her şeyi, onu harekete geçiren politikadan çok, sonuçlarına göre yargılayacaklardır. Fakat bu prosedür yöntemi size tehlikeli görünüyorsa, bizim görüşümüze göre, kral, eyaletiniz ve hükümet alanınız boyunca kendisine borç vermiş olan dostlarınıza karşı yükümlülüklerini yerine getirirse, ona hem asker hem de erzakla yardım etmelisiniz: eyaletinizin doğası ve elverişli durumu öyledir ki, ya ona yardım ederek onun iyileşmesini sağlarsınız ya da bunu ihmal ederek engellersiniz. Bu politikayı uygularken, gerçek durumun, davanın doğasının ve saatin koşullarının ne olduğunu herkesten daha iyi ve daha kolay algılayacaksınız: bizim görüşümüz neydi? Ben, her şeyden önce, size bunu söyleyecek kişinin ben olduğumu düşündüm.

Kendimi şu anki durumum, Milo ile olan yakınlığım, Clodius'un anlamsızlığı ve acizliği için tebrik etmenize gelince, birinci sınıf bir sanatçı gibi, kendi ellerinizin muhteşem eserlerinden zevk almanıza hiç şaşırmıyorum. Ancak, insanların inatçılığı -daha sert bir kelime kullanmak istemiyorum- inanışın ötesinde;
hepsinin eşit derecede ilgi duyduğu bir davada sempatileriyle beni güvence altına alabilirlerdi, ancak kıskançlıklarıyla beni yabancılaştırdılar: çünkü onların sızlanmaları ve en kötü niyetli eleştirileriyle size söylemeliyim ki, uzun süredir koruduğum o eski politik bakış açımdan neredeyse
uzaklaştım, doğru, konumumu unutacak kadar değil, ama kişisel güvenliğim için de uzun süre biraz düşünmeyi kabul edecek kadar. Konsolosluklarımızda biraz iyi niyet, biraz sağlamlık olsaydı, ikisi de yeterince güvence altına alınabilirdi: ancak çoğunun anlamsızlığı öyle ki, benim politik tutarlılığımdan çok, parlak konumuma karşı bir kızgınlık duyuyorlar. Bunu sana yazarken daha açık sözlüyüm, çünkü sadece senin sayende elde ettiğim mevcut pozisyonuma değil, aynı zamanda uzun zaman önce, tabiri caizse, henüz var olmaya başlayan itibarıma ve siyasi üstünlüğüme de destek verdin; ve aynı zamanda, eskiden düşündüğüm gibi, önyargıyı tetikleyen şeyin kürsü soyağacım olmadığını görüyorum: çünkü senin durumunda, ülkenin en asillerinden birinde, benzer bir aşağılık kıskançlık gösterisi fark ettim ve seni _soylular_ arasına sokmaya itiraz etmeseler de, senin daha yüksek bir uçuşa çıkmanı istemiyorlardı. Senin talihinin benimkinden farklı olmasına sevindim: çünkü birinin itibarının düşmesiyle, kişisel güvenliğinin düşmana terk edilmesi arasında büyük bir fark vardır. Benim durumumda, kendi talihinden fazla tiksinmemi engelleyen senin asil davranışlarındı; çünkü sen, insanların
şimdiki servetimden alınandan daha fazlasının
gelecekteki şanıma eklendiğini düşünmelerini sağladın. Sana gelince, hem bana olan nezaketin hem de sana olan sevgimle kışkırtılmış olarak, seni tüm özenini ve çalışkanlığını, çocukluğundan beri böylesine cömert bir şevkle
yandığın tam şanı elde etmek için kullanmaya ve asla, hiç kimsenin
zararlı
davranışı altında, her zaman hayran olduğum ve her zaman sevdiğim o yüce ruhunu eğmemeye çağırıyorum. İnsanlar sizin hakkınızda yüksek bir görüşe sahipler; cömertliğinizi yüksek sesle övüyorlar; konsüllüğünüzü canlı bir şekilde hatırlıyorlar. Eyaletinizden ve hükümetinizden gelen önemli bir itibarla desteklenirse, bu duyguların ne kadar daha belirgin ve belirgin olacağını kesinlikle algılamalısınız. Ancak, ordunuz ve _imperium_unuz aracılığıyla gerçekleştirmeniz gereken her idari eylemde, harekete geçmeden çok önce bu nesneler üzerinde düşünmenizi, kendinizi bunlara göre hazırlamanızı, bunları zihninizde döndürmenizi, bunları elde etmek için kendinizi eğitmenizi ve eyaletteki en yüksek ve en yüce konumu en büyük kolaylıkla koruyabileceğinize kendinizi ikna etmenizi isterim. Bunu her zaman aradınız ve eminim ki bunu başardığınızı anlıyorsunuzdur. Ve bu öğüdümü anlamsız veya sebepsiz yere kabul edilmiş olarak düşünmemeniz için, bunu yapmama sebep olan düşüncenin, kariyerlerimizin ortak olduğu olaylardan, hayatınızın geri kalanında kime güveneceğiniz ve kime karşı tetikte olacağınız konusunda dikkatli olmanız gerektiği yönündeki inancınız olduğunu açıklamalıyım. Kamu işlerinin durumu hakkındaki sorunuza gelince, çok derin bir görüş ayrılığı var, ancak enerji tamamen bir tarafta. Çünkü, servet, silah ve maddi güç bakımından güçlü olanlar, bana öyle geliyor ki, rakiplerinin aptallığı ve kararsızlığı sayesinde o kadar büyük bir başarı elde ettiler ki, şimdi ahlaki ağırlık bakımından da daha güçlüler. Buna göre, kendilerine karşı çıkan çok az kişi olmasına rağmen, halk oylamasıyla bile bir isyan olmadan alabileceklerini hiç beklemedikleri senato aracılığıyla her şeyi elde ettiler: Sezar'a askeri ücret için bir ödenek ve on elçi kararnameyle verildi[506] ve Sempronius yasasının gerektirdiği gibi halefinin atanmasının ertelenmesinde hiçbir zorluk çıkarılmadı.[507] Bu noktada size daha az şey söylüyorum çünkü kamu işleri pozisyonu benim için zevk vermiyor: ancak bundan bahsetmemin sebebi, sizin bunu acı çekmeden yapabileceğiniz sürece, çocukluğumdan beri her türlü okumaya kendimi adamış olsam da, acı deneyimlerden ziyade çalışmadan öğrendiğim şu dersi öğrenmenizdir: Kişisel güvenliğimizi onurumuzu dışlayacak şekilde, onurumuzu da güvenliğimizi dışlayacak şekilde düşünmemeliyiz. Kızım ve Crassipes'e olan tebriklerinizde nezaketiniz için size minnettarım ve bu bağlantının bizim için bir zevk kaynağı olmasını umuyorum. Sevgili Lentulus, en yüksek niteliklere dair böylesine muhteşem bir vaatte bulunan genç bir adam, hem kendinizin her zaman takip ettiği başarıları hem de her şeyden önce kendinizi taklit etmeyi öğrettiğinizden emin olun: bundan daha iyi bir okulda eğitim alamaz. Benim saygımda ve sevgimde çok yüksek bir yere sahiptir, hem sizin olduğu için, hem de böyle bir babaya layık olduğu için ve bana bağlı olduğu ve her zaman da öyle olduğu için.

[Dipnot 503: Mektup XCV'ye bakın.]

[Dipnot 504: Mektup CII'ye bakın.]

[Dipnot 505: M.Ö. 58-57'de Cato tarafından Kilikya eyaletine bağlanmıştır. Cicero'nun önerdiği şey açık bir kaçıştır. Lentulus, Ptolemaios'u geri
_almak_ değil, Mısır'a gidip onu kendisi için hazırlamaktır.]

[Dipnot 506: Cicero başka bir yerde bunu desteklediğini söylüyor (_pro
Balbo_, Sec.61; _de Prov. Cons._ Sec.28; cp. Dio, xxxix. 25).]

[Dipnot 507: Gaius Gracchus'un (M.Ö. 123) senatonun seçimlerden önce bir sonraki konsüllerin elinde olacak eyaletleri belirlemesini öngören yasası.]

CXIV (F XIII, 6 a)

S. VALERIUS ORCA (AFRİKA'DAKİ PROKONSÜL)

ROMA (MAYIS)

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Eğer iyiyseniz memnun olurum. Ben gayet iyiyim. Sanırım, resmi yolculuğunuzun başlangıcında size eşlik ederken, Publius Cuspius'un huzurunda size bahsettiğimi ve daha sonra da sizi özel olarak uzun uzun uyardığımı hatırlayacaksınız, size onun akrabaları olarak kimi tavsiye edersem, onları benim akrabalarım arasında saymalısınız. Bana olan aşırı ilginiz ve kesintisiz ilginizden beklendiği gibi, bunu benim için en büyük cömertlik ve nezaketle yapmayı üstlendiniz. Kendisine bağlı olan herkese karşı görevlerinde son derece dikkatli olan Cuspius, eyaletinizdeki bazı kişilerin refahıyla şaşırtıcı bir şekilde ilgileniyor, çünkü gelir şirketinin çok büyük işlerini yönetirken iki kez Afrika'ya gitti. Buna göre, onlar adına uyguladığı bu himayeyi, sahip olduğum araçlar ve etkiyle olabildiğince desteklemeye alışkınım. Bu nedenle, bu mektupta Cuspius'un tüm dostlarına neden tanıtım mektupları verdiğimi size açıklamayı gerekli gördüm. Gelecekteki mektuplarda, sizinle aramızda kararlaştırılan işareti[509] ekleyeceğim ve aynı zamanda onun Cuspius'un dostlarından biri olduğunu belirteceğim. Ancak, bu mektupta katılmaya karar verdiğim tavsiye, size söyleyeyim, bunların hepsinden daha ciddi. Çünkü P. Cuspius, Lucius Iulius'u size mümkün olduğunca sıcak bir şekilde tavsiye etmem için bana özel bir samimiyetle baskı yaptı. Genellikle en ciddi olduğumda kullandığım kelimeleri kullanarak onun hevesini tatmin etmekte bile zorluk çekiyorum. Benden alışılmadık bir şey istiyor ve bu yazım tarzında özel bir yeteneğim olduğunu düşünüyor. Ona bir övgü şaheseri üretme sözü verdim - en seçkin eserimin bir örneği. Ancak bu standarda ulaşamadığım için, sizden mektubumun üslubunun şaşırtıcı bir etki yarattığını düşünmesini sağlamanızı rica ediyorum. Ona nezaketinizin önerebileceği ve resmi gücünüzün mümkün kıldığı tüm cömertlikle davranırsanız, sadece maddi yardım anlamında değil, aynı zamanda kelimeler ve hatta bakışlar anlamında da bunu garantileyeceksiniz: ve bu tür şeylerin deneyimle daha önceden öğrenmiş olmanızı dilediğim bir eyalette ne gibi bir etkisi olduğunu, ancak yakında öğreneceğinize dair bir fikrim var. Size tavsiye ettiğim bu adamın, yalnızca Cuspius öyle söylediği için değil (bu yeterli olsa da), aynı zamanda insanları yargılama ve arkadaş seçimindeki keskinliğini bildiğim için, sizin dostluğunuza tamamen layık olduğuna inanıyorum. Bu mektubun etkisinin ne olduğunu yakında yargılayabileceğim ve kesinlikle size teşekkür etme
nedenim olacak. Ben kendi adıma, sizin isteğiniz olduğunu düşündüğüm veya ilginizi çeken her şeyi şevkle ve özenle ele alacağım. Sağlığınıza dikkat edin.

[Dipnot 508: _Paludatum_, lit. _paludamentum_, eyalet valilerinin _imperium_ ile Roma'dan ayrılırken giydiği askeri kıyafet.]

[Dipnot 509: _Notam_, Valerius ile birlikte _commendatio_'nun sıradan bir şey olarak görülmemesi gerektiğini belirtmek için üzerinde anlaştığı bir şifre.]

CXV (F XIII, 6 b)

Q. VALERIUS ORCA'YA (AFRİKA'DAKİ PROKONSÜL)

ROMA (MAYIS)

[Sayfa notu: M.Ö. 56, AET. 50]

Bu mektubu size ulaştıran P. Cornelius, P. Cuspius tarafından bana tavsiye edildi, onun adına benden ne kadar çok şey istediğimi ve ne yapmak zorunda olduğumu tamamen öğrendiniz. Cuspius'un bu tanıtım için bana mümkün olduğunca büyük, erken ve sık teşekkür etme fırsatına sahip olmasını içtenlikle rica ediyorum.

CXVI (Q FR II, 6)

KARDEŞİ QUINTUS'A (SARDİNYA'DAN DÖNEN)

ROMA, MAYIS

[Sidenote: M.Ö. 56, AET. 50]

Mektubunuzu aldığımda ne kadar sevindim! İlk başta bunu bekliyordum, doğru, sadece özlemle, ama son zamanlarda da endişeyle. Ve,
aslında, size şunu söyleyeyim ki, bu bana denizcinizin bana getirdiği ve Olbia tarihli mektuptan sonra ulaşan tek mektup. Ama
her şey, dediğin gibi, birlikte konuşabileceğimiz zamana kadar saklı kalsın. Ancak bir şeyi erteleyemem: 15 Mayıs'ta senato Gabinius'a bir _dua_ etmeyi reddederek kendini şanla kapladı.
Procilius[510] böyle bir aşağılamanın hiç kimseye yapılmadığına yemin ediyor.
Dışarıda çok alkış var. Bana göre, kendi başına ne kadar memnuniyet verici olsa da,
ben evde olmadığımda yapıldığı için daha da fazla. Çünkü bu, benim tarafımdan herhangi bir saldırı veya etki
kullanımı olmadan, senatonun tarafsız[511] bir yargısıydı. Daha önce 15 ve 16'sında düzenlenen tartışma, yani Kampanya toprakları meselesi, gerçekleşmedi. Bu konuda pek bir yol göremiyorum.[512] Ama
söylemek istediğimden fazlasını söyledim: çünkü en iyisi buluşana kadar saklı tutmak. Elveda, kardeşlerin en iyisi ve en özleneni! Bana uç. İkimiz de
duamızı paylaşıyoruz: Elbette,
geldiğiniz gün benimle birlikte yemek yiyeceksiniz.

[Dipnot 510: Tribünlerden biri. M.Ö. 54'te _vis_ suçundan mahkûm edildi.

Gabinius, M.Ö. 57-54'te Suriye valisiydi.
Iudaea'da bazı savaş işlerine karışmıştı, bunun için veya Araplara karşı kazandığı bazı başarılar için
_supplicatio_ iddiasında bulundu.]

[Dipnot 511: [Yunanca: eilikrines], "saf", "temiz".]

[Dipnot 512: _Mihi aqua haeret_, "su yolumda bir tıkanıklık var."]

CXVII (A IV, 8 b)

[Sayfa notu: M.Ö. 55. Coss., Cu. Pompeius Magnus, M. Licinius Crassus.]

Bu yıl Cicero zamanının ve enerjisinin çoğunu
de Oratore_'un kompozisyonuna adadı. Roma'dan uzak olmaktan memnundu,
çünkü üçlü yönetime karşı muhalefetini bırakmaya karar vermiş olsa da,
onların politikalarını desteklemekten veya hatta
tanık olmaktan asla mutlu değildi ve ilk mektup,
konsüllerin seçimlerini güvence altına alma biçimlerine ilişkin duygularını ele veriyor. Ancak, bir otokrasi korkusu artık Sezar'dan ziyade Pompey'e yönelik görünüyor; ayrıca Pompey'in yeni tiyatrosunun açılışında verilen oyunların ihtişamından hiç etkilenmemişti. Mevcut tek konuşma, Makedonya'dan geri çağrılan L. Calpurnius Piso'ya (konsül M.Ö. 58) karşıdır.

ATTICUS'A (ROMA'DA)

TUSCULUM[513] (OCAK)

[Sayfa notu: M.Ö. 55, AET. 51]

Apenas beni terk eder etmez mektubun geldi. Gerçekten mi?
Sence
yasasını teklif etmeyecek mi?[514] Lütfen biraz daha yüksek sesle konuş: Söylediklerini
anlamadım bile. Ama hemen söyle bana,
eğer senin için fark etmezse tabii! Pekala, oyunlara ek bir gün
belirlendiğinden, o günü Dionysius'la geçirmekten çok daha memnunum. Trebonius hakkında seninle içtenlikle aynı fikirdeyim.
Domitius hakkında,[515]

"Ceres'e yemin ederim ki hiçbir incir
bir diğerine bu kadar benzememiştir,"

benimkine olan benzerliği kadar, ya kişilerin aynılığı,
beklenmedikliği ya da sadıkların
boşluğu açısından. Bir fark var - bunu kendisi yaptı. Çünkü talihsizliğin kendisine gelince, benimkinin daha az üzücü olduğunu düşünüyorum. Çünkü, bir bakıma, doğduğundan beri konsül olarak atanan bir adamın seçimini güvence altına almada başarısız olmasından daha
utanç verici ne olabilir? Özellikle de tek (pleb) aday olduğunda veya en fazla bir
rakibi olduğunda. Eğer bu da bir gerçekse, ki bence öyledir,
_o_[516] cüzdanında, geçmiş konsüllerden daha az olmayan, gelecek
sayfalarının da aynı uzunlukta sayfaları varsa, arkadaşımızınkinden daha aşağılayıcı bir konum
olabilir mi, Cumhuriyet'inkinden başka? Natta[517] hakkındaki ilk bilgim senin mektubundandı: Adama tahammül edemiyordum.
Şiirimle ilgili soruna gelince: ya hepsi benim elimden kaçmak için can atıyorsa? Peki? Buna izin verir misin? Fabius Luscus hakkında - tam da ondan bahsedecektim: adam bana karşı her zaman çok samimiydi ve ondan hoşlanmamak için hiçbir sebebim olmadı; çünkü zeki, çok iyi huylu ve yeterince yardımsever. Kendisinden hiçbir şey görmediğim için, şehir dışında olduğunu varsaydım: ama Firmum'lu bu Gavius ​​adlı adam bana Roma'da olduğunu ve hiç gitmediğini söyledi. Bu, üzerimde
hoş olmayan bir izlenim bıraktı. "Böyle önemsiz bir şey mi?" diyeceksiniz. Pekala, bana Firmum'lu bu kardeşler hakkında
şüphesiz ki çok şey söylemişti.
Eğer öyleyse, onu benden uzak tutan şey nedir,
hiçbir fikrim yok.

Bana "diplomatik" davranmam ve "dış rotayı" izlemem yönündeki tavsiyenize gelince, size itaat edeceğim. Ama daha da dünyevi bilgeliğe ihtiyacım var,
bunun için her zamanki gibi, size geleceğim. Eğer ona ulaşabilirseniz, Fabius'tan[518] küçük şeyler koparın ve misafirinizin beynini karıştırın,
ve bana bu noktalar ve diğer tüm konular hakkında her gün bir şeyler yazın. Yazacak bir şeyiniz olmadığında, yazın ve söyleyin. Sağlığınıza dikkat edin.

[Dipnot 513: Mektup Tusculum'dan görünüyor çünkü Cicero her gün bir mektup istiyor ve daha uzakta olsaydı bunu pek bekleyemezdi. Bu yıl Cicero Roma'dan çok uzaktaydı ve yine de yazışmaları diğer yıllara kıyasla yetersiz. Bu, mektuplarının saklanmasındaki bir kazadan kaynaklanmıyorsa, _de Oratore_'da o kadar çok çalışmasıyla açıklanabilir ki, kardeşi Quintus bile ona izinsiz girmekten çekiniyordu.]

[Dipnot 514: Bu, Pompey'e ve Crassus'a sırasıyla İspanya ve Suriye ve Sezar'a Galya'da beş yıl daha veren Trebonius yasalarına veya Pompey'in kendi yasalarından bazılarına atıfta bulunuyor olabilir.]

[Dipnot 515: M.Ö. konsüllüğüne aday olan L. Domitius Ahenobarbus 55, ancak seçimi hiç gerçekleşmemiş olan. Çeşitli
düzeneklerle _comitia_ engellendi, böylece yeni yıl bir _interregnum_ ile açıldı; ve Pompey ile Crassus bir _interrex_ başkanlığında seçildiler (Dio, xxxix. 31).]

[Dipnot 516: Pompey.]

[Dipnot 517: Clodius'un kayınbiraderi olan L. Natta, Cicero'nun evinin _consecratio_'suna başkanlık etmiş bir pontifex. Az önce ölmüş gibi görünüyor.]

[Dipnot 518: Pompey'in bir arkadaşı. Sanırım "misafiriniz" Pompey olmalı, Atticus akşam yemeğinde onu ağırlamak üzere.]

CXVIII (F I, 8)

P. LENTULUS SPINTHER'E (KİLİKYA'DA)

ROMA (OCAK)

[Dipnot: M.Ö. 55, AET. 51]

Senatoda hangi tartışmalar yaşandı, işinizde hangi karara varıldı ve Pompey ne yapmayı üstlendi, tüm bunları en iyi şekilde Marcus Plaetorius'tan öğreneceksiniz, o sadece bu konularla ilgilenmekle kalmadı, hatta bu konularda öncülük etti ve size karşı en büyük sevginin, en büyük sağduyunun ve en büyük özenin yapabileceği hiçbir şeyi
eksik bırakmadı. Aynı kişiden, yazıya dökülmesi kolay olmayan
kamu işlerinin genel durumunu öğreneceksiniz. Bunların hepsi, doğru, dostlarımızın gücünde ve öyle bir ölçüde ki, mevcut neslin bir değişime tanıklık etmesi olası görünmüyor. Benim açımdan, görev bilinciyle, sizin tavsiye ettiğiniz gibi, kişisel sevgi ve uygunluk gerektirdiği için,
talihlerim söz konusu olduğunda, ittifak kurmanız gerektiğini düşündüğünüz adamın
talihine bağlanıyorum. Ancak, özellikle doğru ve sonuna kadar kanıtlanmış olduğunda,
siyasi bir inancı bir kenara bırakmanın ne kadar zor olduğunu hissetmelisiniz. Bununla birlikte,
kendimi hiçbir onurla ayrıştıramayacağım kişinin isteklerine uyarlarım: ve
bunu, belki bazılarının düşündüğü gibi, samimiyetsizlikten yapmıyorum; çünkü
kasıtlı amaç ve Tanrı aşkına! Pompey'e olan sevgi bende o kadar güçlü ki, onun çıkarına olan ve istediği her şey,
bana hemen hem doğru hem de makul görünüyor. Hatta, benim düşünceme göre, rakipleri bile, onun eşiti olamayacaklarını gördüklerinde, ona karşı mücadeleyi bırakırlarsa, haksız olmazlar. Benim için başka bir tesellim daha var: Karakterim öyle ki, ister Pompey'in görüşlerini destekleyeyim, ister dilimi tutayım, hatta her şeyden önce zevkime göre edebi uğraşlarıma geri döneyim, tüm dünya beni diğerlerinden daha haklı görüyor. Ve bu sonuncusunu kesinlikle yapacağım, eğer bu adama olan dostluğum izin verirse. Bir zamanlar en yüksek makamları işgal ettikten ve en büyük yorgunluklara katlandıktan sonra aklımda olan hedefler için - senatonun tartışmalarına onurlu bir şekilde müdahale etme gücü ve kamusal işlerle ilgilenmede serbest el - bunlar tamamen ortadan kaldırıldı ve herkes için olduğu kadar benim için de. Çünkü hepimiz ya küçük bir kliğe onay vermek, onurumuzu tamamen kaybetmek ya da hiçbir amaç olmaksızın muhalefet etmek zorundayız. Size bu şekilde yazmamın başlıca amacı, sizin de hangi çizgiyi izleyeceğinizi dikkatlice düşünmenizdir. Senatonun, mahkemelerin ve hatta tüm anayasanın tüm konumu tamamen değişti. En fazla umabileceğimiz şey huzurdur: ve şu anda en yüksek güçte olan adamlar, bazı kişiler[519] despotluklarına biraz daha hoşgörü gösterirse, bize bunu verecek gibi görünüyor. Cesaretli ve tutarlı bir senatörün eski konsolosluk prestijini, aslında, artık düşünmemeliyiz: bu, hem bir zamanlar ona çok yakın bir şekilde bağlı olan bir tarikatı hem de en seçkin karaktere sahip bir bireyi senatodan uzaklaştıranların hatasıyla kaybedildi. Ancak çıkarlarınızı daha doğrudan etkileyen şeye geri dönersek, Pompey'in sizin sıcak dostunuz olduğunu tespit ettim ve onunla birlikte konsül olarak, bilgim ve inancım dahilinde, istediğinizi elde edeceksiniz. Bu konuda beni her zaman yanında bulunduracak ve sizi etkileyen hiçbir şeyi göz ardı etmeyeceğim. Aslında,
onu sıkmaktan korkmayacağım, çünkü
kendisi için bana minnettar olduğunu
gördüğünde çok mutlu olacaktır. Sizi tamamen ikna etmek isterim ki
sizin refahınızı etkileyen hiçbir şey, ne kadar küçük olursa olsun, benim her çıkarımdan daha değerli değildir. Ve bu duyguları besleyerek, kendimi gerçekten tatmin edebilirim, gayret söz konusu olduğunda,
ama gerçek başarıda bunu yapamam, çünkü
sizin bana olan hizmetlerinizin hiçbir oranına ulaşamam,
ayni olarak gerçek bir karşılıkla değil, hatta duygunun bir karşılığıyla. Büyük bir
zafer kazandığınıza dair bir haber var.[520] Sevkiyatınız sabırsızlıkla bekleniyor ve bunu Pompey ile konuştum bile. Geldiğinde,
hükümdarları ve senato üyelerini çağırarak gayretimi göstereceğim: ve sizi ilgilendiren her şeyde,
başarabileceğimden daha fazlası için çabalasam da, yapmam gerekenden daha azını yapacağım.

[Dipnot 519: Cato gibi aşırı Optimates.]

[Dipnot 520: Kilikya'nın yırtıcı ve korsan sakinlerine karşı.]

CXIX (Q FR II, 7)

KARDEŞİ QUINTUS'A (KÖYDE)

ROMA (ŞUBAT)

[Sidenote: M.Ö. 55, AET. 51]

Kitabımı beğeneceğinizi düşündüm:[521] sizin de söylediğiniz kadar beğendiğinizi
ve çok memnun olduğumu
düşündüm. Urania'mla ilgili imanıza ve kitabın sonunda gelen Iupiter'in konuşmasını hatırlama tavsiyenize gelince,[522] bunu gerçekten hatırlıyorum ve o bölümün tamamı dünyanın geri kalanından ziyade
kendime yönelikti. Yine de, yola
çıktığınız günün ertesinde, şafak vakti Vibullius'la birlikte Pompey'i ziyarete gittim; ve ona sizin şerefinize olan eserler ve yazıtlar konusunda hitap ettiğimde,[523] bana çok nazik bir şekilde cevap verdi, bana
büyük umutlar verdi, Crassus ile bu konuda konuşmak istediğini söyledi ve bana da bunu yapmamı tavsiye etti. Crassus'u konsüllüğü devraldığında evine kadar eşlik etmeye katıldım: işi üstlendi ve Clodius'un
bu noktada kendisi ve Pompey aracılığıyla elde etmek istediği bir şeye sahip olacağını söyledi: Clodius'un görüşlerine karşı çıkmazsam
istediğimi herhangi bir muhalefet olmadan elde edebileceğimi düşünüyordu. Konuyu
tamamen onun ellerine bıraktım ve ona tam olarak istediği gibi yapacağımı söyledim. Bu konuşmada genç Publius Crassus da vardı, bildiğiniz gibi bana çok sıcak bir şekilde bağlı. Clodius'un istediği şey, Bizans'a veya Brogitarus'a veya her ikisine fahri bir görev (senatonun kararıyla değilse bile halk oylamasıyla) verilmesi.[524] Bunda epeyce para var. Bu, elde etmeye çalıştığım şeyi elde edemesem bile, fazla kafama takmadığım bir şey. Ancak Pompey, Crassus'la görüştü. İşi ele almış gibi görünüyorlar. Eğer başarırlarsa, iyi ve güzel: başaramazlarsa, "Iupiter"ime geri dönelim.

11 Şubat'ta, Afranius'un önerisi üzerine senatodan rüşvetle ilgili bir kararname geçti, siz meclisteyken buna karşı çıkmıştım. Senatonun yüksek sesle dile getirdiği hoşnutsuzluğa karşın, konsüller, Afranius'un önerisini kabul ederken, praetorların seçimlerinden sonra altmış gün boyunca özel vatandaş olarak kalmaları gerektiğini ekleyenlerin önerilerini sürdürmediler.[525] O gün, Cato'yu açıkça devirdiler. Kısacası, her şeyi kendi yollarıyla yönetiyorlar ve tüm dünyanın bunu böyle anlamasını istiyorlar.

[Dipnot 521: "On his own Times" adlı şiiri.]

[Dipnot 522: Şiirinde _de Consulatu suo_, ikinci kitabı, siyaseti bırakıp edebiyata yönelmesini öneren
Jupiter'in bir konuşmasıyla sona eriyor.]

[Dipnot 523: Tellus tapınağındaki bir heykel.]

[Dipnot 524: Brogitarus bir Galatyalı ve Deiotarus'un bir bağlantısıydı. Clodius, tribün olarak Bizans'a bazı hizmetlerde bulunmuş ve ayrıca Brogitarus'a Cybele'nin baş rahibi görevini kazandırmıştı. Şimdi gidip bu iyilikler için parasını almak istiyor.]

[Dipnot 525: Pretoryan seçimleri, konsüllük seçimleri gibi, Şubat'a ertelenmişti. Seçilenler bu nedenle görevlerine hemen başlayacak ve Temmuz'dan Ocak'a kadar "praetor-atanmış" olsalardı, sorumlu olacakları kovuşturmadan kurtulacaklardı. Afranius'un önerisi rüşvet yasalarının askıya alınması yönündeydi. Cato yenilmiş olsaydı: rakiplerini görevden alma fırsatı olsaydı içeri girebilirdi.]

CXX (A IV, 10)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

CUMAE, 20 NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 55, AET. 51]

Puteoli'de Ptolemaios'un restore edildiğine dair büyük bir rapor var. Eğer
daha kesin bir haberiniz varsa, bilmek isterim. Buradayım
Faustus'un kütüphanesini yiyip bitiriyorum.[526] Belki de Puteoli'nin ve Lucrine gölünün güzellikleriyle ziyafet çektiğimi
düşündünüz. Eh, ben de
çekiyorum. Ama cennete ilan ediyorum ki, siyasi durum nedeniyle sıradan zevklerin tadını çıkarmaktan ne kadar
yasaklanırsam, edebiyatta o kadar
daha fazla destek ve ferahlık buluyorum; ve ben
senin o büyüleyici koltuğunda, Aristoteles büstünün altında oturmayı
onların_[527] kürsü koltuğunda oturmaktan ve seninle yürüyüşe çıkmayı
yarım, birlikte yürümem gerektiğini gördüğüm büyük adamla[528] olmaktansa. Ama o yürüyüşe gelince, şans ona baksın, ya da tanrı, eğer böyle şeyleri umursayan bir tanrı varsa. Mümkün olduğunda gelip yürüyüşümü ve Sparta hamamımı ve Cyrus'un planladığı binaları görmeni ve Philotimus'u acele etmesi için teşvik etmeni isterim ki, bu konuda seninle
eşit bir şeyim olsun.[529] Pompey, Parilia'daki Kuman mülküne geldi (19 Nisan). Hemen bana bir adam gönderdi ve iltifatlarını iletti. Bu mektubu yazar yazmaz, 20'sinin sabahı onu ziyaret edeceğim.

[Dipnot 526: Atina'dan ünlü bir Aristoteles kütüphanesini geri getirdiği bilinen diktatör Sulla'nın oğlu.]

[Dipnot 527: Konsüller Pompey ve Crassus.]

[Dipnot 528: Bağlamın gösterdiği gibi Pompey. Bir sonraki cümlede
_ambulatio_ hem fiziksel yürüyüş hem de politik bir davranış biçiminin iki anlamı vardır.]

[Dipnot 529: Terentia'nın azatlı kölesi Philotimus'un Roma'da Cicero'nun evinin yeniden inşasında görev aldığı anlaşılıyor. Spartalıların hamamı (_Laconicum_) Türk hamamı gibi sıcak hava banyosuydu. ]

CXXI (A IV, 9)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

CUMAE, 28 NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 55, AET. 51]

Tribünlerin kötü alametleriyle işleri durdurarak nüfus sayımını engelleyip engellemediklerini[530] (çünkü bu yönde bir söylenti var) ve sansür konusunda ne yaptıklarını ve ne planladıklarını çok merak ediyorum. Burada Pompey ile bir görüşmem oldu. Bana siyaset hakkında epeyce konuştu. Söylediklerinden yola çıkarak, kendinden hiç memnun değil - bu
şartı onun durumunda da eklemek gerekir. Suriye'yi bir eyalet olarak pek az düşünüyor; İspanya hakkında epeyce konuşuyor--burada da, eklemeliyim ki, "söylediklerinden yola çıkarak" ve bence, tüm konuşması bu çekinceyi gerektiriyor ve Phocylides'in dizelerinde yaptığı gibi, biletli olmak--[Yunanca: kai tode
Phokylidou].[531] Heykelleri düzenlemeyi üstlendiğiniz için size minnettarlığını dile getirdi:[532] Herkül adına, bana karşı çok
coşkulu bir şekilde samimiydi. Hatta beni ziyaret etmek için Kuman evime bile geldi.
Ancak, istediği son şey Messalla'nın konsüllük için aday olmasıydı: bu, sizin bildiklerinizi duymak istediğim nokta. Ünümü Lucceius'a tavsiye edeceğinizi ve evimi sık sık incelemenizi söylediğiniz için çok minnettarım. Kardeşim Quintus bana, sevgili oğlunuz Quintus'un sizinle birlikte kalması nedeniyle 7 Mayıs'ta sizin evinize gelmeyi planladığını bildirmek için yazdı. Kuman villamdan 26 Nisan'da ayrıldım. O geceyi Paetus'la Napoli'de geçirdim. Bunu 27'sinin çok erken saatlerinde, Pompei evime giderken yazıyorum.

[Dipnot 530: Tribünlerin sansürcülere karşı _veto_ hakkı yoktu,
sadece dolaylı _obnuntiatio_ yöntemiyle onları engelleyebiliyorlardı,
alametlerin kötü olduğunu ilan ediyor ve böylece işleri engelliyorlardı.]

[Dipnot 531: Bu da Phocylides'in.]

[Dipnot 532: Pompey'in yeni tiyatrosunda.]

CXXII (Q FR II, 8)

KARDEŞİ QUINTUS'A (ROMA'DA)

CUMAE (NİSAN)

[Sidenote: M.Ö. 55, AET. 51]

Beni rahatsız edeceğinden mi korkuyorsun--sen? Öncelikle, eğer senin düşündüğün kadar meşgul olsaydım, rahatsız etmenin ne anlama geldiğini biliyor musun? Ateius'tan bir ders aldın mı?[533] Öyleyse bana yardım et, Tanrım, gözümde bana bir ders veriyorsun ki, sen yanımda olmadıkça asla zevk alamam.
Neden, benimle konuşman, sözümü kesmen, bana karşı çıkman veya
benimle sohbet etmen tam da istediğim şey. Hiçbir şey
daha
hoş olamazdı! Hiçbir çılgın şair, Herkül adına, son bestesini benden daha büyük bir zevkle okumamıştır,
elindeki iş ne olursa olsun, kamusal veya özel, kırsal veya kentsel. Ama hepsi benim aptalca titizliğim yüzündendi ki,
şehirden ayrılırken seni yanımda götürmedim. İlk defa bana cevaplanamaz bir
mazeretle karşı çıktın--oğlumun sağlığı: susturuldum. İkinci defasında
her iki çocuk da, senin ve benim: kabul ettim.[534] Şimdi hoş bir mektup geliyor, ama içinde bir damla safra var--beni sıkmaktan korkmuş gibi görünüyorsun ve hala da korkuyorsun. Eğer bunu yapmak uygun olsaydı seninle mahkemeye giderdim; ama, Tanrı aşkına! Eğer senin tarafında böyle bir his
olduğundan şüphelenirsem, sadece şunu söyleyebilirim ki, seninle birlikteyken
zaman zaman seni sıkmaktan korkmaya başlayacağım. [Bunun için iç çektiğini algılıyorum. Dünyanın yolu bu: "Ama
eğer
dünyada yaşasaydın" ... Alıntıyı asla bitirip,
"Bütün kaygıları bir kenara bırak!"[535] demeyeceğim Marius,[536] yine, kesinlikle
zorla
sedyeme binmeliydim - Anicius'un ele geçirdiği o meşhur Ptolemaios'tan bahsetmiyorum:[537] çünkü onu Anicius'un sekiz kişilik arabasıyla, kafilemizde yüz silahlı muhafızla Napoli'den Baiae'ye götürürken, Marius'un refakatçisi hakkında hiçbir şey bilmeden, aniden arabanın perdelerini açmasıyla çok güldüm - o neredeyse korkudan ölüyordu ve ben de gülmekten; peki, aynı arkadaş, diyorum ki, en azından onu alıp gitmeliydim, her halükarda, o eski moda nezaketin ve kültürün özü olan bir sohbetin
zarif cazibesini güvence altına almak için. Ama zayıf sağlıktaki bir adamı neredeyse çatısı olmayan ve şimdi bile
tamamlanmamış olarak tanımlamanın bir iltifat olacağı bir villaya davet etmek istemedim. Onun keyfini burada da çıkarmak benim için gerçekten özel bir
ziyafet olurdu. Çünkü size temin ederim ki Marius'un çevresi diğer kır evimin güneşini
sağlar.[538] Onu Anicius'un
evine yerleştirmeyi deneyeceğim. Çünkü ben kendim, bir öğrenci olsam da, evde işçilerle birlikte yaşayabilirim. Bu felsefeyi Hymettus'tan değil, Arpinum'dan aldım.[539] Marius sağlık ve yapı olarak daha zayıftır. Kitabımı
kesmeye gelince[540]--sizden bana bıraktığınız kadar zaman alacağım. Umarım bana hiç zaman bırakmazsınız,
ki ilerleme eksikliğim tembelliğimden ziyade sizin tecavüzünüze bağlanabilir! Siyasetle ilgili olarak, kendinizi fazla 
endişelendirdiğiniz için üzgünüm ve Philoctetes'ten daha iyi bir vatandaşsınız, kendisi de
haksızlığa uğradığında, benim size acı verdiğini algıladığım manzaranın[541] endişesini yaşıyordu. Lütfen acele edin buraya: Sizi teselli edeceğim ve
gözlerinizden tüm üzüntüyü sileceğim: ve beni sevdiğiniz için, Maruis'i getirin. Ama acele edin,
acele edin, ikiniz de! Evimde bir bahçe var.[542]

[Dipnot 533: Bazıları sıkıcı, bizim bilmediğimiz.]

[Dipnot 534: İki çocuk şu anda Quintus'un evinde birlikte eğitim görüyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 535: Bu kelimeleri açıklamak neredeyse imkansız. Bazı
editörler bunları _de Republica_'dan sonraki cümleye aktarıyor. Ama orada
daha fazla yerleşmiş değiller. Yunanca alıntı bilinmiyor.]

[Dipnot 536: CXXVI. Mektubun hitap ettiği M. Marius.]

[Dipnot 537: Senatör C. Anicius, devlet arabasını ve hizmetçilerini hediye veya satın alma yoluyla Ptolemy Auletes'ten elde etmiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 538: Pompeianum.]

[Dipnot 539: Metinde, görünüşe göre Yunanca için kullanılan anlaşılmaz bir kelime (belki de _arce_ [Yunanca: Psuria], bkz. _Att._ xvi. 13) yer almaktadır. En olası varsayım, bunu bir şekilde Cicero'nun dayanıklı dağ doğum yeri olan Arpinum'a atfediyor.]

[Dipnot 540: _de Oratore_.]

[Dipnot 541: Ülkesinin harabesi.]

[Dipnot 542: Yürüyüş yapıp sohbet etmemiz için. Bazılarının öne sürdüğü gibi, sebze tedarikine pek de atıfta bulunmuyor.]

CXXIII (A IV, 11)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

CUMAE (NİSAN)

[Sidenote: M.Ö. 55, AET. 51]

26'sında birlikte aldığım iki mektubunuzdan çok memnun oldum. Hikayeye devam edin. Yazdıklarınız hakkında tüm gerçekleri bilmek istiyorum. Ayrıca bunun ne anlama geldiğini öğrenmenizi istiyorum: bunu Demetrius'tan
yapabilirsiniz. Pompey bana Crassus'u 27'sinde Alban villasında beklediğini söyledi: Gelir gelmez, _publicani_ ile hesaplaşmak için hemen Roma'ya gideceklerini söyledi. "Gladyatör gösterileri sırasında mı?" diye sordum. "Başlamadan önce" diye cevapladı. Bunun anlamı, eğer biliyorsanız, hemen veya Roma'ya ulaştığında bana haber vermenizi rica ediyorum. Burada, o harika adam Dionysius'un[543] yardımıyla kitapları yutmakla meşgulüm, çünkü bana göre, Herkül adına, o öyle görünüyor. Size ve tüm grubunuza selamlarını iletiyor. "Her şeyi bilmekten daha büyük bir mutluluk yoktur. "

Bu nedenle, gösterilerin birinci ve ikinci gününde neler olduğunu anlatarak bilgi açlığımı giderin: sansürcüler[544], Appius[545], halkın o kadın Appuleius'u[546] ne olacak? Son olarak, lütfen bana ne yaptığınızı yazın. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, devrimler bana sizden gelen bir mektup kadar zevk vermiyor. Dionysius dışında kimseyi şehir dışına götürmedim: yine de sohbet etmekten korkmuyorum - o gençliği çok
hoş buluyorum. Lütfen kitabımı Lucceius'a verin.[547] Size Magnesia'lı Demetrius'un kitabını gönderiyorum[548], böylece orada bana sizden bir mektup getirecek bir haberci olabilir.

[Dipnot 543: Atticus'un bilgili bir azatlı kölesi.]

[Dipnot 544: Bkz. s. 250. Bu yıl sansürcüler seçildi, ancak sansürün yetkileri M.Ö. 58'de Clodius'un çıkardığı bir yasayla büyük ölçüde kısıtlanmıştı.]

[Dipnot 545: Apius Claudius (Clodius'un kardeşi) M.Ö. 54'te konsüllük için adaydı.]

[Dipnot 546: Appuleius Saturninus gibi bir devrimci olan Clodius. Kadın cinsiyeti bir hakarettir.]

[Dipnot 547: Ya "On his own Times" adlı şiiri ya da Mektup CVIII'de, s. 231'de söz verdiği olayların notları.]

[Dipnot 548: Birlik üzerine bir inceleme ([Yunanca: peri homonoias]). Retorikçi Magnesia'lı Dionysius, Cicero'nun Asya turu sırasında yanındaydı.]

CXXIV (A IV, 12)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

CUMAE, NİSAN

[Sayfa notu: M.Ö. 55, AET. 51]

Egnatius[549] Roma'da. Ama Antium'da Halimetus'un işi hakkında ona sert bir şekilde konuştum. Bana Aquilius'la ciddi bir şekilde konuşacağına dair güvence verdi.[550] Bu nedenle, eğer istersen adamı göreceksin. Sanırım Macro'ya
hazır olamam:[551] çünkü Larinum'daki açık artırmanın İdes'te ve onu izleyen iki günde olduğunu görüyorum. Macro'yu bu kadar çok düşündüğün için lütfen beni affet. Ama beni sevdiğin için, 2'sinde benimle yemek ye ve Pilia'yı da getir. Kesinlikle yapmalısın. 1'inde Crassipes'in banliyö villasında bir tür han olarak yemek yemeyi düşünüyorum. Böylece senatonun kararından kaçıyorum. Oradan akşam yemeğinden sonra şehir evime gidiyorum, böylece sabah Milo'da olmaya hazır olurum.[552] Orada, sizi
göreceğim ve sizinle birlikte yürüyeceğim. Tüm ev halkım size
selam gönderiyor.

[Dipnot 549: Q. Cicero'ya borcu olan L. Egnatius.]

[Dipnot 550: Cicero'nun praetorluktaki meslektaşı ve meşgul bir avukat olan C. Aquilius Gallus. Bkz. s. 13.]

[Dipnot 551: Görünüşe göre bir tefeci.]

[Dipnot 552: Belki de _sponsalia_'sında, çünkü yıl sonuna doğru
evlenmişti.]

CXXV (F VII, 23)

M. FADIUS GALLUS'A

ROMA (MAYIS)

[Sidenote: M.Ö. 55, AET. 51]

Mektubunuz bana ulaştığında Arpinum'dan yeni gelmiştim; ve aynı kişiden Arrianus'tan[553] bir mektup aldım; bu mektupta Roma'ya geldiğinde
hangi günü seçersem o gün ona borcumu ödeyeceğine dair çok cömert bir teklif vardı. Lütfen kendinizi benim yerime koyun: Önce günle ilgili bir talepte bulunmak ve sonra bir yıldan fazla kredi istemek sizin veya benim alçakgönüllülüğümle tutarlı mıdır? Fakat,
sevgili Gallus, eğer
istediğim şeyleri satın alsaydın ve sadece istediğim fiyata satın alsaydın her şey kolay olurdu. Fakat,
mektubunuza göre, yaptığınız
satın alımlar sadece benim tarafımdan onaylanmakla kalmayacak, ayrıca minnettarlıkla da onaylanacak: çünkü
kendi zevkinize uygun şeyleri satın almada (çünkü bunları bana layık gördünüz) gayret ve sevgi gösterdiğinizi çok iyi anlıyorum - her zaman, zevkle ilgili konularda en titiz yargıya sahip bir adam olarak
düşündüğüm gibi. Yine de, Damasippus'un[554] kararına uymasını isterim:
çünkü bu satın alımların hiçbiri benim yapmak istediğim türden değil.
Fakat siz, benim alışkanlıklarımı bilmediğiniz için, dünyadaki hiçbir heykele değer vermediğim bir fiyata, seçtiğiniz dört veya beş tanesini satın aldınız.
Bakkhalarınızı Metellus'un İlham Perileriyle karşılaştırıyorsunuz. Benzerlik nerede? Öncelikle, asla İlham Perilerinin tüm bu parayı hak ettiğini düşünmezdim ve sanırım tüm İlham Perileri benim yargımı onaylardı: yine de bir kütüphaneye uygun olurdu ve uğraşlarımla uyum içinde olurdu. Ama Bakkhalar! Evimde onlar için ne yer var? Ama diyeceksiniz ki, onlar güzel. Onları çok iyi tanıyorum ve sık sık gördüm. Eğer karar vermiş olsaydım, bildiğim heykeller konusunda kesinlikle size sipariş verirdim. Almaya alışkın olduğum heykeller, bir _palaestra_'daki bir yeri gymnasia tarzında süsleyebilecek türdendir.[555] Yine, barışın destekçisi olan ben, bir Mars heykeliyle ne yapabilirim? Satürn heykelinin olmamasına sevindim: çünkü bu iki heykelin bana borç getirdiğini düşünürdüm! Merkür'ün bir temsilini tercih etmeliydim:
O zaman, sanırım, Arrianus ile daha uygun bir pazarlık yapabilirdim. Masa sehpasını[556] kendiniz için kastettiğinizi söylüyorsunuz; peki, eğer
beğendiyseniz, saklayın. Ama fikrinizi
değiştirdiyseniz, elbette, onu
alacağım. Gerçekten de, harcadığınız parayla, ev sahibime her zaman yük olmamam için
Tarracina'da bir uğrak yeri satın almayı tercih ederdim.[557] Genel olarak, hatanın, belirli şeyleri satın alması için açıkça görevlendirdiğim azatlı kölemde ve ayrıca, sizin de bildiğinizi düşündüğüm, Arrianus'un yakın bir arkadaşı olan Iunius'ta olduğunu görüyorum. Tusculan mülkümdeki minyatür bir sütunlu alanda birkaç yeni oturma odası
inşa ettim. Bunları resimlerle
süslemek istiyorum: çünkü eğer bu tür bir şeyden zevk alıyorsam, o da
resimdir. Ancak, satın aldıklarınızı alacaksam, bana nerede olduklarını, ne zaman getirileceklerini ve
hangi tür bir nakliye
ile getirileceğini bildirmenizi isterim. Çünkü Damasippus kararına uymazsa, bir Damasippus adayı arayacağım,[558] hatta
kaybetsem bile.

Ev hakkında söylediklerinize gelince, şehirden ayrılırken konuyu kızım Tullia'ya emanet ettim:[559] çünkü mektubunuzu tam
ayrıldığım saatte aldım. Konuyu arkadaşınız Nicias ile de görüştüm, çünkü bildiğiniz gibi o,
Cassius ile yakın arkadaş. Ancak, döndüğümde, son mektubunuzu almadan önce, Tullia'ya ne yaptığını sordum. Licinia'ya yaklaştığını söyledi[560]
(sanırım Cassius kız kardeşiyle pek yakın değil) ve
hemen kocasının yokluğunda (Dexius İspanya'ya gitti) onun orada olmadan ve bundan haberi olmadan ev değiştirmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Benimle ve ev hayatımla ilişkiye bu kadar değer vermenizden çok memnunum, ilk olarak, sadece bana yakın değil,
kesinlikle benimle birlikte yaşayabileceğiniz bir ev almak ve ikinci olarak, bu ikamet değişikliğini yapmak için bu kadar acele etmek. Ama hayatım üzerine yemin ederim ki, bu düzenleme için size hevesle boyun eğmeyeceğim. Bu yüzden
gücümün yettiği her yolu deneyeceğim. Çünkü bunun hem kendim hem de ikimiz için avantajlı olduğunu görüyorum. Eğer bir şey yapmayı başarırsam, size haber vereceğim. Ayrıca,
bana her şey hakkında geri dönüş yapın ve eğer isterseniz,
sizi ne zaman bekleyeceğimi bana bildirin.

[Dipnot 553: C. Arrianus Evander, heykel tüccarı gibi görünüyor, Fadius'un Cicero için bir miktar satın aldığı kişi. Borcun (ve dolayısıyla faizin) Cicero'nun istediği
günden itibaren bitmesini teklif ediyor.]

[Dipnot 554: Horace'ın bahsettiği, _Sat._ ii.
3, 64, _seq._. Cicero'nun elinden pazarlığı almayı teklif etmiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 555: Yani, Tusculanum'unda _palaestra_ veya gymnasium olarak adlandırdığı
için. Mektuplar I, II, VII'ye bakın.]

[Dipnot 556: Masa veya büfe için dekoratif bir ayak veya sehpa
(_abacus_). Rich'in _Antik Çağlar Sözlüğü_'ndeki resme bakın.]

[Dipnot 557: Bataklıkların üzerinden geçen kanalın
başladığı _via Appia_ üzerinde. Cicero, Formiae ile Pomptina Summa arasında bir gece orada durur
(_Att._ vii. 5). ]

[Dipnot 558: Damasippus gibi sanatın amatörü olduğunu iddia eden biri.]

[Dipnot 559: CVI. Mektupta olduğu gibi, Terentia değil Tullia, Cicero'nun güveninde ve onun evinde başkanlık ediyor gibi görünüyor. Terentia onunla zaten kötü ilişkiler içinde olmalı ve belki de kendi mülkünde ikamet ediyordu.]

[Dipnot 560: Gaius Cassius'un üvey kız kardeşi.]

CXXVI (F VII, I)

M. MARIUS'A (CUMAE'DE)

ROMA (EKİM?)

[Sayfa notu: M.Ö. 55, AET. 51]

Eğer bedensel bir ağrı veya sağlık zayıflığı oyunlara gelmenizi engellediyse, bunu kendi bilgeliğinizden çok talihe bağlıyorum: ancak
dünyanın geri kalanının
hayran olduğu bu şeylerin sadece hor görülmeye değer olduğuna karar verdiyseniz ve sağlığınız buna izin verse bile gelmeye yanaşmıyorsanız, o zaman her iki gerçeğe de seviniyorum: bedensel ağrıdan uzak olmanız ve başkalarının sebepsiz yere hayran olduğu şeyleri küçümseyecek kadar sağduyunuzun olması. Sadece boş zamanınızın bir meyvesinin gelmesini umuyorum, gerçekten de, güzel ülkenizde neredeyse tek başınıza kalmışken, tadını sonuna kadar çıkarma fırsatına sahip olduğunuz bir boş zaman. Çünkü sizin o çalışma odanızda, körfezin Stabian sularına bir pencere açtığınız ve Misenum'un bir manzarasını elde ettiğinizde, o günlerin sabah saatlerini aydınlıkta okuyarak geçirdiğinizden şüphem yok, sizi orada bırakanlar ise sıradan farsları[561] yarı uykulu bir şekilde izliyorlardı. Günün kalan kısımlarını da kendi zevkinize göre ayarladığınız zevklerle geçirdiniz, biz ise Spurius Maecius'un[562] onayladığı her şeye katlanmak zorunda kaldık. Genel olarak, eğer bilmek isterseniz, oyunlar çok görkemliydi, ancak sizin zevkinize göre değildi. Ben kendi zevkime göre yargılıyorum. Çünkü, başlangıçta, özel bir onur olarak, sahneye geri dönen ve sahneyi kendi zevklerine göre bıraktığını düşündüğüm oyuncular vardı. Gerçekten de, sizin gözdeniz, dostum AEsop, öyle bir durumdaydı ki, kimse meslekten emekli olmasına karşı tek kelime edemiyordu. Yemini
okumaya başlarken sesi "Eğer bilerek aldatırsam" sözleriyle onu terk etti. Neden hikayeye devam edeyim ki? Oyunların geri kalanı hakkında her şeyi
biliyorsun, ki bunlar orta ölçekli oyunların genelde sahip olduğu kadar çekiciliğe
sahip değildi: çünkü gösteri o kadar ayrıntılıydı ki neşeli bir eğlenceye yer bırakmıyordu ve bence
bunu kaçırdığın için pişmanlık duymana gerek yok. Çünkü "Klytemnestra"da altı yüz katırlık bir trenin veya "Truva Atı"nda üç bin
kasenin veya bir savaşta piyade ve süvarilerin renkli zırhlarının verdiği zevk nedir? Bunlar kaba insanların hayranlığını
uyandırdı; sana hiçbir zevk vermezdi. Ama o günlerde okuyucun Protogenes'i dinleseydin, en azından benim konuşmalarımdan başka bir şey okuduğu sürece, kesinlikle hepimizden
çok daha fazla zevk alırdın. Çünkü Yunan veya Oska oyunları görmek istemediğinizi sanıyorum, özellikle de oradaki senato evinizde Oska farsları görebiliyorken, Yunanlılardan o kadar uzaksınız ki, genellikle villanıza Yunan yolundan bile gitmiyorsunuz. Gladyatörleri küçümsediğiniz için, sporcuları kaçırmanız neden umurunuzda olsun ki? Pompey'in kendisi bile derdini ve acılarını kaybettiğini itiraf ettiği. Geriye beş gün süren, muhteşem iki vahşi hayvan avı kalıyor -kimse inkar etmiyor- ve yine de, zayıf bir adamın son derece güçlü bir hayvan tarafından parçalanması veya muhteşem bir hayvanın bir av mızrağıyla büyülenmesi, zarif bir adam için ne zevk olabilir? Sonuçta, eğer görülmeye değerse, daha önce sık sık gördüğünüz şeyler; oyunlarda bulunan ben de en ufak bir yeni şey görmedim. Son gün filler günüydü, kaba kalabalığın büyük bir şaşkınlığı vardı ama hiçbir
zevk yoktu. Hatta, bununla birlikte belli bir şefkat
hissi bile uyandı ve o hayvanın insanlıkla
ortak bir şeye sahip olduğuna dair bir tür inanç oluştu. [563] Ancak, benim açımdan, bu gün, tiyatro gösterileri devam ederken, beni fazla şanslı sanmanız ihtimaline karşı, dostunuz Caninius Gallus'u savunurken neredeyse ciğerlerimi patlattım.[564] Ancak insanlar bana Ezop'a davrandıkları kadar hoşgörülü olsalardı, Tanrı aşkına, mesleğimi bırakıp sizinle ve bizim gibilerle yaşamaktan mutluluk duyardım. Gerçek şu ki, daha önce, hem yaş hem de hırs beni harekete geçirdiğinde ve hoşlanmadığım herhangi bir savunmayı reddedebildiğimde bile, bundan bıkmıştım; ancak şimdi, her şey
şu anki haliyle, yaşamaya değer bir hayat yok. Çünkü, bir yandan emeğimden hiçbir kar beklemiyorum; diğer yandan, bazen bana karşı hiçbir dost olmayan insanları, yükümlülük altında olduğum kişilerin isteği üzerine savunmak zorunda kalıyorum. Buna göre, hayatımı en sonunda kendi zevkime göre yönetmek için her türlü bahaneyi arıyorum ve hem sizi hem de emekli yaşam planınızı yüksek sesle alkışlıyor ve hararetle onaylıyorum: ve aramızdaki seyrek görünümlerinize gelince, buna daha da boyun eğiyorum çünkü, eğer Roma'da olsaydınız, sizin toplumunuzun cazibesinin tadını çıkarmaktan alıkonulurdum ve eğer varsa, siz de benimkinin, taahhütlerimin ezici doğası nedeniyle alıkonulurdunuz; eğer bundan bir rahatlama elde edersem -tam bir serbestlik beklemiyorum- uzun yıllardır başka hiçbir şey öğrenmemiş olan sizlere bile, kültürlü bir zevk hayatının nasıl bir şey olduğuna dair bazı ipuçları vereceğim. Sadece zayıf sağlığınıza dikkat edin ve şu anki bakımınıza devam edin, böylece kır evlerimi ziyaret edebilir ve benimle birlikte tahtırevanımda geziler yapabilirsiniz. Size her zamankinden daha uzun bir mektup yazdım, bolluktan, boş vakitten değil, sevgiden, çünkü,
hatırlarsanız, mektuplarınızdan birinde oyunları kaçırdığınız için üzülmenizi
önleyecek bir şey yazmamı istemiştiniz. Ve
eğer bunu başardıysam, mutluyum: başaramadıysam,
şu düşünceyle kendimi teselli ediyorum ki, gelecekte hem oyunlara geleceksiniz hem de
beni görmeye geleceksiniz ve eğlence umudunuzu
mektuplarıma bağlı
bırakmayacaksınız.[565]

[Dipnot 561: _Communis_, tatmin edici değil. Ancak önerilen düzeltme de, _cominus_ değil. _Communis_, "sıradan", "kaba" için bkz.
_de Off._ ii. Sec. 45.]

[Dipnot 562: Pompey'in yeni tiyatrosunda sergilenecek oyunları seçmesi için
kimi görevlendirdiği.]

[Dipnot 563: Plinius (_N. H._ viii. Bölüm 21) halkın o kadar
etkilendiğini ve Pompey'e yüksek sesle
sövdüklerini söylüyor.]

[Dipnot 564: L. Caninius Gallus (bkz. s. 210). Neyle
suçlandığı
görünmüyor.]

[Dipnot 565: Bu mektubun, öne sürüldüğü gibi, Cicero'nun tiyatro ve amfi tiyatroya ilişkin hislerinin gerçek bir açıklaması olmaktan ziyade, sadece retorik bir
egzersiz olduğunu düşünmek istemiyorum. Sık sık ikincisine olan ilgisizliğini dile getiriyor. Tiyatrodaki kaba gösteri, Yunan sanatının katı sadeliğinin aksine, eski bir kötülüktü (bkz. Polyb. xxx. 14).]

CXXVII (F XIII, 74)

Q. PHILIPPUS'A (ASYA PROKONSÜLÜ)

ROMA

[Sidenote: M.Ö. 55, AET. 51]

Bana olan ilginizi ve yakın bağlarımızı göz önünde bulundurarak, tavsiyemi hatırladığınızdan şüphem yok, yine de size tekrar tekrar aynı L. Oppius'u, şu anda Roma'da olan yakın arkadaşımı ve şu anda yurtdışında olan çok yakın arkadaşım L. Egnatius'un işini tavsiye ediyorum. İkincisiyle olan bağlantım ve yakınlığım o kadar güçlü ki, eğer iş benim olsaydı bundan daha fazla endişe edemezdim. Bu nedenle
Eğer ona,
benim sizin sevginizde düşündüğüm kadar yüksek bir yerim olduğunu hissettirme zahmetine girerseniz, çok memnun olurum.
Bunu yaparak bana daha fazla minnet duyamazsınız: ve bunu yapmanızı içtenlikle rica ediyorum.

CXXVIII (F XIII, 40)

Q. ANCHARIUS'A (MAKEDONYA PROKONSÜLÜ)

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 55, AET. 51]

Lucius Aurelius'un oğulları Lucius ve Gaius, tıpkı mükemmel babaları gibi, en yakından tanıdığım, en iyi niteliklere sahip genç adamlar olarak, bana çok yakın ve dostluğunuza en yüksek derecede layık olarak, her zamankinden daha fazla samimiyetle size tavsiye ediyorum. Eğer benim tavsiyelerimden herhangi biri sizin üzerinizde bir etki yarattıysa, ki birçoğunun çok etki yarattığını biliyorum, lütfen buna sahip olun. Onlara şeref ve nezaketle davranırsanız, sadece kendinize iki çok minnettar ve mükemmel genç adam kazandırmakla kalmazsınız, aynı zamanda bana en büyük iyiliği de yapmış olursunuz.

CXXIX (A IV, 13)

ATTICUS'A (ROMA'DA)

TUSCULUM, 15 KASIM

[Dipnot: M.Ö. 55, AET. 51]

14 Kasım'da Tusculum'a varışımı bildiğinizi görüyorum.
Dionysius'u orada buldum. 17'sinde Roma'da olmak istiyorum. Neden "istiyorum" diyorum? Daha ziyade buna zorlandım. Milo'nun düğünü. Bir seçim fikri var. Onaylanacağını varsaysak bile,[566] senatoda gerçekleştiği söylenen
tartışmalı tartışmalara katılmamış olmaktan memnunum. Çünkü ya onu savunurdum ki bu benim fikrime aykırı olurdu ya da savunmak zorunda olduğum kişiyi terk ederdim. Ama Herkül adına, bana gücünüzün yettiği kadar o olayları, siyasetin şu anki durumunu ve konsüllerin bu zahmete nasıl dayandığını anlatın. Habere çok açım ve gerçeği söylemek gerekirse hiçbir şeye güvenmiyorum. Arkadaşımız Crassus,
insanlar, resmi cübbesine eski zamanlardaki L. Paullus'unkinden daha az onurla başladığını söylüyorlar,[567] aynı yaşta ve
onun gibi, ikinci konsüllüğünde. Ne zavallı bir adam! Hitabet kitaplarım hakkında çok çalışıyorum. Uzun zamandır elimdeler
ve çok revize edildiler: onları kopyalatabilirsiniz.[568] Tekrar sizden, Roma'ya tamamen yabancı olarak gelmemem için, mevcut durumun bir taslağını rica ediyorum.

[Dipnot 566: _Ego, ut sit rata_, Schutz'un okuması, elyazmalarının anlaşılmaz _ergo et si irata_'sı için en iyisi gibi görünüyor. Bu, "Domitius'un seçimine geri dönmediğim için pişman olsam da (eğer gerçekleştiyse), senatodaki önceki çekişmeden
uzaklaştığım için mutluyum" anlamına gelir.]

[Dipnot 567: Crassus Suriye'ye doğru yola çıkıyor; onu L. AEmilius'a benzetiyor
Paullus Perses'le savaşa başlıyor (M.Ö. 168). Paullus, Crassus gibi, altmış yaşındaydı ve ikinci konsüllüğü dönemindeydi. Paullus iyi alametlerle yola çıktı, Crassus ise bir lanetle, tribün C. Ateius Capito (_de Div._ i. Sec. 29; Plutarch, _Crass._ 16) tarafından kınandı.]

[Dipnot 568: _librarii_ tarafından. Atticus yine yayıncısı olarak hareket ediyordu.]

CXXX (F V, 8)

[Sidenote: M.Ö. 54. Coss., L. Domitius Ahenobarbus, Ap. Claudius
Pulcher.]

Bu yıl boyunca siyaset nispeten olaysızdı. Crassus
Suriye'ye gitmişti. Pompey İspanya'ya gitmeliydi, ancak senatonun
isteği üzerine Roma'nın yakınlarında kaldı ve sonbaharda karısı Iulia öldü, böylece onunla Sezar arasındaki güçlü bir bağ koptu. Quintus Cicero Sezar'a _legatus_ olarak gitti ve ona Britanya'ya kadar eşlik etti. Cicero'nun kendisi Sezar ile yazışıyordu ve onunla olan arkadaşlığını neredeyse ateşli bir hevesle besliyor gibi görünüyor, ancak bu kendiliğindenlikten yoksun. Bu yıl Cumhuriyet üzerine tezini yazmakla meşguldü.

M. LICINIUS CRASSUS'A (SURİYE'YE GİTTİĞİ YOLDA)

ROMA (OCAK)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Hiç şüphem yok ki tüm arkadaşlarınız size resmi pozisyonunuzun savunmasında veya terfisinde ----[569] ne kadar gayret gösterdiğimi anlatmak için yazmıştır. Çünkü bu ne gönülsüzceydi
ne de göze çarpmayan bir şeydi, ne de sessizce geçiştirilebilecek türdendi. Aslında, hem konsoloslara hem de birçok konsolosa karşı daha önce hiçbir davada göstermediğim bir şiddetle bir tartışma sürdürdüm ve tüm onurlarınızın savunmasını kendime aldım ve dostluğumuza olan borcumu -uzun zamandır gecikmiş, ancak olayların büyük karmaşıklığıyla kesintiye uğramış- en üst düzeyde yerine getirdim. İnanın bana, size ilgi ve onur gösterme isteğim hiç eksik olmadı; ancak bazı vebalı kişiler -başkalarının şöhretine kızarak- sizi zaman zaman benden uzaklaştırdılar ve bazen size karşı duygularımı değiştirdiler. Ancak, refahınızın zirvesindeyken size karşılıklı nezaketimizi hatırladığımı ve dostluğumuza sadık olduğumu gösterme fırsatını yakaladım. Çünkü sadece tüm ailenizin değil, tüm şehrin sizin benden daha sıcak bir dostunuz olmadığını bilmesini sağladım. Buna göre, kadınların en asili, eşiniz ve en şefkatli, erdemli ve popüler iki oğlunuz, benim tavsiyelerime, öğütlerime, gayretime ve kamusal eylemlerime tam olarak güvenmektedir; ve senato ve Roma halkı, sizin yokluğunuzda, çıkarlarınızı etkileyen tüm konulardaki çabalarıma, özenime, dikkatime ve etkime kesinlikle güvenebileceğiniz ve güvenebileceğiniz hiçbir şey olmadığını anlar. Senatoda yapılan ve yapılmakta olan şeyleri, ailenizin üyelerinden gelen mektuplarda bildiğinizi düşünüyorum. Kendi adıma, onurunuzu destekleme görevine aniden bir kapris veya şans eseri rastlamadığımı, ancak kamusal hayata girdiğim ilk andan itibaren sizinle en yakın şekilde nasıl birleşebileceğimi her zaman aradığımı düşünmeniz ve inanmanız konusunda çok endişeliyim. Ve aslında, o andan itibaren ne size olan saygımın, ne de bana olan büyük nezaketinizin ve cömertliğinizin başarısız olduğunu hiç hatırlamıyorum. Eğer
dostlukta bazı kesintiler meydana geldiyse, şüpheye dayalı olarak, gerçeklerden ziyade, bunlar temelsiz ve hayali oldukları için, tüm hafızamızdan ve hayatımızdan
sökülüp atılsın. Çünkü sizin karakteriniz böyledir ve benimkinin de öyle olmasını isterim, kader bizi aynı kamu işleri durumuyla yüz yüze getirdiğinden, birliğimizin ve
dostluğumuzun ikimiz için de itibarlı olmasını ummak isterim. Bu nedenle, yargınızda bana ne kadar dikkat gösterileceğine kendiniz karar vereceksiniz ve bu kararın, umarım, eyaletteki konumumla uyumlu olmasını umuyorum. Ben, kendi adıma, sizin onurunuza ve itibarınıza hizmet edebilecek her hizmette özel ve eşsiz bir gayret vaat ediyor ve garanti ediyorum. Ve bu konuda birçok rakibim olsa bile,
dünyanın geri kalanının ve ikisine de özel bir sevgi duyduğum oğullarınızın yargısında hepsini kolayca geçeceğim; ama Marcus'a eşit derecede iyi niyetli olsam da, Publius'a daha çok bağlıyım çünkü çocukluğundan beri her zaman bunu yapmış olsa da, şu anda bana ikinci bir babanın saygısı ve şefkatiyle davranıyor.

Bu mektubun bir antlaşma gücünde olacağına, sadece bir mektup olmayacağına; ve burada söz verdiğim ve üstlendiğim şeyleri en kutsal şekilde yerine getireceğime inanmanızı isterim.
Yokluğunuzda üstlendiğim siyasi konumunuzun savunmasına, yalnızca dostluğumuz için değil, aynı zamanda tutarlılık için kendi karakterim için de uyacağım. Bu nedenle, şu anda size şunu söylemenin yeterli olduğunu düşündüm: Eğer sizin isteğiniz, sizin yararınıza veya sizin onurunuz için olduğunu anladığım bir şey varsa, sorulmasını beklemeden bunu yapacağım; ancak sizden veya ailenizden herhangi bir konuda bir ipucu alırsam, sizin tarafınızdan yazılan hiçbir mektubun veya ailenizden herhangi birinin herhangi bir talebinin boşa gitmediğine sizi ikna etmek için elimden geleni yapacağım. Bu nedenle sizden, büyük, küçük veya önemsiz tüm konularda, en samimi bir arkadaş gibi bana yazmanızı ve ailenize, kamusal veya özel, adli veya yerel, kendi veya arkadaşlarınızın, misafirlerinizin veya müşterilerinizin olsun, tüm ticari konularda faaliyetlerimi, tavsiyelerimi, otoritemi ve etkimi kullanmalarını rica etmenizi istiyorum. Böylece, mümkün olduğu ölçüde, varlığınızın kaybı benim emeğimle azaltılabilir.

[Dipnot 569: Tarih kaybolmuştur.]

CXXXI (Q FR II, 9)

KARDEŞİ QUINTUS'A (KÖYDE)

ROMA (ŞUBAT)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET 52]

Notunuz, sert diliyle bu mektubu uzattı. Çünkü
başlangıç ​​gününüzde gerçekte ne olduğuna gelince, bana kesinlikle yazacak bir konu sağlamadı. Ama birlikte olduğumuzda
söyleyecek bir şey bulmakta asla zorlanmadığımız gibi, mektuplarımız da zaman zaman
gevşek sohbetlere sapmalıdır. Öyleyse, başlamak için, Tenedosluların özgürlüğüne pek önem verilmedi,[570] onlar adına konuşan kimse yok,
ben, Bibulus, Calidius ve Favonius dışında. Magnesia ve Sipylum'dan gelen elçiler size iltifat
ederek, L. Sestius Pansa'nın talebine direnen tek kişinin siz olduğunu söylediler.[571] Senatodaki bu işin kalan günlerinde, bilmeniz gereken bir şey olursa veya hiçbir şey olmasa bile, size her gün bir şeyler yazacağım. 12'sinde sizi veya Pomponius'u hayal kırıklığına uğratmayacağım. Lucretius'un şiirleri dediğiniz gibi - birçok deha parıltısıyla, ancak çok teknik.[572] Ama geri döndüğünde, ... Sallustius'un _Empedoclea_'sını okumayı başarırsan, seni bir kahraman, ama neredeyse insan olarak göreceğim.

[Dipnot 570: Kelimenin tam anlamıyla "Tenes'in baltasıyla başı kesildi", Tenedos'un efsanevi kurucusu ve yasa koyucusu, yasaları Draconian sertliğindeydi. Şubat ayında her zamanki gibi Tenedos'tan bir _legatio_, Tenedos'un _libera civitas_ yapılmasını istemişti.]

[Dipnot 571: Magnesialılara aşırı buldukları bir suçlamada bulunan bir _publicanus_.]

[Dipnot 572: Donatus'a göre Lucretius'un artık ölmüş olduğu anlaşılıyor (M.Ö. 55), ancak tarih belirsiz. _Multae tamen artis_ okumasını çevirdim, bu okuma
bazıları tarafından _multae etiam artis_ olarak değiştirildi. Ancak eleştirideki karşıtlık, _de Rerum Natura_'daki güzel şiirsel pasajlar ile her zaman "genel okuyucuyu" tiksindirmiş olması gereken
felsefenin teknik açıklamasının kütlesi arasında gibi görünüyor. Cicero'ya hemen benzer bir konu üzerine başka bir şiirden, Sallustius'un _Empedoclea_'sından bahsetmesini öneriyor, ki bu şiirin yazarı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. O tarihçi değildi.]

CXXXII (Q FR II, 10)

KARDEŞİ QUINTUS'A (KÖYDE)

ROMA (ŞUBAT)

[Dipnot: M.Ö. 54, AET 52]

Mektubumu beğenmenize sevindim: ancak, sizinkini almamış olsaydım, şimdi bile yazacak hiçbir şeyim olmazdı. Zira 12'sinde, Appius senatonun az katılımlı bir toplantısını topladığında,
soğuk o kadar şiddetliydi ki genel yaygara[573]
bizi kovmak zorunda kaldı. Kommagenelilere gelince, bu teklifi
rüzgara savurduğum için, Appius hem kişisel olarak hem de Pomponius aracılığıyla bana harika tekliflerde bulundu; çünkü diğer işte benzer bir
tartışma tarzını benimsersem, Şubat ayının ona hiçbir şey
getirmeyeceğini görüyor. Ve kesinlikle onu oldukça iyi bir şekilde kızdırdım ve sadece onun elinden o küçük kasabayı koparmakla kalmadım --Fırat üzerindeki Zeugma topraklarında[574]-- aynı zamanda Sezar konsül olduğunda kendisine verilen mor kenarlı toga hakkındaki hicvim yüzünden yüksek sesle güldüm.[575] "Onun," dedim, "aynı onurun yenilenmesi, mor kenarlı togasının yıllık yeniden boyanmasını kurtarmak için, evin herhangi bir kararnamesini gerektirdiğini sanmıyorum; ancak, Bostrian'ın[576] _toga praetexta_ giymesine tahammül edemeyen sizler, lordlarım, Kommageneli'nin bunu yapmasına izin verecek misiniz?" Şakacı üslubunu ve benim aldığım çizgiyi görüyorsunuz. Küçük prense karşı uzun uzun konuştum,
sonuç olarak mahkemede tamamen gülünç duruma düşürüldü. Dediğim gibi, bu gösteriden endişelenen Appius bana hesap soruyor. Çünkü
tekrar tekliflerini patlatmaktan daha kolay bir şey olamaz. Ama onu
engelleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, yoksa misafirperverlik tanrısına yalvarır ve
tüm Yunanlıları çağırır--bizi tekrar dost yapanlar onlardır. Theopompus'un istediğini yapacağım. Sana Sezar hakkında yazmayı unutmuştum:
çünkü ne tür bir mektup beklediğini anlıyorum. Ama gerçek şu ki,
Balbus'a, benim ve Balbus'un mektuplarının bulunduğu küçük mektup paketinin
yağmurdan o kadar ıslandığını
yazmış ki, benden bir mektup olduğunun bile farkında değilmiş. Ancak, Balbus'un mektubundan birkaç kelimeyi çıkarmıştı ve şu şekilde cevap verdi: "Cicero hakkında bir şeyler yazdığınızı görüyorum, ki bunu tam olarak çıkaramadım: ancak tahmin ettiğim kadarıyla, umulandan daha çok arzulanan bir şeydi." Buna göre, daha sonra Sezar'a mektubun bir kopyasını gönderdim. Maddi imkansızlığıyla ilgili o bölümden etkilenmeyin. Buna cevaben, para sandığıma güvenerek ödemeyi durdurmaması gerektiğini söyleyen bir mektup yazdım ve bu konuda samimi ifadelerle ve yine de onurumdan ödün vermeden şakacı bir şekilde konuştum. Ancak, bize karşı iyi hisleri, tüm söylentilere göre, belirgindir. Aslında, duymayı beklediğiniz
konu hakkında mektup, neredeyse dönüşünüzle çakışacaktır:[577] her günün diğer işini, bana mektup taşıyıcıları sağlamanız koşuluyla yazacağım. Ancak, böyle soğuk hava
tehdit edicidir[578], Appius'un evinin donmuş ve terk edilmiş halde bulunması tehlikesi çok büyüktür![579]

[Dipnot 573: _populi convicio_'yu koruyarak ve _populus_'un senatörler ve seyirciler de dahil olmak üzere kalabalığın genel anlamını taşıdığını açıklayarak. Cicero _populus_'u başka yerlerde bu belirsiz şekilde kullanır.]

[Dipnot 574: Zeugma'nın Fırat kıyısında, Suriye'nin Roma eyaletinin bir parçası ve Kommagene sınırına yakın bir kasaba olan "Zeugma toprakları" anlamına geldiğini düşünüyorum. Antiochus, bir kalenin eyalete ait olmaktan ziyade kendisine ait sayılmasını istemişti.]

[Dipnot 575: Appius, Pompey tarafından Kommagene kralı olarak bırakılan Antiochus'un bazı özel ayrıcalıklar için isteğini yerine getirerek para kazanmayı umduğunu ima ediyor. Bunlar arasında, Roma imparatorluğunun gölgesinde bir pozisyonu sembolize eden ve aynı zamanda Roma egemenliğine bir iltifat ileten _toga
praetexta_ giyme hakkı da vardı. Bkz. Polyb. lib. xxvi.; xxx. 26; Suet. _Ağustos_ 60.]

[Dipnot 576: Arabistan'daki Bostra'nın (_Bozra_) küçük bir prensi, hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.]

[Dipnot 577: Quintus, Sezar'ın emrinde _legatus_ olarak hizmet etme teklifini bekliyordu. Sezar, Britanya'ya ikinci
işgalini hazırlıyordu.]

[Dipnot 578: Bu, senatonun toplantılarını engelleyecek ve bu yüzden
size gönderecek hiçbir haber
vermeyecek.]

[Dipnot 579: Bir _çift anlamlılık_ var. Soğuk hava, aslında senatonun toplantılarını engelleyecek, ancak mecazi olarak siyaset de
soğuk ve sıkıcı olacak ve bu sıkıcılık muhtemelen hiçbir yerde
konsül Appius'un evinin ıssız hali kadar belirgin olmayacak, ki bu ev büyük olasılıkla her zamanki ziyaretçilerini
kaçıracaktır. Prof. Tyrrell tarafından öne sürülen bu
açıklama tamamen tatmin edici değil,
ancak verilen en iyi açıklamadır.]

CXXXIII (F VII, 5)

SEZAR'A (GALYA'DA)

ROMA (ŞUBAT)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Cicero, Sezar'ı selamlıyor, _imperator_. Bakın, kendimi, yalnızca beni kişisel olarak ilgilendiren konularda değil, arkadaşlarımı ilgilendiren konularda bile, ikinci kendim olduğunuza ne kadar ikna ettiğimi görün. Gaius Trebatius'u, şehri terk etmem gereken herhangi bir yere götürmek, onu tekrar, şevkim ve iyiliğim onu ​​mümkün olduğunca onurlandırmış bir şekilde eve getirmek niyetindeydim. Fakat Pompey evde beklediğimden daha uzun süre kaldığında ve benim tarafımdan belli bir tereddüt (ki siz de aşinasınız) gidişimi engelliyor veya en azından geciktiriyor gibi göründüğünde,[580] şimdi size açıklayacağım şeyi varsaydım. Trebatius'un benden umduğu şeyi sizden beklemesini istemeye başladım ve aslında, sizin tarafınızdan iyi niyet vaatlerimden kendi tarafımdan olduğundan daha fazla esirgenmedim. Dahası, benim fikrimi destekliyor ve sizin nezaketinizi garantiliyor gibi görünen olağanüstü bir tesadüf meydana geldi. Çünkü tam da evimde dostumuz Balbus[581] ile bu Trebatius hakkında konuşurken, her zamankinden daha fazla bir samimiyetle, bana bir mektup verdiniz, sonunda şöyle diyorsunuz: "Bana tavsiye ettiğiniz Miscinius Rufus[582]'u Galya kralı yapacağım veya isterseniz onu Lepta'nın himayesine vereceğim. Bana terfi ettirmek için başka birini gönderin." Ben ve Balbus şaşkınlıkla ellerimizi kaldırdık: tam zamanında geldi, öyle ki, sadece şans eseri olmaktan çok ilahi bir şey gibi görünüyordu. Bu yüzden size Trebatius'u gönderiyorum ve bunun iki nedeni var, birincisi onu gönderme fikrinin kendiliğinden ortaya çıkması ve ikincisi de beni buna davet etmeniz. Sizden, sevgili Sezar, onu öyle bir nezaket gösterisiyle karşılamanızı rica ediyorum ki, benim hatırım için mümkün olan her şeyi arkadaşlarıma bahşetmek için tek bir kişiye yoğunlaşın. Ona gelince, size Milo hakkında yazarken kullandığım o basmakalıp ifadem anlamında değil, sizin çok yerinde bir şaka yaptığınız gibi, ama ayık insanların kullandığı iyi Roma dilinde, ondan daha dürüst, daha iyi veya daha mütevazı bir adam olmadığını garanti ediyorum. Buna ek olarak, bir hukuk danışmanı olarak mesleğinin zirvesinde, eşsiz bir hafızaya ve en derin öğrenime sahip. Böyle bir adam için ne bir tribünlük, ne valilik ne de belirli bir görev istiyorum, sadece sizin iyi niyetinizi ve cömertliğinizi istiyorum: ve yine de, eğer isterseniz, onu bu ayrıcalıklı işaretlerle bile övmenizi engellemek istemiyorum. Aslında, onu tamamen kendi elimden, tabiri caizse, sizin elinize devrediyorum, bu da iyi niyetin olduğu kadar zaferin de kesin bir teminatıdır. Biraz ısrarcı olduğum için özür dilerim, ancak sizin gibi bir adam için bunun için
hiçbir bahane olamaz--ancak, buna izin verileceğini hissediyorum. Sağlığınıza dikkat edin ve beni her zamanki gibi sevmeye devam edin.

[Dipnot 580: Pompey'in o sırada iki görevi vardı: İspanya valisiydi ve _praefectus annonae_. İkinci görev, olağanüstü olduğu için, belki de diğeriyle birlikte gerçek bir yasa ihlali olmadan yapılabilirdi,
ancak kesinlikle anayasanın ruhuna aykırıydı. Cicero, Pompey'in İtalya'da kalmasının ve eyaletini _legati_ ile yönetmesinin Sezar tarafından kabul edilmeyeceğini biliyor ve buna dikkatlice korunan terimlerle değiniyor. Pompey tahıl tedarikinin sorumluluğunu ilk üstlendiğinde _legatus_ olarak adlandırılmıştı, ancak
gerçek bir hizmete girmeyi hiç ciddi olarak düşünmemiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 581: Cicero'nun savunduğu ve Sezar'ın temsilcisi olarak hareket eden L. Cornelius Balbus.]

[Dipnot 582: Sezar'ın şaka yollu olarak bahsettiği kişinin adı, metnin bozulması nedeniyle belirsizdir. Q. Lepta, Sezar'ın _praefectus fabrum_'udur.]

CXXXIV (Q FR II, 11 [13])

KARDEŞİ QUINTUS'A (KÖYDE)

ROMA (15 ŞUBAT)

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

"Kara karın"[583] beni güldürdü ve neşeli bir ruh halinde olmana ve şaka yapmaya hazır olmana çok sevindim. Pompey'e gelince, seninle aynı fikirdeyim, daha doğrusu sen benimle aynı fikirdesin. Çünkü, bildiğin gibi, uzun zamandır Sezar'ın övgülerini söylüyorum. İnan bana, o kalbime çok yakın ve onu yerinden oynatmayacağım. Şimdi İdes'in (13.) tarihine geçelim. Caelius'un onuncu günüydü.[584] Domitius tam bir panel elde etmemişti. Korkarım ki o iğrenç serseri Servius Pola,
kovuşturma için ortaya çıkacak. Arkadaşımız Caelius, Clodian gens tarafından kendisine
kesin bir set çektirdi. Henüz kesin bir şey yok, ama korkuyorum. Aynı gün, Tyrian'ların davası için dolu bir salon vardı: Suriye'nin _publicani_'leri büyük sayılar halinde onlara karşı çıktı. Gabinius'a sert bir şekilde hakaret edildi:[585] _publicani_ ayrıca (konsül) Domitius tarafından, onu at sırtında
başlangıcında eşlik ettikleri için
kınadılar. Arkadaşımız Lucius Lamia biraz küstahtı: çünkü
Domitius, "Bu tür şeylerin
olması sizin suçunuz, Roma'nın equites'leri, çünkü siz gevşek kararlar veriyorsunuz," dediğinde, "Evet, biz karar veriyoruz, ama siz senatörler karakterinizin kanıtını veriyorsunuz," dedi.[586] O gün hiçbir şey yapılmadı: Meclis, akşam vakti ertelendi. Quirinalia'yı (17 Şubat) takip eden ilk günlerde Appius, _lex Pupia_ tarafından senatonun bir toplantısını yapmaktan alıkonulmadığı ve _lex Gabinia_ tarafından 1 Şubat'tan 1 Mart'a kadar elçiler için bir toplantı yapmaya zorlandığı görüşünü savunuyor.[587] Ve böylece seçimlerin Mart'a ertelenmesi gerekiyor.
Yine de, bu ilk günlerde tribünler Gabinius'un davasını gündeme getireceklerini söylüyorlar.[588] Size anlatacak bir haberim olsun diye her türlü istihbaratı topluyorum: ama gördüğünüz gibi,
malzeme eksiğim var. Buna göre, Callisthenes ve Philistus'a geri dönüyorum, ki onlara saplanıp kaldığınızı görüyorum. Callisthenes, birçok Yunanlı gibi
sıradan ve basmakalıp bir iş adamı. Sicilyalı birinci sınıf bir yazardır, özlü, akıllı, özlü, neredeyse küçük bir Thucydides;[589] ama iki kitabından hangisine sahipsin -çünkü bunlar iki eser--bilmiyorum. Dionysius hakkındaki bu benim favorim. Çünkü
Dionysius'un kendisi muhteşem bir entrikacıdır ve Philistus tarafından
yakından tanınıyordu. Ama senin son sözüne gelince--gerçekten tarih yazmaya mı gidiyorsun? Projen için seni kutsuyorum: ve bana mektup taşıyıcıları sağladığın için, bugün Lupercalia'daki (15 Şubat) işlemleri duyacaksın.
Canım oğlumuzla gönlünün istediği kadar eğlen.

[Dipnot 583: Quintus'un mektubu olmadığı için
ima edileni söyleyemeyiz. Ancak bu ifadeyi siyasette veya Sezar'a yönelik düşünülen hizmetleriyle ilgili olarak
uyumsuz bir şey için kullanmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 584: _Yani_, yargılanmak üzere hazır bulunması gereken gün, genellikle
praetor tarafından kovuşturma bildiriminden itibaren onuncu günde belirlenir. Caelius
M.Ö. 56'da Cicero tarafından savunulduğunda beraat etmişti; bu ikinci
yargılamanın bir şekilde başarısızlığa uğradığı anlaşılıyor. Praetor Domitius'un
Lucius'un oğlu Y. Domitius Ahenobarbus olduğu söyleniyor, ancak bu yıl praetor olmak için çok
gençti. Caelius'un önceki yargılanması (M.Ö. 56) Y. Comitius Calvinus'un önünde olmuştu, bu nedenle bu pasajla ilgili bir zorluk var. Çünkü bu yılki praetor Domitius bilinmiyor. Domitius
Calvinus M.Ö. 56.]

[Dipnot 585: Suriye'deki _publicani_, Gabinius'un Mısır'a giderken eyaletini ihmal etmesi nedeniyle ona öfkelenmişti, böylece korsanların yağma yapmasına izin
vermişti, böylece devlete yaptıkları pazarlık için yeterli vergiyi toplayamıyorlardı (Dio, xxxix. 59).]

[Dipnot 586: L. AElius Lamia, bir eques, Gabinius'u suçlamak için senatoya katılan _publicani_ heyetinden biri gibi görünüyor.]

[Dipnot 587: Praetorian seçimleri bir önceki yıldan tekrar M.Ö.'nün ilk aylarına ertelendi. 54. Appius Claudius, senatonun her gün toplantılar düzenleyerek onları Mart ayına kadar ertelemenin bir yolunu buldu - seçim _comitası_ senatoyla aynı gün toplanamıyordu.]

[Dipnot 588: Tribün C. Memmius, Gabinius'u kovuşturuyordu (Mektup CXLVII). Yargı _comitası_ toplanabiliyordu, ancak seçim _comitası toplanamıyordu.]

[Dipnot 589: Olynthus'lu Callisthenes (1) Truva Savaşı'nın bir tarihini; (2) Büyük İskender'in bir anlatımını yazdı. Siraküza'lı Philistus (1) Sicilya'nın bir tarihini; (2) Yaşlı Dionysius'un bir hayatını; (3) Genç Dionysius'un bir hayatını yazdı. Thucydides'i taklit etti (_de Orat._ Bölüm 17).]

CXXXV (F VII, 6)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GAUL'DE)

CUMAE (NİSAN)

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

Sezar'a veya Balbus'a yazdığım tüm mektuplarda, sizin için bir tavsiye içeren bir tür yasal ek var ve sıradan bir
türden değil, ancak size karşı sıcak hislerimin bir işaretle birlikte. Sadece şehir ve şehir yolları için duyduğunuz o zayıf pişmanlıktan kurtulmaya bakın ve yola çıkarken aklınızdan geçenleri ısrarla ve cesaretle gerçekleştirin. Biz, dostlarınız, sizin bu amaçla
gitmenizi, "Korint zirvesini tutan zengin asil hanımlar" kadar affedeceğiz

Medea'yı, elleri tebeşirle iyice beyazlamış bir şekilde, anavatanından uzak kaldığı için kendisi hakkında kötü düşünmemeye ikna etti:
çünkü

"Birçok kişi yurtdışında kendilerine hizmet etti ve devlete de hizmet etti;
Birçok kişi sadece aptal sayılmak için evde hayatlarını geçirdi."

Ben sizi yurtdışına
zorlamasaydım, kesinlikle ikinci kategoride olurdunuz. Ama başka bir zaman daha fazlasını yazacağım. Başkalarına bakmayı
öğrenen siz, Britanya'dayken, arabacılar tarafından
aldanmamaya dikkat edin; ve _Medea_'dan alıntı yapmaya başladığımdan beri, şu dizeyi hatırlayın:

"Kendine hizmet edemeyen bilge, boşuna akıllıdır bence."

Sağlığınıza dikkat edin.[590]

[Dipnot 590: Trebatius, Britanya'ya yelken açmak üzere olan Sezar'a katılacak; Galya ve Britanya savaş arabalarının sürücüleri olan _essedarii_ hakkındaki şaka da bundandır. Mektup CXXXIII onu Sezar'a tavsiye etti.
Alıntılanan dizeler Ennius'un Euripides'ten uyarlanmış veya çevrilmiş _Medea_'sından alınmıştır. Bu iki mektubu Cumae'den tarihlendiriyorum çünkü Roma'da bulunan Balbus'a yazdığı mektuptan bahsediyor (s. 267).]

CXXXVI (F VII, 7)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GAUL'E GİDERKEN)

CUMAE (NİSAN VEYA MAYIS)

[Dipnot: M.Ö. 54, AET 52]

Ben kendi adıma sizi tavsiye etmekten asla vazgeçmiyorum, ancak tavsiyemin ne kadar işe yaradığını sizden öğrenmek istiyorum. En büyük umudum Balbus'tur,
kendisine en büyük samimiyet ve sıklıkla yazıyorum.
Sizden, kardeşim Quintus'tan duyduğum kadar sık ​​haber alamamam beni sık sık hayrete düşürüyor. Britanya'da altın veya gümüş olmadığı söylendi. Eğer durum böyleyse, bir savaş arabası ele geçirmenizi ve en kısa sürede bize geri dönmenizi tavsiye ediyorum. Ama
eğer Britanya'yı rahat bırakırsak, hala istediğimizi elde edebilirsek, Sezar'la yakın ilişkiler kurmaya dikkat edin. Bu konuda kardeşim sizin için çok faydalı olacak, Balbus da öyle, ama en önemlisi, inanın bana, sizin mütevazılığınız ve çalışkanlığınız. Çok cömert bir karaktere sahip bir _imparatorunuz_ var, yaşınız tam olarak istihdam için en uygun yaş ve her halükarda tavsiyeniz oldukça benzersiz, bu yüzden korkmanız gereken tek şey kendinize tam anlamıyla adalet yapmamak.

CXXXVII (A IV, 14)

ATTICUS'A (BİR SEYAHATTE)

CUMAE (MAY)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Dostumuz Vestorius[591] bana mektupla, 10 Mayıs'ta Roma'dan ayrıldığınıza inanıldığını bildirdi ---- söylediğinizden daha geç ---- çünkü çok iyi değildiniz. Şimdi daha iyiyseniz
gerçekten seviniyorum. Şehirdeki evinize, kitaplarınızın, özellikle Varro'nun kitaplarının, sanki evinizdeymişsiniz gibi hizmetimde olmasını emrederek yazmanızı rica ediyorum. Çünkü elimdeki kitaplara atıfta bulunmak için o kitaplardan bazı pasajları kullanma fırsatım oldu ve umarım bunlar sizin güçlü onayınızı alır.[592] Dua edin, eğer şans eseri herhangi bir haberiniz varsa,
esas olarak kardeşim Quintus'tan, sonra Sezar'dan ve son olarak,
seçimler veya politika hakkında bir şey -çünkü bu tür şeyler için mükemmel bir burnunuz var- yazın ve bana anlatın:
Hiçbir haberiniz yoksa, yine de bir şeyler yazın. Çünkü sizden gelen bir mektup
bana hiç zamansız veya çok uzun gelmedi. Ama her şeyden önce, işiniz ve tüm turunuz aklınızda
sonlandığında, mümkün olan en kısa sürede bize geri dönmenizi rica ediyorum. Dionysius'a iltifatlarımı iletin. Sağlığınıza dikkat edin.

[Dipnot 591: Puteoli'de bir bankacı.]

[Dipnot 592: Cumhuriyet üzerine altı kitap.]

CXXXVIII (Q FR II, 12 [14])

KARDEŞİ QUINTUS'A (GALYA'DA)

CUMAE (MAYIS)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Şu ana kadar sizden iki mektup aldım, biri tam kasabadan ayrılırken, diğeri Ariminum tarihliydi: mektubunuzda gönderdiğinizi söylediğiniz diğerlerini almadım. Cumae ve Pompeii'de oldukça keyifli vakit geçiriyorum (siz burada olmadığınız sürece) ve 1 Haziran'a kadar bu bölgelerde kalmayı planlıyorum. Size bahsettiğim "Cumhuriyet Üzerine" adlı tezi yazıyorum, çok hacimli ve zahmetli bir çalışma. Ama eğer istediğim gibi olursa, bu iyi bir emek olacak ve olmazsa, onu yazarken
gözümün önünde olan denize atıp başka bir şey üzerinde çalışmaya başlayacağım; çünkü hiçbir şey
yapmak benim gücümün ötesinde. Hem belirli kişileri kendime bağlama hem de belirli kişileri
yabancılaştırmama konusunda talimatlarınızı dikkatlice uygulayacağım. Ama en büyük özenim, mümkünse her gün oğlunuzu veya daha doğrusu bizim oğlumuzu görmek ve
eğitiminin ilerlemesini olabildiğince sık izlemek olacak; ve eğer yardımımı reddetmezse,
hatta onun eğitmeni olmayı bile teklif edeceğim, bu günlerin boş zamanlarında kendi oğlumu, genç Cicero'yu
getirirken alıştığım bir uygulama. Evet, mektubunda söylediğin gibi yap,
bunu söylememiş olsan bile, en büyük özenle yaptığını biliyorum - talimatlarımı sindir, takip et ve yerine getir. Benim açımdan,
Roma'ya vardığımda, Sezar'ın hiçbir postacısını size bir mektup
göndermeden bırakmayacağım. Bu günlerde beni mazur görün:
Bu mektubu getiren kişi M. Orfius'a kadar,
bir Roma şövalyesi olan, hem kişisel olarak hem de Atella belediyesinden geldiği için benim dostum olan bir adam olan,[593]
ki buranın benim himayem altında olduğunu biliyorsunuz. Buna göre, onu size, kendi şehrinde parlak bir konumda olan ve hatta şehrin ötesinde bile saygı duyulan bir adam olarak, sıradan bir sıcaklıkla tavsiye ediyorum. Lütfen ona karşı cömert davranarak onu kendinize bağlayın: o sizin ordunuzdaki bir askeri tribündür. Onu minnettar ve dikkatli bulacaksınız. Sizden Trebatius'a karşı çok dostça olmanızı içtenlikle rica ediyorum.

[Dipnot 593: Napoli'den dokuz mil uzaklıktaki Campania belediyesi.]

CXXXIX (F VII, 8)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

ROMA (HAZİRAN)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Sezar bana çok nazik bir mektup yazarak, işlerinin yoğunluğu nedeniyle henüz sizi
görmek istediği kadar göremediğini,
ama kesinlikle göreceğini söyledi. Mektubuna cevap yazdım ve
size mümkün olduğunca fazla ilgi, nezaket ve cömertlik gösterirse ne kadar minnettar olacağımı söyledim. Ancak mektuplarınızdan
biraz fazla aceleci olduğunuzu anladım: ve aynı zamanda
özellikle askeri görevden muaf tutulduğunuzda, askeri tribünlüğün kazançlarını neden küçümsediğinizi merak ettim. Hoşnutsuzluğumu Vacerra ve Manilius'a ileteceğim: çünkü
sizin akılsızca davranışlarınızdan sorumlu olan Cornelius'a[594] tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü ondan yasal bilgelik öğrendiğinizi iddia ediyorsunuz. Bunun yerine,
elinize geçen
fırsat ve araçlara baskı yapın, bundan daha iyisi asla bulunamaz. Hukukçu Precianus hakkında söylediklerinize gelince, sizi ona tavsiye etmekten asla vazgeçmiyorum; çünkü bana teşekkür borçlu olduğunuzu söylüyor. Bunun neye atıfta bulunduğunu bana bildirdiğinizden emin olun. Sizden "Britanya" tarihli bir
mektub bekliyorum.[595]

[Dipnot 594: Vacerra, Manilius, Cornelius, dönemin tanınmış avukatları veya hukukçuları.]

[Dipnot 595: Daha sonra Trebatius'un Britanya'ya gitmediğini göreceğiz.]

CXL (Q FR II, 13)

KARDEŞİ QUINTUS'A (GALYA'DA)

ROMA (3 HAZİRAN)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

2 Haziran'da, Roma'ya döndüğüm gün, Placentia tarihli mektubunuzu aldım: ertesi gün Blandeno tarihli bir başkası ve Sezar'dan gelen, nazik, ciddi ve hoş ifadelerle dolu bir mektup. Bu ifadeler gerçekten değerlidir, ya da daha doğrusu _en_
değerlidir, çünkü o eyaletteki itibarımızı ve yüce konumumuzu çok güçlü bir şekilde güvence altına almaya eğilimlidir. Ama inanın bana -çünkü kalbimi
biliyorsunuz- sahip olduğum tüm bunlarda en çok değer verdiğim şey, yani,
her şeyden önce, ortak konumumuza aktif katkınız; ve,
ikinci olarak, Sezar'ın bana karşı duyduğu o sıcak sevgi, ki bunu onun elinden beklememi istediği tüm
onurlara tercih ederim. Onun mektubu da, sizinkiyle aynı anda gönderildi--gelişinizin ve eski sevgimizin yenilenen anısının ona ne kadar
mutluluk verdiğini söyleyerek başlıyor ve devam ederek, sizi kaybetmenin verdiği üzüntü ve pişmanlığın ortasında, sizin onunla birlikte olmanıza
ne kadar sevineceğimi söyleyip--bana olağanüstü bir mutluluk verdi.
Bu nedenle, tabii ki, beni teşvik ettiğinizde gerçekten kardeşçe bir ruhla hareket ediyorsunuz,
ama Tanrı aşkına, artık bunu yapacak kadar ileriyim, tüm dikkatimi
sadece ona odaklayacağım. Evet, bunu yapacağım,
gerçekten de, yakıcı bir şevkle: ve belki de, çok acele eden gezginlerin sıklıkla başına gelen şeyi başarmayı başaracağım,
eğer planladıklarından daha geç kalktılarsa, hızlarını artırarak, gün doğmadan önce uyanmış olsalardı ulaşacakları yere göre daha erken varırlar. Böylece, o büyük adamı yetiştirmek için kendimi uzun süre uyuttuğum için, siz, Tanrı aşkına, beni sık sık uyandırmaya çalışsanız da, yavaşlığımı atlarla ve (sizin dediğiniz gibi, şiirimi seviyor) bir şairin arabalarıyla telafi edeceğim. Bana sadece Britanya'yı kendi sağladığınız renklerle boyamam için izin verin, ama kendi fırçamla. Ama ne diyorum? Özellikle onun isteği doğrultusunda Roma'da kaldığım için, ne kadar boş zaman olasılığım var? Ama göreceğim. Çünkü belki de, her zamanki gibi, size olan sevgim
tüm zorlukların üstesinden gelecektir. Trebatius'u ona gönderdiğim için, bana çok nüktedan ve nazik ifadelerle teşekkür ediyor, ekibinin tamamında
bir kefalet
yazmayı bilen hiç kimse olmadığını belirtiyor. Kendisinden M. Curtius için bir tribünlük istedim--çünkü
Domitius (konsül) benim dilekçem kendisine yöneltilmiş olsaydı, alay konusu olduğunu düşünürdü,
çünkü günlük iddiası
askeri bir tribün bile atamamış olduğudur: hatta senatoda meslektaşı Appius'un Sezar'ı ziyarete gittiğiyle ilgili şaka bile yaptı,[596] ondan en azından bir tribünlük alabilmek için. Ama benim
isteğim gelecek yıl içindi, çünkü Curtius bunu istiyordu. Siyasette ve rakiplerime karşı davranışımda hangi yolu izlemem gerektiğini düşünüyorsanız,
emin olun ki izleyeceğim ve "herhangi bir kulak tıkacından daha nazik" olacağım.
Roma'daki işler
şöyle duruyor; seçimlerin yapılması konusunda biraz umut var,
ama belirsiz. Bir diktatörlük hakkında gizli bir fikir var,[597] ama ikisi de doğrulanmadı. Forumda derin bir sükunet var, ancak bu sükunet memnuniyetten ziyade çöküntünün sükunetidir. Senatoda dile getirdiğim görüşler, kendiminkinden ziyade başkalarının onayını kazanmaya yöneliktir:

"Böyle sefil bir savaşın etkileri."[598]

[Dipnot 596: M.Ö. 56 yılında Luca'da.]

[Dipnot 597: _Comitia habendi causa_. M.Ö. 202'den beri böyle bir atama yapılmamıştı ve M.Ö. 82'de Sulla'nın düzensiz diktatörlüğü bu fikri tatsız hale getirdi. Pompey'in hem şimdi hem de daha sonra bu atamayı istediği anlaşılıyordu. Bkz. s. 326, 335.]

[Dipnot 598: [Yunanca: toiauth' ho tlemon polemos exergazetai] (Eur.
_Supp._ 119).]

CXLI (Q FR II, 14 [15 b])

KARDEŞİ QUINTUS'A (GALYA'DA)

ROMA (TEMMUZ)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Bu sefer iyi bir kalem, iyi karıştırılmış mürekkep ve süper ince
kağıt kullanacağım. Çünkü önceki mektubumu zor okuduğunu söylüyorsun, bunun sebebi, sevgili kardeşim, senin sandığın sebeplerden hiçbiri değildi. Çünkü ben ne meşguldüm, ne telaşlıydım, ne de birine sinirliydim: ama
her zaman elime geçen ilk kalemi alıp iyi bir kalemmiş gibi kullanmak benim tarzımdır. Ama şimdi, en iyi ve en sevgili kardeşlerim, bu kısa mektupta çok iş odaklı bir şekilde yazdıklarına verdiğim cevaba dikkat et. Bu konuda sana kardeşçe bir samimiyetle, gizlemeden, çekinmeden veya duygularını düşünmeden cevap yazmamı rica ediyorsun - yani, konuştuğumuz gibi eve aceleyle mi gideceksin, yoksa bir bahanen varsa, kendini mahcubiyetlerinden kurtarmak için olduğun yerde mi kalacaksın. Sevgili Quintus, eğer benim fikrimi sorduğunuz küçük bir konu olsaydı, sizin istediğinizi yapmanızı size bırakmış olsam da, yine de benim fikrimin ne olduğunu size gösterirdim. Fakat bu konuda sizin sorunuz şuna varıyor: Önümüzdeki yılın nasıl olmasını bekliyorum? Ya bizim açımızdan hiç rahatsız edilmeden, ya da en azından bizi savunmaya en yüksek hazırlık durumunda bulacak bir yıl. Bunu evimdeki günlük kalabalık, forumdaki karşılamam, tiyatroda beni karşılayan tezahüratlar gösteriyor. Arkadaşlarım hiçbir endişe duymuyor, çünkü Sezar ve Pompey'in gözündeki konumumun ne kadar güçlü olduğunu biliyorlar. Bunlar bana tam bir güven veriyor. Fakat o delinin öfkeli bir patlaması yaşanırsa, onu ezmek için her şey hazır. Benim hissiyatım, kasıtlı fikrim şu: Size tam bir güvenle yazıyorum. Hiçbir şüpheniz olmasın diyorum ve bunu sizi memnun etmek gibi bir niyetim olmadan, kardeşçe bir samimiyetle yapıyorum. Bu nedenle, birbirimizin toplumunda yaşayacağımız zevk uğruna, sizin belirlediğiniz zamanda gelmenizi istesem de, sizin kendinizin daha iyi olduğunu düşündüğünüz yolu tercih ediyorum. Ben de bu nesnelerin çok önemli olduğunu düşünüyorum - kendiniz için bol miktarda kaynak ve borç yükünden kurtulma. Şuna karar verin ki, utanç duymadan, sağlıklı kalırsak, hayattaki en mutlu insanlar olacağız. Alışkanlıklarımıza sahip insanlar için eksiklik küçüktür ve ancak sağlığımızı koruyabilirsek, bu eksiklik en büyük kolaylıkla giderilebilir. Rüşvetin muazzam bir şekilde tekrar artması söz konusudur. Hiçbir zaman buna eşit bir şey olmadı. 15 Temmuz'da faiz oranı, Memmius'un konsül Domitius ile yaptığı anlaşma nedeniyle %4'ten %8'e çıktı:[599] Keşke Scaurus bundan daha iyi olabilseydi. Messalla çok
sarsıntılı. Abartmıyorum - birinci yüzyılın oyu için 10.000 sestertia (yaklaşık 80.000 L) kadar teklif etmeyi planlıyorlar. Bu konu yakıcı bir skandal. Tribünlük adayları karşılıklı bir anlaşma yaptılar - Cato'ya kişi başı 500 sestertia (yaklaşık 4.000 L) yatırdıktan sonra, seçimlerini onun talimatına göre yürütmeyi kabul ettiler, buna aykırı davranan herkesin onun tarafından
mahkûm edileceğini kabul ettiler. Eğer bu seçim daha sonra temiz çıkarsa, Cato
tüm yasalardan ve jüri üyelerinden daha faydalı olacaktır.

[Dipnot 599: Bu sözleşmenin niteliği için bkz. s. 300.]

CXLII (A IV, 16 VE 17'NİN BİR PARÇASI)

ATTICUS'A (EPİRÜS'TE YA DA ASYA YOLCULUĞUNDA)

ROMA (? 24 HAZİRAN)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Mektubumun bir katibin elinden çıkmış olması gerçeği, taahhütlerimin miktarının bir işareti olacaktır. Mektuplarınızın sayısıyla ilgili olarak sizde
bulacağım bir kusur yok, ancak çoğu bana
sizin nerede olduğunuzun dışında hiçbir şey söylemedi veya en fazla sizden
gelmiş olmaları size hiçbir zarar gelmediğini gösteriyordu. Bu tür mektuplardan
iki tanesi bana çok büyük zevk verdi, sizin tarafınızdan Buthrotum'dan neredeyse aynı zamanda yazılmıştı: çünkü sizin
uygun bir geçiş yaptığınızı bilmek istiyordum. Ama mektuplarınızın bu sürekli akışı bana içeriklerinin zenginliğinden çok, sıklıklarından dolayı büyük bir zevk verdi. Misafiriniz M. Paccius'un bana ilettiği önemli ve konuyla doluydu. Bu nedenle cevaplayacağım. Ve söylemem gereken ilk şey şu: Paccius'a hem sözle hem de eylemle sizden gelen bir tavsiyenin ne kadar önemli olduğunu gösterdim: buna göre, daha önce tanımadığım
olmasına rağmen, o benim yakın arkadaşlarımdan biri. Şimdi geri kalanına
gelelim. Yazdığınız Varro, eğer ona bir yer
bulabilirsem, bir yerlere girecek.[600] Ama Diyaloglarımın tarzını biliyorsunuz: tıpkı göklere kadar övdüğünüz "Konuşmacı Üzerine"de olduğu gibi, muhatapların herhangi birinden bahsetmesi, onlar tarafından
tanıtılmamış veya duyulmamışsa imkansızdı, bu yüzden başladığım "Cumhuriyet Üzerine Diyalog"ta tartışmayı Africanus, Philus, Laelius ve Manilius'un ağzından aktardım. İki genç adam, Q. Tubero ve P. Rutilius ve Laelius'un iki damadı, Scaevola ve Fannius ekledim. Bu yüzden (Aristoteles'in "Eksoterikler" dediği kitabında yaptığı gibi) her kitaba girişler kullandığımdan, anladığım kadarıyla sizin isteğiniz olan arkadaşınızı doğal bir şekilde adlandırmak için bir bahane nasıl bulacağımı düşünüyorum. Umarım bu girişimimi gerçekleştirebilirim! Çünkü, fark ettiğiniz gibi, geniş, zor ve en fazla boş zaman gerektiren bir konuyu ele aldım - diğerlerinin hepsinden daha fazla eksikliğini hissettiğim şey. Övdüğünüz kitaplarda, konuşmacılar arasında Scaevola'nın olmamasından
şikayet ediyorsunuz. Eh, onu belirli bir amaç olmadan geri çekmedim, ama putperestliğimizin tanrısı Platon'un Devlet'inde yaptığı şeyi yaptım. Sokrates, zengin ve neşeli yaşlı bir adam olan Kefalos'u ziyaret etmek için Pire'ye geldiğinde, tüm tanışma konuşması boyunca yaşlı adam tartışmaya katılır; sonra, kendisi konuya çok uygun bir konuşma yaptıktan sonra, dini törenlere katılmak için
gitmek istediğini söyler ve bir daha geri dönmez. Sanırım
Platon, o yaştaki bir adamı bu kadar uzun süren bir sohbette daha fazla tutmasının pek de doğal olmayacağını
düşünmüştür. Scaevola konusunda daha da dikkatli olmam gerektiğini düşündüm, o da hatırladığınız gibi o yaşta ve sağlığı bozuktu ve o kadar yüksek makamlarda görev almıştı ki, Crassus'un Toskana'daki villasında birkaç gün kalması neredeyse görgü kurallarına aykırıydı. Ayrıca, ilk kitaptaki konuşma Scaevola'nın özel uğraşlarıyla bağlantısız değildi: diğer kitaplar, bildiğiniz gibi, teknik bir tartışma içerir. Böyle bir durumda, bildiğiniz gibi, o şakacı kıdemlinin katılmasını istemiyordum.

Bahsettiğiniz Pilia'nın işine gelince, ben ilgileneceğim. Çünkü
mesele, sizin de dediğiniz gibi, Aurelianus'un verdiği bilgilerden oldukça açık ve bunu yönetirken kendimi Tullia'mın gözünde yüceltme fırsatım da olacak. Vestorius'u destekliyorum: çünkü bunun sizi memnun ettiğini biliyorum ve onun da durumun böyle olduğunu anlamasını istiyorum. Ama onun nasıl bir adam olduğunu biliyor musunuz?
İki tane böyle iyi huylu insanla uğraşmasına rağmen,
hiçbir şey onun beceriksizliğini aşamaz. Şimdi Gaius Cato hakkında sorduğunuz şeye gelince. Biliyorsunuz ki
_lex Iunia Licinia_ uyarınca beraat etti:[601] Size şunu söylemeliyim ki
_lex Fufia_ uyarınca beraat edecek,[602] ve bu da savunucularının değil, suçlayıcılarının hoşuna gidecek. Ancak,
ben ve Milo ile barıştı. Drusus, Lucretius tarafından
kovuşturma bildirimi aldı. 3 Temmuz, jüri üyelerine itiraz etmek için belirlenen gün. Procilius hakkında[603] uğursuz söylentiler var--ama mahkemelerin ne olduğunu biliyorsunuz. Hirrus, Domitius ile iyi geçiniyor.[604] Mevcut konsüllerin eyaletlerde yürüttüğü senato kararnamesinin--"bundan sonra kim olursa olsun, vb."--bana
bir etkisi olması pek olası görünmüyor.

Messalla ile ilgili sorunuza gelince, ne diyeceğimi bilmiyorum:
Hiçbir zaman bu kadar yakın eşleşen aday görmedim. Messalla'nın destek araçları
biliyorsunuz. Scaurus, Triarius'tan kovuşturma bildirimi aldı. Bana sorarsanız, ona karşı büyük bir sempati duygusu uyanmadı. Yine de, aedilisliği bir miktar minnetle anılıyor ve babasının anısına kırsal seçmenler üzerinde belirli bir etkisi var. Kalan iki pleb adayının onları yaklaşık olarak eşit kılan telafi edici avantajları var: Domitius Calvinus arkadaşça güçlü ve gladyatörlerin çok popüler
gösterisiyle daha da destekleniyor; Memmius, Sezar'ın gazileri arasında
gözde oluyor ve Galya'daki Pompey'in müşteri kasabalarına güveniyor. Eğer bu ona
yardım etmezse, insanlar Sezar geri dönene kadar seçimleri ertelemek için bir tribün bulunacağını düşünüyor, özellikle de Cato beraat ettiği için.

Paccius'un getirdiği mektubuna cevap verdim: şimdi geri kalanına geçelim.
Kardeşimin mektubundan Sezar'ın bana olan sevgisine dair şaşırtıcı işaretler öğreniyorum ve bunlar Sezar'ın kendisinden gelen çok samimi bir mektupla doğrulandı. İngiliz savaşının sonucu bir endişe kaynağıdır. Çünkü adaya yaklaşımların
şaşırtıcı uçurum kütleleri tarafından korunduğu tespit edilmiştir. Dahası, artık o adada bir penny ağırlığında gümüş olmadığı ve köleler dışında ganimet umudu olmadığı bilinmektedir. Bunların arasında edebiyat veya müzik konusunda eğitimli birini bekleyemezsiniz.

Paullus, forumdaki bazilikasını neredeyse çatıya taşıdı ve antik binadakiyle aynı sütunları kullandı: Sözleşme verdiği kısmı en görkemli ölçekte inşa ediyor.[605]
Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Böyle bir anıttan daha tatmin edici veya onun şanına daha uygun hiçbir şey olamaz. Buna göre, Sezar'ın dostları -kendimi kastediyorum
ve Oppius, öfkeyle patlamanıza rağmen- forumu genişletmek ve Özgürlük Salonu'na kadar genişletmek için bu kadar yüksek terimlerle bahsettiğiniz anıt için 60.000 sestertia (yaklaşık 480.000 L) ödemeyi hiç düşünmediler. Özel mülk sahiplerinin talepleri daha azıyla karşılanamazdı. Bunu en görkemli olay haline getireceğiz. Çünkü Campus Martius'ta mermerden ve örtülü _comitia tributa_ için oylama yerleri inşa etmek ve bunları çevresi bir mil olan yüksek bir sütun dizisiyle çevrelemek üzereyiz: aynı zamanda _Villa Publica_ da bu yapılarla ilişkilendirilecek.[606] Şöyle diyeceksiniz: "Bu anıt bana ne
yarar sağlayacak?" Ama neden bununla
uğraşayım ki? Size Roma'daki tüm haberleri anlattım: çünkü artık umudu olmayan
lustrum'u[607] veya (Cincian) yasası uyarınca yapılan davaları[608] bilmek istediğinizi sanmıyorum.

Şimdi, eğer hak ediyorsanız, azarlanmaya izin verin. Çünkü C. Decimus tarafından bana iletilen
Buthrotum'dan gelen mektupta, Asya'ya gitmeniz gerekeceğini düşünüyorsunuz. Bana, Herkül adına, işi acenteler aracılığıyla mı yoksa şahsen mi yaptığınızı en ufak bir şekilde önemli kılan bir şey yokmuş gibi geldi; veya sizi bu kadar sık ​​ve arkadaşlarınızdan bu kadar uzağa gitmeye zorlayacak bir şey yokmuş gibi geldi. Ama keşke siz herhangi bir adım atmadan önce bunu size
söyleseydim. Çünkü kesinlikle üzerinizde biraz
etkim olurdu. Durum böyleyken, azarlamamın geri kalanını bastıracağım. Umarım dönüşünüzü hızlandırmada biraz etkisi olur! Sana daha sık yazmamamın sebebi,
nerede olduğun veya olacağın konusunda içinde bulunduğum belirsizlik. Ancak, bu mektubu
bir şans habercisine vermem gerektiğini düşündüm, çünkü seni
görme olasılığı yüksek gibi görünüyordu. Gerçekten Asya'ya gideceğini düşündüğüne göre, lütfen bana ne zaman geri dönmeni bekleyebileceğimizi ve Eutychides konusunda ne yaptığını söyle.

[Dipnot 600: Yani, Cicero'nun yazmakla meşgul olduğu "Cumhuriyet Üzerine" diyaloğunda bir muhatap olarak.]

[Dipnot 601: _lex Didia_'yı yeniden yürürlüğe koyan ve önceden uygun şekilde yayınlanmadan hiçbir yasanın
önceden
yayımlanmaması gerektiğini cezalar altında yürürlüğe koyan bir yasa.]

[Dipnot 602: Yargıçların ve tribünlerin _obnuntiatio_ yoluyla
yasama yapmayı durdurmalarına olanak tanıyan bir yasa.]

[Dipnot 603: Procilius _de vi_ (s. 280) mahkum edilmişti. Söylentiler, sanırım, jürinin yozlaşmış olduğu yönündeydi.]

[Dipnot 604: Konsül L. Domitius Ahenobarbus ve C. Lucceius
Hirrus, ikincisi Pompey'in ateşli bir taraftarıydı ve diktatörlük için
ajitasyon yaptığı düşünülüyordu.]

[Dipnot 605: L. AEmilius Paullus (M.Ö. 50 konsülü), atası M. AEmilius Lepidus tarafından M.Ö. 179'da inşa edilen bazilikayı restore etti ve büyük ölçüde
eklemeler yaptı, hatta yeni bir bazilika bile inşa etti.]

[Dipnot 606: Bu çalışmalar sansürcüler ve senato tarafından düşünülmüş gibi görünüyor ve Cicero, kendisinin ve Oppius'un bunları
yaptığını çünkü tedbiri desteklediklerini söylüyor. Kısmen Sezar tarafından gerçekleştirildi ancak Augustus zamanına kadar tamamlanmadı.]

[Dipnot 607: Çünkü tribünler bunu durdurdu - Sansür ofisinin sonundaki resmi eylem - _obnuntiationes_ tarafından.]

[Dipnot 608: Burada bahsi geçen yasanın adı belirsizdir. _lex
Cincia de munuibus_ avukatların savunma için ücret almasını yasakladı.]

CXLIII (A IV, 15)

ATTICUS'A (EPIRUS'TA)

ROMA, 27 TEMMUZ

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

Eski _praenomen_ ve yeni _nomen_'inizi kullanarak Titus Caecilius olarak adlandırılacak olan Eutychides'e sevindim, tıpkı sizin ve benim adlarımın birleşiminden oluşan Dionysius'un Marcus Pomponius olması gibi. Herkül adına, Eutychides'in bana karşı gösterdiğiniz nezaketi bilmesi ve üzüntüm sırasında bana gösterdiği sempatinin o zaman fark edilmemesi veya daha sonra unutulmaması beni fazlasıyla memnun etti. Sanırım Asya'ya yolculuğunuzu yapmak zorundaydınız. Çünkü, en acil sebep olmadan, bu kadar çok sevdiğiniz ve size bu kadar çok keyif veren birçok kişiden ve şeyden bu kadar uzakta olmayı asla istemezdiniz. Ancak dönüşünüzün hızı, arkadaşlarınıza olan nezaketinizi ve sevginizi gösterecektir. Yine de, retorikçi Clodius'un cazibesiyle ve Pituanius'un, söylendiğine göre mükemmel bir bilgin olan ve şu anda gerçekten de tamamen Yunan edebiyatına adanmış olan Pituanius'un sizi alıkoymasından korkuyorum. Ancak, bir adamın duygularını göstermek istiyorsanız, söz verdiğiniz
zamanda bize geri dönün. Sonuçta, onlar güvenli bir şekilde vardıklarında, Roma'daki topluluklarının tadını çıkarabileceksiniz. Benden bir mektup
gibi bir şey istediğinizi söylüyorsunuz: Yazdım ve aslında birçok
konuda -her şey bir günlük gibi ayrıntılı- ama, Epirus'ta uzun süre kalmamış olmanızdan tahmin ettiğim gibi, sanırım size ulaşmamıştır. Dahası, _size_ yazdığım mektuplar genelde o türdedir ki, onları size ulaştıracağından emin olmadıkça, kimsenin eline vermek istemem.

Şimdi Roma'daki işlere gelelim. 4 Temmuz'da Sufenas ve Cato beraat etti, Procilius kınandı. Buradan, üçlü damıtılmış Areopagites'imizin rüşvet, seçim, _interregnum, lese majeste_ veya aslında genel olarak devlet için acele etmediğini öğrendik; ama
bir ailenin babasının kendi ocağının
üzerinde öldürülmemesini tercih ederlerdi--ve bu tercih bile pek kararlaştırılmamıştı.
Beraat için yirmi iki oy, mahkumiyet için yirmi dokuz oy vardı![609]
Publius, şüphesiz savcılık için yaptığı konuşmada etkileyici bir nutukla
jüri üyelerinin duygularını harekete geçirmişti! Herbalus[610] davadaydı ve her zamanki gibi davrandı. Ben tek kelime etmedim. Çünkü hasta olan küçük
kızım, Publius'un duygularını incitmekten korkuyordu. Bundan sonra Reate halkı beni Tapınaklarına götürdüler, konsül ve on komisyon üyesi önünde Interamna halkına karşı davalarını savunmak için, çünkü Manius Curius'un dağı keserek boşalttığı Veline Gölü Nar'a akıyordu, bu sayede meşhur Rosia bataklıktan geri kazanılmış oldu, yine de oldukça nemliydi.[611] Beni Yedi Su'yu ziyaret etmeye götüren Axius'la birlikte yaşadım. 9 Temmuz'da Fonteius uğruna Roma'ya döndüm. Tiyatroya girdim. İlk başta yüksek ve genel bir alkışla karşılandım--ama buna aldırmayın, bundan bahsetmek aptallıktı--sonra dikkatimi Antiphon'a çevirdim. Sahneye çıkarılmadan önce serbest bırakılmıştı. Sizi merakta bırakmak istemem,
avuç içini alıp götürdü. Ama bu kadar cüce, bu kadar
sessiz, bu kadar---- bir şey olmamıştı. Ama bunu kendinize saklayın. Ancak, _Andromache_'de Astyanax'tan biraz daha uzundu: geri kalanlar arasında kendi boyunda olan
biri bile yoktu. Sonra Arbuscula'yı soruyorsunuz: büyük bir
başarı elde etmişti. Oyunlar muhteşemdi ve çok beğenildi. Vahşi hayvan avı
gelecek bir zamana ertelendi. Şimdi beni _kampüse_ takip edin. Rüşvet
kızgınlaşıyor: "ve sana bir işaret vereceğim."[612] Faiz oranı
15 Temmuz'da yüzde dörtten sekize çıktı. "Eh, _ben_ buna aldırmıyorum" diyeceksiniz.[613] Ne adam!
Ne vatandaş! Memmius, Sezar'ın tüm etkisiyle destekleniyor.
Konsüller, onun ve Domitius (Calvinus) arasında, kağıda dökmeye cesaret edemeyeceğim
şartlar üzerinde bir koalisyon oluşturdular. Pompey öfkeleniyor, itiraz ediyor,
Scaurus'u destekliyor, ancak sadece görünüşte mi yoksa yürekten mi insanlar
kendini emin hissetmiyor. Kimse öne geçmiyor: para herkesi aynı seviyeye düşürüyor. Messalla'nın şansı düşük: ruhen veya
dostça eksik olduğu için değil, konsüllerin bu koalisyonu ve Pompey'in muhalefeti onun önünde durduğu için. Sonuç olarak seçimlerin erteleneceğini düşünüyorum. Tribün adayları, Cato'nun talimatına göre seçimlerini yürütmeye yemin ettiler. Ona kişi başı 500 sestertia yatırdılar, Cato'nun kınadığı kişi bu parayı kaybedecek ve rakiplerine ödenecek. Bunu seçimlerin yapılacağı günden bir gün önce yazıyorum. Ancak 28 Temmuz'da seçimler yapılmışsa ve postacı başlamamışsa, size tüm _comitia_ hakkında bir rapor yazacağım: ve eğer yolsuzluk olmadan yürütülürlerse, Cato kendi başına tüm yasalar ve jüri üyelerinden daha etkili olacaktır. Elçiliğinden geri çağrılan Messius'u savunmayı üstlendim: çünkü Appius onu Sezar'ın _legatus_'u olarak adlandırmıştı. Servilius bir fermanla onun hazır bulunmasını emretti. Jüri üyeleri Pomptina, Velina ve Maecia kabilelerinden olacak. Sert bir mücadele: ancak, oldukça iyi gidiyor. Ondan sonra Drusus'a, sonra da Scaurus'a hazırlanmalıyım. Konuşmalarım için çok yüksek sesli ünvan fişleri hazırlanıyor! Belki de konsül adayı bile
müvekkillerimin listesine eklenecek: ve eğer Scaurus onlardan biri değilse, bu davada ciddi zorluklarla karşılaşacak. Kardeşim Quintus'un mektubuna bakılırsa, şu anda Britanya'da olduğundan şüpheleniyorum. Onunla ilgili haberleri endişeyle bekliyorum. Kesinlikle bir avantaj elde ettik - birçok
açık
belirti Sezar tarafından en yüksek derecede sevildiğimizi ve değer verildiğimizi hissetmemizi sağlıyor. Lütfen Dionysius'a iltifatlarımı iletin ve en kısa sürede gelmesi için yalvarın ve teşvik edin, böylece oğlumun ve benim eğitimimize devam edebilir.

[Dipnot 609: M. Nonius Sufenas ve C. Cato, tribünlükleri sırasında rüşvet ve diğer yasadışı işlemlerle suçlandılar: Procilius, bir vatandaşın öldürülmesiyle birlikte isyan çıkarmakla (_de vi_) suçlandı.]

[Dipnot 610: Büyük hatip Q. Hortensius.]

[Dipnot 611: Bu, Terni'nin ünlü şelalesine atıfta bulunmaktadır. Yapay bir
kesik, Velinus Nehri'ni (aksi takdirde yüksek vadiyi bir göl olarak kaplayan) aşağıdaki vadide bulunan Nar'a boşalttı.
Reate halkı için iyi olan şey, elbette, aşağıda yaşayan Interamna halkı için tehlikeliydi. M. Curius Dentatus, M.Ö. konsülüydü. 290.]

[Dipnot 612: [Yunanca: sema de toi ereo] (Hom._Il._xxiii.326).]

[Dipnot 613: Çünkü Atticus borç vermişti.]




CXLIV (F VII, 9)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

ROMA (EYLÜL)


[Ek not: M.Ö. 54, AET. 52]

Nasıl gittiğini duymayalı uzun zaman oldu: çünkü
yazmıyorsun, ben de sana son iki aydır yazmadım. Kardeşim Quintus'la birlikte olmadığın için
mektubu nereye göndereceğimi veya kime vereceğimi bilmiyordum. Nasıl olduğunu ve kışı nerede geçirmeyi düşündüğünü merak ediyorum. Benim görüşüme göre, bunu Sezar'la yapmalısın; ancak
yas tuttuğu için ona yazmaya cesaret edemedim.[614] Daha dolu ceplerle geldiğin sürece bize dönüşünü ertelemeni tercih ederim. Seni eve acele ettirmek için hiçbir şey yok, özellikle de
"Battara"[615] öldüğünden beri. Ancak kendi kendine düşünme
kapasitesine sahipsin. Ne kararlaştırdığını bilmek istiyorum. Bir Yen.
Octavius ​​veya Yen. Cornelius var, senin bir arkadaşın,
"En yüksek ırktan doğmuş, Dünya'nın bir oğlu."

Sık sık beni yemeğe davet etti, çünkü sizin benim yakın bir arkadaşım olduğunuzu biliyor. Şu anda beni ikna etmeyi başaramadı:
ancak, ona çok minnettarım.

[Dipnot 614: Kızı Iulia'nın (Eylül ayında) ölümü nedeniyle, Pompey'in karısı.]

[Dipnot 615: Trebatius'un öğretmeni olan Vacerra'nın (muhtemelen kekelediği için) bir takma adı olduğu söyleniyor.]

CXLV (F VII, 17)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

ROMA (EYLÜL)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Mektubunuzdan anladığım kadarıyla kardeşim Quintus'a teşekkür ettim ve ayrıca sonunda sizi içtenlikle takdir edebilirim, çünkü sonunda kesin bir karara varmış gibi görünüyorsunuz. Çünkü yokluğunuzun ilk aylarında mektuplarınızdan çok rahatsız olmuştum, çünkü bazen bana -ifademi mazur görün- şehir ve şehir hayatına olan özleminizde hafif fikirli, bazen de askeri işlere girişme konusunda çekingen ve hatta çoğu zaman biraz küstahça -olabilecek en olağan halinizden farklı bir şey gibi görünüyordunuz. Çünkü sanki başkomutanınıza bir tavsiye mektubu değil de bir poliçe getirmişsiniz gibi, hepiniz paranızı alıp eve dönmek için acele ediyordunuz; ve İskenderiye'ye[616] gerçek poliçelerle gidenlerin henüz bir kuruş bile alamamış olması hiç aklınıza gelmedi. Eğer sadece kendi çıkarlarıma baksaydım, her şeyden önce sizi yanımda görmek isterdim: çünkü sizin topluluğunuzda sadece olağandışı bir zevk bulmakla kalmıyordum, aynı zamanda tavsiyelerinizden ve aktif yardımınızdan da büyük bir fayda sağlıyordum. Ama sen en erken erkekliğinden beri kendini benim dostluğuma ve korumama adadığından, sadece sana zarar gelmemesini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda talihini ilerletmek ve terfini sağlamak benim görevim olduğunu düşündüm. Buna göre, bir eyalete gideceğimi düşündüğüm sürece, sana yaptığım gönüllü teklifleri hatırladığından eminim. Bu plan değiştikten sonra, Sezar tarafından en yüksek saygıyla karşılandığımı ve onun tarafından alışılmadık bir şefkatle karşılandığımı fark ederek ve onun inanılmaz cömertliğini ve sözüne olan eşsiz sadakatini bildiğimden, emrimle seni ona en ağır ve en samimi sözlerle tavsiye ettim. Ve o bu tavsiyeyi memnuniyet verici bir şekilde kabul etti ve bana yazılı olarak defalarca belirtti ve söz ve eylemle tavsiyemden güçlü bir şekilde etkilendiğini gösterdi. Böyle bir adamı patronunuz olarak bulduğunuzda, eğer bana herhangi bir anlayışa sahip olduğuma veya sizin iyiliğinizi istediğime inanıyorsanız, onu bırakmayın; ve eğer tesadüfen bir şey sizi rahatsız ettiyse, meşgul olduğu veya zorluklar içinde olduğu için size hizmet etmekte biraz yavaş
göründüyse, tutunun ve sonu bekleyin, ki bunun sizin için
memnun edici ve onurlu olacağını garanti ederim. Sizi daha fazla
uzun uzun uzadıya uyarmam gerekmiyor: Size sadece şu uyarıyı yapıyorum, eğer bunu kaçırırsanız, ne çok seçkin ve cömert bir adamın dostluğunu
sağlamak, ne de daha zengin bir eyaletin
ya da daha uygun bir hayatın tadını çıkarmak için daha iyi bir fırsat asla bulamazsınız. "Quintus Cornelius da aynı fikirde," sizin hukuk kitaplarınızda dediğiniz gibi. Britanya'ya gitmediğinize sevindim, çünkü
sizi biraz zor işlerden kurtardı ve ben de o seferle ilgili hikayelerinizi dinleme zorunluluğundan. Lütfen bana kışı nerede geçireceğinizi, umutlarınızın ve şu anki konumunuzun ne olduğunu uzun uzun yazın.

[Dipnot 616: Senatodaki çıkarlarını desteklemek için bazı kişilere büyük meblağlar ödemeyi kabul eden Ptolemy Auletes'e.]

CXLVI (Q FR II, 15)

KARDEŞİ QUINTUS'A (BRİTANYA'DA)

ROMA (EYLÜL)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Bir katibin elinden benden bir mektup aldığınızda,
benim biraz bile boş vaktim olmadığından emin olabilirsiniz; kendi başımayken ise--biraz. Çünkü size şunu söyleyeyim ki, mahkemelerdeki davalar ve davalar konusunda, hiç bu kadar yakın olmamıştım ve üstelik yılın en sağlıksız mevsiminde ve en bunaltıcı sıcak havalarda. Ama madem ki bana böyle talimat veriyorsunuz, bunlara katlanmalıyım ve sizin ve Sezar'ın benim hakkımda beslediğiniz fikir ve beklentilerin gerisinde kalmamalıyım, özellikle de bunu yapmamak biraz zor olsa bile, bu emekten büyük bir popülerlik ve prestij elde etmem muhtemel. Buna göre, sizin yapmamı istediğiniz gibi, kimsenin duygularını incitmemek ve Sezar'la olan yakın dostluğumdan rahatsız olan kişiler tarafından bile sevilmeyi garantilemek için büyük çaba sarf ediyorum, tarafsız olanlar veya bu tarafa meyilli olanlar tarafından ise sıcak bir şekilde kur yapılabilir ve sevilebilirim. Senatoda rüşvet konusuyla ilgili birkaç gün süren çok şiddetli tartışmalar yaşandığında, konsüllük adayları artık dayanılmaz bir noktaya
geldikleri için, ben evde değildim. Güçlü bir koruma olmadan
siyasi durumu
tedavi etmeye çalışmamaya karar verdim. Bunu yazdığım gün
Drusus, _tribuni
aerarii_ tarafından dört oy farkla, senatörlerin çoğunluğu ve equites'in kınanması için bir suç ortaklığı suçlamasından beraat etti. Aynı gün
Vatinius'u savunacağım. Bu kolay bir mesele. _comitia_ Eylül'e ertelendi. Scaurus'un davası hemen görülecek ve ben de onun için görünmekten geri kalmayacağım. Sizin "Sophokles Ziyafetçileri"nizden hiç hoşlanmıyorum, ancak sizin rolünüzü iyi bir şekilde oynadığınızı görüyorum.[617] Şimdi belki de ilk yazmam gereken bir konuya geliyorum. Britanya'dan mektubunu aldığımda ne kadar
mutlu oldum! Okyanustan korkuyordum,
adanın kıyılarından korkuyordum. Girişimin diğer kısımlarını küçümsemiyorum; ama yine de korkudan çok umut veriyorlar ve beni huzursuz eden şey
olumlu bir alarmdan ziyade gerilim. Ancak, senin
gördüğüm kadarıyla, betimleme için muhteşem bir konun var, topografya, şeylerin ve yerlerin
doğal özellikleri, tavırlar, ırklar, savaşlar, komutanın kendisi--kalemin için ne temalar! İstediğin gibi, bahsettiğin noktalarda sana memnuniyetle yardımcı olacağım ve istediğin dizeleri sana göndereceğim, yani "Atina'ya bir baykuş."[618] Ama bak! Sanırım beni karanlıkta bırakıyorsun. Söyle bana, sevgili kardeşim, Sezar dizelerim hakkında
ne düşünüyor. Çünkü daha önce bana ilk kitabımı okuduğunu söylemek için yazmıştı. İlk bölüm hakkında, Yunancada bile daha iyi bir şey okumadığını söyledi: geri kalanı, belirli bir pasaja kadar, biraz
"dikkatsiz"[619]--bu onun ifadesi. Bana gerçeği söyle--konu mu yoksa "üslup" mu hoşuna gitmiyor? Korkmana
gerek yok: Kendime biraz daha hayran olmayacağım. Bu konuda
bir hakikat aşığı gibi ve her zamanki kardeşçe açık sözlülüğünle konuş.

[Dipnot 617: Sofokles'in "Ziyafetliler"inde ([Yunanca: syndeipnoi]),
Aşil Tenedos'taki bir ziyafetten dışlanır. Bazı sosyal aksilikler görünüyor
Quintus'un kampta aklına gelmişti.]

[Dipnot 618: Newcastle'a kömür göndermek.]

[Dipnot 619: [Yunanca: rhathymotera].]




CXLVII (Q FR III, 1)

KARDEŞİ QUINTUS'A (İNGİLTERE'DE)

ARPINUM VE ROMA, 28 EYLÜL


[Ek not: M.Ö. 54, AET. 52]

Olağanüstü sıcak havalardan sonra -hiç bu kadar sıcak bir hava hatırlamıyorum-
Arpinum'da kendimi tazeledim ve oyun günlerinde nehrin aşırı güzelliğini
tadını çıkardım, kabile üyelerimi Philotimus'un sorumluluğuna bıraktım.[620] 10 Eylül'de Arcanum'daydım.
Orada Mescidius ve Philoxenus'u buldum ve
sizin villanızdan çok da uzak olmayan bir yerden akan, özellikle aşırı kuraklık göz önüne alındığında oldukça güzel akan suyu gördüm ve onu çok daha fazla miktarda toplayacaklarını söylediler. Herus'la her şey yolunda. Manilian mülkünüzde Diphilus'un kendini
aşırı bir şekilde ertelediğini gördüm. Yine de, hamamlar,
bir gezinti yolu ve bir kuş kafesi dışında inşa edecek hiçbir şeyi kalmamıştı. O villayı çok beğendim, çünkü
döşemeli sütunlu yolu[621] ona çok büyük bir onur havası veriyor. Sütunlu kısmın tamamen açılmış ve sütunların cilalanmış olmasını şimdiye kadar hiç takdir etmemiştim. Her şey sıvanın güzelce yapılmış olmasına bağlı ve buna
da bakacağım. Kaldırımlar
iyi döşenmiş gibi görünüyordu. Tavanlardan bazılarını beğenmedim ve
değiştirilmelerini emrettim. Küçük bir giriş holü inşa edileceğini
yazdığınızı
söyledikleri yere gelince -yani sütunlu kısımda-
olduğu gibi daha çok hoşuma gitti. Çünkü bir giriş holü için yeterli alan olduğunu
düşünmüyordum; ayrıca daha büyük bir avlusu olan binalar dışında
bir giriş holü olması da olağan bir şey değildi; ayrıca buna bağlı olarak bu tür yatak odaları ve daireler de olamazdı. Şu haliyle, kemerli çatısının güzelliğinden dolayı, hayranlık uyandıran bir yaz odası olarak hizmet edecektir. Ancak, farklı düşünüyorsanız, mümkün olan en kısa
zamanda geri dönüş yapın. Banyoda sıcak odayı soyunma odasının diğer köşesine taşıdım, çünkü buhar borusu yatak odalarının hemen altındaydı. Oldukça büyük bir yatak odası ve yüksek bir kış odası, çok beğendiğim bir şeydi, çünkü ikisi de geniş ve iyi konumlanmıştı - hamamın en yakın tarafındaki gezinti yolunda. Diphilus sütunları dik açılardan dışarı ve birbirine zıt olmayacak şekilde yerleştirmişti. Bunları elbette indirecek; bir gün çekül kullanmayı ve ölçmeyi öğrenecek. Genel olarak, Diphilus'un işinin birkaç ay içinde tamamlanmasını umuyorum: çünkü o sırada benimle birlikte olan Caesius ona çok dikkatli bir şekilde bakıyor.

Oradan _via Vitularia_ boyunca doğruca sizin Fufidianum'unuza gittim, birkaç hafta önce Arpinum'da sizin için 100.000 sestertius'a (yaklaşık 800 L) satın aldığımız arazi. Yazın bundan daha gölgeli bir yer görmedim - birçok yerinde su kaynakları ve bol miktarda
fiyat. Kısacası, Caesius sizin elli
_iugera_ çayır arazisini kolayca sulayabileceğinizi düşünüyordu. Benim açımdan, daha çok benim tarzım olan
şunu size temin edebilirim ki, bir balık havuzu, fışkıran çeşmeler, bir
_palaestra_ ve bir çalılık eklenmiş
olarak
harika derecede hoş bir villanız olacak. Bana bu
Bovillae arazisini elinizde tutmak istediğiniz söylendi. Siz uygun gördüğünüz şekilde karar vereceksiniz. Calvus,
suyun kontrolü sizden alınsa ve onu çekme hakkı satıcı tarafından
belirlense ve böylece o mülke bir irtifak hakkı
verilse bile, satmak istediğimiz takdirde fiyatı yine de koruyabileceğimizi söyledi. Sizinle işi ayak başına üç sestertius'a yapmayı kabul ettiğini ve bunu üç mil yaptığını söyledi. Bana daha fazla gibi geldi. Ama paranın daha iyi harcanabileceği hiçbir yer olmadığını garanti ederim. Venafrum'dan Cillo'yu çağırmıştım ama o gün dört hizmetçi ve çırağı Venafrum'daki bir tünelin çökmesiyle ezilmişti. 13 Eylül'de Laterium'daydım. Bana neredeyse ana yol gibi görünen yolu inceledim, sadece yüz elli adım vardı - çünkü Furina tapınağındaki küçük köprüden Satricum yönüne kendim ölçtüm. Oraya çakıl değil, toz koymuşlardı (bu değiştirilecek) ve yolun o kısmı çok dik bir eğim. Ama anladım ki başka bir yöne gidemezdiniz, özellikle de Locusta veya Varro'nun mülkünden geçmesini istemediğiniz için. Sadece ikincisi, kendi mülkünün etrafından geçtiği yerde yolu çok iyi yapmıştı. Locusta ona dokunmamıştı; ama ben onu Roma'da ziyaret edeceğim ve onu harekete geçirebileceğimi düşünüyorum ve aynı zamanda şu anda Roma'da olan ve size bunu yapmanıza izin vereceği söylenen M. Taurus'a mülkünden bir su yolu
yapma konusunda soru soracağım. Vekiliniz Nicephorius'u çok beğendim ve ona bana bahsettiğiniz Laterium'daki o küçük bina hakkında ne gibi emirler verdiğinizi sordum. Bana cevaben, işi kendisi için on altı sestertia'ya (yaklaşık 128 sterlin) yaptırdığını, ancak daha sonra işe birçok ekleme yaptığınızı, ancak fiyata hiçbir şey
yapmadığını ve bu nedenle işi bıraktığını söyledi. Herkül adına, kararlaştırdığınız eklemeleri yapmanızı kesinlikle onaylıyorum; ancak
villa olduğu haliyle diğer villaların aşırılığını azarlamak için yapılmış bir filozof havasına sahip gibi görünüyor. Yine de, sonuçta, bu ekleme
hoş olacaktır. Peyzaj mimarınızı övdüm: her şeyi sarmaşıkla kaplamış, hem villanın temel duvarını hem de yürüyüş yolunun sütunları arasındaki boşlukları, yemin ederim ki, o Yunan heykelleri süslü bahçecilikle uğraşıyor ve sarmaşığı sergiliyormuş gibi görünüyor. Son olarak, hiçbir şey hamamın soyunma odasından daha serin veya yosunlu olamaz. Kırsal konular hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Bahçıvan, Philotimus ve Cincius da şehir evinizin süslemesi üzerinde baskı yapıyor; ama ben de sık sık kendim bakıyorum, çünkü zorlanmadan yapabiliyorum. Bu yüzden bu konuda hiç endişelenmeyin.

Bana oğlunuz hakkında sürekli soru sormanıza gelince, elbette "affedersiniz";
ama sizden beni de "affetmenizi" rica etmeliyim, çünkü onu benden daha fazla sevdiğinizi kabul etmiyorum. Ah keşke son birkaç gündür Arpinum'da benimle olsaydı, kendisi de gönlünü koymuş ve ben de daha azını yapmamıştım! Pomponia'ya gelince, lütfen yazın ve söyleyin, şehir dışına bir yere gittiğimde benimle gelip çocuğu getirecek. Boş vaktimde onu kendime alırsam onunla harikalar yaratacağım: çünkü Roma'da nefes alacak zaman yok. Biliyorsunuz, daha önce bunu karşılıksız yapacağıma söz vermiştim. Bana söz verdiğiniz böyle bir ödülle ne bekliyorsunuz? Şimdi Arpinum'dayken birkaç pakette aldığım mektuplarınıza geliyorum. Çünkü sizden bir günde üç tane aldım ve aslında, göründüğü kadarıyla, aynı anda gönderilmişsiniz - oldukça uzun bir mektup, ilk noktanız, size yazdığım mektubun Sezar'a yazdığımdan daha eski tarihli olduğuydu. Oppius bazen buna engel olamaz: bunun nedeni, postacılar göndermeye karar verip benden bir mektup aldıktan sonra, bir şeyle karşılaşması ve onları planladığından daha geç göndermek zorunda kalmasıdır; ve ben de bir zamanlar ona verdiğim bir mektubun gününü değiştirme zahmetine girmiyorum. Sezar'ın bize olan aşırı sevgisinden bahsediyorsunuz. Bu sevgiyi siz sıcak tutmalısınız ve ben de elimden gelen her yolla onu artırmaya çalışacağım. Pompey konusunda dikkatli davranıyorum ve sizin tavsiyenize göre davranmaya devam edeceğim. Daha uzun kalmanıza izin vermem hoş bir şey, yokluğunuza üzülsem ve sizi çok özlesem de, kısmen de olsa memnunum. Hippodamus ve diğer bazı insanları
gönderirken ne düşünüyorsunuz, anlamıyorum. Sizden banliyödeki bir araziye eşdeğer bir
hediye beklemeyen tek bir adam bile yok. Ancak, arkadaşım Trebatius'u onlarla aynı kefeye koymanız için hiçbir sebep yok. Onu Sezar'a gönderdim,
ve Sezar beklediğim her şeyi yaptı. Eğer kendisi _beklediğini_
tam olarak yapmadıysa, bunu telafi etmekle yükümlü değilim ve aynı şekilde sizi onun adına tüm taleplerden muaf tutuyorum ve bağışlıyorum. Her geçen gün Sezar'ın gözünde daha da gözde olduğunuza dair yorumunuz benim için sonsuz bir memnuniyet kaynağı. Dediğiniz gibi, bu durumu teşvik eden Balbus'a gelince, o benim gözbebeğim. Sizinle
arkadaşım Trebonius'un birbirinizi sevmenizden gerçekten memnunum. Askeri tribünlük hakkında söylediklerinize gelince, ben kesinlikle Curtius için istedim ve Sezar kesinlikle Curtius'un hizmetinde bir tribün olduğunu söyledi ve bu isteği yapmamdaki alçakgönüllülüğüm için beni azarladı. Başkası için bir şey
istediysem--Oppius'a Sezar'a yazmasını ve söylemesini söylediğim gibi--bir
reddedilmekten hiç rahatsız olmam, çünkü
beni mektuplar için rahatsız edenler _benim_ reddetmemden rahatsız olurlar. Curtius'u seviyorum, ona söylediğim gibi, sadece bunu yapmamı istediğin için değil, aynı zamanda ona verdiğin
karakterden dolayı; çünkü mektubundan,
benim restorasyonum için gösterdiği şevki anladım.
İngiliz seferine gelince, mektubundan, ne korkmak ne de
övünmek için bir sebebimiz olmadığı sonucuna varıyorum.
Tiro'nun sana yazmasını istediğin kamusal meselelere gelince, şimdiye kadar sana her zamankinden biraz daha dikkatsizce yazdım, çünkü
küçük ya da büyük tüm olayların Sezar'a bildirildiğini biliyordum. Şimdi en uzun
mektubunu yanıtladım.

Şimdi küçük mektubuna söyleyeceklerimi dinle. İlk nokta,
Clodius'un Sezar'a yazdığı mektupla ilgili. Bu konuda Sezar'ın politikasını onaylıyorum,
bu Fury'ye tek bir kelime bile yazma isteğinize boyun eğmemiş olması. Bir sonraki konu Calventius'un konuşmasıyla ilgili
"Marius."[622] Özellikle, bu konuşmayı kimse okumayacak olsa da,
ben bir cevap yazmadığım sürece, her okul çocuğu benimkini bir egzersiz olarak
kendisine karşı öğrenirken, buna cevap vermem gerektiğini düşünmenize şaşırdım. Hepsini beklediğiniz kitaplarıma başladım,
ama onları birkaç gün daha bitiremem. Scaurus ve Plancius için bağırıp çağırdığınız konuşmaları bitirdim. Sezar'a yazdığım şiiri,
başladığımı, yarıda kestim. Şiirsel kaynaklarınız kuruduğu için,
zamanım olur olmaz istediğinizi yazacağım.

Şimdi üçüncü mektuba geçelim. Sizden Balbus'un yakında Roma'ya geleceğini ve çok iyi bir şekilde eşlik edileceğini duymak çok hoş ve hoş bir haber![623] ve 15 Mayıs'a kadar sürekli olarak benimle kalacak. Birçok önceki mektubunuzda olduğu gibi aynı mektupta beni hırsa ve emeğe teşvik etmenize gelince, elbette dediğiniz gibi yapacağım: ama
gerçek hayattan ne zaman zevk alacağım?

Dördüncü mektubunuz bana 13 Eylül'de, 10 Ağustos'ta Britanya'dan ulaştı. İçinde sizin _Erigona_'nız dışında yeni bir şey yoktu ve eğer Oppius'tan bunu alırsam size yazıp
ne düşündüğümü söyleyeceğim. Hiç şüphem yok ki beğeneceğim.[624] Ah evet! Milo'ya verilen alkış hakkında Sezar'a yazdığınızı söylediğiniz adamdan bahsetmeyi neredeyse unutuyordum - Sezar'ın bunu mümkün olduğunca sıcak bulmasını istemem. Ve
aslında öyleydi ve yine de ona verilen alkış, bir bakıma bana da veriliyor gibi görünüyor.[625]

Ayrıca elime geç ulaşan çok eski bir mektup aldım, Tellus tapınağını ve Catulus sütunlu geçidini hatırlatıyorsunuz. Bu iki konu da aktif olarak yürütülüyor. Tellus tapınağına heykelinizi bile yerleştirdim. Yani,
yine, banliyödeki bir villa ve bahçeler hakkındaki hatırlatmanıza gelince,
asla çok hevesli olmadım ve şimdi şehir evim böyle bir eğlence alanının tüm cazibesine sahip. 18 Eylül'de Roma'ya vardığımda evinizin çatısının tamamlanmış olduğunu gördüm: oturma odalarının üzerindeki, çok fazla alınlık olmasını istemediğiniz kısım, şimdi zarif bir şekilde alt sütunlu geçidin çatısına doğru eğimli. Oğlumuz, benim yokluğumda,
retorik ustasıyla çalışmayı bırakmadı. Onun eğitimi konusunda endişelenmeniz için hiçbir nedeniniz yok, çünkü onun yeteneğini biliyorsunuz ve ben de onun uygulamasını görüyorum. Diğer her şeyi, iyi yapmak zorunda olduğumun tam bilinciyle, kendim garanti altına almayı üstleniyorum.

Şu ana kadar Gabinius'u dava eden üç taraf var: birincisi, _flamen_'in oğlu L. Lentulus, _lese
majeste_ için dava açtı;[626] ikincisi, iddianamesinin arkasında iyi isimler olan Tib. Nero; üçüncüsü, L. Capito ile birlikte tribün C. Memmius. 19 Eylül'de şehrin surlarına geldi,
son derece onursuz ve ihmal edilmişti. Ancak mahkemelerin şu anki durumunda hiçbir şeye güvenmeye cesaret edemiyorum. Cato hasta olduğu için henüz gasptan resmen dava edilmedi. Pompey
beni kendisiyle barışmaya ikna etmek için çok çabalıyor, ama henüz
başarılı olamadı ve eğer özgürlüğümün bir kırıntısını bile koruyabilirsem, o da başaramayacak. Sizden bir mektup bekliyorum. Bana konsüler adayları koalisyonunda bir taraf olduğumun söylendiğini söylüyorsunuz - bu bir yalan. Daha sonra Memmius tarafından kamuoyuna açıklanan koalisyonda yapılan anlaşmalar öyle bir nitelikteydi ki, hiçbir sadık adam bunlara taraf olmamalıydı;[627] aynı zamanda Messalla'nın dışlandığı bir koalisyona taraf olmam da mümkün değildi, Messalla her ayrıntıda benim davranışlarımdan tamamen memnun, ayrıca Memmius'un da öyle olduğunu düşünüyorum. Domitius'a, benden istediği ve istediği birçok hizmeti sundum. Scaurus'u savunmamla ağır bir yükümlülük altına soktum. Seçimlerin ne zaman yapılacağı ve kimin konsül olacağı henüz çok belirsiz.

Tam bu mektubu katlarken sizden ve Sezar'dan (20 Eylül) yirmi günlük bir yolculuğun ardından mektup taşıyıcıları geldi. Ne kadar endişeliydim! Sezar'ın en nazik mektubundan ne kadar acı çektim![628] Ama
ne kadar nazik olursa olsun, kaybı bana o kadar çok üzüntü verdi. Ama
mektubunuza dönecek olursak. Öncelikle, özellikle sizin anlattığınıza göre, konu hakkında Sezar'a danıştığınız için, kalmanızı onayladığımı tekrarlıyorum. Oppius'un Publius'la bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum,
çünkü buna karşı çıktım. Mektubunuzun ilerleyen kısımlarında 13 Eylül'de Pompey'e _legatus_ olacağımı söylüyorsunuz: Bununla ilgili hiçbir şey duymadım ve Sezar'a, ne Vibullius'un ne de Oppius'un Pompey'e evde kalmamla ilgili mesajını iletmediğini bildirmek için yazdım. Nedenini bilmiyorum. Ancak, Oppius'u bunu yapmaktan alıkoyan bendim, çünkü bu konuda önderlik etmesi gereken kişi Vibullius'tu: çünkü Sezar onunla kişisel olarak iletişim kurmuştu, Oppius'la ise sadece mektupla. Gerçekten de Sezar'la ilgili konularda "ikinci bir düşüncem"[629] olamaz. Benim açımdan o, sizden ve çocuklarımızdan sonra geliyor ve çok da sonra değil. Sanırım bu konuda kasıtlı bir yargıyla hareket ediyorum, çünkü artık bunun için iyi bir sebebim var, ancak sıcak kişisel hisler şüphesiz beni de etkiliyor.

Bu son sözleri -ki bunlar benim el yazımdır- yazmışken, oğlunuz Pomponia dışarıda yemek yerken benimle yemeğe geldi. Bana kısa bir süre önce aldığı mektubunuzu okumam için verdi - şaka ve ciddiyetin gerçek bir Aristophanes karışımıydı ve bundan çok etkilendim.[630] Ayrıca, ona bir akıl hocası olarak benim tarafıma yapışmasını söylediğiniz ikinci mektubunuzu da verdi. O mektuplardan ne kadar memnundu!
Ben de öyle. O çocuktan daha çekici, bana karşı daha şefkatli hiçbir şey olamazdı!--Başka bir el yazısıyla yazılmış olmasını açıklamak için bunu akşam yemeğinde Tiro'ya dikte ettirdim.

Mektubunuz Annalis'i çok memnun etti, çünkü onun endişelerine aktif bir ilgi gösterdiğinizi ve yine de ona son derece samimi tavsiyelerde bulunduğunuzu gösteriyordu. Yaşlı Publius Servilius, Sezar'dan aldığını söylediği bir mektuptan, Sezar'a olan bağlılığından
en büyük nezaket ve samimiyetle bahsettiğiniz için size çok minnettar olduğunu beyan ediyor. Arpinum'dan Roma'ya döndükten sonra bana
Hippodamus'un size katılmaya başladığı söylendi.
Benim tarafımdan bir mektup olmadan size katılmaya başlayacak kadar nezaketsiz davranmasına şaşırdığımı söyleyemem: Sadece şunu söylüyorum, rahatsız olmuştum. Çünkü mektubunuzdaki bir ifadeden yola çıkarak, eğer size her zamankinden daha fazla özenle iletmek istediğim bir şey varsa, onu ona vereceğime uzun zamandır karar vermiştim: çünkü, aslında, size normal bir şekilde gönderdiğim bu tür bir mektuba, belirli ellere düşerse rahatsızlık kaynağı olabilecek hiçbir şey koymam. Kendimi Minucius,
Salvius ve Labeo'ya saklıyorum. Labeo ya geç başlayacak ya da
tamamen burada kalacak. Hippodamus bana benim için bir şey yapıp yapamayacağını bile sormadı. T. Penarius bana sizin hakkınızda nazik bir mektup gönderiyor: Edebi uğraşlarınızdan, sohbetlerinizden ve her şeyden önce akşam yemeklerinizden fazlasıyla etkilendiğini söylüyor. O her zaman benim gözdelerimden biriydi ve kardeşini çok görüyorum. Bu nedenle, başladığınız gibi, genç adamı yakınlığınıza kabul etmeye devam edin. Bu mektubun, postacıların gecikmesi nedeniyle, birkaç gündür elimde olması gerçeğinden dolayı, içine garip zamanlarda birçok şey karaladım, örneğin, aşağıdakiler gibi. Titus Anicius, bir banliyö mülkü bulursa sizin için bir banliyö mülkü satın almaktan çekinmeyeceğini bana bir kereden fazla söyledi. Bu sözlerinde iki şaşırtıcı şey buluyorum: birincisi, ona banliyö mülkü satın almakla ilgili yazdığınızda, bana sadece bu yönde yazmıyorsunuz, hatta tam tersi bir anlamda yazıyorsunuz; ve ikinci olarak, ona
yazarken, bana Tusculum'da gösterdiğin mektuplarını tamamen unuttun ve Epicharmus'un "Başkasına nasıl davrandığına dikkat et" kuralı da aynı şekilde:[631] aslında, bence, yüzünün ifadesi, konuşması ve ruhuyla aktarılan dersi tamamen unuttun. Ama bu senin endişen. Bir banliyö mülküyle ilgili olarak, bana isteklerini bildirdiğinden emin ol ve aynı zamanda o adamın seni
başını derde sokmamasına dikkat et. Başka ne
söyleyebilirim? Herhangi bir şey? Evet, şu var: Gabinius, 27 Eylül'de gece şehre girdi ve bugün, saat ikide, C. Alfius'un fermanına uygun olarak _lese majeste_ davasında görünmesi gerekirken, halkın nefretinin büyük ve oybirliğiyle gösterilmesiyle neredeyse yere serildi. Hiçbir şey onun aşağılayıcı pozisyonunu aşamazdı. Ancak Piso ondan sonra gelir. Bu yüzden ikinci kitabımda[632] harikulade bir bölüm eklemeyi düşünüyorum - Apollon
tanrılar konseyinde iki komutanın nasıl bir dönüş olacağını ilan ediyor, biri kaybetmiş, diğeri ordusunu satmıştı.
Britanya'dan Sezar'ın 1 Eylül tarihli bir mektubu var,
27'sinde bana ulaştı, İngiliz seferi açısından yeterince tatmin ediciydi,
sizden bir tane alamamam konusunda şaşkınlığımı önlemek için, kıyıya ulaştığında yanında olmadığınızı söylüyor. O mektuba hiçbir cevap vermedim, hatta yas tutması nedeniyle resmi bir tebrik bile etmedim. Sağlığın için çok, çok dilekler, sevgili
kardeşim.

[Dipnot 620: Yani, oyunlara yer bulmak için. Bkz. Mektup XXVI,
s. 63.]

[Dipnot 621: _Porticus_, _peristylium_ veya _atrium_ etrafındaki bir tür manastırdır.]

[Dipnot 622: Calventius'un, M.Ö. 58'in konsülü olan ve Cicero'nun senatoda M.Ö. 55'te yaptığı konuşmanın aleyhine yapıldığı L. Calpurnius Piso
Caesoninus'u temsil ettiği söylenir. Ona, anne tarafından büyükbabasından dolayı Calventius der ve Marius adını da verir çünkü - konuşmada, 20. Bölümde söylediği gibi - kendisi onunla açık bir şekilde savaşmak yerine sürgüne gitmişti; tıpkı Q. Metellus'un M.Ö. 100'de yaptığı gibi, Saturninus'un tarım yasasına göre yemin etmeyi reddederek, yemin eden Marius'la savaşmaktansa sürgüne gitmişti. Bu biraz
dolaylı bir açıklama gibi görünüyor; ancak daha iyisi önerilmedi ve tabii ki,
son zamanlarda konuşmayı okuyan Quintus,
ima edileni daha iyi anlayabilirdi.]

[Dipnot 623: _Yani_, parayla.]

[Dipnot 624: Quintus'un bu trajedisi Cicero'ya asla ulaşmadı.
Nakil sırasında kayboldu. Belki de büyük bir kayıp değildi.]

[Dipnot 625: Milo aedile idi ve az önce muhteşem oyunlar vermişti.]

[Dipnot 626: _Maiestas._ Mısır'a müdahale etmek için eyaletini terk ettiği için Sulla'nın bir yasası uyarınca bu suçlamaya tabi tutulacaktı.]

[Dipnot 627: Bkz. s. 300.]

[Dipnot 628: Görünüşe göre kızı Iulia'nın ölümüne atıfta bulunuyor.]

[Dipnot 629: [Yunanca: deuteras phrontidas] Eurip. _Hipp._ 436'dan,
[Yunanca: hai deuterai pos phrontides sophoterai].]

[Dipnot 630: Ya da, "Aristophanes (Bizanslı) kadar nazik ve eleştirel", sanki Quintus oğlunun tarzına dair bir Caxtonian eleştirisi yazmış gibi.]

[Dipnot 631: [Yunanca: gyothi pos allo kechretai].]

[Dipnot 632: "Kendi Zamanlarında" şiirinden. Makedonya'da Piso, sınır kabileleriyle başarısızlığa uğramıştı: Gabinius, Ptolemaios'u desteklemek için Mısır'a gitmişti. Askerlerinin çoğunu orada bıraktı.]

CXLVIII (A IV, 17 VE 16'NIN KISIMLARI)

ATTICUS'A (YURTDIŞINDA)

ROMA, 1 EKİM

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

Size eskiden olduğundan daha az yazdığımı sanıyorsunuz
çünkü düzenli alışkanlığımı ve amacımı unuttum, ancak gerçek şu ki
sizin yerinizin ve yolculuklarınızın da aynı derecede belirsiz olduğunu algılayarak
hiç kimseye -ne Epirus'a, ne Atina'ya, ne Asya'ya, ne de başka bir yere- mektup emanet etmedim, özellikle size gitmediği sürece. Çünkü
mektuplarım, teslim edilmemelerini önemsiz kılacak türden değil; o kadar çok gizli sır içeriyorlar ki
genellikle onları bir katibe bile emanet etmiyorum, çünkü bir şakanın bir yöne sızması
korkuyorum.

Konsoloslar, adaylardan biri olan Gaius Memmius'un senatoda, kendisi ve diğer aday Domitius Calvinus'un konsoloslarla yaptığı bir anlaşmayı okuması nedeniyle rezil oldular. Anlaşmaya göre, her ikisi de konsüllere 40 sestertia (eğer kendileri seçilmiş konsüllerse) kaybedecekti. Eğer üç augur, bir _lex curiata_'nın geçirilmesinde hazır bulunduklarını ifade etmezlerse, ki aslında bu karar geçmemişti; ve iki konsolos, konsüllük vilayetlerini sağlamak için bir kararname taslağı hazırlamaya yardım ettiklerini ifade edecekti. Oysa senatonun hiç toplantısı olmamıştı.[633] Bu anlaşmanın sadece sözlü bir anlaşma olmadığı, ödenecek meblağların usulüne uygun olarak girildiği, ödeme için resmi emirler ve birçok kişinin yazılı onayları ile düzenlendiği iddia edildiğinden, Pompey'in önerisi üzerine Memmius tarafından ancak isimler silinerek hazırlandı. Appius için hiçbir fark yaratmadı - kaybedecek bir karakteri yoktu! Diğer konsül için gerçek bir darbe oldu ve sizi temin ederim ki, mahvolmuş bir adam. Ancak Memmius, koalisyonu böylece dağıttıktan sonra, seçilme şansını tamamen kaybetti ve şu anda her zamankinden daha kötü bir konumda, çünkü şimdi onun ifşasının Sezar tarafından şiddetle onaylanmadığı bildirildi. Arkadaşımız Messalla ve diğer adayı Domitius Calvinus, halka karşı çok cömert davrandılar. Hiçbir şey onların popülaritesini geçemez. Kesinlikle konsül olacaklar. Ancak senato, seçimlerden önce her aday için ayrı ayrı, hepsine tahsis edilmiş paneller tarafından "kapalı kapılar ardında yargılama" yapılması gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Adaylar büyük bir korku içinde. Ancak bazı jüri üyeleri (aralarında Opimius, Veiento ve Rantius da var) tribünlere, halkın emri olmadan jüri olarak görev yapmaları için çağrılmalarını engellemeleri için başvurdu[634]. İşler devam ediyor. _Comitia_, "kapalı kapılar ardında yargılama" yasası çıkarılana kadar senatonun bir kararıyla ertelendi. Yasanın çıkarılacağı gün geldi. Terentius yasayı veto etti. Konsoloslar, bu işi baştan sona yarım yamalak bir şekilde yürüttükleri için, konuyu senatoya geri gönderdiler. Bunun üzerine - Kargaşa!
benim sesim diğerleriyle birlikte duyuldu. "Ne de olsa,
sessiz kalacak kadar akıllı değil misiniz?" diyeceksiniz. Beni affedin: Kendimi zor tutuyorum. Ama,
yine de, böyle bir saçmalık oldu mu hiç? Senato, yasa geçene kadar seçimlerin yapılmaması gerektiğine oy vermişti: bir tribün vetosu durumunda, tüm soru onlara yeniden iletilecekti.
Yasa yüzeysel bir şekilde sunuldu: veto edildi, teklif sahiplerinin büyük rahatlamasına
yol açtı: konu senatoya iletildi. Bunun üzerine senato, seçimlerin mümkün olan en erken zamanda yapılmasının devletin çıkarına olduğuna oy verdi!

Birkaç gün önce, benim onun adına yaptığım en ayrıntılı konuşmadan sonra beraat eden[635] Scaurus, 29 Eylül'e kadarki tüm günlerin (bunu yazdığım) birbiri ardına Scaevola'nın kötü alamet bildirimleriyle _comitia_ için imkansız hale geldiği bir zamanda, insanlara kabile kabile kendi evinde beklediklerini ödedi. Fakat yine de, cömertliği daha cömert olmasına rağmen, onu başlatan yukarıda belirtilen ikisininki kadar kabul edilebilir değildi. Bunu okurken yüzünüzün halini görmek isterdim;[636] çünkü bu işlemlerin çok sayıda hafta süreceğine dair bir miktar umut beslediğinizden eminim! Fakat bugün, yani 1 Ekim'de senatonun bir toplantısı olacak - çünkü gün çoktan
doğdu. Orada Antius ve Favonius dışında kimse fikrini söylemeyecek,[637] çünkü Cato hasta. Benden korkmayın: yine de,
hiçbir söz vermiyorum. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı? Herhangi bir şey?
Evet, sanırım davalar. Drusus ve Scaurus'un[638] suçlu olmadığına inanılıyor. Üç adayın kovuşturulması muhtemel görünüyor:
Memmius'un Domitius Calvinus'u, Q. Pompeius Rufus'un Messalla'sı,
Triarius'un Scaurus'u[639] veya L. Caesar'ın. "Onlar için ne söyleyebilirsin?" dedin. Eğer biliyorsam ölebilirim! Bu kitaplarda[640] kesinlikle, bu kadar övgüyle bahsettiğin, hiçbir öneri bulamıyorum.

[Dipnot 633: Mevcut konsüllerin böyle bir
pazarlık yapmalarındaki amaç, eski
_comitia curiata_'nın resmi bir toplantısıyla verilmesi gereken
_imperium_ ile
kendi eyaletlerine zorlanmadan ulaşmaktı. Ancak bu formalite, tribünler veya diğer yargıçların "gökyüzünü izlemesi" veya kötü alametler ilan etmesiyle durdurulabilirdi: ve tıpkı
bu araçlara seçimleri ertelemek için başvurulduğu gibi,
bu konuda da kullanılmaları muhtemeldi. Eğer bu şekilde bir sonraki yıla
ertelenirse, artık konsül olmayan Domitius ve Appius daha da büyük zorluklarla karşılaşacaktı. Düzenleme ne kadar bozuk olsa da,
mevcut hiçbir yasaya tabi olmamış gibi görünüyor ve ikisi de cezadan kurtuldu.
Appius, _lex curiata_'nın geçmemiş olmasına rağmen Kilikya'ya prokonsül olarak gitti, ancak Domitius Ahenobarbus'un bir eyaleti yok gibi görünüyor. Domitius Calvinus ve Memmius'un anlaşmayı yapma amacı, mevcut konsüllerin birçok yardım aracına sahip olduğu kendi seçimlerini güvence altına almaktı, ancak Memmius'un bunu ifşa etmesindeki amacının ne olduğu açık değildir. Belki de umutlarının yok olduğunu görünce öfkelenmişti ve Ahenobarbus'u aşağılayan herhangi bir şeyin Sezar'ı memnun edeceği fikri. Ayrıca Calvinus ile kavga etmiş gibi görünüyor. Gaius Memmius Gemellus, bir sonraki mektupta adı geçen tribün Gaius Memmius ile karıştırılmamalıdır.]

[Dipnot 634: Capitolinus'un Gordian'da anlattığı _senatus consultum tacitum_ ile benzerlik kurarak, burada "kapalı kapılar ardında bir yargılama" olarak çevrilen _iudicium tacitum_'un tam doğası konusunda önemli bir belirsizlik vardır. Sanırım başka bir yerde bundan bahsedilmiyor (_iudiciis
tacitis_ ​​2 _Off._ Sec. 24, "anonim
görüş
ifadeleri" için genel bir ifadedir) ve Plutarch'taki pasaj (_Cato min. _ 44)
yeni bir zorluk ortaya çıkarır, çünkü adayların _seçimden_ sonra kendilerini temizleyecekleri bir mahkemeyi gösterir. Tekrar ediyorum, _quae erant
omnibus sortita_ çok zordur. Cicero'nun başka hiçbir yerde pasif _sortitus_ kullandığına inanıyorum. Ancak, bunu geçtikten sonra, _consilia_
ne anlama geliyor? Bence, zaman ve ruh hali, kelimelerin yazar tarafından açıklayıcı olduğunu, kararnamenin bir parçası olmadığını gösteriyor. Tüm
editörlerin aksine, _omnibus_ kelimesini datif olarak almaya ve _consilia_
anlamının, çok sayıda beklenen _ambitus_ davalarını yargılamak üzere seçilmiş olan _album iudicum_ üyeleri olduğunu varsaymaya cüret ediyorum. _iudicium tacitum_'daki _iudice_'lerin senatörler olması gerektiğine dair hiçbir kanıt yoktur ve bir sonraki cümledeki isimler başka bir yöne işaret ediyor. Senato, yasanın _albümden_ bu seçimin _iudicium
tacitum_'u oluşturmasına izin vermesini önerdi, bu da kamuya açık bir karar vermeyecekti, ancak daha sonra bu rapora göre hareket edebileceklerdi.]

[Dipnot 635: M. AEmilius Scaurus, 2 Eylül'de Sardunya'da gasp suçlamasıyla beraat etti.
Sardunya parasını konsüllük için rüşvet olarak kullanmaması için yargılama aceleye getirilmişti. Bu nedenle, 2 Eylül'den sonra seçmenlere hediyelerini dağıtmaya başlayamadı ve rakipleri Domitius ve Messalla ona öncülük etti. Bkz. Asconius, 131 _seq._]

[Dipnot 636: Atticus'un -para veren biri olarak- faiz oranını yüksek tutan her şeyden memnun olacağını kastediyor (bkz. s. 286). Elbette şaka yapıyor.]

[Dipnot 637: Antius bilinmiyor. Favonius, Cato'nun Stoacılığının yakın bir
taklidiydi. Artık hem Pompey'e hem de Sezar'a şiddetle karşı çıkıyordu,
ama İç Savaş patlak verdiğinde, Pompey'e güçlü bir şekilde bağlandı.
Filippi savaşından sonra Augustus tarafından öldürüldü (Suet.
_Ağustos._ 13). Çok keskin bir dili vardı. Bkz. Plut. _Pomp._ 60.]

[Dipnot 638: Drusus muhtemelen Livius Drusus'tu, Augustus'un karısı Livia'nın babasıydı; Lucretius tarafından _praevaricatio_,
"gizli anlaşma" ile suçlandı.]

[Dipnot 639: Bu sefer _ambitus_ için.]

[Dipnot 640: _de Oratore_.]

CXLIX (Q FR III, 2)

GALYA'DAKİ KARDEŞİ QUINTUS'A

ROMA, EKİM

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

10 Ekim akşamı Salvius, evinden sana gönderilmesini istediğin şeylerle
Ostia'ya doğru yola çıktı. Aynı gün
Memmius[641] Gabinius'a halk toplantısında öyle muhteşem bir uyarıda bulundu ki
Calidius onun için tek kelime edemedi. Yarın (ki bu kesinlikle yarından sonraki gün, çünkü şafaktan önce yazıyorum) Cato'nun önünde savcısının seçimi için Memmius, Tiberius Nero ve M. Antonius'un oğulları Gaius ve Lucius arasında bir dava var. Bence sonuç Memmius'un lehine olacak, ancak Nero için güçlü bir dava
açılıyor. Kısacası, dostumuz Pompey, tanrıların ve insanların iğrenmesine rağmen, tüm endişeyi altüst etmediği sürece, oldukça sıkışık bir durumda. Size adamın küstahlığına dair bir örnek vereyim ve kamu felaketlerinden _biraz_ eğlenceli bir şey çıkarayım. Gabinius, geldiği her yerde bir zafer talep ettiğini ilan etmiş ve aniden, mükemmel general! gece vakti düşmanlarının şehrini işgal etmişken[642] senatoya girmeye cesaret edemedi. Bu arada, tam onuncu günde, düşmanın ve kendi askerlerinin öldürüldüğünü bildirmek zorundaydı, çok az kişinin olduğu eve gizlice girdi. Dışarı çıkacakmış gibi yaptığında, konsüller tarafından durduruldu. _Publicani_ tanıtıldı. Adam her taraftan saldırıya uğradı ve benim sözlerim onu ​​her şeyden daha fazla sızlattı, sabrını kaybetti
ve öfkeden titreyen bir sesle bana "Sürgün" dedi. Bunun üzerine--Aman Tanrım! Hayatım boyunca bana böyle bir iltifat yapılmadı!--senato yüksek sesle bağırarak bir adama doğru kalktı ve ona doğru tehditkar bir hareket yaptı: _Publicani_ de aynı şekilde gürültü ve benzer bir hareket yaptı. Sonuç olarak, hepsi sizin yapacağınız gibi davrandılar. Bu, evin dışında konuşulan başlıca konudur. Ancak,
Herkül aracılığıyla, zorlukla da olsa kovuşturma yapmaktan kaçınıyorum! ama yine de kaçınıyorum: ya Pompey ile kavga etmek istemediğimden - Milo'nun yaklaşan sorusu bu yönde yeterli - ya da isme layık jürimiz olmadığı için. Bir fiyaskodan korkuyorum: ayrıca, bazı kişilerin bana karşı kötü niyeti var ve kovuşturmayı yürütmemin ona bir avantaj sağlayabileceğinden korkuyorum: ayrıca, bunun hem benden bağımsız hem de kısmen benim yardımımla yapılmasından
umutsuz değilim. Konsüllük için aday olanların hepsine rüşvet nedeniyle kovuşturma açıldı: Domitius Calvinus, Memmius (tribune) tarafından, Memmius (aday), mükemmel bir genç adam ve iyi bir avukat olan Q. Acutius tarafından, Messalla, Q. Pompeius tarafından, Scaurus, Triarius tarafından. Bu olay büyük bir kargaşaya neden olur, çünkü ilgili kişiler için gemi kazası ile yasalar arasında açık bir alternatiftir. Yargılamaların gerçekleşmesini engellemek için baskı uygulanmaktadır. Yine bir _interregnum_ gibi görünüyor. Konsüller _comitia_ yapmak istiyorlar:
Sanıklar bunu istemiyor ve özellikle Memmius, çünkü o
Sezar'ın yaklaşımının[643] ona konsüllüğü garantileyeceğini umuyor. Ancak
çok
düşük bir seviyede. Messalla'nın meslektaşı olduğu Domitius'un kesin olduğunu düşünüyorum. Scaurus şansını kaybetti. Appius, bir küratörlük yasası olmadan bile Lentulus'u rahatlatacağını ilan ediyor[644] ve gerçekten de o gün Gabinius'a yaptığı saldırıda inanılmaz bir şekilde kendini gösterdi (bunu söylemeyi neredeyse unutuyordum). Onu _majesteye hakaret_ ile suçladı ve Gabinius'un tek kelime etmeden
tanıklarının isimlerini verdi. Kamuoyuna yansıyan haberler bunlar. Evde her şey yolunda: Evinizin kendisi müteahhitler tarafından adil bir hızla
ilerletiliyor.

[Dipnot 641: Bu yılın tribünü olan C. Memmius, son mektuptaki C. Memmius Gemellus ile aynı değil.]

[Dipnot 642: Gabinius'un Roma'nın dışına vardığında, geri dönen bir prokonsül ile karşılaşan
olağan arkadaş alayı olmadan, gün ışığında Roma'ya (düşmanlarının şehri!) girmeye cesaret edemeden, gece yarısına kadar gizlice dolaşması gerçeğine atıfta bulunuyor. Roma'ya girerek
imperium'undan vazgeçti ve artık bir zafer talep edemezdi.]

[Dipnot 643: Sezar, kış için Ravenna veya Luca'ya Kuzey İtalya'ya (Gallia Cisalpina) gelmeye alışkındı ve orada
iletişim kurabilir ve büyük bir etki yaratabilirdi.]

[Dipnot 644: Yani, senatonun adaylığı veya tahsisi sayesinde Kilikya eyaletine gidecekti.
Bu tahsisin _lex curiata_ olmadan bile _imperium_ verip vermediği konusunda bazı şüpheler vardı. Ayrıca, konsül zaten
_imperium_ sahibiydi ve Roma'yı hemen terk ederse bunun kesintisiz olduğunu düşünebilirdi. Ancak, konsüllüğün sonu ile Roma'nın _paludatus_'tan ayrılması arasında her zaman bir aralık olduğundan, _lex curiata_ genellikle gerekli görülmüştür (Caes. _B. C._ i. 6). M.Ö. 52'den sonra _lex Pompeia_ beş yıllık bir aralık koydu, bu da elbette bir yasanın gerekli olacağı zamandı.]

CL (Q FR III, 3)

KARDEŞİ QUINTUS'A (GALYA'DA)

ROMA (EKİM)

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

Bir katibin yazısı size taahhütlerimin miktarını göstermelidir.
Size temin ederim ki, birinin savunması için ortaya çıkmadan hiçbir gün geçmez. Buna göre, tüm kompozisyon veya düşüncelerimi yürüyüşümün bir saati için saklıyorum. İşlerim böyle: Ancak, evdeki meseleler
isteyebileceğim her şey. Çocuklarımız iyi, derslerinde çalışkan,
ve bana ve birbirlerine karşı şefkatliler. Her ikimizin
evlerinin dekorasyonu hala elimizde: ama Arcanum ve Laterium'daki kırsal çalışmalarınız
şimdi tamamlandı. Geri kalanı için, su ve yol konusunda, konuyu
bir mektubumda, hiçbir şeyi atlamadan
tamamen ele aldım. Ama gerçekte, bana büyük bir
huzursuzluk ve acı veren kaygı, elli günlük bir süre boyunca sizden veya Sezar'dan hiçbir şey duymamış olmamdır - hiçbir şey o taraflardan, ne bir mektup ne de bir söylenti şeklinde, yolunu bulmamıştır. Dahası,
hem deniz hem de dışarıdaki kara beni huzursuz ediyor ve birinin duyguları derinden etkilendiğinde yaptığı gibi, en az arzuladığım
her şeyi hayal etmekten asla vazgeçmiyorum. Bu nedenle, şimdilik sizden bana kendiniz ve yaptıklarınız hakkında bir hesap yazmanızı istemiyorum, çünkü mümkün olduğunda bunu yapmayı asla ihmal etmeyin, ama şunu bilmenizi istiyorum - hiçbir zaman yazma anında sizden bir mektup almak kadar endişeli olmadım. Şimdi siyasette neler olup bittiğine bakalım. _comitia_ için bir gün
ardı ardına kötü alamet bildirimleriyle siliniyor,
tüm sadıkların büyük memnuniyetine: konsüllerin dahil olduğu skandal o kadar büyük ki,
adaylardan rüşvet aldıkları şüphesiyle. Konsüllük için dört adayın hepsi mahkemeye çıkarıldı: davaları savunması zor,
ama dostumuz Messalla'nın güvenliğini sağlamak için elimden geleni yapacağım--ve bu diğerlerinin beraat etmesinden ayrılamaz.
Publius Sulla, Gabinius'u rüşvetle suçladı--üvey oğlu Memmius,
kuzeni Caecilius ve oğlu Sulla iddianameyi destekliyor. L. Torquatus
kovuşturmanın yürütülmesine ilişkin iddiasını ortaya koydu ve herkesin memnuniyetine
göre bunu kanıtlayamadı. "Gabinius'un başına ne gelecek?" diye soruyorsunuz. Üç gün içinde _lese
majeste_ suçlamasını öğreneceğiz. Bu durumda, tüm sınıfların ona karşı beslediği nefretten dezavantajlı olacaktır; aleyhindeki tanıklar
olabilecek en zararlı şekilde: suçlayıcılar son derece etkisiz: jüri heyeti
çeşitli karakterde: başkan ağırlığı ve kararlılığı olan bir adam--Alfius:
Pompey, jüri üyelerini kendi adına ikna etmekte aktif. Sonuç
ne olacak bilmiyorum; ancak, eyalette nasıl bir
pozisyon koruyabileceğini göremiyorum. Onun yıkımını teşvik etmekte hiçbir kin göstermiyorum ve
sonucu son derece iyi bir ruh haliyle bekliyorum. Haberlerin neredeyse hepsi bu. Şunu da ekleyeceğim: oğlunuz (benimki de) retorik ustası Paeonius'a aşırı derecede bağlı, bence mesleğinde büyük deneyime sahip ve çok iyi karakterli bir adam. Fakat benim öğretim yöntemimin biraz daha bilimsel ve felsefi bir üslup hedeflediğini biliyorsunuz.[645] Buna göre, ben kendi adıma, onun eğitim sürecinin kesintiye uğramasını istemiyorum ve çocuk kendisi bu söylev tarzına daha çok çekiliyor ve daha çok beğeniyor gibi görünüyor; ve ben de bu üslupla başlatıldığım için, onun benim yolumu izlemesine izin verelim, çünkü bunun onu sonunda aynı noktaya getireceğinden eminim; yine de, onu ülkenin bir yerine götürürsem, onu sistemimi ve uygulamamı benimsemeye yönlendireceğim. Çünkü bana büyük bir ödül sundunuz ve bunu tam olarak elde edemezsem bu kesinlikle benim suçum olmayacak. Umarım bana kışı hangi bölgede geçireceğinizi ve beklentilerinizin neler olduğunu en dikkatli şekilde yazar ve söylersiniz.

[Dipnot 645: [Yunanca: thetikoteron]. [Yunanca: tez], felsefi bir önerme veya tezden. _Paradox. praef._'te bu tür tezlere uygun konular için [Yunanca:
thetika] kelimesini kullanır.]

CLI (Q FR III, 4)

KARDEŞİ QUINTUS'A (GALYA'DA)

ROMA, 24 EKİM

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

Gabinius beraat etti. Hiçbir şey suçlayıcısı Lentulus ve iddianamenin destekçilerinden daha kesinlikle boşuna veya jüriden daha yozlaşmış olamazdı. Yine de, sonuçta, Pompey'in inanılmaz çabaları ve yalvarışları ve hatta bir diktatörlük söylentisi olmasa, Lentulus'a bile cevap veremezdi; zira böyle bir suçlayıcı ve böyle bir jüri varken, kendisine karşı yetmiş oydan otuz ikisi kaydedilmişti. Bu dava
hepsi birlikte o kadar skandal ki, diğer davalarda, özellikle de gasp davalarında
mahkum edileceği kesin görünüyor. Fakat Cumhuriyet'in, senatonun, mahkemelerin sadece şifreler olduğunu ve hiçbirimizin
anayasal bir pozisyonunun olmadığını görmelisiniz. Jüri üyeleri hakkında
size başka ne söylemeliyim?
Praetor rütbesinden iki adam paneldeydi - herkesin görebileceği kadar açık bir şekilde beraat kararı veren Domitius Calvinus; ve oylama tabletleri
sayılır sayılmaz insanların arasından çekilen ve Pompey'e haberi ilk veren Cato. Bazı insanlar -örneğin Sallust-
benim savcı olmam gerektiğini söylüyor. Kendimi böyle bir jüriye mi maruz bırakacaktım? Davayı yürütürken
kaçmış olsaydı, pozisyonum ne olurdu? Ama beni etkileyen başka düşünceler de vardı. Pompey bunu benimle bir mücadele olarak görürdü, o adamın güvenliği için değil, kendi konumu için: şehre girerdi;[646] düpedüz bir kavgaya dönüşürdü; ben
Samnit AEserninus ile eşleştirilmiş bir Pacideianus gibi görünürdüm[647]--belki de kulağımı ısırırdı[648] ve
en azından Clodius ile uzlaşırdı. Benim açımdan,
özellikle siz onaylamazsanız,
ben kendi politikamı kesinlikle onaylıyorum. O büyük adam, terfisi benim tarafımdan eşsiz çabalarla desteklenmiş olsa da ve ben ona hiçbir şey borçlu olmasam da, o bana her şeyi borçlu olsa da, yine de politikada ondan farklı olmama tahammül edemedi - en hafif tabirle - ve daha az güçlü bir konumdayken, zirvedeyken bana karşı neler yapabileceğini gösterdi. Günün bu saatinde, etkili olmayı bile umursamadığımda ve Cumhuriyet'in kesinlikle hiçbir şey yapma gücü olmadığında, o her şeyde en üstünken, onunla bir yarışmaya mı girmeliydim? Çünkü yapmam gereken buydu. Bunu üstlenmek zorunda olduğumu düşünmüyorum. "O zaman, alternatif olarak," der ciddi Sallust, "onu savunmalı ve Pompey'in samimi arzusuna bu tavizi vermeliydin, çünkü o senden bunu yapmanı çok istedi." Zeki bir dost, bana tehlikeli bir kavga veya ölümsüz bir
rezillik arasında bir alternatif vermek için Sallust! Ancak, tuttuğum orta yoldan oldukça memnunum; ve bir diğer memnuniyet verici durum da, şeref ve yeminime uygun olarak, son derece ciddi bir şekilde ifademi verdiğimde, davalının şehirde kalma hakkını
korursa bana geri ödeme yapacağını söylemesi ve beni çapraz sorguya çekmeye çalışmamasıydı.

Yazmamı istediğiniz dizelere gelince, bu konuda çalışkanlığımın yetersiz olduğu doğru, bu sadece zaman değil, aynı zamanda her türlü kaygıdan uzak bir zihin de gerektiriyor, ancak ilhamdan da yoksunum. Çünkü gelecek yıl konusunda tamamen kaygısız değilim, ama korkum yok. Aynı zamanda, ve yemin ederim, ironi yapmadan konuşuyorum, sizi bu yazı stilinin benden daha büyük bir ustası olarak görüyorum. Yunan kütüphanenizi doldurmaya, kitap alışverişi yapmaya ve Latince kitaplar satın almaya gelince, isteklerinizin yerine getirilmesinden çok memnun olurum, özellikle de bunlar benim için çok yararlı olacağından. Ama böyle bir işte kendime istihdam edebileceğim kimse yok: çünkü gerçekten almaya değer kitaplar satılık değildir ve satın almalar ancak hem bilgili hem de aktif bir acente tarafından yapılabilir. Ancak Chrysippus'a emir vereceğim ve Tyrannio ile konuşacağım. Scipio'nun hazineyle ilgili ne yaptığını soracağım. Doğru görünen şeyin yapılmasını sağlayacağım. Ascanio'ya gelince, istediğini yap: Ben karışmayacağım. Bir banliyö mülküne gelince, acele etmemenizi takdir ediyorum, ama bir tane edinmenizi tavsiye ediyorum. Bunu 24 Ekim'de, oyunların açılış gününde, Tosculan villama doğru yola çıkmak üzereyken ve sevgili genç Cicero'mu da sanki okula (spor için değil, öğrenme için bir okul) götürürken yazıyorum, çünkü şehirden daha fazla
uzakta olmak istemiyordum, çünkü Pomptinus'un[649] 3 Kasım'da bir zafer iddiasını desteklemeyi amaçlıyordum.
Çünkü aslında biraz zorluk olacak; praetorlar Cato
ve Servilius[650] bunu yasaklamakla tehdit ediyorlar, ancak ne yapabileceklerini bilmiyorum. Çünkü onun yanında konsül Appius, bazı praetorlar ve
tribunlar olacak. Yine de tehdit ediyorlar ve en önde gelenleri arasında Q. Scaevola,
"savaşı solumak"[651] var. En sevimli ve en sevgili kardeşlerim, sağlığınıza iyi bakın.

[Dipnot 646: Pompey, _imperium_ sahibi olarak _pomoerium_ (_ad Romam_) dışındaydı.]

[Dipnot 647: Birbirinden kıyaslanamayacak kadar üstün iki gladyatör.]

[Dipnot 648: Atasözü niteliğinde bir ifade, bkz. "burnumu kırdı."]

[Dipnot 649: M.Ö. 63'te (Cicero'yu desteklediğinde) praetor olan C. Pomptinus, daha sonra Narbonensis'in propraetor'u olarak Allobroges'e karşı görevlendirildi (M.Ö. 61). Eyaletini terk ettiğinden beri (?
M.Ö. 58), zafer iddiasını savunuyordu. Şimdi bunu praetor Serv'in
düzenlemesiyle elde etti. Oylamayla Sulpicius Galba geçti
şafaktan önce _comitia_ tarafından anayasaya aykırıydı (Dio, 39,
65).]

[Dipnot 650: P. Servilius Vatia Isauricus (Konsül M.Ö. 48)
Cato'nun hayranı. Bkz. s. 112.]

[Dipnot 651: [Yunanca: Are pneon].]




CLII (F I, 9)

P. LENTULUS SPINTHER'A (KİLİKYA'DA)

ROMA (EKİM)


[Ek not: M.Ö. 54, AET. 52]

M. Cicero, imparator P. Lentulus'a en içten saygılarını sunar.[652]
Mektubunuz benim için çok memnuniyet vericiydi, bundan sizin
size olan bağlılığımı tam olarak takdir ettiğinizi anladım: çünkü neden nezaket kelimesini kullanayım ki,
"bağlılık" kelimesi bile, tüm ciddi ve kutsal çağrışımlarıyla
size olan yükümlülüklerimi ifade etmek için çok zayıf görünüyor?
Size olan hizmetlerimin minnettarlıkla kabul edildiğini söylemenize gelince,
taşan sevginizle, ihmal edilemeyecek şeyleri
suç teşkil eden ihmalkarlık olmadan bile minnettarlığa layık gösteren sizsiniz.
Ancak, size karşı olan hislerim, tüm bu ayrı kaldığımız süre boyunca
birlikte ve Roma'da birlikte olsaydık çok daha iyi bilinir ve belirgin olurdu. Çünkü tam olarak niyetinizi ilan ettiğiniz şeyde -kimsenin sizden daha yetenekli olmadığı şeyde- ve sizden güvenle beklediğim şeyde- yani senatoda ve kamusal yaşamın ve siyasi faaliyetin her bölümünde konuşurken, birlikte çok güçlü bir konumda olurduk (siyasetle ilgili hislerim ve konumum nedir, kısaca açıklayacağım ve sorduğunuz soruları cevaplayacağım) ve her halükarda, sizde hem en sıcak şekilde bağlı hem de en yüksek bilgelikle donatılmış bir destekçi bulurdum, siz ise bende, belki de dünyadaki en beceriksiz olmayan ve en azından hem sadık hem de çıkarlarınıza bağlı bir danışman bulurdunuz. Ancak, sizin iyiliğiniz için, elbette, seviniyorum, çünkü yapmak zorundayım, _imparator_ unvanıyla karşılandınız ve başarılı bir seferden sonra eyaletinizi ve muzaffer ordunuzu tutuyorsunuz. Ama kesinlikle, eğer burada olsaydınız,
size sunmakla yükümlü olduğum hizmetlerin
faydasından daha geniş ölçüde ve daha doğrudan yararlanırdınız. Dahası,
bazı durumlarda düşmanınız olduğunu bildiğiniz kişilerden intikam alırken,
çünkü geri çağrılmamın davasını savundunuz,
diğerlerinde ise bu tedbirin size getirdiği muhteşem konum ve ün için kıskançlık duydunuz,
sizin ortağınız olarak size hizmet ederdim. Ancak, kendi arkadaşlarının o sürekli düşmanı, sizin tarafınızdan en yüksek iltifatlarla onurlandırılmış olmasına rağmen, sizi güçsüz ve güçsüz şiddetinin nesnesi olarak tüm insanlar arasından seçmiş, kendini cezalandırarak bana zahmetten kurtardı. Çünkü yaptığı girişimler, ifşaları onu yalnızca siyasi konumdan değil, hatta hareket özgürlüğünden bile mahrum bıraktı.[653] Ve ben, sizin deneyiminizi kendi durumunuzda değil, yalnızca benim durumumda kazanmanızı tercih etsem de, yine de pişmanlığımın ortasında, insanlığın sadakatinin ne kadar değerli olduğunu, kendinize büyük bir maliyet çıkarmadan, benim de aşırı acı pahasına öğrendiğim için mutluyum. Ve şimdi, bana yönelttiğiniz soruları yanıtlarken, tüm konumumu ve görüşümü de açıklama fırsatının bana sunulduğunu düşünüyorum. Mektubunuzda Sezar ve Appius ile barıştığımı öğrendiğinizi söylüyorsunuz ve bununla ilgili
hiçbir kusurunuzun olmadığını ekliyorsunuz. Fakat Vatinius'u savunmaya ve ona iltifat etmeye beni neyin ittiğini bilmek istediğinizi ifade ediyorsunuz. Açıklamamı daha açık hale getirmek için politikamın ve gerekçelerinin ifadesinde biraz daha geriye gitmeliyim.

Eh, Lentulus! İlk başta -geri çağrılmam için gösterdiğiniz çabaların başarısından sonra- kendimi yalnızca arkadaşlarıma değil, aynı zamanda Cumhuriyet'e de geri dönmüş olarak gördüm; ve size neredeyse inanılmaz bir sevgi ve şahsınıza yapılabilecek her türlü hizmeti, ne kadar büyük ve nadir olursa olsun, borçlu olduğumu görünce, beni eski halime döndürmenizde size çok yardımcı olan Cumhuriyet'e, en azından eski zamanlarda gösterdiğim hissi, sadece tüm vatandaşların eşit olarak üstlendiği görevden dolayı ve kendime karşı özel bir nezaketle oluşan bir yükümlülük olarak değil, beslemek zorunda olduğumu düşündüm. Bunların, konsül olduğunuzda senatoya bildirdiğim duygularım olduğunu ve siz de konuşmalarımızda ve tartışmalarımızda bunları tam olarak görebiliyordunuz. Yine de, en başından itibaren, pozisyonumun tamamen eski haline getirilmesi sorusunu gündeme getirdiğinizde, bazılarının gizli nefretini ve diğerlerinin belirsiz bağlılığını fark ettiğimde, birçok durum duygularımı incitmişti. Çünkü siz, ne anıtlarımla ilgili olarak, ne de kardeşimle birlikte evimden kovulduğum yasadışı şiddet konusunda onlardan hiçbir destek görmediniz; ne de, Tanrı aşkına, servetimin batması nedeniyle benim için gerekli olmasına rağmen, benim tarafımdan en az değerli görülen konularda beklediğim iyi niyeti göstermediler - yani, senatonun kararıyla kayıplarımı telafi etmeleri. Ve tüm bunları görmeme rağmen - çünkü görmek zor değildi - yine de onların şu anki davranışları, benim için yaptıkları şeylerin minnettarlıkla yaptığı kadar beni acı bir şekilde etkilemedi. Ve
bu nedenle, sizin iddianıza ve tanıklığınıza göre, Pompey'e karşı çok büyük bir yükümlülüğüm olmasına rağmen ve onu yalnızca nezaketinden dolayı değil, aynı zamanda kendi duygularımdan ve tabiri caizse, ona olan kesintisiz hayranlığımdan dolayı sevmeme rağmen, yine de, onun isteklerini hiç hesaba katmadan, siyasetteki tüm eski görüşlerime sadık kaldım.[654] Pompey mahkemede otururken,[655] şehre Sestius lehine ifade vermek üzere girdiğinde ve tanık Vatinius, Sezar'ın iyi talihinden ve başarısından etkilenerek onun arkadaşı olmaya başladığımı iddia ettiğinde, Bibulus'un talihini, herkesin zaferlerinden ve galibiyetlerinden daha çok, bir aşağılanma olarak gördüğünü söyledim; ve aynı tanığın sorgusu sırasında, konuşmamın başka bir bölümünde, aynı adamların Bibulus'un evinden çıkmasını engellediğini ve beni de evimden zorla çıkardıklarını söyledim: aslında tüm çapraz sorgum, onun tribünlüğünün kınanmasından başka bir şey değildi;[656] ve bu sorguda şiddet, alametlerin ihmal edilmesi, kraliyet unvanlarının verilmesi hakkında en büyük özgürlük ve ruhla konuştum. Ve aslında, bu görüşün desteklenmesinde sadece son zamanlarda konuştum: Senato'da birkaç kez tutarlı bir şekilde bunu yaptım. Hatta, Marcellinus ve Philippus'un konsüllükleri sırasında bile,[657], 5 Nisan'da senato, Campania toprakları sorununun senatonun 15 Mayıs'taki tam toplantısına havale edilmesi yönündeki önerim hakkında oy kullandı. Onun politikasının kalesine daha kararlı bir şekilde saldırabilir miydim veya kendi mevcut çıkarlarımı unuttuğumu ve eski siyasi kariyerimi hatırladığımı daha açık bir şekilde gösterebilir miydim? Bu öneriyi sunmamla, yalnızca etkilenmesi gerekenlerin değil, aynı zamanda bunu hiç beklemediğim kişilerin de zihninde büyük bir etki oluştu. Çünkü, bu kararname önerim doğrultusunda geçtikten sonra, Pompey, bana karşı en ufak bir kırgınlık belirtisi göstermeden, Sardunya ve Afrika'ya doğru yola çıktı ve bu yolculuk sırasında Sezar'ı Luca'da ziyaret etti. Sezar orada benim
hareketim hakkında çok şikayet etti, çünkü Crassus'u Ravenna'da da görmüştü ve bana karşı
sinirlenmişti. Başkalarının bana söylediği gibi, Pompey'in buna çok
sinirlendiği iyi biliniyordu, ancak bunu kesinlikle
kardeşimden
öğrendim. Çünkü Pompey, Luca'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra Sardunya'da onunla karşılaştığında şöyle dedi: "Sen tam da görmek istediğim adamsın; bundan
daha uygun bir şey olamazdı. Kardeşin Marcus'a çok sert bir şekilde konuşmazsan, onun adına
garanti ettiğin şeyi ödemek zorunda kalacaksın."[658] Devam etmeme gerek yok. Çok fazla homurdandı: Bana kendi hizmetlerinden bahsetti: Sezar'ın
"eylemleri" hakkında kardeşime tekrar tekrar söylediklerini ve kardeşimin
benimle ilgili olarak üstlendiği şeyleri hatırladı; ve kardeşimin kendisini tanık olarak çağırdı
geri çağrılmamla ilgili olarak yaptığı şeyleri Sezar'ın onayıyla yaptığını: ve ondan bana onun politikasını ve iddialarını tavsiye etmesini istedi, onları desteklemesem veya destekleyemesem bile saldırmamam gerektiğini söyledi. Kardeşim bu sözleri bana ilettikten ve
Pompey, yine de Vibullius'u bana bir mesajla gönderip,
kendisi dönene kadar Campania toprakları konusunda kendimi bağlamamamı rica ettikten sonra,
durumu yeniden gözden geçirdim ve devletin kendisinden, sanki, acı çekmiş ve bunun için çok şey yapmış olan bana, hayırseverlerime olan minnettarlığımın ve kardeşimin verdiği sözün gerektirdiği görevi yerine getirmem için izin vermesini ve dürüst bir vatandaş olarak gördüğü birinin kendisini dürüst bir adam olarak göstermesine izin vermesini rica ettim. Üstelik, Pompey'i gücendiriyor gibi görünen tüm bu hareketlerim ve konuşmalarımla ilgili olarak, isimlerini kesinlikle tahmin etmeniz gereken belirli bir grup adamın sözleri bana bildirilmeye devam etti; kamusal işlerde
gerçekten politikamla sempati duyuyorlardı ve her zaman da öyle olmuşlardı, yine de Pompey'in benden memnun olmamasından ve Sezar'ın bana karşı çok öfkeleneceğinden memnun olduklarını söylediler. Bu kendi başına beni üzüyordu: ama daha da önemlisi, gözlerimin önünde, düşmanımı kucaklamak, okşamak, önemsemek ve öpmek için kullanmalarıydı - daha doğrusu, yasaların, mahkemelerin, barışın, ülkesinin, tüm sadık insanların düşmanı! - bunlar gerçekten de saframı
harekete geçirmedi, çünkü bunların hepsini tamamen kaybettim, ama
harekete geçirdiklerini
zannettim. Bu koşullar altında, insan sağduyusu için mümkün olduğunca tüm konumumu iyice inceledikten ve hesap kalemlerini dengeledikten sonra, tüm düşüncelerimin nihai sonucuna vardım, ki bunu elimden geldiğince, şimdi kısaca önünüze koyacağım.

Cumhuriyeti kötü veya savurgan vatandaşların elinde görmüş olsaydım, Cinna'nın egemenliği sırasında ve başka bazı durumlarda olduğu gibi,
ödüllerin baskısı altında olmazdım, ki bunlar beni etkileyecek son şeylerdir,
ama en cesur adamların bile etkilendiği tehlikenin baskısı altında olmazdım, bana hizmetleri en yüksek seviyede olsa bile. Gerçek şu ki, Cumhuriyet'teki önde gelen devlet adamının Pompey olduğunu, bu gücü ve şöhreti devlete yaptığı en seçkin hizmetler ve en görkemli başarılarla elde ettiğini ve gençliğimden beri desteklediğim, praetorluğum ve konsüllüğüm sırasında da aktif bir destekçisi olduğumu ve aynı devlet adamının bana, kendi şahsında, nüfuzunun ağırlığı ve fikrinin ifadesiyle ve sizinle birlikte, öğütleri ve gayretiyle yardım ettiğini ve düşmanımı devletteki en büyük düşmanı olarak gördüğünü gördüğümde, senato oylarımın bazılarında bakış açımı biraz değiştirip, gayretimi en seçkin bir adamın ve kendisine karşı en yüksek yükümlülükler altında olduğum birinin onurunun yükselmesine katkıda bulunursam, tutarsızlık suçlamasından korkmam gerektiğini düşünmedim. Bu duyguya, gördüğünüz gibi, Sezar'ı dahil etmem gerekiyordu, çünkü politikaları ve konumları ayrılmaz bir şekilde
birleşmişti. Burada iki şeyden çok etkilendim: bildiğiniz gibi, benim ve kardeşim Quintus'un Sezar'la olan eski dostluğu ve son zamanlarda hem mektuplarında hem de kişisel ilgilerinde açık ve kesin olarak gördüğümüz kendi nezaketi ve cömertliği. Ayrıca, özellikle Sezar'ın parlak başarıları göz önüne alındığında, bu adamlarla hiçbir kavganın sürdürülmemesi gerektiğini ve hatta mümkün olan en güçlü şekilde yasaklanması gerektiğini bana söyleyen Cumhuriyet'in kendisinden de çok etkilendim. Dahası, bu duyguları beslerken, her şeyden önce Pompey'in benim için Sezar'a ve kardeşimin Pompey'e verdiği sözden sarsıldım. Ayrıca, üstadımız Platon'un ilahi bir şekilde ifade ettiği devlet düsturunu dikkate almak zorunda kaldım: "Bir cumhuriyetteki başlıca adamlar, diğer vatandaşlar da her zaman böyle olmaya alışkındır." Konsüllüğüm sırasında, 1 Ocak'tan itibaren, senato için böyle bir teşvik temeli atıldığını, 5 Aralık'ta o evde bu kadar çok ruh ve bu kadar etkili bir etki olmasına kimsenin şaşırmaması gerektiğini hatırladım. Ayrıca, Sezar ve Bibulus'un konsüllüğüne kadar özel bir vatandaş olduğumda, benim tarafımdan ifade edilen görüşlerin senatoda büyük bir ağırlığı olduğunda, tüm sadıklar arasındaki hislerin değişmez olduğunu hatırlıyorum. Daha sonra, İspanya'nın eyaletini _imperium_ ile elinizde tuttuğunuzda ve Cumhuriyet'in gerçek
konsülleri olmadığında, sadece eyaletlerin tüccarları, sadece köleler ve isyan
aracıları vardı, bir kaza kafamı bir anlaşmazlık elması gibi çekişen hiziplerin ve iç kavgaların ortasına fırlattı. Ve o tehlike anında, senatonun şaşırtıcı bir şekilde, tüm İtalya'nın inanılmaz bir şekilde ve tüm sadıkların eşsiz bir şekilde savunmamda öne çıkmaları konusunda bir oybirliği göstermiş olmasına rağmen, ne olduğunu söylemeyeceğim - çünkü suç birçok kişiye ait ve çeşitli alçaklık tonlarında - sadece kısaca, beni aldatanların sıradan insanlar değil, liderler olduğunu söyleyeceğim. Ve bu konuda, beni savunmayanlara bir miktar suç atılsa da, beni terk edenlere de aynı şey geçerli: ve eğer korkanlar kınamayı hak ediyorsa, eğer varsa, korkmuş gibi davrananlar daha da fazla kınanmalıdır. Her halükarda, benim politikam haklı olarak övülmelidir; vatandaşlarımın (benim tarafımdan korunan ve beni korumak için hararetle arzulayan) liderlerden yoksunken silahlı kölelere maruz kalmasına izin vermeyi reddettiğim ve sadıkların oybirliğinde ne kadar güç olabileceğinin, düşmemden önce davamı savunmalarına izin verilmiş olsaydı, o düşüşten sonra beni tekrar ayağa kaldıracak kadar güçlü olduklarını kanıtladıkları için, ortaya konulmasını tercih ettiğim için. Ve bu adamların gerçek duygularını, davamı öne sürerken sadece görme yeteneğine sahip olmakla kalmadınız, aynı zamanda cesaretlendirme ve canlı tutma gücüne de sahip oldunuz. Hangi tedbiri teşvik ederken -sadece inkar etmeyeceğim, aynı zamanda her zaman hatırlayacağım ve memnuniyetle ilan edeceğim- en yüksek rütbeli bazı kişilerin beni düşüşten korumaktan daha cesur bir şekilde geri dönmemi sağladıklarını gördünüz: ve eğer bu zihniyeti sürdürmeyi seçselerdi, kurtuluşumla birlikte kendi komuta konumlarını da geri kazanacaklardı. Çünkü sadıkların ruhu sizin konsüllüğünüzle yenilendiğinde ve resmi davranışınızın aşırı kararlılığı ve doğruluğuyla dehşetlerinden uyandıklarında; her şeyden önce Pompey'in desteği sağlandığında; ve Sezar da, senato tarafından benzersiz ve benzeri görülmemiş ayrıcalık ve iltifatlarla onurlandırıldıktan sonra, parlak başarılarının tüm prestijiyle, şimdi meclisin onurunu desteklediğinde, sadakatsiz bir vatandaşın Cumhuriyeti rencide etme fırsatı olamazdı. Ama şimdi, rica ediyorum, gerçekte ne olduğunu fark edin. Her şeyden önce, kadınların ayinlerine
müdahil olan, Bona Dea'ya üç kız kardeşinden daha fazla saygı göstermeyen, o davetsiz misafir, bir tribün, sadıkların aracılığıyla, isyana teşvik eden bir vatandaştan yasal bir işlemle ceza almak istediğinde, Cumhuriyet'i bundan sonra isyana teşvikin cezalandırılması için en muhteşem emsal olacak şeyden mahrum eden o adamların oylarıyla dokunulmazlık kazandı. Ve bu aynı kişiler, aslında benim olmayan anıt durumunda -çünkü benim kazandığım ganimetlerden elde edilen gelirle
dikilmedi ve inşası için sözleşmeyi vermenin ötesinde bununla hiçbir ilgim yoktu- senatonun bu anıtının üzerine bir halk düşmanının adının ve kanla yazılmış bir yazının kazınmasına izin verdiler. O adamların benim güvenliğimi istemeleri benim en canlı minnettarlığımı uyandırıyor, ama keşke doktorlar gibi çıplak güvenliğimi değil, antrenörler gibi gücümü ve ten rengimi de hesaba katmayı seçselerdi! Gerçek şu ki, tıpkı Apelles'in Venüs'ünün başını ve büstünü en ayrıntılı sanatla mükemmelleştirdiği, ancak vücudunun geri kalanını ham halde bıraktığı gibi, bazı kişiler sadece
başımla uğraştılar ve vücudumun geri kalanını tamamlanmamış ve işlenmemiş halde bıraktılar. Yine de bu konuda sadece kıskançların değil, aynı zamanda daha önce Quintus Metellus'un, dünyadaki en enerjik ve cesur adam olan ve benim fikrime göre olağanüstü cesaret ve kararlılığa sahip olan Lucius'un oğlu durumundan yanlış bir görüş edinen düpedüz düşmanların beklentisini de yanlışladım. İnsanlar, sürgünden döndükten sonra çok
morali bozuk ve umutsuz olduğunu söylüyor.[659] Şimdi, ilk olarak, sürgünü tüm gönüllülüğü ve olağanüstü neşesiyle kabul eden ve geri çağrılmak için hiçbir zaman çaba sarf etmeyen bir adamın, başkalarından, hatta seçkin M. Scaurus'tan bile daha fazla kararlılık ve sebat gösterdiği bir mesele yüzünden ruhsal olarak ezilmiş olduğuna inanmamız isteniyor![660] Fakat yine de, aldıkları hikayeyi veya daha doğrusu onun hakkında yaptıkları varsayımları, şimdi bana aktardılar ve her zamankinden daha fazla ruhsal olarak çökmüş olacağımı hayal ettiler: oysa aslında Cumhuriyet, benden vazgeçemeyeceği tek vatandaş olduğumu açıkça belirterek, bana daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir cesaret veriyordu; ve
sadece bir tribün tarafından önerilen bir yasa tasarısı Metellus'u geri çağırmışken,
bütün devlet tek adam olarak beni geri çağırmaya katılmıştı - senato öncülük ediyordu, tüm İtalya onu izliyordu, sekiz tribün yasa tasarısını yayınlıyordu, bir konsül soruyu centuria meclisine getiriyordu, tüm emirler ve bireyler aslında emrindeki tüm güçlerle birlikte bunu zorluyordu. Daha sonra herhangi bir
iddiada bulunduğum veya bugün herhangi bir iddiada bulunduğum da söylenemez, ki bu da kimseyi, hatta en kötü niyetlileri bile haklı olarak rencide edebilir: tek çabam, ne arkadaşlarımı ne de aktif hizmette, danışmanlıkta veya kişisel çabada benimle daha uzaktan bağlantılı olanları başarısızlığa uğratmamak. Bu yaşam tarzı
belki de gözlerini mesleki pozisyonumun parıltısına ve gösterişine dikmiş, ancak onun endişelerini ve zahmetini takdir edemeyenleri rahatsız ediyor.

Yine, Sezar'ı öven senatodaki konuşmalarımda eski politikamdan
ayrılıyor olmam nedeniyle memnuniyetsizliklerini gizlemiyorlar. Ancak kısa bir süre önce önünüze koyduğum
noktalar hakkında açıklamalar yaparken, daha önce değindiğim şu noktaları sona saklamıyorum. Sevgili Lentulus, sadıkların duygularını senin onlara bıraktığınla aynı bulamazsın - benim konsüllüğümle güçlenmiş, daha sonra aralıklarla tekrarlayan, senin konsüllüğünden önce ezilmiş, senin tarafından canlandırılmış: onlar şimdi onları korumakla görevli olanlar tarafından terk edildiler: ve bu gerçeği, eskiden olduğu gibi, günümüzde _Optimates_ olarak adlandırılanlar, sadece bakışlarıyla ve yüz ifadeleriyle ilan etmekle kalmıyorlar, sahte bir iddianın en kolay desteklendiği şey bu, aynı zamanda gerçek sempatileri ve oylarıyla tekrar tekrar kanıtladılar. Buna göre, hem olmak hem de öyle sayılmak istediğim gibi, akıllı vatandaşların tüm görüş ve amaçlarının bir değişime uğraması gerekir. Çünkü bu, benim kesin olarak ustam olarak gördüğüm aynı büyük Platon'un düsturudur: "Siyasi bir tartışmayı ancak vatandaşlarınızı adaletine ikna edebildiğiniz ölçüde sürdürün: asla ana babaya veya vatana şiddet uygulamayın."[661] O, siyasetten uzak durmasının sebebinin bu olduğunu iddia ediyor, çünkü Atina halkını neredeyse bunamış halde bulmuş ve ikna veya zorlama dışında bir şeyle yönetilemeyeceğini görmüş, ikna olasılığından şüphe ederken zorlamayı suç olarak görüyordu. Benim konumum bu konuda farklıydı: Halk bunamış halde olmadığı ve siyasetle uğraşma sorusu benim için hala açık bir konu olmadığı için, elim ve ayağım bağlıydı. Yine de, aynı davada hem kendim için avantajlı hem de her sadık taraftar için kabul edilebilir bir politikayı desteklememe izin verildiği için seviniyordum. Ek bir sebep ise Sezar'ın bana ve kardeşime karşı unutulmaz ve neredeyse insanüstü nezaketiydi, bu yüzden ne yaparsa yapsın desteğimi hak ederdi; büyük başarısını ve parlak zaferlerini göz önünde bulundurduğumuzda, bana karşı böyle davranmamış olsa bile, benden övgüyle söz etmek ister gibi görünüyor. Çünkü, geri çağrılmamın yazarları olan sizi bir kenara bırakırsak, iyi niyetleri sayesinde bu kadar bağlı
olduğumu itiraf etmekle kalmayıp, sevineceğim başka hiç kimse olmadığına inanmanızı isterim. Bu konuyu size açıkladıktan sonra, Vatinius ve Crassus hakkında sorduğunuz soruların cevaplanması kolaydır. Çünkü, Appius hakkında, Sezar hakkında olduğu gibi "bulmanız gereken hiçbir kusurunuz olmadığını" belirttiğinizden, yalnızca politikamı onayladığınız için memnun olduğumu söyleyebilirim. Fakat Vatinius'a gelince, ilk olarak, Pompey aracılığıyla, praetorluğa seçilmesinden hemen sonra bir uzlaşma sağlanmıştı, gerçi ben, doğru, senatodaki bazı çok güçlü konuşmalarda adaylığına itiraz etmiştim, ama bunu ona saldırmak için değil, Cato'yu savunmak ve ona iltifat etmek için yapmıştım. Daha sonra, Sezar'dan onun savunmasını üstlenmem yönünde çok acil bir talep geldi. Fakat onun karakterine tanıklık etmemin sebebini, ne bu davalı ne de başkaları için sormamanızı rica ediyorum, yoksa eve döndüğünüzde size aynı soruyu sorarak karşılık verebilirim: ama siz dönmeden önce bile bunu yapabilirim: çünkü dünyanın dört bir yanından karakter belgesi gönderdiğiniz kişiyi hatırlayın. Ancak korkmayın, çünkü aynı kişiler benim tarafımdan övülüyor ve övülmeye devam edecekler. Yine de, sonuçta, beni savunmasını üstlenmeye iten bir sebep daha vardı, ki bu sebepten dolayı, duruşma sırasında, onun için hazır bulunduğumda, _Hadım_'daki parazitin kaptana yapmasını
tavsiye ettiği şeyi yaptığımı belirttim:

"Phaedria'nın adını sık sık andığında, sen
Pamphila ile karşılık veriyorsun. Eğer o,
'Phaedria'yı eğlencemize davet edelim'
dediyse, 'Ve Pamphila'yı çağıralım
Bir şarkı söyleyelim.' Eğer o, _onun_ görünüşünü överse,
Sen de _onun_ görünüşünü onlarla eşleşecek şekilde översin: ve sonunda,
Misketini ona ver ki, ruhunu acıtabilesin."

Bu yüzden jüri üyelerine sordum, çünkü bana çok büyük iyilikler yapmış olan yüksek rütbeli bazı adamlar düşmanıma çok aşıktı ve senatoda sık sık gözlerimin önünde onu bir kenara çekip ciddi bir istişarede bulunuyorlardı, bazen de onu samimi ve neşeli bir şekilde kucaklıyorlardı - bu adamların Publius'ları olduğundan, bana başka bir Publius vermelerini istedim, onun şahsında hafif bir saldırıya ılımlı bir karşılıkla karşılık verebilirdim.[662] Ve gerçekten de, tanrıların ve insanların alkışlarıyla sık sık sözümü tutuyorum. Vatinius için bu kadar. Şimdi Crassus'a gelince. Genel uyum uğruna, bir tür gönüllü unutma eylemiyle tüm ciddi yaralarını sildirdiğim için minnettarlığını sağlamak için çok şey yaptığımı düşündüm, çünkü Gabinius'un savunmasını üstlendi, sadece birkaç gün önce en büyük acımasızlıkla saldırmıştı. Yine de, eğer bana herhangi bir
kırıcı düşünce
göstermeden bunu yapmış olsaydı, buna katlanmam gerekirdi. Ama bana saldırdığında, sadece tartışıyor olmama ve ona
hakaret etmememe rağmen, sanırım sadece o anın
tutkusuyla değil -çünkü o zaman belki de bu kadar ateşli olmazdı- aynı zamanda bana yaptığı birçok haksızlığa karşı bastırılmış öfkeyi de ateşledim, ki bunlardan tamamen kurtulduğumu düşünüyordum, farkında olmadan ruhumda kalmış olmasına rağmen, aniden tüm gücüyle kendini gösterdi. Ve tam bu sırada, bazı kişiler (sık sık bir işaret veya ipucuyla belirttiğim kişiler), açık sözlü tarzımdan çok keyif aldıklarını, ve daha önce Cumhuriyet'e eski karakterim ile geri döndüğümü tam olarak fark etmediklerini beyan ederken, ve bu tartışmadaki tutumum bana evin dışında da çok itibar kazandırdığında, hem onun artık düşmanım olmasından hem de onunla ilişkisi olanların asla arkadaşım olamayacaklarından memnun olduklarını söylemeye başladılar. Bu yüzden onların kötü niyetli sözleri bana en saygın karakterdeki adamlar tarafından iletildiğinde ve Pompey daha önce hiç yapmadığı şekilde Crassus ile barışmam için bana baskı yaptığında ve Sezar bu kavgadan dolayı çok üzgün olduğunu söyleyen bir mektup yazdığında, sadece koşullarımı değil, doğal eğilimlerimi de göz önünde bulundurdum: ve Crassus, barışmamızın Roma halkına tanıklık etmesi için, neredeyse ocağımdan, denebilir ki, kendi eyaletine doğru yola çıktı. Çünkü kendisi bir gün belirledi ve damadım Crassipes'in banliyödeki villasında benimle akşam yemeği yedi. Bu nedenle, söylediğiniz gibi, senatoda onun davasını destekledim ve bunu Pompey'in güçlü tavsiyesi üzerine üstlenmiştim, ki bunu onurla yapmak zorundaydım. Şimdi size her bir tedbiri ve davayı hangi saiklerle desteklediğimi ve bunlara herhangi bir şekilde katıldığım sürece siyasetteki pozisyonumun ne olduğunu söyledim: ve şunu bilmenizi isterim ki, eğer hala tamamen bağlı olmamış ve seçim yapmakta özgür olsaydım, aynı duyguları beslerdim. Çünkü böylesine ezici bir güce karşı savaşmayı veya en seçkin vatandaşların üstünlüğünü yok etmeyi, mümkün olsa bile, doğru bulmazdım; ayrıca, koşullar değiştiğinde ve sadıkların duyguları değiştiğinde, kendimi aynı görüşe bağlı kalmaya mecbur hissetmezdim, bunun yerine koşullara boyun eğmeyi tercih ederdim. Çünkü aynı görüşte ısrar etmek, devletin dümenini yönetmede seçkin olan kişilerde hiçbir zaman bir meziyet olarak görülmemiştir; ancak bir gemiyi dümenlemede sanatın bir sırrı, limana ulaşamasanız bile fırtınadan önce koşmaktır; ancak, bunu etrafta dolaşarak yapabiliyorsanız, yine de istediğiniz yere ulaşmak için başladığınız rotayı değiştirmektense, başladığınız rotada kalmak aptallıktır: bu nedenle, devletin yönetiminde hepimizin, çok sık bahsettiğim, onurla birleşmiş barış hedefini her zaman göz önünde bulundurmamız gerekirken, her zaman aynı dili kullanmakla yükümlü değiliz, gözlerimizi aynı hedefe dikmekle yükümlüyüz. Bu nedenle, az önce belirttiğim gibi, her şeyde mümkün olduğunca serbest elim olsaydı, şu anda siyasette olduğumdan farklı olmazdım. Üstelik, bazı kişilerin nezaketi beni bu duyguları benimsemeye yönelttiğinde ve başkalarının zararları beni buna zorladığında, hem kendimin hem de Cumhuriyetin çıkarlarına en iyi şekilde hizmet ettiğini düşündüğüm kamu işleri hakkında düşünmek ve konuşmaktan oldukça memnunum. Dahası, bu beyanı daha açık ve sık yapıyorum, hem kardeşim Quintus Sezar'ın elçisi olduğu için, hem de Sezar'ı destekleyen hiçbir sözümün, ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir eylemden bahsetmemek üzere, Sezar'ı destekleyen hiçbir eylemin, beni ona sıkı sıkıya bağlıymış gibi hissettirecek kadar belirgin bir minnettarlıkla karşılanmadığı için. Buna göre, çok büyük olduğunu bildiğiniz onun popülerliği ve muazzam olduğunu bildiğiniz maddi kaynakları avantajına sahibim, sanki bunlar benimmiş gibi. Ayrıca, ilkesiz kişilerin bana karşı olan komplolarını, her zaman sahip olduğum korumalarla, iktidardaki adamların iyi niyetini birleştirmeseydim, başka bir şekilde engelleyebileceğimi de düşünmüyorum. İnancım o ki, sizi burada bulundursaydım bile, aynı politika çizgisini izlerdim. Çünkü yargınızın makul ve ayık olduğunu çok iyi biliyorum: Zihninizin, bana sıcak bir şekilde bağlıyken, başkalarına karşı en ufak bir kötü niyet içermediğini, aksine, büyük ve yüce olduğu kadar açık ve samimi olduğunu biliyorum. Bazı kişilerin size karşı, sizin de aynı kişilerin bana karşı davrandıklarını görebileceğiniz gibi davrandıklarını gördüm. Beni rahatsız eden şeyler, kesinlikle sizi de rahatsız ederdi. Ama ne zaman sizin varlığınızın tadını çıkarsam, tüm planlarımın akıllı eleştirmeni siz olacaksınız: Benim güvenliğimi düşünen siz, aynı zamanda onurum için de düşüneceksiniz. Ben,
gerçekten, tüm eylemlerinizde,
duygularınızda, isteklerinizde, hatta her şeyinizde ortağınız ve yardımcınız olacağım; ve hayatım boyunca
hiçbir zaman önümde bu kadar kararlı bir amaç olmayacak,
her geçen gün bana bu kadar seçkin bir hizmette bulunduğunuz için daha da sıcak bir şekilde sevinmeniz.

Ayrılışınızdan bu yana yazdığım kitapları size göndermem konusundaki talebinize gelince, Menocritus'a vereceğim bazı konuşmalar var,
çok fazla değil, bu yüzden korkmayın! Ayrıca yazdım--çünkü artık
konuşmayı bırakıp daha nazik İlham Perilerine dönüyorum,
şimdi bana diğerlerinden daha fazla haz veriyorlar, tıpkı en erken gençliğimden beri yaptıkları gibi--peki, o zaman, Aristoteles tarzında yazdım, en azından amacım buydu, "Konuşmacı Üzerine" başlıklı bir diyalog şeklinde üç kitap, ki bence Lentulus'unuza biraz hizmet edecektir. Çünkü bunlar güncel ilkelerden oldukça farklıdır ve
hem Aristoteles'in hem de İsokrates'in

hem de antik çağların hitabet teorisinin tamamı üzerine bir tartışmayı kapsar. Üçüncü mısrada "Kendi Zamanlarımda" adlı kitapları da yazdım, eğer bunların yayınlanması gerektiğini düşünseydim, size bir süre önce gönderirdim - çünkü bunlar sizin bana olan hizmetlerinizin ve sevgimin tanıklarıdır ve sonsuza dek tanıkları olacaklardır - ama bundan kaçındım, çünkü kendilerini saldırıya uğramış olarak düşünebilecek kişilerden değil, çünkü bu konuda çok cimri ve nazik davrandım, hayırseverlerimden korkuyordum, ki onların tüm listesini
anmak sonsuz bir işti. Yine de, kitaplar, oldukları gibi, eğer onları güvenle emanet edebileceğim birini bulursam, size iletmeye özen göstereceğim: ve hayatımın ve davranışlarımın o kısmıyla ilgili olarak, bunları tamamen sizin yargınıza bırakıyorum. Edebiyatta veya öğrenimde başaracağım her şeyi -eski favori rahatlamalarım- son derece neşeli bir şekilde eleştirinizin önüne koyacağım, çünkü siz bu tür şeylere her zaman düşkünsünüzdür. Mektubunuzda ev işlerinizle ilgili söylediklerinize ve bana yaptırmak istediğiniz her şeye gelince, bunlara o kadar dikkat ediyorum ki hatırlatılmaktan hoşlanmıyorum, hatta bana sorulmasına bile çok acı bir hisle dayanamıyorum. Quintus'un işiyle ilgili olarak, geçen yaz hastalık yüzünden Kilikya'ya geçemediğiniz için hiçbir şey yapamadığınızı, ancak şimdi bunu çözmek için elinizden gelen her şeyi yapacağınızı söylemenize gelince, size şunu söyleyebilirim ki, eğer bu mülkü ilhak edebilirse, kardeşim bu atadan kalma mülkün konsolidasyonunu size borçlu olacağını düşünüyor. Sizden
tüm işleriniz ve oğlunuz Lentulus'un (benim de oğlum olarak gördüğüm) çalışmaları ve eğitimi hakkında mümkün olduğunca gizli ve sık yazmanızı ve
sizden daha değerli veya daha uyumlu hiç kimsenin
olmadığına inanmanızı istiyorum ve
sadece bunun böyle olduğunu hissettirmekle kalmayıp, tüm dünyayı ve gelecek nesilleri de bundan haberdar edeceğim.

Appius bir süre önce bir konuşmada tekrarladı ve sonrasında senatoda bile açıkça, eğer _comitia curiata_'da bir yasa çıkarmasına izin verilirse, meslektaşıyla eyaletleri için kura çekeceğini söyledi; ancak hiçbir curiatian yasası çıkarılmamışsa, meslektaşıyla bir anlaşma yapacak ve sizin yerinize geçecekti: bir curiatian yasasının bir konsül için uygun bir şey olduğu, ancak bir zorunluluk olmadığı: senatonun bir kararıyla bir eyaletin sahibi olduğu için, şehre girene kadar
_imperium_ sahibi olması gerektiği. Bağlantılarınızın bu konuda size ne yazdığını bilmiyorum: Bu görüşlerin değiştiğini anlıyorum. Bazıları, halefiniz bir curiatian yasası olmadan seçildiği için eyaletinizden ayrılmayı yasal olarak reddedebileceğinizi düşünüyor: bazıları da, eyaletinizden ayrılsanız bile, hükümetini yönetmesi için arkanızda birini bırakabileceğinizi savunuyor. Kendi adıma, hukukun amacı konusunda emin değilim - her ne kadar bu konuda bile pek şüphe olmasa da - bu konuda emin olduğum kadar, eyaletinizi bir halefe gecikmeden devretmenin sizin en büyük onurunuz, itibarınız ve bağımsızlığınız için olduğunu biliyorum, özellikle de onun açgözlülüğünü kendi şüphelerinizi uyandırmadan engelleyemeyeceğiniz için. Görevimi iki yönlü görüyorum - size ne düşündüğümü bildirmek ve yaptığınızı savunmak.

Not: Yukarıdakileri, _publicani_ hakkında mektubunuzu aldığımda yazmıştım, onlara karşı davranışınızın adaletine hayran olmaktan başka bir şey yapamazdım. Keşke her zaman onurunu yücelttiğiniz o tarikatın çıkarlarına ve isteklerine aykırı davranmaktan
kurtulabilseydiniz. Kendi adıma, kararnamelerinizi savunmaktan
vazgeçmeyeceğim: ama siz o sınıftaki insanların yollarını biliyorsunuz; Ünlü Q. Scaevola'ya karşı ne kadar acımasızca düşmanca davrandıklarının farkındasınız. Ancak, eğer mümkünse, bu emri kendinizle uzlaştırmanızı veya en azından duygularını yumuşatmanızı tavsiye ediyorum. Zor olsa da, yine de sizin
sağduyunuzun erişemeyeceği bir şey olmadığını düşünüyorum.

[Dipnot 652: Cicero ona, Kilikya'daki yağmacı kabilelere karşı kazanılan bir zaferden sonra askerleri tarafından karşılandığı bu unvanı veriyor.
Bu mektup, Cicero'nun üçlü yönetim lehine politika değişikliği için en ayrıntılı özür dilemesidir.]

[Dipnot 653: Cicero'nun çeşitli şekillerde C. Cato'ya (Lentulus'un geri çağrılmasını öneren), konsül Appius'a ve son olarak
Pompeius'a atıfta bulunduğu varsayılmıştır. Genel olarak sonuncusu en olası görünüyor, ancak
açıklamada zorluklar yok değil. Bu durumda "ifşa" Pompey'in Ptolemy Auletes'in yeniden tahta çıkmasıyla ilgili entrikalarına atıfta bulunacaktır, ki bu entrikanın yönetimini elinde tutmak istiyordu.]

[Dipnot 654: _Yani_, o sırada Pompey'den şüphelenen ve ona düşman olan Optimates ile birlikte olmak.]

[Dipnot 655: Sestius'un yargılanmasında.]

[Dipnot 656: M.Ö. 59, Vatinius'un Sezar'ın Galya'daki beş yıllık yönetimi için yasayı önerdiği zaman.]

[Dipnot 657: M.Ö. 56.]

[Dipnot 658: Pompey sadece mecazi olarak konuşuyor. Quintus, Cicero'nun desteğini garantilemişti. Pompey yarı şakacı bir şekilde sanki
kendisi için bir miktar para karşılığında kefaletle serbest kalmış gibi konuşuyor.]

[Dipnot 659: S. Caecilius Metellus Numidius, senatodan kovuldu
ve M.Ö. 100'de Saturninus'un tarım yasasına yemin etmeyi reddettiği için sürgüne gönderildi, ancak ertesi yıl geri çağrıldı. Cicero
kendini onunla karşılaştırmayı sever. Bkz. Mektup CXLVII.]

[Dipnot 660: M. AEmilius Scaurus, konsül M.Ö. 115 ve 108, sansür 109,
ve uzun _princeps senatus_. Cicero başka bir yerde _severitas_ (_de Off._ Sec. 108) hakkında yorumda bulunur.]

[Dipnot 661: Platon, _Crit._ xii.]

[Dipnot 662: Oyundaki karakter gibi (Terence, _Eun._ 440), eğer
soylular Cicero'yu P. Clodius'a olan ilgileriyle rahatsız ediyorsa, o da onları
Publius Vatinius'a olan iltifatlarıyla rahatsız ederdi.]

CLIII (A IV, 18)

ATTICUS'A (ASYA'DA)

ROMA, EKİM

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

... Şu anki haliyle,[663] size olaylar hakkındaki fikrimi söylemek için, buna katlanmalıyız. Bana nasıl davrandığımı soruyorsunuz. Kararlılıkla ve onurla. "Peki ya
Pompey," diyeceksiniz, "nasıl karşıladı?" Büyük bir düşünceyle ve tatmin edici bir kefaret ödenene kadar
benim pozisyonuma biraz saygı duyması gerektiğine dair inançla. "Peki," diyeceksiniz, "beraat nasıl sağlandı?" Bu, sadece aptalların[664] ve suçlayıcıların inanılmaz yetersizliğinin bir örneğiydi - yani, Lucius'un oğlu L. Lentulus'un, evrensel mırıltıya göre, işbirliği içinde hareket etmesi. Bir sonraki yerde, Pompey
olağanüstü derecede acildi; ve jüri üyeleri sıradan bir gruptu.
Yine de, her şeye rağmen, mahkumiyet için otuz iki oy, beraat için otuz sekiz oy vardı. Başının üzerinde asılı duran diğer kovuşturmalar var: henüz tamamen özgür değil. "Peki,
o zaman, buna nasıl _dayanıyorsunuz_?" diyeceksiniz. Mümkün olan en iyi tavırla, Tanrı aşkına! ve
Gerçekten de davranışlarımla övünüyorum. Sevgili Pomponius, sadece eski anayasamızın tüm sağlıklı özünü ve kanını değil, hatta rengini ve dış görünüşünü bile kaybettik. Bir anlık zevk veya güvenlik hissi verecek bir Cumhuriyet
yok. "Ve bu,
o zaman," diyeceksiniz, "sizi tatmin ediyor mu?" Kesinlikle öyle. Çünkü
benim dümendeyken devletin kısa bir süre için ne kadar adil bir yol izlediğini ve
benim için ne kadar büyük bir dönüş olduğunu hatırlıyorum!
Bir adamın tüm gücü ele geçirmesi beni üzmüyor.
Kıskançlıktan çatlayacak adamlar,
biraz güce sahip olmama öfkelenenlerdir. Beni
teselli eden birçok şey var, ama normal konumumdan bir santim bile uzaklaşmadan; ve
doğal eğilimime en uygun hayata geri dönüyorum - sevdiğim
mektuplara ve çalışmalara. Yalvarma çabamı
konuşma zevkimle teselli ediyorum. Şehir evimden ve kır evlerimden keyif alıyorum. Düştüğüm yüksekliği değil,
kalktığım mütevazı konumu hatırlıyorum. Kardeşim
ve sen yanımda olduğu sürece, o adamlar
umurumda değil, asılsın, çekilsin ve dörde bölünsün: Seninle filozofluk oynayabilirim.
Eskiden sinirliliğin yuvası olan ruhumun o kısmı
tamamen duyarsızlaştı.
Özel ve evle ilgili olmayan hiçbir şeyden zevk almıyorum.
Beni muhteşem bir dinginlik halinde bulacaksınız, ki buna
sizin dönüşünüzün olasılığından daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yok. Çünkü
geniş dünyada duyguları benimkilerle bu kadar çok
sempati duyan kimse yok. Ama şimdi sana gerisini anlatayım. Meseleler bir
_ara döneme_ doğru sürükleniyor; ve havada bir diktatörlük var, aslında bunun hakkında epeyce konuşma var, bu da Gabinius'un çekingen jüri üyelerine de hizmet etmesine sebep oldu. Konsüllük için aday olanların hepsi rüşvetle suçlanıyor. L. Sulla'nın umutsuz bir durumda olduğundan emin olarak ihbarda bulunduğu Gabinius'u da bunlara ekleyebilirsiniz - Torquatus,
başarısız bir şekilde, kovuşturma talebinde bulunmuştu. Fakat hepsi beraat edecek ve bundan sonra hiç kimse cinayetten başka bir şeyle mahkum edilmeyecek. Bu son suçlama hararetle bastırılıyor ve buna göre muhbirler
işgüzarlar
meşgul. M. Fulvius Nobilior mahkum edildi. Diğer birçok kişi
görünmekten bile kaçınacak kadar akıllıydı. Başka
bir haber var mı? Evet! Gabinius'un beraatinden sonra, bir başka jüri heyeti, bir saat sonra öfkeyle, Sopolis stüdyosundan bir adam, azat edilmiş bir köle ve Gabinius'un nizami memuru olan Antiochus Gabinius'u _lex Papia_ uyarınca mahkum etti. Sonuç olarak hemen, "Bu yüzden Cumhuriyet, sizi ihanet yasası altında akladığı gibi beni de aklamayacak!" dedi.[665]

Pomptinus, 2 Kasım'da bir zafer kutlamak istiyor. Praetorlar Cato ve Servilius ile tribün Q. Mucius tarafından açıkça karşı çıkılıyor. Çünkü onun _imperium_ için hiçbir yasa çıkarılmadığını söylüyorlar:[666] ve bu da cennet tarafından aptalca bir şekilde çıkarılmış.
Ama Pomptinus, konsül Appius'u kendi tarafına alacak.[667] Cato ise,
yaşadığı sürece asla zafer kazanamayacağını ilan ediyor. Bence bu olay, aynı türden birçok olay gibi, hiçbir şeye varmayacak.
Appius, yasa olmadan ve kendi masrafıyla Kilikya'ya gitmeyi düşünüyor.[668] 24 Ekim'de kardeşimden ve Sezar'dan, 26 Eylül'de Britanya'nın en yakın kıyılarından gelen bir mektup aldım. Britanya ... rehineler aldı ... ganimet yok ... ancak bir haraç koydu; orduyu geri getirmek üzereydiler. S. Pilius, Sezar'a katılmak için yola çıktı. Bana veya ailenize karşı biraz olsun sevginiz varsa, içinizde biraz olsun gerçek varsa veya hatta birazcık zevkiniz varsa ve tüm nimetlerinizin tadını çıkarma fikriniz varsa, gerçekten de eve gitmeniz için zamanınız geldi ve aslında neredeyse buradasınız. Sensiz yapamayacağıma yemin ediyorum. Ve Dionysius'u bu kadar özlediğimde _sensiz_ yapamamda ne şaşılacak bir şey var? Aslında, ikincisini, gün gelir gelmez, hem ben hem de genç Cicero'm sizden talep edeceğiz. Sizden aldığım son mektup Efes, 9 Ağustos tarihliydi. [Dipnot 663: Mektubun başlangıcı kaybolmuştur, Gabinius'un _maiestas_ suçlamasıyla beraatına atıfta bulunmaktadır.]

[Dipnot 664: [Yunanca: gorgeia gymna], "sadece korku yaratıkları."]

[Dipnot 665: Antiochus Gabinius, vatana ihanetten (_maiestas_) değil, _lex Papia_ uyarınca, bir peregrinus olmasına rağmen bir vatandaş gibi davrandığı için yargılanmıştır; ancak "beni
_vatan hainliğinden_ beraat ettirmeyecek" demektedir, çünkü mahkumiyetinin aslında Gabinius'un yerine olduğunu ve beraatinin jürisini kızdırdığını ima etmek istemektedir; bu nedenle, patronu
Gabinius yerine fiilen _maiestas_ suçundan mahkum edilmiştir. Bu nedenle, bir heksametrenin sonunu ortaya çıkarmaya cesaret ettim
Tatmin edici hiçbir açıklamanın bulunmadığı MS.'nin Yunanca harflerinden
verildi ve _Itaque dixit statim "respublica lege" okundu
maiestatis_ [Yunanca: ou soi ken ar' isa m' apheie] (veya [Yunanca: aphie]). "
Alıntı bilinmiyor. Antiochus Gabinius şüphesiz Yunan kökenliydi ve doğal olarak Yunan şiirlerinden alıntı yapıyordu. Sopolis, Roma'da yaşayan bir Yunan ressamdı (Plinius, _N. H._ xxxv. Sec.Sec. 40, 43).]

[Dipnot 666: Pomptinus, zaferini almak için birkaç yıldır Roma dışında bekliyordu (bkz. s. 309). _Negant latum de imperio_, muhaliflerinin geçmediğini iddia ettiği
başlangıçta _imperium_'unu veren bir _lex curiata_'ya atıfta bulunuyor olmalı. _Insulse latum_, buna rağmen ona zaferi bahşeden yasayı ifade ediyor. Bu sonuncusu, praetor'un _obnuntiatio_'yu önlemek için şafak vakti _campus_'ta belirmesiyle eski bir numarayla geçildi. Sonuç olarak, tribünler alayı böldü ve bu da kavgaya ve kan dökülmesi
(Dio, 39, 65).]

[Dipnot 667: Çünkü _lex curiata_ alamamasına rağmen
kendi eyaletine gitmek istiyordu (s. 324).]

[Dipnot 668: _Yani_, senatonun olağan kıyafeti (_ornare provinciam_) oylamasını beklemeden.]

CLIV (Q FR III, 5-6)

KARDEŞİ QUINTUS'A (GALYA'DA)

TUSCULUM (EKİM)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Bana Kuman villamda yazmaya başladığım kitaplar hakkında ne yaptığımı soruyorsun: Boş durmadım ve şimdi de boş durmuyorum; ancak
çalışmanın tüm planını ve düzenlemesini sık sık değiştirdim. Zaten iki kitabı tamamlamıştım, bunlarda Tuditanus ve Aquilius'un konsüllüğü sırasında gerçekleşen Novendialia üzerine bir konuşmayı temsil ediyordum,[669] Africanus, ölümünden kısa bir süre önce, Laelius,
Philus, Manilius, P. Rutilius, Q. Tubero ve Laelius'un damadı
Fannius ve Scaevola arasında; dokuz güne ve aynı sayıda "Devletin En İyi Anayasası Üzerine" ve "En İyi Vatandaş Üzerine" adlı kitaplara uzatılmış bir konuşma. Eser mükemmel bir şekilde bestelenmişti ve konuşmacıların rütbesi üsluba önemli bir ağırlık katıyordu. Ancak bu kitaplar bana Tusculum'da Sallustius'un huzurunda okunduğunda, Cumhuriyet'te konuşmacı ben olsaydım, bu tür konularda bir konuşmanın çok daha güçlü bir şekilde gerçekleşeceği bana onun tarafından önerildi, özellikle de ben sıradan bir Heraclides Ponticus değil, eski bir konsül ve devletin en önemli işleriyle meşgul biri olduğum için: bunları bu kadar eski bir tarihten insanların ağzına koyduğumda gerçek dışı bir havaya sahip olacaklardı: hatiplerin diyaloğunu kendimden ayrı tutarak retorik bilimi hakkındaki kitaplarımda iyi bir zevk göstermiştim ve yine de bunu şahsen gördüğüm insanlara atfetmiştim: ve son olarak, Aristoteles'in "Cumhuriyet Üzerine" ve "Ünlü Adam Üzerine" adlı denemelerini birinci tekil şahıs olarak sunduğu. Bundan daha çok etkilendim çünkü devletimizdeki en önemli karışıklıklara değinemedim, çünkü bunlar konuşmacıların
yaşından sonraydı. Ayrıca, o zamanki açık amacım
kendi zamanımın olaylarına atlayarak kimseyi gücendirmek değildi: şu an olduğu gibi, bundan
kaçınacağım ve aynı zamanda sizinle konuşmacı olacağım.
Yine de, Roma'ya geldiğimde size diyalogları
aslında olduğu gibi göndereceğim. Çünkü o kitapların sizi
biraz üzüntü duymadan terk etmediğime ikna edeceğini düşünüyorum.

Bana yazdığınız Sezar'ın sevgisinden son derece memnun oldum.
Onun sunduğu teklifleri pek hesaba katmıyorum, ayrıca onur için bir susuzluk veya şan özlemi duymuyorum; ve vaatlerinin
yerine getirilmesinden çok onun nezaketinin devam etmesini bekliyorum. Yine de, o kadar belirgin ve zahmetli bir hayat yaşıyorum ki, küçümsediğim şeyi bekliyormuşum gibi görünebilir. Bana birkaç dize yazmam yönündeki talebinize gelince, sevgili kardeşim,
ne kadar az zamanım olduğuna inanamazsınız: ayrıca bahsettiğiniz konu hakkında şiir yazmak için ruhen pek de istekli hissetmiyorum. Gerçekten de hayal gücümde bile zor kavrayabildiğim şeyler hakkında
söyleşiler için mi bana geliyorsun - canlı ve betimleyici yazı tarzında herkesi uzaklaştıran sen? Yine de yapabilseydim bunu yapardım, ancak, kesinlikle fark edeceğin gibi, şiir yazmak için
mesleklerimin beni tamamen mahrum bıraktığı belirli bir zihin tazeliğine ihtiyaç vardır. Kendimi tüm siyasi kaygılardan
geri çekiyorum ve kendimi edebiyata adıyorum; yine de, Tanrı aşkına, senden özellikle gizlemek istediğim şeyi sana ima edeceğim. Sevgili kardeşim, kalbime dokunuyor, Cumhuriyet'in, mahkemelerin olmadığını ve senatörlük onurunun en parlak döneminde olması gereken şu anki hayatımın forumun emekleriyle meşgul olduğunu veya özel çalışmalarla idare edildiğini ve çocukluğumdan beri kalbimi koyduğum "Çok daha üstün olmak ve kalabalığın üzerinde yükselmek"[671] hedefinin tamamen ortadan kalktığını: bazı durumlarda rakiplerimin benim tarafımdan saldırıya uğramadığını, diğerlerinde ise savunulduğunu: sadece sempatilerimin değil, aynı zamanda hoşlanmadıklarımın da özgür olmadığını ve Sezar'ın dünyada beni gönlümce seven tek kişi olduğunu veya hatta başkalarının düşündüğü gibi bunu yapmaya meyilli olan tek kişi olduğunu düşünmek. Ancak, bu türden sıkıntıların hiçbiri günlük tesellilerin ulaşamayacağı kadar büyük değil; ama en büyük teselli birlikte olmamız olacak. Şu anki haliyle, diğer sıkıntı kaynaklarına
senin yokluğundan duyduğum derin pişmanlık da eklendi. Eğer Gabinius'u savunsaydım, ki Pansa bunu yapmam gerektiğini düşünüyordu,
tamamen mahvolmuş olurdum: ondan nefret edenler -ve bu tamamen emirdir-
ondan nefret ettikleri için benden nefret etmeye başlarlardı. Kendimi, büyük bir onurla,
düşündüğüm gibi, sadece tüm dünyanın beni yaparken gördüğü şeyi yapmaya sınırladım. Ve tüm durumu özetlemek gerekirse, senin de söylediğin gibi, tüm çabalarımı huzur ve barışa adıyorum. Kitaplara gelince: Tyrannio yavaş bir koç: Chrysippus'la konuşacağım, ama bu zahmetli bir iş ve son derece çalışkan bir adam gerektiriyor. Bunu kendi durumumda buluyorum,
çünkü mümkün olduğunca çalışkan olsam da hiçbir şey yapamıyorum. Latince kitaplara gelince, hangi yöne döneceğimi bilmiyorum - kopyalanmışlar ve
bu kadar çok hatayla satışa çıkarılmışlar! Ancak, mümkün olan her şeyi yapmayı ihmal etmeyeceğim. Gaius Rebilus, daha önce size yazdığım gibi, Roma'da. Size olan büyük yükümlülüklerini ciddiyetle teyit ediyor ve
sağlığınızdan iyi haberler veriyor.[672] Sanırım
hazine meselesi benim yokluğumda çözüldü. On altı günde
dört trajediyi bitirdiğinizden bahsettiğinizde, sanırım
başka birinden ödünç alıyorsunuz? Ve _Electra_ ve _Troades_'i yazdıktan sonra başkalarına borçlu olmaya tenezzül ediyor musunuz? Boş durmayın; ve atasözü [Yunanca: gnothi seauton]'un yalnızca kibri caydırmak için söylendiğini düşünmeyin:
bu aynı zamanda kendi niteliklerimizin farkında olmamız gerektiği anlamına gelir. Ama lütfen
bu trajedileri ve _Erigona_'yı bana gönderin. Şimdi son iki mektubunuzu cevapladım.

[Dipnot 669: M.Ö. 129. _Novendialia_, bazı özel kötü alametler veya mucizeler vesilesiyle düzenlenen dokuz günlük bir festivaldi; bir örnek için
(M.Ö. 202'de), bkz. Livy, 30, 38. Bahsedilen kitap "On the
Republic"tir.]

[Dipnot 670: _Yani_, Platon'un öğrencisi olan Heraclides Ponticus gibi, "On Constitutions" adlı eseri hâlâ mevcut olan sıradan bir teorisyen.]

[Dipnot 671: Hom. _Il._ vi. 208.]

[Dipnot 672: Reading _qui omnia adiurat debere tibi et te valere
renuntiat_. Ancak metin bozuktur.]

CLV (Q FR III, 7)

KARDEŞİ QUINTUS'A (GALYA'DA)

TUSCULUM (KASIM)

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

Roma'da ve özellikle Appian yolunda Mars tapınağına kadar,
dikkat çekici bir sel var. Crassipes gezinti yolu, eğlence alanları, çok sayıda dükkan
yıkıldı. Halkın balık havuzuna kadar uzanan büyük bir su tabakası var. Homeros'un bu doktrini
tam anlamıyla geçerlidir:

"Sonbaharda şiddetli sel sırasında Zeus'un günahkâr insanlara öfkeyle sularını döktüğü günler"--

çünkü bu Gabinius'un beraatiyle örtüşmektedir--

"Yasayı kendi çarpık amaçlarına uyacak şekilde çarpıtan
Ve Tanrıları hiçe sayarak adaleti kovanlar."[673]

Ama ben bu tür şeyleri umursamamaya karar verdim.
Roma'ya döndüğümde gözlemlerimi yazacağım ve anlatacağım, özellikle de
diktatörlük hakkında ve ayrıca Labienus'a ve Ligurius'a birer mektup göndereceğim. Bunu şafak vakti oyma ahşap lamba standının yanında yazıyorum, çok keyif alıyorum, çünkü bana Samos'tayken yaptırdığınızı söylüyorlar. Hoşça kalın, sevgili ve en iyi kardeşlerim.

[Dipnot 673: Hom. _Il._ xvi. 385.]

CLVI (F VII, 16)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

ROMA (KASIM)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

"Truva Atı"nda, tam sonunda, "Çok geç bilgelik öğreniyorlar." sözlerini hatırlıyorsunuz.[674] Ancak, sen, ihtiyar, zamanında akıllıydın.
O ilk kısa mektupların yeterince aptalcaydı ve sonra----! Britanya konusunda aşırı meraklı olmadığın için seni hiç suçlamıyorum.
Ancak, şu anda kışlık kışlanda gibi görünüyorsun, biraz
sıcak giysin eksik ve bu nedenle dışarı çıkmak istemiyorsun:

"Burada ve orada değil, her yerde,
Akıllı ve dikkatli ol:
Savaşçı bundan daha keskin bir çeliğe dayanamaz."

Dışarıda yemek yemiş olsaydım, dostun
Yargıç Octavius'u hayal kırıklığına uğratmazdım; Ancak, tekrarlanan davetleri üzerine ona "Lütfen, sen kimsin?" diye bir yorum yaptım. Ancak, şaka bir yana, Herkül'e göre, o güzel bir adam: Keşke onu da yanına alsaydın! Bana ne yaptığını ve bu kış İtalya'ya gelmeyi düşünüp düşünmediğini kesin olarak söyle. Balbus bana zengin olacağın konusunda güvence verdi. Basit Roma usulüyle mi konuşuyor, yani paran bol olacak mı, yoksa Stoacıların "gökyüzünün ve yerin tadını çıkarabilen herkes zengindir" sözüne göre mi konuşuyor, bunu daha sonra öğreneceğim. Sizin tarafınızdan gelenler sizi gururla suçluyor, çünkü size soru soranlara cevap vermediğinizi söylüyorlar. Ancak, sizi memnun edecek bir şey var: Hepsi Samarobriva'da sizden daha iyi bir avukat olmadığını söylemekte hemfikir![675]

[Dipnot 674: Livius Andronicus veya Naevius tarafından. Tyrrell, _in extremo sero sapiunt_ atasözünü yazardı, "'sonunda akıllı olmak için çok geç." _sero parsimonia in fundo_ adlı bir atasözü vardı, buna benzer bir şeydi, Sen. _Ep._ i. 5, Yunancadan (Hes. _Op._ 369), [Yunanca: deile d'
en pythmeni pheido].]

[Dipnot 675: Gallia Belgica'da, mod. _Amiens._]

CLVII (A IV, 17)

ATTICUS'A (ROMA'YA GİDERKEN)

ROMA (KASIM)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Sonunda senden uzun zamandır beklenen mektup! İtalya'ya geri döndük, ne
hoş! Sözüne ne kadar da harika bir sadakat! Ne kadar da büyüleyici bir
seyahat! Sonuncusu hakkında, Herkül adına, çok gergindim, eski geçişinizin kürklü
örtülerini hatırlayarak. Ama, eğer yanılmıyorsam,
sizi mektubunuzda söylediğinizden daha erken göreceğim. Çünkü bence hanımlarınızın Apulia'da olduğunu
düşünüyordunuz ve bunun böyle olmadığını
öğrendiğinizde, sizi orada tutacak ne olabilir? Vestorius'a birkaç gün mü vermek zorundasınız ve bir aradan sonra tekrar Latin Atticism'inin bayat ziyafetinden geçmek zorundasınız? Hayır, buraya uçun ve bizim o hakiki Cumhuriyetimizin
(kalıntılarını) ziyaret edin!...[676] Zihnimin gücünü ve Felician[677] mirasına karşı olan en büyük kayıtsızlığımı ve ayrıca, Tanrı aşkına, Sezar'la olan çok hoş ilişkimi gözlemleyin - çünkü bu beni şu anki gemi kazasından bana kalan tek direk kadar mutlu ediyor - Sezar diyorum, sizin ve benim Quintus'uma ne kadar onur, saygı ve iyiliklerle davranıyor, Tanrım! Sanki ben _imparator_muşum gibi. Bana yazdığına göre, ona kışlık konaklama yerlerinden herhangi birini seçme seçeneği yakın zamanda teklif edildi. Böyle bir adamdan hoşlanmaz mıydın? Arkadaşlarından hangisini, eğer ondan hoşlanmazsan? Ama bak! Sana Pompey'e _legatus_ olduğumu ve 13 Ocak'tan itibaren şehrin dışında olacağımı yazdım mı?
Bu bana birçok şeyle uyuşuyor gibi geldi. Ama neden daha fazlasını söyleyeyim? Sanırım, geri kalanını buluşana kadar saklayacağım, böylece
sonuçta, dört gözle bekleyeceğin bir şeyin olur. Dionysius'a en içten saygılarımı sunarım,
ki onun için sadece bir yer tutmakla kalmadım, hatta bir yer inşa ettim.
Sonuç olarak, dönüşünün en büyük sevincine, onun gelişiyle
bir son vuruş eklenecek. Geldiğin gün, sen ve arkadaşların, rica ediyorum, benimle kalacaksınız.

[Dipnot 676: Burada herhangi bir güvenle çevrilemeyecek kadar bozuk bazı kelimeler var. Bunlar, seçimlerdeki rüşvet, Gabinius'un beraatı ve diktatörlük söylentisi hakkında daha önce yazılmış birkaç mektupta yer alan haberlerin bir özetini iletiyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 677: Belirli bir Felix'in Cicero'ya ve Quintus'a bıraktığı on ikinci miras, vasiyetle ilgili bir hata nedeniyle geçersiz kılınmıştı. Quintus'a yazılan
mektuba bakın, s. 338.]

CLVIII (Q FR III, 8)

KARDEŞİ QUINTUS'A (GALYA'DA)

ROMA (KASIM)

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

İki mektubunuzdan ilki sinirlilik ve şikayetlerle dolu ve bir gün önce Labienus'a aynı türden bir mektup daha verdiğinizi söylüyorsunuz, henüz gelmedi - ama buna cevaben söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü daha yakın tarihli mektubunuz zihnimdeki tüm sıkıntı izlerini sildi. Size sadece şu ipucunu vereceğim ve şu ricada bulunacağım, sıkıntılarınız ve emekleriniz arasında Sezar'a gitmenizle ilgili düşüncemizin ne olduğunu hatırlamanız. Çünkü amacımız bazı küçük ve önemsiz kazanımlar elde etmek değildi. Ayrılığımızın bedelini ödemeye değer olduğunu düşündüğümüz o türden ne vardı? Aradığımız şey, en yüksek karaktere ve en etkili etkiye sahip bir adamın yüzüyle tüm siyasi konumumuzu korumak için mümkün olan en güçlü güvenceydi. Bizim ilgimiz, para miktarlarının edinilmesinde değil, bu umudun gerçekleştirilmesindedir: elde ettiğiniz diğer her şey, gerçek kayba karşı bir teminat olarak görülmelidir.[678] Bu nedenle, eğer düşüncelerinizi sık sık, başlangıçta kendimize önerdiğimiz ve yapmayı umduğumuz şeye geri çevirirseniz, bahsettiğiniz askerlik hizmetinin emeklerine ve sizi rahatsız eden diğer şeylere daha az sabırsızlıkla katlanırsınız ve yine de, istediğiniz zaman istifa edersiniz. Ancak, bu adım için doğru an henüz gelmedi, ancak artık çok da uzakta değil. Ayrıca, size şu ipucunu veriyorum: hiçbir şeyi yazmaya, yayınlanması bizi rahatsız edecek
olacak şekilde taahhüt etmeyin. Öğrenmek için biraz risk almaktansa bilmemeyi tercih edeceğim birçok şey var.
Umarım oğlum Cicero sağlıklı bir durumda olduğunda, daha az meşgul bir zihinle size daha uzun yazacağım. Lütfen
mektubu kime vereceğimi bana bildirmeye dikkat edin, ki o zaman size göndereceğim - Sezar'ın mektup taşıyıcılarına, onları size iletmesi için mi, yoksa Labienus'unkilere mi? Çünkü Nervii'nizin nerede yaşadığını ve
ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum.[679] Sezar'ın aşırı üzüntüsünde (söylediğiniz gibi) gösterdiği cesaret ve onuru anlatan mektubunuzdan büyük keyif aldım. Başladığım şiiri onun şerefine bitirmemi istiyorsunuz; ve iş tarafından ve daha da çok duygularım tarafından
bu şiirden uzaklaştırılmış olsam da, Sezar bir şeye
başladığımı bildiğinden, tasarımıma geri döneceğim ve bu boş zamanımda "yalvarışların"[680] tamamlanacağını, bu süre zarfında dostumuz Messalla ve diğerlerinin sonunda endişeden kurtulmuş olmalarından büyük mutluluk duyduğumu
söyleyeceğim. Onun Domitius'la birlikte konsül olacağından emin olarak,
siz de benim fikrimle tamamen aynı fikirdesiniz. Messalla'yı Sezar'a garanti edeceğim: ama Memmius, Sezar'ın İtalya'ya dönüşüne dayanan bir umut besliyor,
ki bence bunda bir hata yapıyor. Gerçekten de, burada tamamen
dışarıda. Scaurus, yine, Pompey tarafından çoktan terk edildi.
İş
ertelendi: _comitia_ ertelendi ve ertelendi, ta ki
bir _ara_ bekleyebileceğimiz zamana kadar. Bir diktatör söylentisi aristokratları
memnun etmiyor; kendi adıma, onların söylediklerini daha da az beğeniyorum. Ama
teklif, bir bütün olarak, endişeyle karşılanıyor ve popülerliğini yitiriyor.
Pompey açıkça bunu istemediğini söylüyor: bana göre daha önce
kişisel olarak bu isteği reddetmezdi. Teklifi yapanın Hirrus olma ihtimali yüksek.
Aman Tanrım! Ne kadar da çılgınlık! Kendine aşık ve bir rakip olmadan! Bana çok bağlı bir adam olan Caelius Vinicianus'u boğmamı emretti. Pompey bunu istiyor mu istemiyor mu, emin olmak zor. Ancak, teklifi yapan Hirrus ise, insanları bunu istemediğine ikna edemez. Şu anda siyasette başka hiçbir şey konuşulmuyor; en azından başka hiçbir şey yapılmıyor. Serranus Domesticus'un oğlunun cenazesi 23 Kasım'da çok hüzünlü bir şekilde gerçekleşti. Babası, onun için bestelediğim cenaze konuşmasını yaptı. Şimdi Milo'ya gelelim. Pompey ona hiçbir destek vermiyor ve tamamen Gutta'dan yana, ayrıca Sezar'ı kendi tarafına çekeceğini söylüyor. Milo bundan endişeleniyor ve şaşılacak bir şey yok ve Pompey diktatör olarak yaratılırsa neredeyse umudunu kaybediyor. Askerleri ve korumasıyla diktatörlüğü veto eden birine yardım ederse,[681] Pompey'in düşmanlığını uyandırabileceğinden korkuyor: bunu yapmazsa, teklifin zorla gerçekleştirilebileceğinden korkuyor. O, en muhteşem ölçekte oyunlar hazırlıyor,
size temin ederim ki, hiç kimse bunu aşmamıştır.
İki hatta üç açıdan, talep edilmeyen oyunlar vermek aptallıktır - o zaten
muhteşem bir gladyatör gösterisi yaptı: bunu karşılayamaz: o
sadece bir infazcı ve artık bir infazcı olduğunu düşünmüş olabilir, bir aedile değil. Yazmam gereken her şey bu kadardı. Kendine iyi bak, sevgili kardeşim.

[Dipnot 678: Cicero, "Sezar'ın emrinde Galya'da hizmet etmekten elde edilecek önemli kazanç, gelecekte onun korumasının sağlanmasıdır: para vb. gibi diğer tüm kazançlar, yalnızca Galya'ya böyle gitmenizden kaynaklanan ani kayıplardan korunmanız olarak görülmelidir: bunlar konumumuza ve beklentilerimize yeni bir şey katmaz."]

[Dipnot 679: Quintus'un kışlık karargahı, modern Charleroi'ye yakın bir kasabada, Nervii'ler arasındaydı. Bu kış, Nervii'lerin ve diğer kabilelerin ani ayaklanmasından dolayı büyük bir tehlike altındaydı (Caes. _B. G._ v. 24-49).]

[Dipnot 680: Sezar'ın M.Ö. seferlerinin şerefine yirmi günlük _supplicatio_ kararı alınmıştı. 55 (Caes. _B. G._ iv. 38).]

[Dipnot 681: Ölen bir arkadaşının onuruna vereceği oyunlar için eğittiği gladyatörleri.]

CLIX (Q FR III, 9)

GALYA'DAKİ KARDEŞİ QUINTUS'A

ROMA (KASIM VEYA ARALIK)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Gabinius'a gelince, bu kadar şefkatle önerdiğiniz hiçbir önlemi
uygulamak zorunda kalmadım. "Yer beni
yutsun, vb!"[682] Çok büyük bir onurla ve ayrıca en büyük düşünceyle hareket ettim. Ne ona çok fazla yüklendim ne de ona yardım ettim. Güçlü
kanıtlar sundum, diğer açılardan kıpırdamadım. Yargılamanın utanç verici
ve zararlı sonucunu son derece sakin bir şekilde karşıladım. Ve
bu, olan her şeyden sonra bana kazandırdığı avantajdır--devletin kötülüklerinden ve eskiden beni öfkeyle
patlatan
utanmazların ahlaksız davranışlarından en ufak bir şekilde bile etkilenmemem: çünkü yaşadığımız insanlardan ve
zamanlardan daha terk edilmiş bir şey olamaz. Buna göre, politikadan hiçbir zevk alınamayacağı için, neden
sinirlenmem gerektiğini bilmiyorum. Edebiyat ve en sevdiğim çalışmalar, kır evlerimin emekliliği ve her şeyden önce iki oğlumuz, bana keyif veriyor. Beni çileden çıkaran tek adam Milo. Ama onun konsüllüğü almasıyla endişelerimin sona ereceğini umuyorum: ve bunu elde etmek için
kendisi için yaptığım kadar çok çabalayacağım ve eminim ki siz de oradan yardım etmeye devam edeceksiniz. Onun durumunda
diğer her şey
güvende, ancak onun elinden düpedüz şiddet yoluyla
kapılmadığı sürece: benim korktuğum şey onun araçları:

"Çünkü artık her türlü çılgınlığa dayanamayacak durumda"[683]

oyunlarına 1.000.000 sestertius (yaklaşık 8.000 L) harcamak. Bu konuda ihtiyatlı olmamasına elimden geldiğince katlanacağım ve
siz de aynısını yapacak kadar güçlü olmalısınız. Gelecek yıl beklenen değişikliklerden bahsederken, beni iç alarmlardan bahsettiğimi anlamanızı istemedim: atıf tamamen Cumhuriyet'in durumuna yönelikti, burada gerçek bir görevle yükümlü olmasam da, kendimi
tüm endişelerden zor kurtarabiliyorum. Yine de, mektuplarımda eyaletteki açık düzensizlik eylemlerinden bile bahsetmediğimden, yazarken ne kadar dikkatli olmanızı istediğimi tahmin edebilirsiniz,
mektubum engellenebilir ve herhangi birinin duygularını incitebilir.
Bu nedenle, iç işleri söz konusu olduğunda, sizin
oldukça rahat olmanızı isterim: siyasette her zaman ne kadar endişeli olduğunuzu biliyorum. Arkadaşımız Messalla'nın, bir _interrex_ yoluyla olursa,
hiçbir kovuşturma olmadan, bir diktatör yoluyla olursa,
mahkumiyet tehlikesi olmadan konsül olacağını görebiliyorum. Kimse ondan hoşlanmıyor. Hortensius'un sıcak desteği ona iyi hizmet edecektir. Gabinius'un beraatı genel bir tazminat eylemi olarak görülüyor. _Geçerken_: sonuçta, bir diktatörlük hakkında henüz hiçbir şey yapılmadı. Pompey şehir dışında; Appius karanlık bir şekilde merak uyandırıyor; Hirrus yolu açıyor: veto etmek için hesaplanmış birçok tribün var: halk kayıtsız: önde gelenler buna karşı isteksiz: parmağımı bile kıpırdatmıyorum. Kölelerle ilgili vaatleriniz için fazlasıyla minnettarım ve gerçekten de, dediğiniz gibi, hem Roma'da hem de mülklerimde eleman sıkıntısı çekiyorum. Ama lütfen benim rahatım için hiçbir şey yapmayın
tamamen sizin ve imkânlarınızın dışında. Vatinius'un mektubu hakkında içtenlikle güldüm. Ama onun tarafından izlendiğimi bilmeme rağmen, onun nefretini yutabilir ve hazmedebilirim. Beni "bitirmem" için zorluyorsun: tamam, en azından kendi fikrime göre Sezar hakkında çok güzel bir "destan" olan
bir şeyi bitirdim, ancak güvenilir bir
postacı arıyorum, yoksa sizin
_Erigona_[684]'nızın kaderini paylaşabilir - Sezar'ın valiliği sırasında Galya'dan güvenli bir yolculuğu kaçıran tek kişi.

Ne? İyi bir taşım olmadığı için tüm binayı mı yıkmalıydım? - hayatımın her gününde daha çok sevdiğim bir bina: özellikle alt avlu ve ona bağlı odalar hayranlık uyandırıcı.
Arcanum'a gelince, Sezar'a layık bir bina, ya da Tanrı aşkına, daha da zevkli birine. Çünkü heykelleriniz, _palaestra_, balık havuzunuz ve
kanalınız birçok Filotimusa layık ve sizin
Difilüslerinizden çok daha üstün. Ama ben onları şahsen ziyaret edeceğim, ayrıca onlara bakmaları için adamlar göndereceğim ve onlar hakkında emirler vereceğim. Felix'in vasiyetine gelince,
her şeyi öğrendiğinde daha çok şikayet edeceksin. Kendisinin
mühürlediğine inandığı, senin adının kesinlikle
on ikinciye varis olarak
girildiği belge için, bunu kendi hatası ve kölesi Sicura'nın hatası yüzünden mühürlemedi: mühürlemek istemediği belgeyi ise mühürledi. Ama iyi olduğumuz sürece asılı kalsın! Oğlun Cicero'ya
dilediğin kadar, hak ettiği kadar ve benim de bağlı olduğum kadar bağlıyım. Ancak, hem onu ​​öğretmenlerinden uzak tutmak
için hem de annesi gittiği için,
çocuğun büyük iştahı konusunda çok endişeliyim,
beni terk ettiği için onu benden
ayrılmasına izin veriyorum. Yine de,
sonuçta, birbirimizi çok sık görüyoruz. Şimdi tüm
mektuplarına cevap verdim. Sevgili ve en iyi kardeşlerim, elveda.

[Dipnot 682: _I.e._, onu savunmak yerine. [Yunanca: tote moi chanoi
(eureia chthon)], Hom. _II._ iv. 182. ]

[Dipnot 683: [Yunanca: ho de mainetai ouk et' anektos] (Hom. _Il._ viii.
355). Rakamlar şüpheli görünüyor. Bazı el yazmalarına göre miktar
10.000.000, _yani_, 80.000 L olurdu.]

[Dipnot 684: Quintus tarafından yazılan ve transit sırasında kaybolan trajedi.]

CLX (F VII, 10)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

ROMA (KASIM)

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

Sezar'ın sizi büyük bir avukat olarak gördüğünü bildiren mektubunuzu okudum. Bir şey bilme itibarına sahip olduğunuz bir ülke
bulduğunuz için mutlu olmalısınız. Ama eğer Britanya'ya da gitmiş olsaydın, eminim ki o büyük adada senden daha fazla hukuk bilgisi olan
biri olmazdı. Ancak--gülmeme aldırmayacaksın,
çünkü beni buna davet ettin--seni biraz kıskanmaya başladım! Başkalarının--gururu yüzünden değil, çok sayıda taahhüdü yüzünden--yaklaşmaya cesaret edemeyeceği bir adam tarafından gerçekten çağrılmış olman!

Ama o mektupta bana başarın hakkında hiçbir şey söylemedin, ki bu da benim için
en az benim kadar önemli. Kışlık kışlanda donmuş olmandan çok korkuyorum: ve bu nedenle iyi bir
soba kullanman gerektiğini düşünüyorum. Mucius ve Manilius bu görüşte "birleşiyorlar",
özellikle de askeri pelerinlerinin az olması nedeniyle.
Ancak, bulunduğun yerde yeterince sıcak bir zaman geçirdiğin söylendi--bu haber beni senin için çok endişelendirdi.[685] Ancak, askeri konularda barda olduğundan çok daha dikkatlisin, çünkü
yüzmeyi sevdiğin için okyanusta yüzmezsin ve
İngiliz arabacılarına bakmazsın, gerçi eskiden seni
gözleri bağlı bir gladyatörden bile asla kandıramazdım.[686] Ama
şaka yeter. Sezar'a senin hakkında ne kadar içtenlikle
yazdığımı biliyorsun; ne kadar sık ​​yazdığımı biliyorum. Yine de, gerçekte, son zamanlarda bunu yapmayı bıraktım,
bana karşı en cömert ve şefkatli olan bir adamın nezaketine güvenmiyormuşum gibi görünmemek için. Ancak, yazdığım son mektupta
ona hatırlatılması gerektiğini düşündüm. Öyle yaptım. Lütfen bana bunun ne gibi bir etkisi olduğunu söyle ve aynı zamanda genel olarak pozisyonundan ve
tüm planlarından bahset. Çünkü ne yaptığını, ne beklediğini, bizden ayrılığının ne kadar süreceğini merak ediyorum. İnanmanı isterim ki, senin yokluğuna katlanmamı sağlayan tek teselli, bunun senin avantajına olduğunu bilmektir. Ama eğer
öyle değilse, ikimizden de daha aptalca bir şey olamaz: Ben seni Roma'ya geri dönmeye ikna etmediğim için - sen
oraya
uçmadığın için. Tanrım, ciddi veya şaka olsun, konuşmamız sadece düşmandan değil, hatta Haedui'ler olan "kardeşlerimizden" bile daha değerli olacak.[687] Bu nedenle bana her şeyi mümkün olan en kısa sürede bildirin:

"Rahatlık, rede veya pelf ile biraz işe yarayacağım."[688]

[Dipnot 685: Nervii'nin Roma kışlıklarına karşı ayaklanmasına atıfta bulunuyor gibi görünüyor (Caes. _B. G._ v. 39 _seq_).]

[Dipnot 686: _Andabatam_, yüzünü kapatan kapalı bir miğfer takan ve böylece rakibini görmeden savaşan bir gladyatör.]

[Dipnot 687: Senato tarafından Haedui'ye verilen bir unvan (Caes. _B. G._
i. 33; Tac. _Ann._ xi. 25).]

[Dipnot 688: Terence, _Heautont_. 86.]

CLXI (F I, 10)

L. VALERIUS'A (KİLİKYA'DA)

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

M. Cicero, hukuk bilgini L. Valerius'a sağlık diliyor. Neden sana bu iltifatı yapmamalıyım bilmiyorum, özellikle de bu zamanlarda öğrenmenin yerini doldurmak için
küstahlık kullanılabileceğini düşünürsek. Dostumuz Lentulus'a sizin adınıza içtenlikle teşekkür ederek
yazdım. Ama keşke şimdi tanıtım mektubumu kullanmayı bırakıp
en sonunda bize geri dönsen ve hukuk bilgisine sahip tek kişi gibi göründüğün bir yerdense, önemli olduğun bir şehri tercih etsen. Ancak, senin bulunduğun yerden gelenler ya
hiçbir "fikir" vermediğin için gururlu olduğunu ya da kötü fikirler verdiğin için
hakaret ettiğini söylüyorlar. [689] Ama şimdi seninle yüz yüze bir şaka yapmayı özlüyorum. Bu yüzden olabildiğince çabuk gel ve memleketin Apulia'yı ziyaret etme ki, senin güvenli dönüşünü karşılamanın sevincini yaşayabilelim. Çünkü oraya gidersen, bir başka Ulysses gibi, arkadaşlarından hiçbirini tanımayacaksın.[690]

[Dipnot 689: Cicero belki de Valerius'un "görüşlerinin" eyalette bulunan bir gruba uymayacak kadar doğru olduğunu kastediyor. Valerius oradaki insanların onu kötü bir avukat olarak düşünmesine aldırış etmeyecektir. "Roma'da iyi bir avukat olarak kabul ediliyorsun, Kilikya'da öyle düşünmüyorlar!"]

[Dipnot 690: _Cognosces tuorum neminem._. Diğerleri _cognoscere
tuorum nemini_, "arkadaşlarından hiçbiri tarafından tanınmayacaksın" diye okurlar,
bu Homeros'un Ulysses'in dönüşüyle ​​ilgili anlatımıyla daha iyi örtüşür. Ancak
belki de tam karşılaştırmayı zorlamamak gerekir.]

CLXII (F XIII, 49)

M. CURIUS'A (PROCONSUL)

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

S. Sextus'un oğlu Pompeius, uzun süredir devam eden birçok sebepten dolayı yakın arkadaşım oldu. Geçmişte sık sık maddi çıkarlarını, itibarını ve etkisini benim tavsiyelerimle savunmaya alışkın olduğu gibi, şu anda eyaletin valisi olarak sizin yanınızdayken, hiç kimseye daha sıcak bir tavsiye almadığını hissedebilmelidir. Bu nedenle sizden, yakın dostluğumuz nedeniyle tüm arkadaşlarımı kendi arkadaşlarınız olarak görmeniz gerektiği gibi, olağanın ötesinde bir samimiyetle rica ediyorum, taşıyıcıya sizin nazarınızda o kadar yüksek bir yer verin ki, benim tavsiyemden daha fazla çıkarı ve şerefi olabilecek hiçbir şeyin olmadığını hissetsin. Elveda.

CLXIII (F XIII, 60)

C. MUNATIUS'A (BİR İLDE)

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 54, AET. 52]

L. Livineius Trypho, en yakın arkadaşım L. Regulus'un azat edilmiş kölesiyle başlamak istiyorum (felaketi beni ona hizmet etmek için her zamankinden daha fazla heveslendirdi - çünkü hisler açısından bundan daha sıcak olamazdım): ama aynı zamanda onun azat edilmiş kölesine kendi hesabına da bağlıyım, çünkü kariyerimin o döneminde, insanların gerçek iyi niyetini ve sadakatini en iyi
görebildiğim zamanda bana çok büyük bir nezaket gösterdi. Minnettar ve duyarsız olmayan birinin kendisine iyi hizmet etmiş olanları tavsiye ederken kullanması gereken tüm sıcaklıkla onu size tavsiye ediyorum. Güvenliğim için birçok tehlikeyle yüzleşirken ve kışın derinliklerinde sık sık yolculuklara çıkarken, bana karşı nazik hisleriniz nedeniyle sizi de bir yükümlülük altına soktuğunu hissettirirse beni çok mutlu etmiş olursunuz.

CLXIV (F XIII, 73)

Q. PHILIPPUS'A (ASYA PROKONSÜLÜ)

ROMA

[Sidenote: M.Ö. 54, AET. 52]

İtibarınıza veya devlete zarar vermeden eyaletinizden ailenize güvenli bir şekilde döndüğünüz için sizi tebrik ediyorum. Ama sizi Roma'da
görmüş olsaydım, hala uzakta olan en yakın arkadaşım L. Egnatius ve burada bulunan L. Oppius'a baktığınız için de size teşekkür ederdim. Derbe'li Antipater ile sadece ziyaret
ederek değil, gerçekten çok yakınlaştık. Bana ona aşırı derecede
öfkeli olduğunuzu söylediler ve bunu duyduğumda çok üzüldüm. Olayın esasını yargılamanın bir yolu yok, sadece sizin karakterinizdeki bir adamın
geçerli bir sebep olmadan hiçbir şey yapmadığına ikna oldum. Ancak, sizden tekrar tekrar rica ediyorum ki, eski dostluğumuzu göz önünde bulundurarak, eğer birinin iyiliği içinse, sizin gücünüz altında olan oğullarına özgürlüklerini verin, ancak bunu yaparken itibarınızın zedelenebileceğini düşünüyorsanız. Eğer bunu düşünseydim, asla böyle bir talepte bulunmazdım, çünkü sizin ününüz benim gözümde onunla olan herhangi bir dostluktan daha önemlidir. Ancak kendimi ikna ediyorum ki -her ne kadar yanılıyor olsam da- bu önlem size hakaretten çok onur kazandıracaktır. Bu konuda ne yapılabilir ve benim iyiliğim için ne yapabilirsiniz (çünkü istekli olduğunuza dair hiç şüphem yok), eğer sizin için çok fazla sorun olmayacaksa, bana bildirmeniz gerekir.

CLXV (F II, 1)

[Sidenote: M.Ö. 53, Coss., M. Domitius Calvinus, M. Valerius Messalla.]

Bu, Crassus'un Part'ta yenildiği ve öldürüldüğü yıldı ve böylece üçlü yönetimde ilk kopuş gerçekleşti, oysa Pompey ile Sezar arasındaki bağlar bir önceki yıl Iulia'nın ölümüyle zayıflamıştı. Ancak Sezar, Galya'da büyük zorluklar
içindeydi. Bir önceki yılın sonunda Nervii'nin yeni bir ayaklanması bir Roma lejyonunu yok etti ve Q. Cicero'yu büyük bir
tehlikeye attı. Quintus, bu yıl Sigambri'nin elinde felaketle karşılaştı. Cicero için kişisel olarak en önemli olay, genç Crassus'un yerine augurlar kolejine seçilmesiydi. Atticus'un Roma'da olduğu anlaşılıyor çünkü ona yazılmış hiçbir mektup yok. Bu yıl, Temmuz'a kadar süren partizan çatışmaları nedeniyle bir dizi _interregna_ yaşandı ve konsüller nihayet atandığında, M.Ö. 52.

C. SCRIBONIUS CURIO'YA[691] (ASYA'DA)

ROMA (OCAK VEYA ŞUBAT)

[Sidenote: M.Ö. 53, AET. 53]

Beni ihmal ettiğimden şüphelenmenize üzülmeme rağmen, dikkatsizliğimin eleştirilmesi benim için o kadar rahatsız edici değildi, sizin bunu gözden kaçırmanız o kadar hoştu; özellikle de beni suçladığınız o özel
noktada masum olduğumu gösterirken, benden bir mektubu
kaçırdığınızı göstererek, bana karşı bir sevgi beslediğinizi itiraf ediyorsunuz, ki bunun
gerçekten tamamen farkındaydım, ama yine de duygularımı çok rahatlatıyor ve tatmin ediyor. Gerçek şu ki, hiç kimseyi,
yani, size ulaşmasını beklediğim sürece, ona bir mektup vermeden
gitmesine izin vermedim. Neden, benden daha yorulmak bilmeyen bir muhabir oldu mu hiç? Ancak sizden iki veya en fazla üç mektup aldım - ve bunlar da son derece kısaydı. Bu nedenle, eğer beni sert bir şekilde yargılarsanız, sizi tam olarak aynı suçlamadan suçlu bulacağım. Ama eğer bunu yapmamı istemiyorsanız, bana karşı anlayışlı olmanız gerekecek. Ancak, yazma konusunda yeterince konuştuk; çünkü özellikle bu konudaki gayretimi haklı bir şekilde takdir ederseniz, sizi yazışmalarımla tatmin etmekte başarısız olmaktan korkmuyorum. Bir yandan, aramızdan uzun süre uzak kalmanız beni üzdü, çünkü çok keyifli bir yakınlığın avantajını kaybettim; ama öte yandan da buna seviniyorum, çünkü bu yabancı hizmetteyken tüm hedeflerinizi kendinize sonsuz bir itibarla elde ettiniz ve yaptığınız her şeyde talih benim isteklerime cevap verdi. Size olan tarifsiz sevgimin bana vermeye zorladığı çok kısa bir emir var. Ruhunuzdan, diyelim mi? veya yeteneğinizden öylesine yüce beklentiler besleniyor ki, sizden bize, sizin uyandırdığınız beklentileri destekleyebilecek ve sürdürebilecek kadar tamamlanmış bir karakterle dönmenizi rica etmekten ve yakarmaktan kendimi alamıyorum. Ve hiçbir hafıza kaybı, bana yaptığınız hizmetlerin hatırasını asla silemeyeceğinden, size ne kadar talih veya mevki gelirse gelsin, bir çocuk olarak en sadık ve şefkatli öğütlerime uymamış olsaydınız, ona ulaşamayacağınızı unutmamanızı rica ediyorum.[692] Bu nedenle, bana böyle bir şefkat göstermeniz sizin göreviniz olacak ki, artık gerileyen yaşım, sizin bağlılığınızda ve gençliğinizde huzur bulabilsin.

[Dipnot 691: Genç Curio, Asya'da Publius ve Appius'un kardeşi C. Clodius'un quaestor'uydu. M.Ö. 50, aniden taraf değiştirip Sezar'a katıldığında, Sezar da onun muazzam borçlarını ödeyerek ona katılmasını sağladı.]

[Dipnot 692: Curio, Clodius'a karşı Cicero'yu desteklemiş ve geri çağrılması için çalışmıştı. Genç erkeklerin yaptığı gibi, Cicero'nun evine retorik veya hukuk pratiği çalışmak için gitmiş gibi görünüyor. Kısa süre sonra Clodius'un dul eşi Fulvia ile evlendi, Clodius'un Afrika'daki ölümünden sonra (M.Ö. 48) Antonius ile evlendi.]

CLXVI (F VII, 11)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

ROMA (OCAK VEYA ŞUBAT)

[Sayfa notu: M.Ö. 53, AET. 53]

Daha önce Roma'dan ayrılmamış olsaydın, kesinlikle şimdi ayrılırdın.
Çünkü bu kadar çok _interregna_ varken kimin avukata ihtiyacı var ki? Hukuk davalarındaki tüm sanıklara, her _interrex_'ten hukuki yardım almak için iki erteleme istemelerini tavsiye edeceğim.[693] Medeni usul konusunda senden oldukça iyi bir ipucu aldığımı mı düşünüyorsun? Ama gel!
Nasılsın? Neler oluyor? Çünkü mektubunda
daha da şakacı bir eğilim olduğunu fark ediyorum. Bunlar, benim Tusculan villamdaki _signa_'dan daha iyi işaretler.[694] Ama bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Gerçekten de,
Sezar'ın sana danıştığını söylüyorsun, ama ben senin için onun
danışmasını tercih ederdim. Eğer bu gerçekleşiyorsa veya gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorsanız, her ne pahasına olursa olsun askerlik hizmetinize devam edin ve kalın:
Seni kaybetmem için kendimi, bunun senin kazancın olacağı umuduyla teselli edeceğim: ama eğer, diğer taraftan, işler senin için yolunda gitmiyorsa,
bize geri dön. Çünkü ya er ya da geç burada bir şeyler ortaya çıkacak,
ya da çıkmazsa, seninle benim aramda bir konuşma, aman Tanrım, dünyadaki tüm Samobrivae'lerden[695] daha değerli olacak. Son olarak, eğer
hızla dönersen, bunun hakkında hiçbir şey konuşulmayacak; ama eğer hiçbir şey elde etmeden
çok daha uzun süre uzak kalırsan, sadece
Laberius'tan değil, yoldaşımız Valerius'tan da korkuyorum. Çünkü bu bir komedi için büyük bir karakter olurdu - bir İngiliz avukat![696] Gülmüyorum ama
siz gülebilirsiniz, ama her zamanki gibi, size yazarken, en ciddi konu hakkında şaka yapıyorum. Şaka bir yana, size en dostça tavsiyem,
eğer benim tanıtımıma layık bir pozisyona sahipseniz,
toplumumu ve daha da ötesi kendi kariyerinizi ve servetinizi kaybetmeye katlanmalısınız: ama orada işler durgunsa, bize geri dönün.
Her şeye rağmen, kendi iyi niteliklerinizle, ama aynı zamanda size olan aşırı sevgimle, istediğiniz her şeyi elde edeceksiniz.

[Dipnot 693: _interregna_ bu yıl Temmuz'a kadar sürdü.
_Interregnum_ sırasında mahkemeler kapalı olduğundan, hiçbir yasal
iş yapılamadı. Ancak Cicero, müvekkillerine her _interrex_'e (sadece beş gün görev yapan) iki erteleme için başvurmalarını, böylece davasının süresiz olarak ertelenmesini tavsiye ettiğini şakayla karışık söylüyor: çünkü
her erteleme üçüncü güne kadar olursa, ikisi her _interregnum_'u kapsayacaktır. Elbette sadece şaka yapıyor, çünkü her durumda dava
gelmezdi.]

[Dipnot 694: _signa_ kelimesinin "işaretler" ve "heykeller" anlamında bir oyun var. Cicero, Tusculanum'undaki heykelleri beğenmedi. Bkz.
Mektup CXXV.]

[Dipnot 695: Trebatius'un Sezar'ın kampında olduğu veya olduğu Samobriva (Amiens). Sezar bunu Samarobriva olarak yazıyor.]

[Dipnot 696: Laberius rakip bir hukuk danışmanı, Valerius ise
taklit yazarı. Cicero, sözde komik karakterle, "Britanya'da bir avukat" (bizim "Zuluslar arasında bir avukat" diyebileceğimiz) ile dalga geçse de, Trebatius'un Sezar ile birlikte Britanya'ya gittiği görülmemektedir.]

CLXVII (F II, 2)

C. SCRIBONIUS CURIO'YA (ASYA'DA)

ROMA (? ŞUBAT)

[Sayfa notu: M.Ö. 53, AET. 53]

Size olan aşırı sevgimin güçlü bir tanığından mahrum kaldım
en seçkin babanızın şahsında: hem kendi unutulmaz başarıları hem de sizin gibi bir oğula sahip olma konusunda, hayattan ayrılmadan önce sizi görmesine izin verilseydi, sıradan kaderin üzerinde şanslı olurdu. Ama umarım dostluğumuz tanıklara ihtiyaç duymaz. Tanrı size mirasınızı kutsasın! En azından bende, babana olduğun kadar değerli ve kıymetli olduğun biri olacak.

CLXVIII (F II, 3)

C. SCRIBONIUS CURIO'YA (ASYA'DA)

ROMA (? ŞUBAT)

[Sidenote: M.Ö. 53, AET. 53]

Rupa[697] senin adına bir gladyatör gösterisi yapma sözü verme konusunda geri kalmadı, ama ne ben ne de arkadaşlarından hiçbiri, geri döndüğünde ellerini bağlayacak
bir şeyin senin yokluğunda yapılmasını onayladı. Benim açımdan, ya daha sonra size fikrimi daha uzun yazacağım ya da, buna bir cevap hazırlamanıza fırsat vermemek için, sizi hazırlıksız yakalayıp, sizinkine karşı sözlü olarak görüşümü belirteceğim. Böylece ya sizi benim görüşüme getireceğim ya da en azından zihninizde görüşümün bir kaydını bırakacağım, böylece, eğer herhangi bir zamanda (ki Allah korusun!) kararınızdan pişmanlık duymanız için bir neden görürseniz, benimkini hatırlayabilirsiniz. Kısaca, dönüşünüzde, doğanın, çalışmanın ve servetin size bahşettiği avantajlarla, gladyatör gösterilerinden daha kolay bir şekilde, eyaletteki en yüksek olası onurları kazanabileceğiniz bir durumla karşılaşacağınızdan emin olun. Bu tür şeyleri verme gücü, kimsede hayranlık duygusu uyandırmaz; çünkü bu tamamen bir karakter meselesi değil, bir araç meselesidir; ve bu zamana kadar bunlardan bıkmış ve usanmış olmayan kimse yoktur. Ama söylediğim gibi davranmıyorum, çünkü fikrimin nedenlerini açıklamaya girişiyorum. Bu yüzden tüm bu tartışmayı sizin gelişinize erteleyeceğim. İnanın bana, sizden en büyük ilgiyle bekleniyorsunuz ve sizden ancak en yüksek erdem ve yetenekle beslenebilecek umutlar besleniyor. Eğer buna gerektiği kadar
hazırsanız -ki eminim öylesiniz- bize, arkadaşlarınıza, tüm vatandaşlarınıza ve tüm eyalete en çok ve en mükemmel
gösterileri
ihsan edeceksiniz. Kesinlikle hiç kimsenin sizden daha değerli veya kıymetli olamayacağının farkına varacaksınız.

[Dipnot 697: Azat edilmiş bir köle ve Curio'nun temsilcisi. Mesele, Curio'nun babasının onuruna
cenaze oyunları ve gladyatör gösterisi. Curio bunları verdi ve sonuç olarak büyük bir borca ​​girdi.]

CLXIX (F VII, 12)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

ROMA (? ŞUBAT)

[Sidenote: M.Ö. 53, AET. 53]

Bana yazmayı bırakmanıza neyin sebep olduğunu merak ediyordum. Arkadaşım
Pansa[698] bana Epikürcü olduğunuzu söyledi! Sizin kampınız ne kadar
harika olmalı! Sizi Samobriva yerine
Tarentum'a[699] gönderseydim ne yapardınız? Arkadaşım
Selius ile aynı doktrini desteklediğinizi gördüğümde, sizin hakkınızda zaten biraz şüphelerim vardı![700] Fakat her zaman kendi çıkarlarınız doğrultusunda hareket ediyorsanız ve vatandaşlarınızın çıkarları doğrultusunda hareket etmiyorsanız, medeni hukukun ilkelerini hangi gerekçeyle destekleyeceksiniz? Ayrıca, güven durumlarında, "dürüst insanlar arasında yapılması gerektiği gibi" yasal formül ne olacak? Çünkü kendi adına hiçbir şey yapmayan kim dürüst olarak adlandırılabilir? Her şeyi kendi zevklerine göre ölçen insanlar arasında hiçbir şey "ortak" olamazken, "ortak bir mülkü bölüştürürken" hangi ilkeyi koyacaksınız?[701] Yine, Iupiter'in kimseye kızamayacağını bildiğinizde, _Iupiter lapis_ üzerine yemin etmeyi nasıl doğru bulabilirsiniz?[702] Eğer sivil işlere katılmanın doğru olmadığına karar verdiyseniz, Ulubrae halkının başına ne gelecek?[703] Bu nedenle, eğer gerçekten ve hakikaten inancımızdan sapmışsanız, çok sinirlenirim; ancak sadece Pansa'ya şaka yapmayı uygun bulursanız, sizi affederim. Sadece _yaz_ ve bize nasıl olduğunuzu ve benden ne yapmamı veya sizin için ne yapmamı istediğinizi anlatın.

[Dipnot 698: C. Vibius Pansa Galya'daydı ve şimdi M.Ö. 52-51'de elde ettiği tribünlük makamını temsil etmek için evdeydi.]

[Dipnot 699: Lüks içinde olacağı yer.]

[Dipnot 700: Cicero'nun Epikürcü etikten daha fazla sempati duyduğu ancak görünüşe göre sadece kısmen sempati duyduğu yeni akademinin bir takipçisi. Önde gelen doktrin, bilgi olasılığının reddedilmesiydi ve etiğe uygulandığında bu tüm erdemi yok edebilirdi.]

[Dipnot 701: Bir avukatın Epikürcü olmasına yönelik tüm bu şakacı itirazlar, bireysel duygunun ahlakın standardı olduğu ve _summum bonum_'un bireyin iyiliği olduğu Epikürcü doktrinine dayanmaktadır. Mantıksal çıkarım, bir insanın sosyal yükümlülükleri ve standartları içerdiği için politikadan ve sosyal yaşamdan uzak durması gerektiğidir, elbette pratikte kaçınılmıştır.]

[Dipnot 702: Çünkü Epikürcüler tanrıların var olduğuna inanıyorlardı, ancak insanların işleriyle uğraşmamaları gerektiğine inanıyorlardı. Yemin eden kişi _Iupiter lapis_ adına yemin ederken eline bir taş alıp şöyle dedi, "Bu yemine sadık kalırsam beni kutsasın: ancak düşüncede veya eylemde başka türlü davranırsam, diğer herkes kendi ülkesinde, kendi yasaları altında, kendi mallarının, ev tanrılarının ve mezarlarının tadını çıkararak güvende olsun - tıpkı şu anda bu taşın olduğu gibi, tek başıma kovulayım." Sonra taşı yere atar. Polybius'tan (iii. 25) alınan bu pasaj antlaşmalara atıfta bulunur, ancak aynı formun araziyle ilgili davalarda da kullanıldığı anlaşılıyor.]

[Dipnot 703: Ulubrae--diğer _municipia_ gibi--Roma'da çıkarlarını gözetmek için bir _patronus_'a sahipti. Trebatius (ki kendisi _patronus_ idi)
siyasette yer almasaydı, Ulubrani için hiçbir işe yaramazdı. [Yunanca:
politeuesthai], "bir vatandaş gibi davranmak", "bir siyasi organın üyesi gibi davranmak."]

CLXX (F VII, 13)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

ROMA, 4 MART

[Sayfa notu: M.Ö. 53, AET. 53]

Yeterince ısrarcı olmadığın ve geri dönmek için çok istekli olduğun fikrinden dolayı sana kızacak kadar adaletsiz olduğumu mu sandın,
ve uzun sessizliğimin sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsun?
Kesinlikle ilk mektuplarının bana ilettiği ruhlarının huzursuzluğundan rahatsızdım;
ama
benimkinin kesintiye uğramasının, senin adresini tamamen bilmemem dışında kesinlikle başka bir sebebi yoktu.
Bu saatte hala bende kusur mu buluyorsun ve
özür dilemeyi mi reddediyorsun? Sadece beni dinle, sevgili Testa!
Seni daha gururlu yapan para mı, yoksa başkomutanının sana danışması mı? Sezar'ın sana danışmasını, onun tarafından yaldızlanmaktan[704] daha çok istemenin kibrin olduğuna inanmıyorsam öleyim! Fakat her iki sebep de doğruysa, benden başka kim sana katlanabilir, kim herhangi bir şeye katlanabilir? Fakat
konumuza dönecek olursak--bulunduğunuz yerden memnun olmanıza çok sevindim ve eski ruh haliniz can sıkıcı olduğu için, şu anki haliniz bana memnuniyet verici geliyor. Sadece özel mesleğinizin sizin için pek de avantajlı olmamasından korkuyorum: çünkü bana söylendiğine göre, şu anki ikametgahınızda

"Yasal elleri birleştirerek hiçbir hak iddia etmiyorlar,
Ama çelikle hakka meydan okuyorlar."[705]

Fakat siz "zorla giriş"te yardım etmek için çağrılmaya alışkın değilsiniz[706]. Ayrıca, "daha önce zorla ve silahlı adamlarla girmediğiniz" emrindeki olağan şarttan korkmanız için hiçbir nedeniniz yok, çünkü sizin şiddet yanlısı bir adam olmadığınızdan eminim. Ancak avukatlarınızın "menkul kıymetler" dediği şey hakkında size biraz ipucu vermek için, Treviri'den kaçınmanız gerektiğini düşünüyorum; gerçek _tresviri
capitales_ olduklarını duydum - ölümcül müşteriler: Darphanenin _tresviri_ olmalarını tercih ederdim![707] Ancak şimdilik şaka yapmaya bir ateşkes.
Lütfen beni ilgilendiren her şeyin en ayrıntılı şekilde bana yazın.

4 Mart.

[Dipnot 704:

"Kapıları kilitleyeceğim ve kendimi biraz daha duka ile _yaldızlayacağım."--SHAKESPEARE..
]

[Dipnot 705: Ennius, _Ann._ 275. Hukuk dilinde _manum consertum_ ifadesi, her davacının mahkemede mülke (veya bunun bir temsiline) elini koymasıyla ortak bir talepte bulunmak anlamına geliyordu. Ancak aynı zamanda "savaşta el ele vermek" anlamına da geliyordu. Bu nedenle bu pasajda muğlak kullanımı
. _Consertum_ sırtüstüdür ve _eunt_ gibi bir kelime
ondan önce anlaşılmalıdır.]

[Dipnot 706: _at tu non soles_ okunuyor. Prof.
Tyrrell'in _et tu soles_ okumasını aşağıdakilerle bağlantılı olarak açıklayamıyorum.]

[Dipnot 707: Bu ayrıntılı şaka, Galyalı _Treviri_ ve Roma'daki komisyon üyelerinin isimleri üzerine bir kelime oyununa dayanmaktadır: (1) hapishanelerden, infazlardan vb. sorumlu olan _III viri
capitales_. ; (2) _III
viri auro argento aeri flando feriundo_, "altın, gümüş ve bronz
basma komisyoncuları." Ayrıca
_capitalis_, "ölümcül", "yaşamı veya vatandaşlığı etkileyen" anlamına da bir gönderme var.]

CLXXI (F VII, 14)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

ROMA (? MART)

[Sayfa notu: M.Ö. 53, AET. 53]

Mimar Cyrus'un azatlı kölesi olan Chrysippus Vettius, beni
tam olarak unutmadığınızı düşündürdü; çünkü bana kendi sözcüklerinizle bir selam getirdi. Çok iyi bir beyefendi oldunuz ki, bana bir mektup yazma zahmetine giremiyorsunuz - neredeyse kendi ailenizden biri diyebilirim! Ama yazmayı unuttuysan, avukatın olarak seni alan daha az sayıda müşteri davalarını kaybedecek! Eğer beni unuttuysan, zihninden tamamen silinmeden önce seni bulunduğun yerde ziyaret etme zahmetine girerim. Eğer seni
üzen şey yaz kampı korkusuysa, Britanya'da yaptığın gibi
gitmek için bir bahane düşün. Aynı Chrysippus'tan Sezar'la dostça ilişkiler içinde olduğunu duymak beni mutlu etti.
Ama, Herkül adına, adilce beklediğim gibi,
kendi mektuplarından mümkün olduğunca sık senin talihini öğrenmeyi tercih ederdim. Ve eğer mahkemedeki davalardan çok dostluk yasalarını öğrenmeye daha istekli olsaydın, bu kesinlikle böyle olurdu. Ama bunların hepsi senin kendi damarında ve bir dereceye kadar benim damarımda da var. Seni çok seviyorum ve hem senin tarafından sevilmek istiyorum hem de
kendimin öyle olduğundan eminim.

CLXXII (F VII, 18)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

AGER POMPTINUS'TA BİR VİLLA, 8 NİSAN

[Sidenote: M.Ö. 53, AET. 53]

Sizden aynı anda, farklı zamanlarda yazılmış, her şeyden büyük keyif aldığım birkaç mektup aldım; çünkü bunlar, askerlik hizmetinizi cesur bir ruhla sürdürdüğünüzü ve yiğit ve kararlı bir adam olduğunuzu gösteriyordu. Bunlar, kısa bir süre için sizde eksik olduğunu hissettiğim niteliklerdi, ancak huzursuzluğunuzu kendi ruhunuzun zayıflığından çok, bizden uzak olmanıza bağladım. Bu nedenle başladığınız gibi devam edin: hizmetinize yürekten katlanın: inanın bana, elde edeceğiniz avantajlar çok; çünkü size olan tavsiyemi yineleyeceğim, ancak bunu yapmanın doğru anını bekleyeceğim. Emin olun ki, benden
ayrılmanızın sizin için mümkün olduğunca
karlı olması konusunda benden daha fazla endişeli değilsiniz. Buna göre, "güvenceleriniz" biraz zayıf olduğundan, size kendi elimle yazılmış, zavallı Yunancamla bir tane gönderdim.[708] Sizin açınızdan, Galya'daki savaşın gidişatı hakkında beni bilgilendirmenizi isterim: çünkü muhbirim ne kadar savaşçı değilse, ona inanmaya o kadar meyilliyim.

Ama mektuplarınıza geri dönelim. Diğer her şey (söylediğim gibi) güzelce
yazılmış, ama şunu merak ediyorum: dünyada kim kendi eliyle yazdığında, aynı mektupları birden fazla gönderir? Daha önce kullanılmış kağıtlara yazdığınız için, ekonominizi takdir ediyorum: ama
bu kadar zavallı şeyleri yazmamak yerine bu kağıt parçasından silmeyi tercih ettiğiniz şeyin ne olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum - belki de yasal formüllerinizden biri değilse. Çünkü
mektuplarımı kendi
mektuplarınızla değiştirmek için sildiğinizi sanmıyorum. Bu, hiçbir işin olmadığı, işsiz olduğunuz, hatta bir
kağıt kaynağınızın bile olmadığı anlamına mı geliyor? Pekala, bu tamamen sizin hatanız,
utanmazlığınızı bizimle birlikte burada bırakmak yerine yurtdışına götürmeniz.
Seni, Balbus size katılmaya başladığında, eski güzel Roma tarzında
ona emanet edeceğim. Mektuplarım arasında normalden biraz daha uzun bir aralık olursa şaşırmayın: çünkü Nisan ayında şehir dışında olmayı planlıyorum.
Bu mektubu Pomptine bölgesinde, M.'nin villasında konakladıktan sonra yazıyorum. AEmilius Philemo, müşterilerimin gürültüsünü duyabiliyordum, yani bana emanet ettiklerini! Çünkü Ulubrae'de büyük bir
kurbağa kütlesinin bana şeref vermek için harekete geçtiği kesin. Sağlığınıza dikkat edin.[709]

8 Nisan, Ager Pomptinus'tan.

Not: L. Arruntius'tan aldığım mektubu yırttım,
ama hak etmemişti; çünkü içinde kamusal bir toplantıda
güvenle okunamayacak hiçbir şey yoktu. Fakat Arruntius sadece sizin emirlerinizin böyle olduğunu söylemekle kalmadı, aynı zamanda mektubunuza benzer bir emir
eklediniz. Öyleyse öyle olsun! O zamandan beri bana hiçbir şey yazmamanıza şaşırdım, özellikle de böyle heyecan verici olayların
ortasında olduğunuz için.[710]

[Dipnot 708: _Graeculam tibi misi cautionem chirographi mei._ Buna çeşitli yorumlar yapılmıştır: (1) "gerçekten Yunan bir güvence", _yani_, "güvenilmemesi gereken"; (2) Yunanca bir şiire atıfta bulunuluyor, belki de daha önce bahsedilen (s. 338) Sezar'ın başarılarını öven şiir, Trebatius'a bazı iltifatlar sunuluyor; (3) Prof. Tyrrell, Yunanca yazılmış ve daha sonra Tiro tarafından çevrilmiş olduğunu varsaydığı bu mektuba atıfta bulunuyor. Ancak bu mektup bir çeviri gibi okunmuyor ve sonuçta bir "övgü" olarak gösterilecek nitelikte değil. Çok şakacı bir şekilde tasarlanmış. Bunu, bu şekilde kullanabileceği Yunanca yazılmış bir eki ifade etmek için ve "kendi el yazısı"ndan bahsetmek için, doğal olarak Yunanca yazması için bir Yunan sekreteri çalıştıracağı gerçeğini ifade etmek için aldım. Küçültülmüş _Graeculam_ ifadesinin Yunanca için özür dilemek için olduğunu düşünüyorum. Ancak bu hiç de kesin değil.]

[Dipnot 709: _via Appia_ boyunca Cicero'nun, alışkanlığı olduğu üzere, Pomptine bataklıklarının yakınında, bir arkadaşının (Lepidus'un azat edilmiş bir kölesi) evinde yaptırdığı sahil villalarından birine yaptığı yolculukta (_Att._ vii. 5). Trebatius'un yokluğunda vekil _patronus_ olduğu Ulubrae'nin yakınındaydı ve bataklıklarda vıraklayan kurbağaların, sanki kasabanın vatandaşlarıymış gibi, kendisine şeref kazandırmak için ortaya çıkan Ulubrae kurbağaları olduğunu şaka yollu bir şekilde iddia ediyor. Ulubrae çok sıkıcı ve çürüyen bir şehirdi.]

[Dipnot 710: M.Ö. 4-53'te Galya'daki büyük ayaklanma ve Ren Nehri'nin üzerinden ikinci sefer.]

CLXXIII (F VII, 15)

C. TREBATIUS TESTA'YA (GALYA'DA)

ROMA

[Sidenote: M.Ö. 53, AET. 53]

Buradan anlaşılabileceği gibi, insanların ne kadar da asi olduğu anlaşılıyor:
Daha önce, bulunduğunuz yerde olmaktan hoşnut olmamanıza sinirleniyordum:
Şimdi ise,
tam tersine, orada oldukça mutlu olduğunuzu yazmanız yüreğimi sızlatıyor. Çünkü benim tavsiyemden memnun olmamanızdan hoşlanmadım ve şimdi de benden ayrı bir şey
bulabilmenize kızıyorum. Ama sonuçta, sizin yokluğunuza katlanmayı, sizin için umduğum şeyi elde edememenize tercih ediyorum. Ancak, o en hoş adam ve mükemmel bilgin C. Matius ile yakınlaşmanızdan ne kadar memnun olduğumu söyleyemem.[711] Onu mümkün olduğunca kendinize düşkün kılmak için elinizden geleni yapın. İnanın bana, eyaletinizden size daha fazla
memnuniyet verecek hiçbir şey getiremezsiniz. Sağlığınıza dikkat edin.

CLXXIV (F II, 4)

C. SCRIBONIUS CURIO'YA (ASYA'DA)

ROMA (? MAYIS)

[Dipnot: M.Ö. 53, AET. 53]

Mektupların birçok çeşidi olduğunu biliyorsunuz; ancak, inkar edilemez olan bir tür var ki, bu şey aslında onun için icat edildi, yani, yok olanlara, yazanın veya alıcının bilmesi gereken herhangi bir şey hakkında bilgi vermek. Ancak, siz benden kesinlikle bu tür bir mektup beklemiyorsunuz. Ailenizle ilgili konularda hem yazacak hem de haberci olarak hareket edecek aile üyeleriniz var. Ayrıca, kişisel işlerimde gerçekten yeni
bir şey yok. Bana büyük zevk veren iki tür mektup daha var: samimi ve eğlenceli, ve ciddi ve ciddi. Bunlardan hangisini en az kullanmam gerektiğini anlamıyorum. Seninle mektupla şaka mı yapacağım? Yemin ederim, bu gibi zamanlarda gülebilen adamın iyi bir vatandaş olduğunu düşünmüyorum. Daha ciddi bir üslupla mı yazayım? Cicero'nun Curio'ya kamusal meseleler dışında ciddi olarak ne yazabileceği? Ve yine de, bu başlık altında, benim konumum öyle ki ne
düşündüğümü yazmaya cesaret ediyorum ne de düşünmediğimi yazmayı seçiyorum.
Bu nedenle, yazacak başka bir konu kalmadığından,
alışılmış ifademi kullanacağım ve seni en asil şan peşinde koşmaya teşvik edeceğim.
Çünkü sahada zaten tehlikeli bir rakibin var ve senin için oluşturulmuş olağanüstü beklentide tamamen hazır; ve bu rakibi en büyük kolaylıkla yeneceksin, sadece bir koşulla - tüm gücünü, kalbini koyduğun şan üzerine asil eylemlerin gerçekleştirildiği niteliklerin
geliştirilmesine harcamaya karar vermen. Bu duyguyu desteklemek için, sizin kendi isteğinizle buna yeterince aşina olduğunuzdan emin olmasaydım daha uzun yazardım; ve buna şimdiye kadar değindim, sizin hırsınızı ateşlemek için değil, benim sevgimi kanıtlamak için.

[Dipnot 711: Trebatius ve Matius arasındaki dostluk, onlar hakkında bir şey bildiğimiz sürece devam etti.

Cicero daha sonra
(_F._ ii. 27) Matius'un kendisine Sezar'a yaptığı büyük hizmetleri kabul eder, Matius da Sezar'a sonuna kadar bağlı kalmıştır.]

CLXXV (F II, 5)

C. SCRIBONIUS CURIO'YA (ASYA'DAN GELİRKEN)

ROMA (? HAZİRAN)

[Sayfa notu: M.Ö. 53, AET. 53]

Buradaki iş durumunu bir mektupta bile anlatmaya cesaret edemiyorum. Ve her ne kadar,
daha önce de söylediğim gibi, nerede olursanız olun, aynı gemidesiniz,
yine de yokluğunuz için sizi tebrik ediyorum, hem bizim gördüğümüzü görmediğiniz için, hem de itibarınızın hem yurttaşların hem de müttefiklerin kalabalığının gözünde yüksek ve göze çarpan bir zirveye yerleştirildiği için; ve bu bize ne belirsiz ne de belirsiz bir konuşmayla,
ama herkesin yüksek ve oybirliğiyle gelen sesiyle iletiliyor.
Kesin olarak hissedemediğim bir şey var -- sizi tebrik etmeli miyim, yoksa dönüşünüzle ilgili şaşırtıcı beklenti nedeniyle sizin için endişelenmeli miyim;
dünyanın fikrini tatmin edememenizden korktuğum için değil, ama Tanrı aşkına, geldiğinizde sizin için koruyacağınız hiçbir şey olmayabilir: tüm kurumlarımızın çöküşü ve neredeyse yok oluşu o kadar yaygın ki. Fakat bu kadarına bile, korkarım ki
bir mektuba güvenmek için aceleci davrandım: bu nedenle gerisini
başkalarından öğreneceksiniz.[712] Bununla birlikte, Cumhuriyet'e dair hala biraz umudunuz varsa,
ya da umutsuzluğa kapılıp vazgeçtiyseniz,
kötü zamanlar ve sefahat düşkünlüğü tarafından
ezilmiş ve ezilmiş bir devleti eski onuruna ve özgürlüğüne kavuşturmakla yükümlü olan vatandaşın ve adamın emrinde olması gereken her şeyi hazır, prova edilmiş ve zihninizde
düşünmüş olduğunuzdan emin olun.

[Dipnot 712: Bu belirsiz ama uğursuz cümlelerde Cicero,
hükümdarların seçimine, yani anayasanın düzenli bir şekilde
işlemesine yönelik sürekli ve şiddetli engellere
atıfta bulunmaktadır. Eylül ayına kadar hiçbir konsül seçilmedi.]

CLXXVI (F II, 6)

C. SCRIBONIUS CURIO'YA (İTALYA'YA GELDİ)

ROMA (? TEMMUZ)

[Sidenote: M.Ö. 53, AET. 53]

Sizin İtalya'ya gelişinizin haberi henüz bana ulaşmamıştı ki, arkadaşım Milo'nun yakını olan Sext.
Villius'a bu mektubu gönderdim. Ancak
yine de, sizin gelişinizin yaklaştığı düşünüldüğünden ve sizin Asya'dan Roma'ya doğru yola çıktığınız tespit edildiğinden,
konumun önemi, bu mektubu size göndermekte erken davrandığım korkusunu ortadan kaldırdı, çünkü mektubun size mümkün olan en kısa sürede ulaşması konusunda fazlasıyla endişeliydim. Eğer yükümlülükler, Curio, sadece senin tarafında olsaydı ve benim değer verdiğim kadar değil de senin genelde ilan ettiğin kadar büyük olsaydı, sana yapmam gereken herhangi bir önemli talep için gelmekten daha çok çekinirdim. Çünkü mütevazı bir adam için, kendisine karşı bir yükümlülük altında olduğunu düşündüğü birinden büyük bir iyilik istemek çok nahoştur, çünkü aradığı şeyi istemekten çok talep ediyormuş gibi görünebilir ve bunu bir iyilik olmaktan çok bir borç olarak görebilir. Fakat bana olan nezaketiniz tüm dünya tarafından bilindiğinden, ya da daha doğrusu, durumumun yeniliği sayesinde özellikle belirgin ve değerli hale geldiğinden; ve çok şey borçlu olunduğunda borcu en yüksek seviyede saymaya istekli olmak cömert bir kalbin işareti olduğundan; dünyadaki herhangi bir şeyin benim için en yüksek öneme ve en hayati sonuca sahip olan bir şey için bir dilekçeyi size mektupla göndermekten çekinmedim. Çünkü bana gösterdiğiniz nezaketleri destekleyememekten korkmuyordum, hatta bunlar hesaplanamaz olsa bile: özellikle kalbimin yer bulamayacağı hiçbir iyilik olmadığı konusunda kendimi güvende hissettiğimden, onu alırken veya geri öderken tam ve parlak bir şekilde geri ödeyemeyeceği hiçbir iyilik olmadığını. Tüm şevkimi, tüm çabalarımı, yapabileceğim tüm özeni ve çalışkanlığı, her düşüncemi, aslında tüm kalbimi ve ruhumu Milo'nun konsüllüğünü güvence altına almaya yoğunlaştırdım ve bu konuda yalnızca bir nezaket eyleminden kaynaklanan karı değil, aynı zamanda tarafsız sevginin itibarını da aramam gerektiğine karar verdim. Ayrıca, hiç kimsenin kendi kişisel güvenliği ve kendi serveti konusunda benim kadar endişeli olduğunu düşünmüyorum, çünkü tüm çıkarlarımın buna bağlı olduğuna karar verdim. Ona göre, eğer istersen, bize başka hiçbir şey istememize gerek kalmayacak kadar önemli bir yardımda bulunabileceğini açıkça görüyorum. Bizim tarafımızda şu avantajların hepsi var: Bana destek verdiği için, tribünlüğünden beri sadıkların kazandığı iyilik (umarım anlarsınız); gladyatör gösterilerinin ihtişamı ve cömertliği nedeniyle sıradan kalabalığın kazandığı iyilik; gençlerin ve oyları güvence altına almada etkili olanların, kendi seçkin büyüleme
güçleriyle kazandığı iyilik, buna ne diyeyim? veya bu alandaki çalışkanlığı; son olarak, çok güçlü olmasa bile, her halükarda yalnızca doğru, hak edilmiş ve uygun olarak kabul edilen ve bu nedenle belki de etkili olan kendi seçim desteğim. İstediğimiz şey bir lider ve benim bir kontrolcü veya tabiri caizse, tarif ettiğim rüzgarların bir pilotu diyebileceğim bir şey: ve eğer tüm dünyadan böyle birini seçmek zorunda kalsaydık, sizinle kıyaslayabileceğimiz kimsemiz olmazdı. Bu nedenle, eğer (ki eminim ki yapabilirsiniz) beni minnettar, dürüst bir adam olarak görebiliyorsanız, sadece Milo için bu kadar hevesle çabalıyor olmamdan dolayı, eğer, özetle, beni nezaketinize layık görüyorsanız, sizden şu iyiliği istiyorum: Bu endişemi ve itibarımdaki bu krizi kurtarmaya gelmeniz veya daha doğru bir ifadeyle, şevkinizi benim için neredeyse bir ölüm kalım meselesi olan şeye adamanız. Titus Annius'a[713] gelince, size şunu vaat ediyorum: Eğer onun davasını benimsemeye karar verirseniz, kendinize karşı daha büyük bir ruha, sağlamlığa, kararlılığa veya sevgiye sahip olan hiç kimseyle karşılaşmayacaksınız. Bana o kadar fazla onur ve prestij kazandırmış olacaksınız ki,
güvenliğimi sağlamada olduğu kadar itibarımı desteklemede de etkili olduğunuzu kabul etmekte zorluk çekmeyeceğim.

Bu mektubu yazarken, ne kadar büyük bir yükümlülük altında çalıştığımı, Milo için bu seçimde sadece her türlü çabayla değil, hatta düpedüz mücadeleyle bile ne kadar güçlü bir şekilde çalışmak zorunda olduğumu tamamen farkında olduğunuzu bilmeseydim, daha uzun yazmam gerekirdi. Şu anki haliyle, işi, davayı ve kendimi tamamen ve tümüyle sizin ellerinize teslim ediyor ve teslim ediyorum. Bir şey kesin: Eğer sizden bu yardımı alırsam, Milo'ya olan borcumdan neredeyse daha fazlasını size borçlu olacağım; çünkü onun bana açıkça yardım ettiği kişisel güvenliğim, iyiliği iade etme kutsal görevi kadar
hoş olmayacaktı. Bu amacın, sizin ve yalnızca sizin yardımınız sayesinde güvence altına alınabileceğinden eminim.

[Dipnot 713: Milo. Tam adı T. Annius Milo Papianus'tur;
aslen _gens Papia_'dandı, anne tarafından büyükbabası T. Annius tarafından evlat edinilmişti.]

CLXXVII (F XIII, 75)

TITUS TITIUS'A, BİR LEGATUS[714]

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 53, AET. 53]

İlk tanışmamızın gözünüzde tam değerini koruduğundan hiç şüphem olmasa da, çok yakın olduğum bir adamın, C. Avianius Flaccus'un isteğine boyun eğiyorum. Onun için sadece arzu etmiyorum, aynı zamanda mümkün olan her türlü iyiliği elde etmekle yükümlüyüm. Kendisiyle ilgili olarak hem sizinle kişisel bir görüşmede içtenlikle konuştum -ki bu durumda bana en büyük nezaketle cevap verdiniz- hem de daha önceki bir görüşmede size tüm ayrıntılarıyla yazdım; ancak kendisi mümkün olduğunca sık size yazmamın kendi çıkarına olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, onun isteklerine uyarak, karakterinizin istikrarını unutur gibi görünürsem beni affetmenizi rica ediyorum. Sizden ricam şu: Avianius'a tahılını karaya çıkarmak için yer ve zaman konusunda yardımcı olmanız: Pompey bu işin başındayken benim etkimle üç yıllık bir lisans elde etti. En önemli şey -ve bu konuda beni en büyük yükümlülük altına sokabilirsiniz- Avianius'u sizin sevginizi kazandığıma ikna etmeniz gerektiğidir, çünkü o benim sevgimden emin olduğunu düşünüyor. Bunu yaparak bana büyük bir yükümlülük getirmiş olacaksınız.

[Dipnot 714: Pompey MÖ 57-52'de _praefectus annonae_ idi. Bu nedenle, bu Titus Titius'un da aralarında bulunduğu bir dizi _legati_'si vardı; ancak tahıl tedarik eden ülkelerden hangisinde çalıştığına dair hiçbir şey yok. Avianius bir tahıl tüccarı ve kargolarının ithalatı konusunda taviz istiyor.]

CLXXVIII (F V, 17)

[Sidenote: MÖ 52. Coss., V. Kal, Mart., Cn. Pompeius Magnus'tan
(yalnız); 1 Ağustos'tan itibaren, Q. Metellus Scipio ile.]

Bu yıl yine, Milo'nun seçilmesini engellemek için Clodius'un kışkırttığı önceki yılki isyanlar nedeniyle, Ocak, Şubat ve artık ay olmak üzere yaklaşık üç ay süren bir dizi
_interregna_ ile başladı. 17 Ocak'ta Clodius, Milo'nun hizmetkarları ve emriyle
Bovillae yakınlarında öldürüldü. Ardından Roma'da isyanlar çıktı, ceset Curia'da yakıldı, yangın çıktı ve
yok edildi. Cicero, Pompey tarafından getirilen yeni bir _de vi_
yasası uyarınca Milo'nun savunmasını üstlendi, ancak başarısız oldu ve Milo mahkum edildi.
(Nisan). Yılın ilerleyen zamanlarında, Clodius'un ölümünden sonra isyanları teşvik eden ve aynı zamanda Pompey'i diktatör yapma planını destekleyen T. Munatius
Plancus Bursa'yı başarıyla kovuşturdu.

P. SITTIUS'A[715] (SÜRGÜNDE)

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 52, AET. 54]

Son yıllarda size yazmamamın sebebi, arkadaşlığımızı unutmuş olmam veya yazışmalarımızı
kesmek gibi bir niyetim olmamasıydı. Bunun sebebi, bu yılların ilk bölümünün Cumhuriyet'e ve
kendime gelen felaket nedeniyle bir depresyon dönemi olmasıydı, sonraki dönem ise sizin en üzücü ve
hak etmediğiniz talihsizliğinizle birlikte yazmaktan çekinmeme neden oldu. Ancak, artık yeterince uzun bir süre geçtiğinden ve sizin yüksek karakterinizi ve yüce cesaretinizi
daha net bir şekilde hatırladığımdan, bunları size yazmamın amaçlarımla çelişmediğini düşündüm. Kendi adıma, sevgili P. Sittius, başlangıçta seni savundum, yokluğunda seni nefrete ve cezai suçlamaya maruz bırakma girişiminde bulunulduğunda; ve sana karşı bir suçlama en yakın arkadaşının[716] suçlanması ve yargılanmasında yer aldığında, konumunu korumak ve seni haklı çıkarmak için en büyük özeni gösterdim. Ve yine, bu son olayda, Roma'ya dönüşümden kısa bir süre sonra, davanın orada olsaydım tavsiye edeceğimden çok farklı bir zemine oturtulduğunu görmeme rağmen, yine de güvenliğine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi atlamadım. Ve o zaman mısır fiyatından kaynaklanan kötü his, bazı kişilerin sadece kendinize değil, aynı zamanda tüm arkadaşlarınıza olan düşmanlığı, tüm davanın adaletsizliği ve eyaletteki diğer birçok suistimal, davanızın değerinden veya gerçeğin kendisinden daha büyük bir etkiye sahip olsa da, oğlunuz Publius'a aktif yardım, tavsiye, kişisel etki ve doğrudan tanıklık sağlamaktan geri kalmadım. Bu nedenle, diğer tüm dostluk görevlerini dikkatli ve dindar bir şekilde yerine getirdiğim için, sizi bir insan ve yiğit bir adam olduğunuzu hatırlamanız için teşvik etmeyi ve yalvarmayı ihmal etmemem gerektiğini düşündüm - yani, hepimize ortak olan ve hesaplanamayan, hiçbirimizin hiçbir şekilde kaçınamayacağı veya önleyemeyeceği felsefi kazalara katlanmalısınız: talihin getirdiği üzüntüyle cesaretle yüzleşmelisiniz: ve sadece bizim durumumuzda değil, bir imparatorluk edinmiş diğer tüm durumlarda, bu tür felaketlerin birçok durumda en cesur ve en iyi adaletsiz kararların başına geldiğini düşünmelisiniz. Ah, hiçbir öngörülü adamın kendisine zevk verecek bir şey bulamayacağı bir durumdan sürgün edildiğinizi söylediğimde yanlış yazıyor olsaydım! Oğlunuza gelince, yine, size hiçbir şey yazmazsam, hak ettikleri yüksek niteliklerine tanıklık etmemiş gibi görünebileceğimden korkuyorum; Öte yandan, hissettiklerimi tam olarak yazarsam, mektubumun pişmanlığınızın acısını
kızdırmasından korkuyorum. Fakat, sonuçta, en akıllıca yolunuz onun sadakatini, erdemini ve istikrarlı davranışını sizin malınız olarak görmek ve nerede olursanız olun size eşlik ediyormuş gibi görmek olacaktır: çünkü, gerçekte, hayalimizde kucakladığımız şey, gözümüzün önünde gördüğümüzden daha az bizim değildir. Bu nedenle, sadece onun parlak nitelikleri ve size olan aşırı sevgisi size büyük bir teselli sağlamakla kalmamalı, aynı zamanda ben ve sizi değer veren ve her zaman değer verecek olan diğer arkadaşlarınız da, konumunuz için değil, kıymetiniz için; ve her şeyden önce, başınıza gelen hiçbir şeyi hak etmediğinizi düşündüğünüzde ve ayrıca akıllıların talihsizlikten değil, kendi kötü davranışlarından, başkalarının kötü davranışlarından değil, suçluluktan sıkıntı çektiğini düşündüğünüzde, kendi vicdanınız da aynı şekilde olmalıdır. Benim açımdan, mevcut durumunuzu teselli etmek veya hafifletmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağım; çünkü eski dostluğumuzun anısı ve oğlunuzun yüksek karakteri ve saygılı ilgisi, beni bu görevi aklımda tutacak. Eğer siz,
siz, istediğiniz bir şeyi mektupla belirtirseniz,
boşuna yazdığınızı düşünmemenizi sağlayacağım.

[Dipnot 715: Bazı el yazmalarındaki mektup Sextius veya
Sestius'a yazılmıştır. Nuceria'lı P. Sittius'tan _pro Sulla_, Sec.Sec.
56, 58. konuşmada duyuyoruz. Sulla (Catiline'e yardım etmekle suçlanan) P. Sittius'u, iddia edildiği gibi, Catiline'i desteklemek için orada bir isyan
çıkarmak üzere İspanya'ya bir göreve göndermişti. Ancak, onun
kınamasının o zaman gerçekleştiği görünmüyor. Cicero'nun sürgünden dönmesinden hemen önce (M.Ö. 57 Ağustos) olmuş gibi görünüyor ve bir önceki yılki aedileship'inden sonra, mısır kıtlığının onun sevilmemesine
katkıda bulunduğu öne sürülüyor. Mektubun tarihi
belirsizdir.]

[Dipnot 716: P. Sulla. Sittius, Sulla ile birlikte yargılanmadı, ancak İspanya'ya yaptığı yolculuk Sulla'ya karşı iddiaların bir parçasıydı. ]

CLXXIX (F V, 18)

T. FADIUS'A[717] (SÜRGÜNDE)

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 52, AET. 54]

Ben de, sizi teselli etmek istesem de, kendim de teselliye ihtiyaç duyuyorum--çünkü uzun zamandır hiçbir şey beni sizin felaketiniz kadar derinden
etkilemedi--yine de, sadece
sizi teşvik etmekle kalmıyorum, hatta tüm samimiyetimle, sevgimin dikte ettiği şekilde, tüm enerjinizi toplamanız, erkekçe bir cesaret göstermeniz ve tüm ölümlülerin hangi koşullar altında ve özellikle bizim hangi
zamanlarda doğduğumuzu düşünmeniz için yalvarıyorum. Erdeminiz size talihin sizden aldığından daha fazlasını verdi: çünkü pek çok "yeni
insanın" elde edemediğini elde ettiniz; en yüksek rütbeli pek çok insanın kaybettiğini kaybettiniz. Son olarak, bir mevzuat, mahkemeler ve siyaset durumu
genel olarak yakın görünüyor, öyle ki bizimki gibi bir cumhuriyeti en hafif olası cezayla terk eden kişi en şanslı kişi gibi görünüyor. Ancak, sizin için - servetinizi ve çocuklarınızı elinizde tuttuğunuzdan, ben ve diğerleri hala sizinle yakın ilişki veya sevgi yoluyla - ve muhtemelen benimle ve tüm arkadaşlarınızla yaşama fırsatınız olduğundan - ve yine, sizin kınamanız, itiraz edilen birçok kınamadan tek olanı olduğundan, çünkü tek bir oyla (ve bu şüpheli bir oyla) kabul edildiğinden, belirli bir kişinin ezici[718] gücüne bir taviz olarak görülüyor - tüm bu nedenlerden dolayı, diyorum ki, başınıza gelen rahatsızlıktan mümkün olduğunca az rahatsız olmalısınız. Kendinize ve çocuklarınıza karşı hislerim her zaman sizin istediğiniz gibi ve görevim olduğu gibi olacaktır.

[Dipnot 717: Titus Fadius Gallus, Cicero'nun konsüllüğünde (M.Ö. 63) quaestor ve Cicero'nun Clodius'a direnmek için güvendiği kişiler arasında saydığı M.Ö. 58'de tribündü. Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, Cicero'nun geri çağrılması için hazırlanmış bir önergesi vardı ve Cicero bundan onaylayarak bahsediyor (s. 178). Hangi suçlamayla mahkum edildiğini bilmiyoruz, ancak Clodius'un ölümünü ve Pompey'in jürilerde şiddet ve yolsuzlukla ilgili yasalarını bir dizi kovuşturma takip etti.]

[Dipnot 718: Pompey. O, _potentia_ kelimesini, genellikle yaptığı gibi, "zorba veya anayasaya aykırı güç" anlamında, _auctoritas_, "meşru etki"nin aksine,
kötü niyetli bir anlamda kullanır.]

CLXXX (F III, 1)

APPIUS CLAUDIUS PULCHER'A[719] (KİLİKYA'DA)

ROMA

[Sayfa notu: M.Ö. 52, AET. 54]

Cicero, Appius'a, _imparator_. Cumhuriyet kendi başına konuşup size durumunu anlatsa bile, bunu kendi dudaklarından, azat edilmiş köleniz Phania'dan daha kolay öğrenemezsiniz: o, bu kadar net bir anlayışa sahip bir adamdır, ayrıca (iyi anlamda) bu kadar keskin bir merakı vardır! Bu nedenle, size her şeyi açıklayacaktır: çünkü bu, mektubumu kısaltmamı sağlayarak
en uygun olacak ve diğer
koşullar açısından benim için daha ihtiyatlı olacaktır. Ama sana karşı olan iyi hislerime gelince, bunu aynı Phania'dan öğrenebilirsin, ama yine de bu konuda kişisel olarak söylemem gereken bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Çünkü şunu kendine temin et ki, sen benim için çok değerlisin, karakterinin, nezaketinin ve kalbinin iyiliğinin birçok çekiciliğinden dolayı, ama ayrıca mektubundan ve birçok kişinin sözlerinden, sana karşı olan tüm davranışlarımın senin tarafından çok sıcak bir şekilde takdir edildiğini anlıyorum. Ve durum böyle olduğundan, bu iletişimimizin kesintiye uğramasından kaynaklanan büyük zaman kaybını, hizmetlerimin cömertliği, sıklığı ve önemiyle telafi etmek için bir yol alacağım; ve bunu yapacağımı düşünüyorum, çünkü
sizin istediğiniz gibi, hiçbir şekilde akıma aykırı veya tabirin dediği gibi,
"Minerva'nın iradesine aykırı" değil - bu arada, eğer sizin stoklarınızdan bir heykelini ele geçirme şansım olursa, sadece "Pallas" değil, "Appias" diyeceğim bir tanrıça. "[720] Azat edilmiş köleniz Cilix daha önce pek iyi tanımıyordum, ancak bana nazik ve şefkatli mektubunuzu teslim ettiğinde, o mektubun nazik ifadelerini kendi sözleriyle doğruladı. Bana duygularınızı ve günlük olarak benim hakkımda yaptığınız yorumları anlattığında konuşmasından çok memnun oldum. Kısacası, iki gün içinde yakın arkadaşım oldu, ancak Phania'ya derinden üzülmekten vazgeçmedim. İkincisini Roma'ya geri gönderdiğinizde, ki bunu hemen yapmayı düşünüyorsunuz, lütfen bana yapılmasını istediğiniz tüm konularda ona talimat verin.

Avukat L. Valerius'u size çok güçlü bir şekilde tavsiye ediyorum; ancak avukatlık sıfatıyla değil: çünkü onun için başkaları için aldığından daha iyi önlemler almak istiyorum. Bu adamı gerçekten seviyorum: o benim en yakın ve en yakın arkadaşlarımdan biri. Genel olarak size minnettarlıktan başka bir şey ifade etmiyor; ancak aynı zamanda benden gelecek bir mektubun
sizin üzerinizde çok büyük bir etki yaratacağını söylüyor. Tekrar tekrar rica ediyorum ki
yanılmış olmasın.

[Dipnot 719: Cicero'nun düşmanı P. Clodius'un kardeşi. M.Ö. 54'te konsüldü ve şimdi Cicero'nun halefi olacağı Kilikya'da prokonsüldü. Cicero ile ilişkileri değişkendi ve
Cicero ona sıcak bir şekilde hitap etse de, ondan pek bahsetmiyor ve
iltifatları açıkça samimi değil.]

[Dipnot 720: "Başarılarınıza iltifat olarak, öğrenme ve bilgelik tanrıçasına 'Appias' diyeceğim" _yani_, "Appia Tanrıçası".

Ancak ayrıntılı ve sıkıcı şakanın veya iltifatın anlamı, özellikle _si forte de tuis sumpsero_ ifadesinin anlamı hiç de açık değil. Cicero, Minerva'nın bir büstünün hediye edilmesini mi bekliyordu, yoksa Appius'un koleksiyonundan bir tane satın almayı mı düşünüyordu? Yoksa, daha önce de öne sürüldüğü gibi, sürgünden önce kendisinin adadığı ve muhtemelen Appian ailesinin eline geçen Minerva'ya mı gönderme yapıyor?]

CLXXXI (F VII, 2)

M. MARIUS'A (CAMPANIA'DA)

ROMA (ARALIK)

[Sidenote: M.Ö. 52, AET. 54]

Siparişinizle dikkatlice ilgileneceğim. Ancak, zeki bir adam olarak, siparişinizi, makalenin mümkün olan en yüksek fiyatı getirmesi
için herkesten daha fazla ilgi duyan kişiye verdiniz! Ancak, ne kadar ileri gideceğimi önceden belirleme konusunda ileri görüşlüydünüz. Ama eğer bana bıraksaydın, sana o kadar bağlıyım ki
mirasçılarla bir pazarlık yapardım: şu an, fiyatını bildiğimden
, daha azına bırakmaktansa teklif verecek birini koyarım. Ama şakaya bir ateşkes! Senin işini tüm özenle yapacağım,
görevli olarak. Bursa için mutlu olduğundan eminim[721], ama
tebriklerin çok yüzeysel. Çünkü mektubunda söylediğin gibi, adamın bayağılığı yüzünden, buna pek sevinilecek bir şey olarak bakmadığımı sanıyorsun. Düşmanımın ölümünden daha çok bu karardan memnun olduğuma inanmanı isterim. Çünkü,
ilk olarak, kılıçla kazanmaktansa yasal süreçle kazanmayı tercih ederim;
ikinci olarak, bir arkadaşa itibar kazandıran şeyle, onun mahkumiyetini gerektiren şeyle kazanmayı tercih ederim.[722] Ve her şeyden önce, sadıkların desteğinin, inanılmaz derecede seçkin ve güçlü bir şahsiyetin uyguladığı etkiye karşı bana bu kadar kararlı bir şekilde verilmesinden memnundum. Son olarak - belki de buna inanmayacaksınız - bu adamdan, kötü şöhretli Clodius'un kendisinden çok daha fazla nefret ediyordum. İkinciye saldırmıştım, birincisini savunmuştum. İkincisinin de, Cumhuriyet'in varlığı benim şahsımda riske atılacak olsa da, hala belirli bir büyük amacı vardı; tamamen kendi inisiyatifiyle de değildi, benim güvende olduğum sürece güvende olamayacak olanların desteğiyle. Ama bu maymun herif, tamamen keyfi bir şekilde, beni hakaretlerinin hedefi olarak seçmişti ve benden kıskanan bazı kişileri[723] bana saldırmak için her zaman hazır bir araç olacağına ikna etmişti. Bu nedenle tüm kalbinizle sevinmenizi rica ediyorum: büyük bir darbe vuruldu. Hiçbir vatandaş, jüri üyelerinin seçildiği adamın muazzam gücünün dişlerinde, onun mahkumiyetine oy vermeye cesaret edenlerden daha cesur olmamıştır. Ve benim şikayetim onların da şikayeti olmasaydı, bunu asla yapmazlardı. Burada, Roma'da, davaların sayısı, kalabalık mahkemeler ve yeni yasalar[724] yüzünden o kadar dikkatim dağılmış durumda ki, her gün araya bir şey girmesin diye dua ediyorum[725], böylece sizi en kısa sürede görebiliyorum.

[Dipnot 721: M.Ö.'de tribune olan T. Munatius Plancus Bursa'nın mahkumiyeti 52, Clodius'un ölümünden sonra çıkan isyanları, özellikle de cesedini Curia'da yakmasıyla desteklemiş ve görevi sona erdikten sonra (10 Aralık), Cicero tarafından _de vi_ olarak kovuşturulmuştu. Bursa, diğerleriyle birlikte, Pompey'in diktatörlük isteğini ve yasama yetkisini desteklemişti ve buna göre, Cicero ona saldırdığında, Pompey'in etkisinin ağırlığını ona karşı kullanmıştı. Bu nedenle, bunu büyük bir zafer olarak görüyor.]

[Dipnot 722: Bursa'nın kınanması Milo'nun lehine bir noktaydı,
oysa Milo'nun Clodius'u öldürmesi yalnızca nihai kınamasını ve sürgüne gönderilmesini getirdi. Milo'nun yargılanması Nisan ayında gerçekleşmişti.]

[Dipnot 723: Pompey ve arkadaşları.]

[Dipnot 724: Pompey'in getirdiği yeni yasalar _de vi_, _de
magistratibus_, _de pecunia ob iudicium_.]

[Dipnot 725: Artık ay 23 ile 24 Şubat arasına eklendi. Eklenip eklenmeyeceği, sırlarını kıskançlıkla saklayan
papazlara bağlıydı. Eklenirse, Cicero
senato ve yasal işlerle şehirde daha uzun süre tutulacak
ve böylece Pompei villasının yakınında yaşayan Marius'u görmesi engellenecek.]

EK A

DE PETITIONE CONSULATUS

[Bu bir mektuptan ziyade bir denemedir ve genellikle yazışmaların
hiçbir kitabına dahil edilmez. Bana göre, bunun daha sonraki bir kompozisyon olduğuna dair işaretler var, o dönemdeki kanvaslamanın doğasını göstermek isteyen birinin çalışması. Yine de, bunun Quintus'un kompozisyonu olarak kabul edilmesi lehine birçok argüman var ve
her ne olursa olsun, o dönemin resmine bir katkıdır.]

S. CICERO KARDEŞİ MARCUS'A (ROMA'DA)

I. İnsan dehasının, deneyiminin veya keskinliğinin erişebileceği tüm
başarılara sahip olmanıza rağmen,
gündüz ve gece düşünürken
aklıma gelenleri kanvasınıza yazmayı, sizden yeni bir şey öğrenmenizi
beklemek yerine,
birbirinden kopuk ve sistemsiz görünen bir konu üzerindeki düşüncelerin mantıksal bir düzenlemeyle tek bir görüş altında toplanabilmesini
istediğim için, bunu sadece benim sevgimle tutarlı buldum.

Devletin ne olduğunu düşünün: ne aradığınızı: onu arayan kim olduğunuzu. Foruma indiğinizde hemen hemen her gün kendinize şunu söylemelisiniz: "Ben bir _novus homo_'yum", "Konsüllük için adayım", "Burası Roma." İsminizin "yeniliğini" en iyi şekilde

telafi edersiniz. Bu, her zaman çok büyük bir siyasi ayrıcalık taşımıştır.
Konsülleri savunmaya layık görülen bir adam,
konsüllüğe layık görülmez. Bu nedenle,
bu konudaki itibarınız sizin başlangıç ​​noktanız olduğundan, ne olursanız olun,
bundan olduğunuzdan, her bir bireysel vakaya,
bütün itibarınızın buna bağlı olduğu inancıyla yaklaşın.
Doğal yeteneğe yardımcı olan, sizin özel yetenekleriniz olduğunu bildiğim şeylerin kullanıma hazır ve her zaman mevcut olduğundan emin olun; ve Demetrius'un Demosthenes'in sıkı çalışması ve uygulamaları hakkında yazdıklarını hatırlayın; ve son olarak, arkadaşlarınızın hem sayısının hem de rütbesinin belirgin olduğundan emin olun. Çünkü sizin _novi homines_'in sahip olduğu
birçok şeye sahipsiniz--tüm _publicani_, neredeyse
tüm equestrian tarikat, size özel olarak adanmış birçok belediye kasabası,
sizin tarafınızdan savunulan birçok kişi, her tarikattan adamlar, birçok _collegia_ ve bunların yanı sıra, retorik konusundaki coşkularıyla size bağlanan yükselen nesilden çok sayıda kişi ve
son olarak, sizi her gün büyük sayılarda ve böylesine sürekli bir şekilde ziyaret eden arkadaşlarınız. Bu avantajları, bu kişilere hatırlatarak, onlara başvurarak ve onlara bunun ve yalnızca bunun, size borçlu olanların minnettarlıklarını göstermeleri ve gelecekte hizmetlerinizden
isteyenlerin sizi bir yükümlülük altına sokmaları için zaman olduğunu anlatmak için her yolu kullanarak koruyun. Ayrıca, bir "yeni adamın", yüksek rütbeli adamların ve özellikle de konsolosların iyi dileklerine sahip olması gerçeğiyle çok daha fazla yardım alması mümkün görünüyor. Bu, sizin lehinize bir noktadır.
Bu pozisyona ve rütbeye ulaşmak istediğiniz
adamlar tarafından layık görülmeniz. Tüm bu adamlar dikkatlice araştırılmalı, onlara ajanlar gönderilmeli ve siyasi
duygularımızda her zaman Optimates ile bir olduğumuza, en azından hiçbir zaman demagog olmadığımıza ikna edilmeliler: Eğer o partinin ruhuna uygun bir şey söylemiş gibi görünüyorsak, bunu
Yengeç Pompeius'u cezbetmek amacıyla yaptık, böylece en büyük etkiye sahip adam ya aktif olarak bizim tarafımızda olsun ya da en azından bize karşı olmasın.[726] Ayrıca, yüksek rütbeli genç adamları kendi tarafınıza çekmek için çaba gösterin veya halihazırda sahip olduğunuz kişilerin sevgisini koruyun. Siyasi konumunuza çok katkıda bulunacaklardır. Çok sayıda var; Onlara düşüncenizin ne kadar çok onlara bağlı olduğunu hissettirin: Eğer sadece isteksiz olmayanları olumlu bir şekilde istekli olmaya teşvik ederseniz, onlar sizin için
çok büyük bir avantaja sahip olacaklardır.

II. Ayrıca, sizin "yeniliğinizin" büyük bir dezavantajı da şudur:
Rakipleriniz olan soylular,
o kadar türdendir ki, hiç kimse
onların soyluluğunun sizin yüksek karakterinizden daha fazla
önemli olması gerektiğini söylemeye cesaret edemez. Örneğin, P. Galba ve L. Cassius'u,
doğuştan en yüksek rütbeli olsalar bile, konsüllük için aday olarak kim düşünebilir?
Bu nedenle, yetenek eksikliğinden dolayı
sizinle eşit olmayan en soylu ailelerden gelen adamlar olduğunu görüyorsunuz. Ama, diyeceksiniz ki, Catiline ve
Antonius müthiştir. Daha ziyade, enerjik, çalışkan, kusursuz karakterli, büyük belagatli ve nihai yargıçlar arasında yüksek popülerliğe sahip bir adamın, her ikisi de kan ve şehvetle lekelenmiş çocukluklarından beri, her ikisi de mahvolmuş
talihlere sahip bu tür rakipler istemesi gerektiğini söylemeliyim. Bunlardan birinin mülkünün satışa çıkarıldığını gördük ve hatta Roma'da bir Yunanlıyla rekabet edemeyeceğini veya tarafsız bir mahkeme elde edemeyeceğini yemin ederek beyan ettiğini duyduk.[727] Gerçek sansürcülerin kararıyla senatodan atıldığını biliyoruz: Praetorluğumuzda onu, Sabidius ve Panthera gibi adamların desteğiyle bir rakip olarak gördük, çünkü incelemede onun adına görünecek başka kimsesi yoktu. Yine de bu ofiste köle pazarından bir metres satın aldı ve onu evinde açıkça tuttu. Üstelik, konsüllük için yaptığı seçimde, şehirde olup Roma halkına yalvarmaktansa, utanç verici bir _libera legatio_ bahanesiyle tüm hancıları soymayı tercih etti. Ama diğeri! Aman Tanrım! Onun ayrıcalığı ne? Aynı derecede asil bir doğuma mı sahip? Hayır. Daha mı zengin? Hayır. Erkeklikte mi? Bunu nasıl anlıyorsun? Neden, çünkü birincisi kendi gölgesinden korkarken, bu adam kanunlardan bile korkmuyor! - İflas etmiş bir babanın evinde doğmuş, terk edilmiş bir kız kardeşin
toplumunda yetişmiş, yurttaşlarının katledilmesiyle erkekliğe erişmiş, kamusal hayata ilk girişi Roma şövalyelerinin
katliamıyla olmuş bir adam! Çünkü Sulla, hatırladığımız o Galyalılar çetesine komuta etmesi için Catilina'yı özel olarak seçmişti, Titinii, Nannii ve Tanusii'nin başlarını kıyıya vuran: ve onlarla birlikteyken, günün en iyi adamını, kendi kız kardeşinin kocası, Quintus
Caecilius'u kendi elleriyle öldürdü, Quintus bir Roma eques'ti, hiçbir partiye ait olmayan, her zaman eğilimiyle sessiz, sonra da yaşlılığından dolayı sessiz bir adamdı.

III. Neden ondan konsüllük adayı olarak bahsetmeliyim ki, Roma halkının gözü önünde M. Marius'u, şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar asma çubuklarıyla dövdürttü - onu mezara kadar zorla soktu - her türlü işkenceyle iskeletini parçaladı ve hala hayatta ve nefes alırken, sağ elinde kılıcıyla başını kesti, sol eliyle başının tepesindeki saçları tuttu ve parmaklarından kanlar akarken başını kendi eliyle aldı?[728] Daha sonra aktörler ve gladyatörlerle öyle şartlarda yaşayan bir adam ki, birincisi şehvetine, ikincisi suçlarına hizmet etti - hiçbir zaman kutsal veya mukaddes bir yere yaklaşmadı, gerçek bir suç işlenmemiş olsa bile, terk edilmiş karakterine dayanan bir onursuzluk şüphesi - senatodaki en yakın arkadaşları Curii ve Annii, açık artırma salonlarında Sapalae ve Carrilii, atlı tarikatında Pompilii ve Vettii--böylesine mükemmel bir küstahlığa, böylesine terk edilmiş bir sefahat, sonunda, böylesine kurnaz ve şehvet düşkünlüğünde başarılı bir adam ki, neredeyse ebeveynlerinin
koynundayken genç oğlanları yozlaştırdı? Bundan sonra neden size Afrika'dan veya tanıkların ifadelerinden bahsedeyim? Bunlar gayet iyi biliniyor--kendiniz tekrar tekrar okuyun. Yine de, ilk etapta mahkemeden bazı jüri üyelerinin duruşmadan önce olduğu gibi muhtaç bir şekilde ayrıldığını ve ikinci olarak da her gün kendisine karşı başka bir kovuşturma açılması gereken
böyle bir nefretin hedefi olduğunu belirtmeyi ihmal etmemem gerektiğini düşünüyorum. Pozisyonu öyle ki, herhangi bir işlem başlattığınızda küçümseyici olmaktansa, hiçbir şey yapmasanız bile gergin olma olasılığı daha yüksektir.

Sizin tablonuzda, yakın zamanda başka bir "yeni adam" olan Gaius Caelius'un başına gelenden daha büyük bir talih var mı![729] Rakip olarak en yüksek rütbeli iki adamı vardı, ancak onlar öyle bir karaktere sahipti ki, rütbeleri tavsiyelerinin en küçüğüydü - en yüksek düzeyde deha, en yüksek tevazu, çok sayıda kamu hizmeti, bir tabloyu yönetmede en mükemmel yöntemler ve bunları yerine getirmede titizlik. Ve yine de Caelius, doğuştan çok daha aşağı ve neredeyse hiçbir şeyde üstün olmasa da, onlardan birini yendi. Bu nedenle, her zaman takip ettiğiniz doğal yeteneğinizin ve çalışmalarınızın size sağladığı şeyi, mevcut konumunuzun gerekliliklerinin gerektirdiği şeyi, yapabileceğiniz ve yapmak zorunda olduğunuz şeyi yaparsanız, doğuştan olduğu kadar kötü huylarıyla da ünlü olan rakiplerle zorlu bir mücadeleye girmezsiniz. Hangi vatandaş, bir oyla Cumhuriyet'e karşı iki hançer
çekmeyi isteyecek kadar kötü niyetli bulunabilir?

IV. "Yeniliğinize" karşı koyabileceğiniz ve koyabileceğiniz avantajları bu şekilde ortaya koyduktan sonra, şimdi çabaladığınız şeyin önemi hakkında birkaç söz söylemem gerektiğini düşünüyorum. Konsüllük istiyorsunuz, kimsenin sizi layık görmediği, ancak kıskanacak birçok kişinin olduğu bir makam. Çünkü, binicilik rütbesiyle doğmuşken[730],
devletin en yüksek rütbesini arıyorsun ve yine de, en yüksek olmasına rağmen, cesaret, belagat ve saf yaşam sahibi bir adamda diğerlerinden çok daha büyük bir ihtişamı yansıtan bir rütbe. Daha önce bu görevi üstlenmiş olanların, aynı görevi üstlendikten sonra, senin işgal edeceğin siyasi pozisyona kör olduklarını sanma. Ancak, konsüler ailelerden doğmuş olsalar da, atalarının pozisyonuna ulaşmamış olanların, sana güçlü bir şekilde bağlı olmadıkça, biraz kıskançlık hissedeceklerinden şüpheleniyorum. Praetor olmuş "yeni adamlar" bile, sana karşı büyük yükümlülükleri olmadıkça, resmi rütbede senden daha üstün olmak istemeyeceklerdir. Son olarak, halkın kendisinde, eminim ki, kaç kişinin kıskanç olduğunu, son yıllardaki emsallerden, kaç kişinin "yeni adamlara" karşı olduğunu fark edeceksin. Ayrıca, ileri sürdüğünüz sebeplerden dolayı bazılarının size kızması da gerekir. Hayır, şunu da dikkatlice düşünün, kendinizi Pompey'in şanının yüceltilmesine bu kadar şevkle adadığınızı gördüğünüzde, bu nedenle bazı kişilerin sizin dostunuz olduğunu varsayabilir misiniz? [731] Bu nedenle, eyaletteki en yüksek yeri aradığınızı ve aynı zamanda size karşı olan duyguların var olduğunu gördüğünüzde, her yöntemi ve tüm uyanıklığınızı, emeğinizi ve işinize olan dikkatinizi kesinlikle kullanmalısınız. V. Yine, görev için yapılan seçim, biri arkadaşların sadakatiyle, diğeri ise insanların duygularıyla ilgili olan iki tür faaliyete dönüşür. Arkadaşların sadakati, nezaket ve dikkat eylemleriyle, uzun süre ve rahat ve hoş bir mizaçla sağlanmalıdır. Ancak bu "arkadaşlar" kelimesi, hayatımızın diğer zamanlarına göre seçim sırasında daha geniş bir uygulama alanına sahiptir. Çünkü size karşı herhangi bir eğilim
gösteren veya evinizi düzenli olarak ziyaret eden herkes,
dost kategorisine konulmalıdır. Fakat yine de en avantajlı şey,
kan bağı veya evlilik yoluyla, aynı kulübe üyelik veya başka bir yakın bağ veya başka bir şeyle daha düzenli ilişki temelinde arkadaş olanların gözünde sevilmek ve hoş olmaktır. Dahası,
bir erkek sizin hanenizle ne kadar yakın ve yakın bağları varsa, o kadar çok sizi sevmeli ve en yüksek onurunuzu arzulamalıdır - örneğin, kabile üyeleriniz,
komşularınız, müşterileriniz ve son olarak azat edilmiş köleleriniz ve hatta köleleriniz; çünkü
birinin kamusal itibarını oluşturan konuşmaların neredeyse tamamı yerel kaynaklardan gelir. Kısacası, her sınıftan dostlar edinmelisiniz: gösteriş için - makamları veya isimleriyle göze çarpan, seçim kampanyasında gerçek bir yardımda bulunmasalar bile adaya biraz onur katan kişiler; haklı haklarınızı korumak için - yargıçlar, önce konsüller ve sonra tribünler; yüzyılların oylarını güvence altına almak için - seçkin
popüler kişiler. Etkiniz sayesinde bir kabilenin veya yüzyılın veya başka bir avantajın oyu kazanmış veya kazanmayı
uman kişiler, toplamak ve güvence altına almak için her türlü çabayı gösterirler. Çünkü son yıllarda hırslı kişiler, kabile üyelerinden aradıklarını elde etmek için tüm güçleriyle ve esas olarak çabaladılar. Siz de elinizden gelenin en iyisini yapın, bu tür kişileri size kalplerinin derinliklerinden ve en eksiksiz bağlılıkla bağlamak için elinizden gelenin en iyisini yapın. Eğer,
gerçekten, insanlar olması gerektiği kadar minnettar olsalardı, tüm bunlar
elinize hazır olurdu, ki gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum. Çünkü son
iki yıl içinde, bir seçimi teşvik etmede en büyük etkiye sahip olan dört kulübü size karşı yükümlülük altına soktunuz, C.
Fundanius, Q. Gallius, C. Cornelius, C. Orchivius.[732] Bu adamların savunmasını size emanet ettiklerinde, kulüp üyelerinin üstlendikleri ve size yapmayı vaat ettikleri şeyleri biliyorum, çünkü görüşmede
hazırdım. Bu nedenle, şu anda, onlara hatırlatarak, onlara yalvararak, onları ciddiyetle temin ederek ve minnettarlıklarını göstermek için başka hiçbir fırsat
bulmayacaklarını iyice anlamalarını sağlayarak, onlardan hakkınızı talep etmekte ısrarcı olmalısınız. Bu adamların, hem gelecekteki hizmetlerinizden hem de yakın zamanda aldıkları faydalardan dolayı, aktif çabalara
uyandırılacaklarından şüphem yok. Ve genel olarak konuşursak, adaylığınız, savunma avukatı olarak kazandığınız dostluk sınıfı tarafından en güçlü şekilde desteklendiğinden, bu yükümlülük altına soktuğunuz herkesin, her durumda görevlerinin açıkça tanımlanması ve ortaya konulması gerektiğine dikkat edin. Ve onlarla hiçbir konuda
asla ısrarcı olmadığınız için, bu durum için size borçlu olduklarını düşündüğünüz her şeyi sakladığınızı anlamalarına dikkat edin.

VI. Ancak, insanlar seçimlerde iyi niyet ve gayret göstermeye başlıca üç hususla teşvik edildiklerinden - alınan nezaket, daha fazla umut, kişisel şefkat ve iyi his - bunların her birinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağımıza dikkat etmeliyiz. Çok küçük iyiliklerle insanlar seçimlerde destek vermek için yeterli sebepleri olduğunu düşünmeye teşvik edilirler ve şüphesiz ki kurtardıklarınız (ve sayıları çok fazladır) bu en büyük krizde sizin istediğinizi yapmazlarsa, asla kimsenin güvenini kazanamayacaklarını anlamazlar. Ve bu böyle olsa da, yine de onlara başvurulmalı ve hatta şimdiye kadar bize karşı bir yükümlülük altında olanların şimdi bizi kendilerine karşı bir yükümlülük altına sokabileceklerini düşünmeye yönlendirilmelidirler. Yine, umuttan etkilenenler (çok daha titiz bir şekilde dikkatli olmaya meyilli bir insan sınıfı) yardımınızın her an hizmetinde olduğunu onlara kanıtlamak ve onlara görevlerini yerine getirme biçimlerini dikkatlice izlediğinizi ve her birinden gelen desteğin miktarını açıkça algılayıp not ettiğiniz konusunda hiçbir hataya izin vermediğinizi anlamalarını sağlamak için dikkatli olmalısınız. Bahsettiğim üçüncü sınıf, kendiliğinden ve samimi arkadaşlardır ve bu sınıfı, minnettarlığınızı ifade ederek; sözlerinizi, onları davanızı üstlenmeye ikna ettiğiniz görünen nedenlerle uyuşturarak; sevginin karşılıklı olduğunu göstererek; ve onlarla olan dostluğunuzun yakınlığa ve samimi bir ilişkiye dönüşebileceğini ima ederek daha güvenli hale getirmelisiniz. Tüm bu sınıflarda, her birinin sahip olduğu etki miktarını dikkatlice düşünün ve tartın, böylece hem her birine ne tür bir ilgi göstereceğinizi hem de her birinden ne bekleyeceğinizi ve ne talep edeceğinizi bilin. Çünkü bazı insanlar kendi mahallelerinde ve kasabalarında popülerdir; enerji ve servete sahip olan, daha önce böyle bir popülerlik aramamış olsalar bile, şu anda bunu kolayca elde edebilen
başkaları da vardır. Bu tür insan sınıflarına olan ilginiz, her birinden ne beklenmesi gerektiğini açıkça anladığınızı, ne aldığınızı takdir ettiğinizi ve ne aldığınızı hatırladığınızı onlara gösterecek şekilde olmalıdır. Yine, kabile üyeleri tarafından
hiçbir etkisi olmayan veya kesinlikle sevilmeyen ve
anlık bir şekilde kendilerini zorlama ruhuna veya yeteneğine sahip olmayan başkaları da vardır: bu tür insanları birbirinden ayırdığınızdan emin olun, böylece bazı belirli kişilere aşırı umut bağlayarak destek beklentilerinizde hayal kırıklığına uğramayabilirsiniz.

VII. Ancak, daha önceden kazanılmış ve sağlam bir şekilde güvence altına alınmış dostluklara güvenmeniz ve onlarla güçlenmeniz gerekse de, yine de seçim sırasında çok sayıda ve yararlı dostluklar edinilir. Çünkü bir adaylığın can sıkıcı yanları arasında şu avantaj vardır: Hayatın diğer meselelerinde yapamayacağınız gibi, onurunuzu kaybetmeden, istediğiniz kişiyi dostluğunuza kabul edebilirsiniz; eğer başka bir zamanda topluluğunuzu ona sunacak olsanız, eksantriklikle suçlanırdınız; oysa bir seçim sırasında, eğer bunu çok kişiyle yapmazsanız ve ayrıca bunun için çaba sarf etmezseniz, aday olarak hiç işe yaramayacağınız düşünülürdü. Üstelik, size şunu temin edebilirim ki, rakiplerinizden biriyle özel bir bağla bağlı olmadıkça, eğer zahmet ederseniz, sizin sevginizi iyi hizmetleriyle kazanmaya ve sizi bir yükümlülük altına sokma fırsatını yakalamaya ikna edemeyeceğiniz hiç kimse yoktur - ona çok değer verdiğinizi, gerçekten söylediklerinizi kastettiğinizi, iyi bir yatırım yaptığını ve bundan sadece kısa ve seçimsel bir dostluk değil, aynı zamanda sağlam ve kalıcı bir dostluk doğacağını tam olarak anlasın. İnanın bana, eğer içinde bir şey varsa, sizinle bir dostluk kurma fırsatını kaçıracak hiç kimse olmayacaktır, özellikle de şans eseri ihmal edilmesi veya kaçınılması gereken bir dostlukları olan ve sadece size sağlamanızı istediğim şeyi sağlayamayan, hatta buna doğru ilk adımı bile atamayan rakipleriniz varsa. Antonius, insanları kendi adlarıyla bile çağıramadığında, onları kendine bağlama yolunda ilk adımı nasıl atabilir? Ben, şahsen,
sizin görmediğiniz birinin size hizmet etmek için istekli olduğunu hayal etmekten daha büyük bir aptallık olamayacağını düşünüyorum.
Gerçekten de olağanüstü olan, kendisini destekleyecek destekçileri olmayan, tamamen yabancıların göreve seçeceği o adamın şöhreti, siyasi konumu ve kamu hizmetlerinin kapsamıdır. İlkesi veya enerjisi olmayan,
hiçbir iyi hizmette bulunmayan ve yeteneği olmayan, itibarsızlığın bulutu altında yatan ve dostu olmayan bir adamın,
çok sayıda çevrenin bağlılığı ve herkesin iyi düşüncesiyle güçlendirilmiş bir adamı dövmesi, ancak büyük bir ihmalkarlık sonucu olabilir.

VIII. Bu nedenle, dostlarınızın sayısı ve çeşitliliği sayesinde tüm yüzyılların oylarının size garanti edildiğini görün. İlk ve en belirgin şey, Roma senatörlerini ve şövalyelerini,
ve diğer tüm tarikatların aktif ve popüler adamlarını kucaklamanızdır. İyi iş alışkanlıklarına sahip birçok şehirli vardır, forumda yer alan birçok özgürleştirilmiş kişi vardır, popüler ve enerjiktir: bu adamlar hem kişisel olarak hem de ortak arkadaşlarınız aracılığıyla, elinizden geldiğince, sizin adınıza istekli olmaya çalışırlar; onları arayın, onlara ajanlar gönderin, size en büyük yükümlülüğü yüklediklerini gösterin. Daha sonra tüm şehri, tüm kolejleri, bölgeleri, mahalleleri inceleyin. Bunların önde gelen adamlarını kendinize bağlarsanız, onların aracılığıyla kalabalığı kolayca kontrol altında tutabilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra, aklınızda her kasabanın kabilesine göre düzenlenmiş tüm İtalya'nın bir haritası olmasına dikkat edin ve bunu ezberleyin, böylece İtalya'da yeterli dayanağınızın olmadığı hiçbir _belediye_,
koloni,
prefektörlük veya kısacası herhangi bir noktanın
var olmasına izin vermeyin. Ayrıca her bölgedeki bireyleri araştırın ve izleyin, onlar hakkında bilgi edinin, onları arayın,
kararlarını güçlendirin, kendi mahallelerinde sizin için
kanıtlama yapmalarını ve sanki sizin çıkarınıza aday olmalarını sağlayın. Bir kez dostluklarının sizin için bir amaç olduğunu
gördüklerinde, sizi bir arkadaş olarak isteyeceklerdir. Konuşmanızı özellikle bu noktaya yönlendirerek bunu _anladıklarından_ emin olun. Şehirli
olarak
tanışan
kırsal kasabalı veya kırsal kesimden gelen insanlar, eğer biz onları ismen
tanıyorsak, kendilerini arkadaş
konumunda görürler: ancak, eğer kendileri için bir miktar
koruma sağladıklarını
düşünüyorlarsa, yardımsever olma
fırsatını kaçırmazlar. Şehirdeki diğer insanlar ve hepsinden önemlisi rakipleriniz, bu tür insanların varlığından bile haberdar değiller:
onları biliyorsunuz ve kolayca tanıyacaksınız, ki onlar olmadan dostluk imkansızdır. Böyle bir tanıma yeterli değildir (her ne kadar büyük bir şey olsa da) maddi avantaj ve aktif dostluk umudu olmadıkça, çünkü amacınız sadece bir "isimlendirici" olarak değil, aynı zamanda samimi bir arkadaş olarak görülmektir. Dolayısıyla, her ikiniz de yüzyıllardır bu aynı adamların iyiliğini kazandığınızda, kişisel amaçlarını güvence altına almak için kullandıkları araçlarla kabile üyeleri arasında en çok popüler olan; ve kabilelerinin herhangi bir bölümünde nüfuz sahibi olanların hepsinin sizin başarınızı arzulamasını sağladığınızda, belediyelerine, mahallelerine veya kolejlerine bağlı düşünceler nedeniyle, o zaman kendinize en yüksek umutları besleme izni verebilirsiniz.

Yine, şövalyelerin yüzyılları, dikkatli olursanız, çok daha kolay bir şekilde kazanılabilir gibi görünüyor. İlk işiniz şövalyelerle tanışmak olsun; çünkü
karşılaştırıldığında azlar: o zaman onlara yaklaşın, çünkü genç adamların
yaşamlarının zamanında dostluğunu kazanmak çok daha kolaydır. Yine de, yükselen neslin en iyileri ve öğrenmeye en çok adanmış olanlar sizin tarafınızda. Dahası, atlı tarikat sizin olduğu için, sadece tarikatın genel iyi sevgisiyle değil, aynı zamanda bireylerin dostluklarıyla da
o yüzyılların desteğini teyit etme zahmetine girerseniz, onlar da o tarikatın örneğini takip edeceklerdir.
Son olarak, gençlerin oy toplamak,
çeşitli yerlerde görünmek, istihbarat getirmek ve
kamu önünde sizin yanınızda olmak konusundaki içten gayretleri şaşırtıcı derecede önemli ve itibarlıdır.

IX. Ve "katılım"dan bahsettiğim için, her gün her sınıftan ve tarikattan büyük toplulukları görmeye dikkat etmeniz gerektiğini ekleyebilirim;
çünkü bunların sadece sayısından, _kampüsün_ kendisinde ne kadar destek görmeniz muhtemel olduğu konusunda bir tahmin yapılabilir. Bu tür
ziyaretçiler üç çeşittir: biri evinize gelen sabah ziyaretçilerinden, ikincisi sizi foruma kadar eşlik edenlerden, üçüncüsü ise sizin yerinize gelenlerden oluşur. Daha az seçkin olan ve yaygın modaya göre daha fazla sayıda gelen sabah ziyaretçilerinin durumunda, bu ufak ilgiyi bile çok fazla önemsediğinizi düşünmelerini sağlayacak bir yol bulmalısınız. Evinize gelenlerin bunu fark ettiğinizi görmelerini sağlayın; memnuniyetinizi onlara tekrar edecek olan arkadaşlarına gösterin; sık sık bunu kişilere söyleyin. İnsanlar, bir dizi adayı ziyaret ettiklerinde ve bu ilgiyi diğerlerinden daha fazla fark eden birinin olduğunu gördüklerinde, kendilerini ona adadıkları; diğerlerini ziyaret etmeyi bıraktıkları; tarafsız olmak yerine yavaş yavaş birine bağlandıkları ve sahtekarlıktan gerçek destekçilere dönüştükleri sıklıkla olur. Dahası, şunu dikkatlice hatırlayın, eğer size söz veren bir adamın "duruma uygun giyindiği" söylenmişse veya keşfedilmişse, tabir yerindeyse, sanki ne duymuşsunuz ne de biliyormuşsunuz gibi yapın; eğer biri kendisini şüpheli gördüğü için size kendini aklamayı teklif ederse, samimiyetinden asla şüphe etmediğinizi ve bundan şüphe etmeye hakkınızın olmadığını açıkça belirtin. Çünkü tatmin etmediğini düşünen bir adam asla bir arkadaş olamaz. Ancak, ona ne kadar güveneceğinizi belirlemek için her adamın gerçek hislerini bilmelisiniz.

İkincisi, sizi foruma götürenlere gelince: bu bir sabah ziyaretinden daha büyük bir ilgi olduğundan, bunun sizin için daha da memnuniyet verici olduğunu belirtin ve açıklayın ve gücünüz yettiğince foruma belirli saatlerde gidin. Günlük refakatçiler, sayıları itibariyle büyük bir etki yaratır ve büyük bir kişisel ayrıcalık kazandırır. Üçüncü sınıf
tuvalinizde sürekli olarak sizi izleyen sayılardır. Bakın ki
kendiliğinden bunu yapanlar, sizin kendinizi onların aşırı nezaketine sonsuza dek borçlu hissettiğinizi anlasınlar: Öte yandan, size bu ilgiyi borçlu olanlardan, yaşları ve işleri izin verdiği sürece, sürekli olarak kişisel olarak yanınızda bulunmalarını ve sizinle şahsen birlikte olamayanların bu görevi yerine getirmek için
yerlerini alacak akrabalar bulmalarını açıkça talep ediyorlar. Çok
endişeliyim ve bunun son derece önemli olduğunu düşünüyorum, her zaman çok sayıda kişiyle çevrili olmanız. Ayrıca, sizin çabalarınızla
savunulmuş, korunmuş ve mahkemelerde beraat ettirilmiş kişilerle birlikte olmak büyük bir itibar ve büyük bir ayrıcalık kazandırır. Bu talebi onlara açıkça iletin, çünkü sizin
imkanlarınızla ve hiçbir ödeme yapmadan bazıları mallarını, diğerleri onurlarını, diğerleri medeni varlıklarını ve tüm servetlerini korudular ve minnettarlıklarını gösterebilecekleri başka bir zaman
olmayacağı için, size bu hizmetle karşılık vermeleri gerekir.

X. Ve şimdiki tartışma konusu tamamen arkadaşların sadakati meselesi olduğundan, sanırım bir uyarıyı atlamamalıyım. Aldatmaca, entrika ve ihanet her yerde. Gerçek bir arkadaşın sahtesinden ayırt edilebileceği belirtiler hakkında resmi bir inceleme yapmanın zamanı değil: şu anda yerinde olan tek şey size bir ipucu vermek. Yüce karakteriniz, birçok kişiyi gerçekten kıskançken sizin arkadaşlarınızmış gibi davranmaya zorladı. Bu nedenle Epicharmus'un "bilgeliğin kası ve kemiği hiçbir şeye aceleyle inanmamaktır" sözünü hatırlayın. Yine, arkadaşlarınızın duygularını sağlam bir duruma getirdiğinizde, o zaman kendinizi muhaliflerinizin ve rakiplerinizin tutumları ve çeşitleriyle tanıştırmalısınız. Üç tane var: birincisi, saldırdıklarınız; ikincisi, sizi kesin bir sebep olmadan sevmeyenler; üçüncüsü, rakiplerinizin sıcak arkadaşları olanlar. Bir arkadaşınızın davasını savunurken size saldıranlara gelince, açıkça kendinizi mazur görün; sizi kısıtlayan bağları hatırlatın; eğer sizin arkadaşınız olurlarsa, onların durumlarında da aynı şevk ve sadakatle hareket edeceğinize dair onlara umut vermeleri için sebep verin. Sizden sebepsiz yere hoşlanmayanlara gelince, bu önyargıyı ya gerçek bir hizmetle ya da bunun umudunu taşıyarak ya da onlara karşı nazik hislerinizi göstererek ortadan kaldırmak için elinizden geleni yapın. Rakiplerinize karşı olanlara karşı istekleri olanlara gelince, onları da ilkinde olduğu gibi aynı şekilde memnun edin ve eğer onları buna inandırabilirseniz, size karşı duran adamlara karşı nazik olduğunuzu gösterin.

XI. Arkadaşlık kurmak hakkında yeterince şey söyledikten sonra, şimdi bir adayın görevinin başka bir bölümünden bahsetmeliyim, bu da halkın uzlaştırılmasıyla ilgilidir. Bu, isimleri hatırlama, görgü kurallarını ima etme, sürekli katılım, cömertlik, bir raporu yüzdürme ve eyalette umutlu bir his yaratma
gücü gerektirir.
Her şeyden önce, insanları tanıma yeteneğinizi belirgin hale getirin ve her gün artırmaya ve geliştirmeye devam edin. Bence
bu kadar popüler veya bu kadar uzlaşmacı bir şey yoktur. Sonra, eğer doğa sizden bir niteliği
reddettiyse, onu üstlenmeye karar verin, böylece doğal davranıyormuş gibi
görünün. Doğanın büyük bir gücü olmasına rağmen, yine de sadece birkaç ay süren bir işte
yapay olanın daha etkili olması muhtemel görünüyor. Çünkü iyi ve kibar insanların sahip olması gereken nezaketten yoksun olmasanız da, yine de hayatın diğer işlemlerinde
kusurlu ve itibarsız olsa da, bir adaylık sırasında gerekli olan iltifat edici bir tavır için büyük ihtiyaç vardır. Çünkü bir adamı
serserilik ederek daha kötü hale getirdiğinde, yanlıştır; ancak sadece daha dostça olduğunda, bu kadar sert bir terimi
hak etmez; Bir adayın yüz ifadesinin, ifadesinin ve konuşma tarzının, karşılaştığı herkesin duygularına ve zevklerine göre çeşitlendirilmesi ve uyum sağlanması kesinlikle gereklidir. "Sürekli katılım"a gelince, herhangi bir kural koymaya gerek yok, ifade kendi adına konuşuyor. Elbette, hiçbir yere gitmemek çok büyük bir sonuçtur; ancak bu tür sürekli katılımın gerçek avantajı yalnızca Roma'da ve forumda olmak değil, aynı zamanda kişinin tuvalini gayretle itmesi, kendini tekrar tekrar aynı kişilere hitap etmesi, herhangi birinin sizden istenmediğini söylemesini (gücünüz yettiğince) imkansız hale getirmesi ve içtenlikle ve dikkatlice istenmesidir. Cömertlik, yine, geniş bir uygulama alanına sahiptir; özel mülkünüzün yönetimiyle ilgili olarak gösterilir, bu mülk gerçekten kalabalığa ulaşmasa bile, arkadaşlar tarafından övgüyle bahsedildiğinde, kalabalığın ilgisini kazanır. Ayrıca, ister açık ister belirli kabilelerle sınırlı olsun, katılmaya ve arkadaşlarınızın katılmasını sağlamaya özen göstermeniz gereken ziyafetlerde de gösterilebilir. Bu, yine, pratik yardımda gösterilebilir, ki bunu her yerde ve her yerde sağlamanızı isterim: ve bu konuda gece gündüz herkese açık olmaya dikkat edin,
ve sadece evinizin kapılarından değil, aynı zamanda zihnin kapısı olan yüzünüz ve çehrenizle; çünkü eğer bu, duygularınızın çekingenlik ve gizlilik olduğunu gösteriyorsa, evinizin kapılarının açık olmasının pek bir faydası olmaz. Çünkü insanlar sadece kendilerine söz verilmesini değil, özellikle bir adaya başvurularında, bunların cömert ve iltifat edici bir şekilde yapılmasını isterler. Buna göre, ne yapacaksanız onu içtenlikle ve zevkle yapacağınızı belirtmeniz kolay bir kuraldır; biraz daha zordur ve daha çok anın gerekliliklerine bir tavizdir, bir şeyi yapamadığınızda [ya söz vermelisiniz] ya da reddetmenizi hoş bir şekilde dile getirmelisiniz: ikincisi iyi bir adamın, ilki ise iyi bir adayın davranışıdır. Çünkü onurlu bir şekilde veya kendimize zarar vermeden yerine getiremeyeceğimiz bir talepte bulunulduğunda, örneğin, bir adam bizden bir arkadaşına karşı açılan bir davada görünmemizi isterse,
bir ret beyefendice yapılmalıdır: ona ellerinizin bağlı olduğunu belirtmelisiniz, son derece üzgün olduğunuzu göstermelisiniz,
başka yollarla telafi edeceğinize onu ikna etmelisiniz.

XII. Bir adamın, davasını sunduğu bazı hatipler hakkında, "reddedenin sözlerinden, kabul edenin sözlerinden daha çok memnun kaldığını" söylediğini duydum. İnsanların gerçek hizmetlerden daha çok bakışlara ve sözlere aldandıkları çok doğrudur. [Bu sonuncu yolu, yine de, kolayca onaylayacaksınız: ilkini sizin gibi bir Platoncuya tavsiye etmek biraz
zor, ancak yine de mevcut koşullarınıza saygı duyacağım.] Çünkü herhangi bir başka bağ tarafından savunuculuğunuzu reddetmeye zorlandığınız kişiler bile sizi
yumuşatılmış ve dostça duygularla terk edebilirler. Ancak, daha yakın arkadaşlarınızın işleri veya daha önemli veya daha önce üstlenilmiş davalar tarafından engellendiğinizi söyleyerek bir reddi sadece mazur gördüğünüz kişiler sizi
düşmanca duygularla terk eder ve hepsi sizden gelen doğrudan olumsuz bir sözden ziyade samimiyetsiz bir sözü tercih etmeye meyillidir. C. Seçim kampanyaları sanatında usta olan Cotta, "talep doğrudan ahlaki göreve aykırı olmadığı sürece, yardımını herkese vaat ederdi, en avantajlı şekilde yatırım yapılacağını düşündüğü kişilere verirdi: kimseyi reddetmezdi, çünkü vaat ettiği kişinin bundan yararlanmasını engelleyen bir şey sık sık ortaya çıkar ve ayrıca kendisi de o sırada düşündüğünden daha az meşgul olur; ayrıca kimsenin evi yalnızca kendi yolunun ne olduğunu yapan taliplerle dolu olamazdı: bir kaza veya başka bir şeyle, genellikle beklenmedik şeyler olur ve aslında elinizde olduğuna inandığınız işler, bir sebepten veya başka bir şeyden dolayı gerçekleşmez: ayrıca, olabilecek en kötü şey, sahte bir vaatte bulunduğunuz kişinin öfkelenmesidir." Bu son risk, vaatte bulunduğunuzu varsayarsak, belirsizdir, ileriye dönüktür ve yalnızca birkaç kişiyi etkiler; ancak, reddederseniz, verilen suç kesin, anında ve daha yaygın bir şekilde yayılır. Çünkü çok daha fazlası, aslında bunu yapmaktansa, başka birinin yardımından yararlanmalarına izin verilmesini ister. Bu nedenle, bazılarının forumda size zaman zaman kızması, hepsinin sürekli olarak kendi evinizde kızmasından daha iyidir: özellikle de, eğer mümkünse sözünü yerine getirme arzusuyla uyumlu, çok ciddi bir sebepten dolayı engellendiğini düşündükleri bir adamdan ziyade, reddedenlere kızmaya daha meyilli oldukları için. Ancak, kendi sınıflandırmamı terk etmiş gibi görünmemek için, şu anda üzerinde durduğum bir adayın çalışma bölümünün, halkla ilgili olması nedeniyle, tüm bu gözlemlerin, arkadaşların duygularından çok, popüler söylentilerle ilgili olduğunu ısrarla vurguluyorum. Söylediklerimde önceki başlık altında olan bir şeyler olsa da - nazik bir şekilde cevap vermek ve arkadaşların işlerinde ve tehlikelerinde gayretli bir şekilde yardım etmek gibi - yine de argümanımın bu bölümünde halkı kazanmanızı sağlayan şeylerden bahsediyorum: örneğin, gün doğmadan evinizin ziyaretçilerle dolması, onlara desteğiniz konusunda umut vererek birçok kişinin sevgisini kazanmak, insanların size geldiklerinden daha fazla dostça duygularla ayrılmasını sağlamak, mümkün olduğunca çok kişinin kulağını en anlamlı sözlerle doldurmak.

XIII. Çünkü bir sonraki temam çok büyük bir dikkat gösterilmesi gereken popüler raporlar olmalı. Ancak önceki konuşmada söylediklerim olumlu bir raporun yayılması için de geçerlidir: belagat ünü; _publicani_ ve atlıların desteği; rütbeli adamların iyi niyeti; genç adamların kalabalığı; savunduğunuz kişilerin sürekli katılımı;
Belediye kasabalarından sizin adınıza Roma'ya gelenlerin sayısı;
insanların sizin lehinize yaptığı gözlemler--onları tanımanız,
onlara nazikçe hitap etmeniz, gayretli ve ciddi bir şekilde seçim yapmanız;
sizi nazik ve cömert olarak görmeleri ve konuşmaları;
evinizin şafaktan çok önce ziyaretçilerle
dolu olması; her sınıftan çok sayıda insanın varlığı; bakışınızın ve konuşmanızın herkese,
eylemlerinizin ve eylemlerinizin birçok kişiye tatmin vermesi;
her şeyin, tüm bu duygu gösterilerinden kaynaklanan şöhretin insanlara ulaşmasını sağlamak için değil,
halkın bunları
paylaşmasını sağlamak için, sıkı çalışma, beceri ve dikkatle
yapılması. Pompey'e övgüler yağdırmanızla, Manilius'un davasını üstlenmenizle,
Cornelius'u savunmanızla şehir halkını ve halk toplantılarını kontrol edenlerin sevgisini çoktan kazandınız.[733] Şu ana kadar hiç kimsenin aynı zamanda büyüklerin lütfuna sahip olmadan
sahip olmadığı
o avantajların unutulmasına izin vermemeliyiz. Ayrıca herkesin Cn. Pompeius'un sizin lehinize güçlü bir şekilde olduğunu ve sizin seçiminizi kazanmanızın kesinlikle onun amacına uygun olduğunu bilmesini sağlamalıyız. Son olarak, adaylığınızın tamamının _eclat_, parlak, görkemli, halkın zevkine uygun, en yüksek saygınlık ve ihtişamı yansıtan bir gösteri sunması için dikkat edin. Ayrıca, mümkünse, rakiplerinize karşı suç, gevşek hayat veya yolsuzluk nedeniyle yeni bir skandalın başlatıldığını,
kişilikleriyle uyumlu olduğunu görün.

Bu seçimde her şeyden önce, Cumhuriyet'in sizin hakkınızda iyi bir umut ve onurlu bir görüş beslediğini görmelisiniz. Ve yine de, bir adayken senato binasında ve kamu toplantısında siyasi önlemlere girmemelisiniz: bu tür şeyleri askıya almalısınız ki, senato, yaşam boyu süren davranışlarınıza göre, sizin otoritelerinin destekçisi olmanız muhtemel olduğuna karar versin; Roma şövalyeleri, sadıklar ve zenginlerle birlikte, geçmişinizden yola çıkarak sizi barış ve sessiz zamanlar için istekli olarak yargılasın; ve halk sizin, kamusal toplantılarda konuşma tarzınızda ve beyan ettiğiniz inançlarınızda, halkın tarafında olmanızdan dolayı, onların çıkarlarına düşman olma olasılığınızın düşük olduğunu düşünüyor.

XIV. Bu iki sabah düşüncesine dair aklıma gelen şu oldu, foruma indiğinizde her gün bunları zihninizde döndürmeniz gerektiğini söylemiştim: "Ben bir _novus homo_'yum," "Ben bir
konsüllük adayıyım." Üçüncüsü kalıyor, "Burası Roma,"
birçok tuzağın, çok fazla aldatmacanın, birçok kötü alışkanlığın hayatın her alanına girdiği, ulusların birleşiminden oluşan bir şehir: burada birçok kişinin kibirli iddialarına, yanlış düşüncelerine, kötü niyetine, küstahlığına, itici huyuna ve saldırgan tavırlarına katlanmak zorundasınız. Her türden, çok sayıda ve çok ciddi toplumsal kötülüklerin arasında yaşayan bir adamın, gücendirmekten, skandala yol açmaktan veya tuzaklara düşmekten kaçınması ve tek başına bu kadar çeşitli karakter, konuşma ve duyguya uyum sağlamasının büyük bir ihtiyat ve beceri gerektirdiğini gayet iyi anlıyorum. Bu nedenle, tekrar tekrar söylüyorum, başladığınız yolda ısrarla devam edin: kendinizi belagat konusunda rekabetin üstüne koyun; Roma'daki insanların büyülenmesi ve cezbedilmesinin yanı sıra bir adamın kariyerini engellemekten veya ona zarar vermekten caydırılmasının nedeni budur. Ve devletimizin en büyük bela noktası, rüşvet ihtimalinin onu erdem ve değere karşı körleştirmesine izin vermesi olduğundan, kendi gücünüzün tamamen farkında olduğunuzdan emin olun, yani rakiplerinizin zihninde yasal işlem ve yasal tehlike konusunda en güçlü korkuyu yaratabilecek kişi olduğunuzu anlayın. Onlara şunu bildirin:
sizin tarafınızdan izleniyor ve inceleniyorlar: enerjinizden, etkinizden ve konuşma gücünüzden ve hepsinden öte
atlı tarikatının size olan sevgisinden dehşete düşecekler. Fakat bunu onlara
söylemenizi istesem de, sizden zaten bir eylem
düşünüyormuşsunuz gibi görünmenizi istemiyorum, bunun yerine bu dehşeti amacınıza ulaşmayı kolaylaştırmak için kullanmanızı istiyorum: ve tek kelimeyle, bu
yarışmada her sinirinizi zorlayın ve her yeteneğinizi öyle bir şekilde kullanın ki
aradığımızı güvence altına alın. Hiçbir seçimin bu kadar derinden
yozlaşmış olmadığını fark ediyorum, ancak bazı yüzyıllarda onlarla yakından bağlantılı olan kişiler para almadan geri dönüyor. Bu nedenle, amacımızın büyüklüğünün gerektirdiği kadar
tetikte olursak ve iyi niyetlilerimizi tüm enerjilerini ortaya koymaya teşvik edersek; ve hizmetimizde etkili ve gayretli kişilere çeşitli görevlerini tahsis edersek; rakiplerimizin önüne yasal işlem tehdidi koyarsak; Eğer onların acentelerine korku aşılarsak ve dağıtımcıları bir şekilde kontrol edersek, rüşvetin olmamasını veya etkisiz olmasını sağlamak mümkündür.

Bunlar, sizden daha iyi bildiğimi düşünmediğim, ancak şu anki meşguliyetlerinizin acil durumunda sizden daha kolay bir şekilde bir araya getirebileceğim ve size yazılı olarak gönderebileceğim noktalardı. Ve
bunlar, tüm adaylara değil, sizin özel durumunuza ve sizin özel seçiminize uygulanacak şekilde yazılmış olsa da, bana düzeltilmesi veya tamamen silinmesi gereken veya atlanmış herhangi bir şey söylerseniz sevinirim.
Çünkü bu küçük "bir adayın görevleri" denemesinin her bakımdan tamamlanmış olarak kabul edilmesini istiyorum.

[Dipnot 726: Şunu belirtmek gerekir ki, o dönemde Pompey, _populares_'e meyilli olarak kabul ediliyor. M.Ö. 70'teki mevzuatı bir bakıma onların lehineydi; ama aslında hiçbir zaman beyan etmemişti
her iki durumda da kendisi.]

[Dipnot 727: Sezar tarafından Makedonya'yı yağmalamakla suçlanan C. Antonius,
_appellavit tribunos iuravitque se forum eiurare, quod aequo iure uti non
posset_ (Ascon. Bölüm 84). Bırakıldığı Makedonya'da işlediği suçlar
Sulla tarafından M.Ö. 83-80; onun görevden alınması, B.C. 76; onun sınır dışı edilmesi
senatodan, B.C. 70.]

[Dipnot 728: M. Marius Gratidianus (Ascon. Bölüm 84). Bu ihbarlar
Antonius ve Catiline'nin sözleri toga'daki söylevden alınmış gibi görünüyor
aday_.]

[Dipnot 729: Caelius, konsül M.Ö. 94 Yengeç ile. Domitius Ahenobarbus.]

[Dipnot 730: Cicero, elbette, artık bir senatördü, ancak
ailesinden senatör olan ilk kişiydi. Konsüllük için öne çıkan diğerleri
iki patriciydi, P. Sulpicius Galba, L. Sergius Catilina;
Asconius'un
_nobiles_, _yani_, kürül makamında bulunmuş ailelerin üyeleri olarak adlandırdığı dört pleb, C. Antonius, L. Cassius Longinus; Ve
Q. Cornificius ve C. Licinius Sacerdos, aileleri yalnızca
yakın zamanda bu konuma yükseldi, _tantum non primi ex familiis suis
magistratum adepti erant_ (Artan)]

[Dipnot 731: Sanırım Antonius'u destekleyen Sezar'ı ima ediyor ve
Catiline ve ayrıca Pompey'in muhalifleri olan Luculli.]

[Dipnot 732: C. Fundanius, Cicero B.C. tarafından savunulmuştur. 66, fr. P. 216.S.
Gallius, M.Ö. ambitus'ta Cicero tarafından savunuldu. 64, fr. P. 217 (_Brut._ San.
277). C. Cornelius, Pompey quaestor'u, tr. pl. M.Ö. 67, tarafından savundu
Cicero M.Ö. 65 (Ascon. Sec. 56 _seq._) C. Orchivius, Cicero'nun praetorluktaki meslektaşı M.Ö. 66 (_Or._ Sec. 160). Cicero'nun onu hangi suçlamayla savunduğunu bilmiyoruz. _Pro Cluent._ Sec. 147'deki pasaj, onun _peculatus_ ile suçlandığı anlamına gelmez, ancak praetor olarak _peculatus_ davalarına başkanlık ettiği anlamına gelir.]

[Dipnot 733: Manilius, tr. pl. M.Ö. 66, Pompey'in Doğu'da Lucullus'un yerine geçmesi için atanması yasasını önerdi. Göreve geldikten sonra _maiestas_ ile ve daha sonra _repetundae_ ile suçlandı, ancak
görünüşe göre her iki dava da açılmadı. C. Cornelius, tr. pl. M.Ö. 57, M.Ö. 55'te _maiestas_ ile suçlandı ve Cicero tarafından savunuldu. Eyaletlerdeki tefeciliğe karşı yasalarına muhalefet etmesi nedeniyle senatodan
uzaklaşmıştı ve dava büyük bir sansasyon yarattı.]

EK B

L. VETTIUS (MEKTUP L, A II, 24)

Bir tür Titus Oates olan L. Vettius, "Büyük
Beklentiler"deki tanık gibiydi ve "neredeyse her şeye" yemin etmeye hazırdı.
Böylesine aşağılık bir kişiye duyulan ilgi, onun gerçekten günün önde gelen politikacılarından herhangi biriyle işbirliği yapıp yapmadığı veya onlarla bir anlaşma yapıp yapmadığı sorusuyla sınırlıdır. _cui
bono_ ilkesi uygulanırsa, kazananların trumvirs partisi olduğu açıktır; bu partinin popülaritesi, rakipleri Optimates'in onlardan kurtulmak için aşırı önlemler almaya hazır olduğuna dair bir inanç
yaratılarak artırılacaktır. Bu onlara, Rye House komplosunun Charles II'ye sağladığı avantajı sağlayacaktır. Bu, Cicero'nun bu mektupta ve Vatinius'a karşı yaptığı konuşmada ima ettiği gibi, meseleye ilişkin görüşüdür (Bölüm 24-26; bkz. _pro Sest._ Bölüm 132). Ancak mektupta, imaları Sezar'a yönelik gibi görünüyor: Konuşmada Vatinius günah keçisidir. Ancak Vettius yalnızca bir yalancı değil, aynı zamanda kötü bir yalancıydı. Hatalar yaptı; ve Bibulus'un adını getirdiğinde, Bibulus'un bir şeylerin kokusunu aldığının ve Pompey'e uyarıda bulunarak kendini güvenceye aldığının farkında değildi. Ayrıca tutarlı hikayeler anlatmadı, bir keresinde isimlerden (örneğin Brutus'unkinden) bahsetti ve bir başkasında onları geri çekti. Dolayısıyla tamamen itibarsızlaştırıldı ve bu nedenle Sezar'dan hiçbir koruma bekleyemezdi; Sezar kendini riske atmamaya dikkat etmişti; ve bunun için tek çaresi intihar etmekti, tıpkı Parnell Komisyonu zamanında Pigott gibi. Cicero, o zaman, Vettius'un Vatinius (Sezar adına hareket eden) tarafından Bibulus, L. Lucullus, Curio (baba ve oğul), L. Domitius Ahenobarbus, L. Lentulus, L. Paullus, Cicero'nun kendisi, damadı Piso ve M. Laterensis'in Pompey ve Sezar'ı öldürme planına az çok dahil olduklarını söylemeye teşvik edildiğine inanmamızı isterdi. Kesinlikle böyle bir planın olmadığı ve Vettius'un sorgulandığında umutsuzca yıkıldığı. Amaç, (1) Pompey'i Optimates'le sinirlendirmek ve böylece Sezar'la ittifakını teyit etmek, (2) Optimates'i genel olarak itibarsızlaştırmaktı.

Bu dönemde diğer otoritelerimiz tarafından öne sürülen görüşleri kısaca belirtmek iyi olabilir.

(1.) Suetonius (_Caes. 20_) Vettius'un kışkırtılmasını Sezar'a, ayrıca Vettius'un hapishanede, o kadar bariz bir şekilde çöktükten sonra öldürülmesini de ona atfediyor gibi görünüyor. Ancak bu pasajın metni biraz şüpheli.

(2.) Appian (_B. C._ ii. 12) sahneyi Sezar'ın tarım yasasının çıkarıldığı ve Bibulus'un forumda
dolaştırıldığı sırada gerçekleştiğini anlatıyor. Vettius, çekilmiş bir hançerle kalabalığın içine
girdi ve Bibulus, Cicero ve Cato tarafından Sezar ve Pompey'i öldürmek için
gönderildiğini ve Bibulus'un bir hizmetkarının ona hançeri verdiğini haykırdı. Vettius tutuklandı, ertesi gün sorgulanmak üzere hapse atıldı ve gece öldürüldü. Bu arada Sezar halka seslendi ve onların öfkesini
çekti; Ancak Vettius'un ölümünden sonra
mesele örtbas edildi.

(3.) Plutarch (_Lucull._ 42), önde gelen Optimates'in Sezar ile birleşmeye karşı çıkmasından rahatsız olan "Pompeianların"
Vettius'u Lucullus ve diğerlerini Pompey'i öldürmek için komplo kurmakla suçlamaya
yönlendirdiğini;
ve Vettius'un cesedinin belirgin şiddet belirtileri gösterdiğini söyler.

(4.) Dio Cassius (38-39), Vettius'un Lucullus ve Cicero tarafından Pompey'i öldürmek için işe alındığını ve hapiste kurtulduğunu açıkça söyler.
Vettius'un, (Cicero'nun da söylediği gibi) Pompey'e uyarıda bulunarak kendini güvenceye alan Bibulus'un adını getirerek itibarsızlaştırıldığını ekler.

Sonuçlar şöyle görünüyor (her ne kadar böylesine karmaşık bir yalanlar yumağı içinde emin olmak imkansız olsa da), (1) uygun şekilde adlandırılan bir komplo yoktu,
her ne kadar Optimates'in birçoğu ve aralarında Cicero da dikkatsizce bir dil kullanmış olsa da; (2) Vettius, insanları bir komplo olduğuna inandırmak için bir kişi veya kişiler grubu tarafından kandırılmıştı; (3) Sezar, kışkırtıcı olduğunu gösteren yeterli kanıt olmasa da, bu şekilde uyandırılan şüphelerin yarattığı önyargıdan yararlanmaya istekliydi; (4) Vettius, Catilinarian komplosu günlerinde casusluk göreviyle Cicero'ya hizmet etmiş ve yeterince karakteristik sözlerini bildirebilmiş olmasına rağmen, Atticus'a yazılan bu mektup, bir komplo olsa bile ve Pompey'in ölümünü planlayabileceğine inansak bile Cicero'yu şüphelerden temize çıkarır.

EK C

Aşağıdaki Tiro'ya yazılan mektuplar, Quintus'un azat edilmesiyle ilgili bir mektupla birlikte, bunları tarihlemenin zorluğu nedeniyle burada verilmiştir. Zaman göstergeleri aşağıdaki gibidir. I. Tiro'ya yazılanlar Quintus'unkinden daha eskidir, çünkü vaat edilmiş bir azat edilmeye atıfta bulunurken, Quintus'unki bundan tamamlanmış olarak bahseder. II. Quintus'un mektubu, görünüşe göre MÖ 59'da gerçekleşen kendi azatlı kölesi Statius'un azat edilmesinden sonra yazılmıştır.
III. Quintus İtalya'dan uzaktadır ve kardeşine ve ailesine
yeniden katılmayı dört gözle beklemektedir. IV. Cicero sıradan olmayan
bir edebi eserle meşguldür. V. Pompey, Cicero'yu Kuman villasında ziyaret etmektedir. Şimdi Asya'dan döndükten sonra (M.Ö. 58), Quintus sadece iki kez bu kadar uzaktaydı, M.Ö. 57-56'da Sardunya'da ve M.Ö. 54-53'te Britanya ve Galya'da. Bu iki dönemde de Cicero edebi eserle meşguldü; ilkinde _de Oratore_,
sonrasında _de Republica_. Bu ikisi arasında karar vermenin gerçekten bir yolu yoktur. Hatta bunların Quintus'un Asya'daki mülkiyeti sırasında (M.Ö. 62-59) bir zamana yerleştirilmiş olması bile mümkündür, bu sırada Cicero, diğer şeylerin yanı sıra, kendi zamanına dair bir şiir ve konsüllüğünün bir tarihiyle meşguldü. Tiro--ya da M.
Tullius Tiro, azat edildikten sonra çağrıldığı adıyla--genç bir adam değildi ve M.Ö. 59'da bile azat edilmiş olabilirdi.
Hieronymus'a göre, M.Ö. 5'te yüzüncü yılında öldü.
Bu nedenle Cicero'dan bir yaştan biraz daha gençti.
Tiro'nun hastalığı, M.Ö. 50-49'da çok duyacağımız hastalıktan daha erken bir hastalık olmalı.

I (F XVI, 13)

TIRO'YA

(CUMAE) 10 NİSAN

Eğer sizi sağlıklı görürsem, sizden mümkün olan her şeyi aldığımı düşüneceğim.
Size gönderdiğim Andricus'un gelişini büyük bir endişeyle bekliyorum. Eğer beni seviyorsanız, lütfen iyileşmek için çaba gösterin:
ve sağlığınızı tamamen düzelttiğinizde,
bana gelin. Hoşça kalın.

10 Nisan.

II (F XVI, 14)

TIRO'YA

(CUMAE) 11 NİSAN

Andricus beklediğimden bir gün sonra geldi ve buna bağlı olarak
bir gece korku ve mutsuzluk yaşadım. Mektubunuz beni durumunuzdan hiç de emin
etmedi, ama yine de beni canlandırdı. Hiçbir şeyden
zevk alamıyorum; sizi
görmeden dokunamayacağım hiçbir edebi eserle uğraşamam. Doktora istediği
herhangi bir ücreti
vereceğine dair söz vermem için emir verin. Bu konuda Ummidius'a yazdım. Bana
zihninizin rahatsız olduğu ve doktorun sizi hasta eden şeyin bu olduğunu
söylediği söylendi. Eğer bana değer veriyorsanız, uykunuzdan uyanın
ve sizi en sevdiğim sevgi nesnesi yapan kültürünüzü. Şimdi zihninizin güçlendirilmesi gerekiyor, böylece bedeniniz de iyileşebilir. Lütfen bunu hem kendiniz hem de benim için yapın. Acastus'u yanınızda bulundurun ki size
bakım yapmasına yardımcı olsun. Kendini bana sakla. Sözümün yerine getirileceği gün yaklaşıyor ve eğer
sadece gelirsen, ona sadık kalacağım. Elveda, elveda!

11 Nisan, öğlen.

III (F XVI, 15)

TO TIRO

(CUMAE) 12 NİSAN

Mısır 12 Nisan'da geldi. Senin
ateşin tamamen olmadığı ve oldukça iyi olduğun haberini getirmesine rağmen,
bana yazamadığını söyleyerek beni endişelendirdi: ve daha da önemlisi, aynı gün gelmesi gereken Hermia'nın
gelmemesi. Sağlığın konusunda inanılmaz derecede endişeliyim. Eğer
beni bundan kurtarırsan, seni her türlü yükten _kurtarırım_. Eğer
şimdi bir mektup okumaktan
zevk alabileceğini düşünseydim, daha uzun yazardım. Tüm zekanı, her şeyden daha çok değer verdiğim
kendi yararına ve benim yararıma kendini korumaya odakla. Tekrar ediyorum, sağlığına bakmak için azami gayretini kullan. Hoşça kal.

Not: Yukarıdakileri bitirdiğimde Hermia geldi. Titrek bir el yazısıyla yazılmış mektubunu aldım ve bu kadar ciddi bir hastalıktan sonra buna şaşmamak gerek. AEgypta'yı seninle kalması için geri gönderiyorum çünkü o kesinlikle duygusuz değil ve bana göre sana bağlı ve yanında senin özel kullanımına yönelik bir aşçı var. Hoşça kal!

IV (F XVI, 10)

TIRO'YA

CUMAE, 19 MAYIS

Elbette bana gelmeni isterim ama senin için yolculuktan korkuyorum. Çok ciddi bir şekilde hastalandın: düşük diyet ve müshillerle ve hastalığın tahribatıyla çok zayıfladın. Tehlikeli hastalıklardan sonra, bir hata yapılırsa, dezavantajlar genellikle tehlikelidir. Ayrıca, Cumae'ye ulaşmak için katettiğiniz iki güne, Roma'ya dönüş yolculuğunuz için hemen beş gün daha eklemek zorunda kalacaksınız. 30'unda Formiae'de olmayı planlıyorum: emin ol, sevgili Tiro, seni orada güçlü ve sağlıklı buluyorum. Benim zayıf çalışmalarım, ya da daha doğrusu _bizim_ çalışmalarımız, senin yokluğundan dolayı çok kötü durumdaydı. Ancak, Acastus'un getirdiği bu mektup sayesinde biraz düzeldiler. Pompey bunu yazdığım sırada benimle kalıyor ve neşeli ve eğleniyor gibi görünüyor. Bana bizimkilerden bir şey okumamı istiyor, ancak ona senin olmadan kahinin aptal olduğunu söyledim. Lütfen ilham perilerimize olan hizmetlerinizi yenilemeye hazır olun. Sözüm, adı geçen günde yerine getirilecek: çünkü sana
_fides_ kelimesinin etimolojisini öğrettim.[734] Tamamen iyileşmeye dikkat et. Ben
doğrudan seninle olacağım. Hoşça kal.

19 Mayıs.

[Dipnot 734: Cicero'ya göre _fio_ kelimesinden, _credamusque quia "fiat"
quod dictum est, appellatam fidem_ (_de Off._ i. Sec. 23). Tiro'yu belirli bir günde serbest bırakma
sözünü kastediyor.]

V (F XVI, 16)

S. CICERO KARDEŞİNE

(GALYA?)

Sevgili Marcus, ve kendi oğlum Cicero, ve senin Tulliola'n ve oğlunla tekrar görüşmeyi umduğum için, Tiro konusunda çok mutluyum. O, pozisyonu için fazlasıyla iyiydi ve onun kölemiz olmaktansa azat edilmiş kölemiz ve arkadaşımız olmasını tercih etmene gerçekten sevindim. İnan bana,
senin ve onun mektubunu okuduğumda sevinçten zıpladım ve hem sana teşekkür ediyorum hem de seni tebrik ediyorum: çünkü eğer benim Statius'umun sadakati ve iyi karakteri benim için bir zevkse, senin adamında da aynı nitelikler ne kadar daha değerli olmalı, çünkü bunlara edebiyat bilgisi, konuşma becerileri ve kültür eklenmiş durumda, ki bunlar bu yararlı erdemlerden bile daha avantajlı! Seni sevmek için her türlü kesin
nedenim var: ve işte bir tane daha, ya yaptıkların için ya da istersen, bunu bana duyurma şeklin için. Mektubun bana tüm kalbini gösterdi. Sabinus'un hizmetkarlarına istedikleri her şeyi vaat ettim ve sözümü yerine getireceğim.

CİLT SONU BEN.





Projenin Sonu Gutenberg Cicero'nun Mektupları E-Kitabı, Cilt 1, yazan:
Marcus Tullius Cicero

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF CICERO, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 21200.txt or 21200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/0/21200/

Produced by Ted Garvin, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
