*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold Trail (Altın Yolu)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: April 23, 2007  [eBook #21205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gold Trail, by Harold Bindloss


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gold Trail


Author: Harold Bindloss



Release Date: April 23, 2007  [eBook #21205]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD TRAIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

ALTIN ​​İZİ

tarafından

HAROLD BINDLOSS

The Cattle Baron's Daughter,
The Greater Power, Winston of the
Prairie, Etc.'nin yazarı

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif hakkı, 1910, Frederick A. Stokes Company
Tüm hakları saklıdır
Mayıs, 1910

İÇERİK

BÖLÜM

I. DİP OLMAYAN BATAKLIK
II. PACKER
III. MODEL
IV. IDA'NIN İLK YÜKSELİŞİ
V. IDA'NIN GÜVENİ
VI. KINNAIRD KAMPI KURTTU
VII. GRENFELL'İN MADENİ
VIII. ARALIKLARDA
IX. VERİMSİZ BİR ARAŞTIRMA
X. OTELCİ
XI. AY IŞIĞINDA
XII. BAKIR MADENİ
XIII. STIRLING İŞLERİ KAYDIRIYOR
XIV. IDA YETKİSİNİ İDDİA EDİYOR
XV. KAYA HAVUZU
XVI. GÖLDE
XVII. SCARTHWAITE-ORMANDA
XVIII. WESTON'IN AVUKATI
XIX. AYDINLATMA
XX. IDA BİR TANIŞTIĞINI İDDİA EDİYOR
XXI. BRULEE
XXII. GRENFELL DEVAM EDİYOR
XXIII. DAMLA
XXIV. NİTELİKLİ BİR BAŞARI
XXV. STIRLING TAVSİYE VERİYOR
XXVI. ATLAYANLAR
XXVII. SAUNDERS ÖNLEMLER ALIR
XXVIII. WESTON DİRENİYOR
XXIX. YANGIN
XXX. YENİLGİ
XXXI. YÜKSEK DERECELİ CEVHER
XXXII. GRENFELL'İN HEDİYESİ

ALTIN ​​İZİ

BÖLÜM I

DİPSİZ BATAKLIK

Buraya adını veren, işvereninin kısa ve öz telgrafına
cevap veren İnşaat Ustası Cassidy'ydi. Büyük müteahhit Stirling, sık sık kendini güçlü bir şekilde kısa ve öz ifade ederdi; ancak
bir sabah Ottawa'daki bir otelde özel odasında otururken mesajı sekreterine fırlattığında, sekreteri
kaşlarını sorgularcasına kaldırdı. İşverenini her ruh halinde tanıyordu; ve ondan
hiç korkmuyordu. Onunla iş yapanların çoğu bunu fark etmese de, Stirling'in karakterinde neredeyse
aşırı cömertlik damarı vardı.

"Pekala," dedi ikincisi, "bu konu yeterince açık değil mi?"

Sekreter gülümsedi.

"Ah, evet," dedi. "Yine de, bunu tam olarak bu şekilde telgrafla göndereceklerinden emin değilim."

İşvereni önerdiği değişikliği kabul etti ve Cassidy'ye gönderilen mesajda sadece "Neden duruyorsun?" yazıyordu.

Bundan sonra ünlü müteahhit, "Bu bataklığın dibi yok" cevabını alana kadar başka konularla meşgul oldu.

Sonra öfkesi, bazen olduğu gibi taştı, çünkü Stirling, ateşli bir öfkeye ve yılmaz bir iradeye sahip, kalın boyunlu, kırmızı yüzlü bir adamdı. Batı Kanada'da epeyce zorlu demiryolu işi üstlenmişti ve henüz hiç yenilmemişti. Daha da önemlisi, dibi olmayan bir bataklık tarafından şimdi yenilmeyi veya geciktirilmeyi
hiç düşünmüyordu. Sert kaya ve kayan karla boğuşmuş, profesyonel rakiplerini yenmiş ve politikacılar üzerinde etkisini hissettirmişti; ve orta yaşını geride bırakmış olmasına rağmen, hala vücudunun tüm canlılığını ve konuşma özgürlüğünü koruyordu. Cassidy hakkında ne düşündüğünü açıkladıktan sonra tekrar sekreterine döndü. "Özel bir araba ayarla," dedi. "Yarın gidip onları zıplatacağım."

Önümüzdeki birkaç gün boyunca inşaat kampında sorun çıkacağını düşünen sekreter, işvereninin batıya yolculuğu için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere dışarı çıktığında Cassidy için üzülmeye meyilli hissetti.

Stirling, öğle yemeğinde kızı Ida ve arkadaşlarıyla tanıştığında yoğun bir sabah geçirmişti. Ottawa'ya ait değildi. Ofisleri Montreal'deydi; ancak Ottawa hükümetin merkezi olduğundan, bazı demir yolu patronlarının ve siyasi nüfuz sahibi diğer
muhteşemlerin isteği üzerine ziyaret etmişti. Yanında kızını ve üç İngiliz arkadaşını da getirmişti, çünkü Ida onlara başkenti göstermek istemişti. Söz konusu adam ve iki kadın hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. Kendisini yorduğunu söyledi ve bazen sekreterine güvenerek
bundan daha da ileri gitti; ama aynı zamanda, eğer bunu yapması Ida'ya bir zevk veriyorsa, onlara katlanmaya istekliydi. Ida Stirling, en azından babasının tatmin edebileceği herhangi bir arzudan bahsetmesi gerektiği ölçüde, alışılmadık derecede şanslı bir genç kadındı. O, işi hayatı olan çalışkan bir adamdı; bu iş söz konusu olduğunda, tercih ettiği güç tavsiye edilmediğinde, ancak hemen hemen her şeyde kaba bir şekilde doğrudan ve basitti.

"Yarın Rocky Dağları'nı geçerek batıya gidiyorum," dedi. "Pasifik ekspresinde özel bir arabamız olacak. Bu insanları da yanınıza alıp onlara Dağ Bölgesi'ni gösterseniz iyi olur."

Ida bu fikirden memnun oldu; ve Stirling ve ekibi yarın batıya doğru yola çıktılar.

Bu arada, İnşaat Ustası Cassidy endişeli bir zaman geçiriyordu. Kızıl saçlı ve asabiydi, Kanadalı ve Hibernian kökenliydi, demir yolu yapımıyla ilgili olanların ötesinde hiçbir fikri yoktu, ancak bu, beklenen bir şeydi, çünkü batı Dominion'unu inşa eden adamların en önemli özelliği konsantrasyon güçleridir. Cassidy'den daha büyük adamlar olsa da, bu övgüyü hak edenler
başlıca onun acımasız ısrarı sayesinde dağın yamacından koparılmış, kayan kardan güvenli hale getirilmiş ve en sonunda kendi basit sözleriyle dibi olmayan bataklığa ulaşana kadar
baş döndürücü köprüler üzerinde gürleyen nehirlerin üzerine fırlatılmıştı.

British Columbia'nın Dağlık Bölgesi'nde buna benzer başka yerler de var. Zirveleri asla erimeyen karın soğuk parıltısıyla
parıldayan dev sıradağlar, vadide kapalı. Büyük çam ormanları alt yamaçlarını kaplıyor ve yeşil lekeli bir nehir
ortalarından kükreyerek
akışıyor. Yeni yol, tepelerden akan bir derenin
ağaçların arasına yayıldığı yerde aniden kopana kadar gölgelerinin arasından kıvrılarak geçiyordu.
Sonrakiler
azaldı ve çürüdü ve sürünen köklerinin arasında siyah bataklık derinlikleri yatıyordu ve o ülkede bir bataklık olarak bilinen şeyi oluşturuyordu. Bir tarafta derin, mavi bir göl, diğer tarafta ise arazinin
aşamayacağı
kayalık yamaçlar vardı; ve Cassidy ve adamları bir süre balta ve testereyi kullanırken
dizlerine kadar ve genellikle daha derinlere, köklerin arasında çırpındılar. Sonra vagonlar dolusu kaya ve çakıl döktüler; ancak bataklık bunları emdi ve daha fazlasını bekledi. Görünüşe göre
doymak bilmiyordu; ve Cassidy onları vahşice kovduğu için, adamların sinirleri gerginlik altında daha da azaldı, ta ki maaşlarının yeterli bir kısmını hak eden bazıları battaniyelerini toplayıp ona
söverek dışarı çıkana kadar. Yine de, çoğu göreve devam etti ve kavurucu bir sıcağın altında çamurda somurtkan bir şekilde çalıştı,
çünkü vahşi doğada yazdı.

Clarence Weston bir akşam bataklıktan sürünerek çıkıp, yoldaşlarını patikada takip etmeden önce bir sedir kütüğünün üzerine oturduğunda işler bu durumdaydı, ancak akşam yemeğinin yakında uyku kulübesinde hazır olacağını düşünüyordu. Köknar gövdelerinin batı tarafına parlak renk lekeleri
yayan güneş ışığı, o anda biraz yıpranmış ve asık suratlı olsa da,
aksine güzel İngiliz tipinde hoş bir yüz olan, damlayan yüzüne vuruyordu. Aslında, kırsalda birkaç yıl geçirmiş olmasına rağmen, İngiliz olduğu açıkça belliydi. Çok eski bir mavi gömlek ve bir zamanlar mavi olan ördek pantolonuyla sade ve sade giyinmişti; ve
tam o sırada çok yorgundu ve biraz da topaldı.

Bir hafta önce doğrarken ayak bileğini kesmişti ve
yara kısmen iyileşmiş olmasına rağmen ayağı hala ağrıyordu.
Vücudunda ayrıca çok sayıda yara izi ve morluk vardı, çünkü
bir batı demiryolu inşa etmenin maliyeti genellikle ağırdır. Yine de, mükemmel bir yapıya sahipti ve kural olarak özellikle parlak olmasa da, en azından kafasında tuhaf bir şekilde memnundu. Yoldaşları ona Çocuk veya İngiliz Çocuğu diyorlardı, belki de bir şekilde korumayı başardığı belli bir tavır ve ifade inceliğinden dolayı, ormancılık kamplarında birkaç yıl geçirmiş olmasına ve yaşının yirmi beşe yakın olmasına rağmen. Ellerini sertçe yıpratan kürek ayaklarının dibinde dururken, o sabah Stirling ile yaptığı görüşmeden henüz kendine gelememiş olan Cassidy, sıcak ve sinirli bir şekilde yanından geçti ve sonra durup ona doğru döndü.

"Sivrisinekler seni yemeden önce ayağa kalkamayacak kadar sert misin, akşam yemeği hazır olduğunda?" dedi.

Weston ayağına baktı.

"Öğleden sonra çakıl setindeydim. Dik. Kesiği
burkmuş gibiydi."

"Pekala," dedi Cassidy, "Kendini incinmekten korumak için yeterince şey bilmeyen bir adama ihtiyacım yok. Hemen o
ayağını iyileştirmelisin ya da defolup gitmelisin."

Bataklığa doğru büyük, sert bir yumruk salladı.

"Şu anda sürdüğüm gibi bir sürü serseri ve serseri ile o çukuru nasıl dolduracağım? Beni yoruyorsun!"

Soruya bir cevap beklemedi, ama ağır ağır uzaklaştı; ve
Weston gözlerinde alaycı bir gülümsemeyle birkaç dakika daha öylece oturdu.
Aşırı tahrik edilmekten rahatsız oluyordu, buna az çok alışmıştı
ve ara sıra amirinin çabaları hakkındaki zehirli yorumlarını neredeyse dayanılmaz derecede sinir bozucu buluyordu. Yine de, kendisine açık olan çözümün biraz tehlikeli olduğunu fark edecek kadar aklı başındaydı, çünkü inşaat kampından çıkmak kolay olsa da, o sırada Mountain Province'da endüstriyel faaliyet alışılmadık derecede durgundu. Ayrıca, Cassidy için mazeretler olduğunu kabul etmeye istekliydi ve içinde belli bir sessiz inatçılık vardı. Ayrıca, az parası olan bir adamın genellikle katlanacağı çok şey olduğunun da farkındaydı, çünkü Weston deneyimle öğrenebilen biriydi, ancak bu yetenek şimdiye kadar geldiği aileyi karakterize eden bir şey değildi. Weston'lardan hiçbiri dehalarıyla dikkat çekmemişti - ki bu gerçekle başka türlü olmaktan çok gurur duyuyorlardı. Birkaç nesildir kırsal İngiltere'nin tenha bir köşesinde yerel öneme sahip kişiler olmaktan memnundular, bu da orijinal düşünceye veya girişimci eyleme elverişli bir yaşam türü değildi. Komşuları arasından kendileri gibi eşler seçmişlerdi ve belki de Clarence Weston için birkaç açıdan pek de şanslı değildi; annesi geleneklere karşı aşırı muhafazakardı, çünkü o da onun doğasının bir tarafını miras almıştı. Yine de, en azından onun durumunda, saygı idealistti ve en yüksek geleneklere sahipti; ve annesi on sekiz yaşındayken ölmüş olmasına rağmen, ona belli bir duygusal incelik ve basit, şövalyece bir kural aşılamıştı; bu da Kanada Hakimliği'nde sürdürdüğü zorlu yaşamda onu biraz engellemişti. Çok genç bir adamken babasıyla kendi başına önemsiz bir konu yüzünden tartışmıştı, ancak her ikisi de fikirlerine çok az şey veren adamların inatçılığıyla sarılmıştı ve Clarence servetini Batı Kanada'da aramaya gitmişti. Doğal olarak
bulmayı başaramamıştı ve o geniş ülkede görünüşe göre zihinsel başarılarını veya bedensel faaliyetlerini pansiyonunun değerine göre değerlendirmeye hazır hiç kimsenin olmadığı ilk keşfi, iyimser çocuk için acı verici bir şoktu. O ilk yıl onun için kötü bir yıldı, ancak dişlerini sıktı ve başına gelen her şeye sessizce katlandı; olağan ücretin yarısıyla ödenen garip, acımasız görev, sık sık gelen
redler, çalılıklarda barınaksız geçirilen uzun geceler, tam bir yorgunluk ve çoğu zaman düpedüz açlık. Zor bir okuldu, ancak ona çok şey öğretti ve güçlü ve yakışıklı bir adam olarak mezun oldu, vücudu ve kararlı zihniyle. Dahası, neredeyse farkında olmasa da, İngiltere'de geride sadece sıkışık bir hayat bırakmıştı, kira gelirlerindeki sürekli düşüş ve vergilendirme ve harcamalardaki sürekli artışla acılaşmıştı. Şimdiki hayatı temizdi ve kaba ve katı bir sadelik kuralıyla yönetiliyordu. Annesinin ruhu ondaydı ve olduğu gibi yapamadığı şeyler vardı. Bunlar hakkında akıl yürütmeye çalışmıyordu. Bilgi içgüdüsel olarak ona
geliyor.

Az sonra ayağa kalktı ve aç olduğu için inşaat ekibinin uyku kulübesine aksayarak yürüdü. Kütüklerden yapılmıştı ve
üzerine elle yarılmış kaba sedir kiremitleri konmuştu. Güneş üzerlerine
yakıcı bir şekilde vuruyordu ve uzun, zemini olmayan odaya sirke kokusu kadar ferahlatıcı, hafif bir aromatik koku yayıyorlardı,
ki kesinlikle buna ihtiyacı vardı. Bayat tütün dumanı, yemek kokusu ve eski püskü giysilerin kokusuyla doluydu.
Bir tarafında ladin dalları ve eski kahverengi battaniyelerle dolu bir sıra ranza, diğer tarafında çok kaba bir masa ve bronz yüzlü, tozlu giysili iki sıra adam
sonuncusunun etrafında oturmuş, oburca yiyorlardı. On beş dakika, dışarıda, bir öğünde harcadıkları en uzun zamandı.

Ancak o akşam, özellikle sinirleri bozuktu, çünkü
Cassidy onları bütün gün acımasızca kovmuştu ve her zamanki gibi titiz olmasa da akşam yemeği onların hoşuna gitmemişti. Haşlanmış et yanmıştı;
geyik eti, çünkü içlerinden biri bir geyik vurmuştu, çok uzun süre asılı kalmıştı;
tatlı ise, kurutulmuş meyvelerden oluşan büyük bir turta, çakmak taşı sertliğinde pişirilmişti. Bu bardağı taşıran son damlaydı; Dağ
Eyaletinde kereste ve demir yolu çeteleri kural olarak çok çalışır ve iyi yaşarlar; ve yeşil çay kutuları boşaltıldığında homurtular
aşçının çağrılmasıyla doruğa ulaşır.

Aşçı öne çıktı ve onların önünde durdu, ufak tefek, titrek, gri saçlı
bir adam, üzerinde açıkça hoşgörü belirtileri vardı. Viski
o ülkede nadir bulunur, ancak elde edilebilir ve Grenfell genellikle
bir hayli viski temin ederdi. Adam açıkça endişeliydi ve büyük, asık suratlı bir
helikopter sobanın üzerindeki bir kaptan büyük bir tabak dolusu yanmış güveç çıkardığında biraz geri çekildi.

"Şimdi," dedi, "son zamanlarda akşam yemeğini çok sık mahvediyorsun ve sanırım sana sade yemek pişirmeyi öğretmeliyiz. Hemen otur ve
o haşhaşı içine çek."

Adam içeri girmeden önce akşam yemeğini yediğini söyleyerek itiraz etti;
bunun üzerine diğeri onu omuzlarından yakaladı ve
masanın bir sandalyesine doğru itti.

"Pekala," dedi, "biraz daha yemelisin. Eğer bizim için yeterince iyiyse, çocuklar, ona zarar vermeyecek."

Diğerlerine baktığında bir onay mırıltısı duyuldu;
ve aşçı, bunun için bir çare olmadığını görerek, yağlı karmaşadan biraz yemek için cesurca bir girişimde bulundu.

Sonra bundan tiksindi ve yalvarırcasına arkadaşlarına baktı.

"Yapamam çocuklar. Beni serbest bırakacak mısınız?" diye yalvardı.

Geri kalanların hiçbiri pes etme belirtisi göstermedi. O zaman acımasız olmaya meyilliydiler ve
helikopterin fikrinin kaba adaleti onlara cazip geldi.

"Şu tabağı temizlediğinde," dedi biri.

Kurban ikinci bir boşuna girişimde bulundu ve devam etmesi için birkaç dakika bekledikten sonra, kulübenin çok sıcak olduğuna karar verdiler, bu yüzden onu dışarı taşıyarak, yerden birkaç fit yukarıda kesilmiş büyük bir köknar kütüğünün üzerine oturttular, yanında da bir tabakla. Sonra pipolarını çıkardılar ve manzaranın tadını çıkarmak için etrafa oturdular.
Genellikle bu tür insanlarda çok az zulüm vardır; ama onlar çok insandı ve aşçı son zamanlarda sık sık yemeklerini çalmıştı. Ayrıca, Cassidy'nin
acı dili altında bütün gün acı çekmişlerdi ve birine misilleme yapmaları gerektiğini hissettiler.
Birkaç dakika boyunca kimse bir şey söylemedi ve sonra büyük helikopter bir kez daha kurbanına yaklaştı.

"Şimdi," dedi, "bunu yapmak zorunda olduğuna göre,
içeriden başlasan iyi olur. Eğer yapmazsan, suçlamaları boğazına tıkarım."

Belki de adaletten başka bir şey değildi, çünkü aşçıya iyi para ödeniyordu; ama
toplantıda bu pek de hoşuna gitmeyen bir adam vardı.
Kurban zayıf ve çaresizdi, sulu gözlü, gevşek bir sinir yumağıydı, yine de zavallı bir dış onur
görünümü hala ona yapışmıştı, ancak zulmedenler onu
uygun bir şekilde bir viski tankı olarak tanımlardı. Weston için ilk gerçek yeterliydi, o da konuyu düşünmek için durmadı, ayağa kalktı ve sessizce köknar kütüğüne doğru yürüdü.

"Sanırım bu iş yeterince ileri gitti, çocuklar. Onu serbest
bırakmanız gerekecek," dedi.

"Hayır, efendim," dedi büyük helikopter. "Hemen geçecek. Neyse,
bu senin sorunun değil. "Seni de ipe çekmeden önce ışığı söndür."

Weston üç veya dört kişi daha aceleyle öne çıkana kadar hareket etmedi,
sonra elindeki baltayı aldı ve başının etrafında salladı.
Balta tabağa çarparak düştü ve haşlama
kurumuş sekoya dallarına dağıldı. Sonra, şaşkınlık ve öfkeyi ifade eden bir homurtu yükselirken, doğrayıcı yahniden kırmızı toprak ve köknar dallarıyla karıştırılmış bir kısmını kazıdı.

"Onu yemeli, sonra ben seninle ilgileneceğim. Kaçamayacaklarını göreceksiniz, çocuklar," dedi.

Weston'ın bunu yapmaya niyeti olmadığı açıktı ve aşçı bunu umutsuz bulurdu, çünkü geri kalanlar kütüğün etrafında sıkışıp kalmış bir halka oluşturdular. Cassidy'nin Stirling'in arabasına çağrıldığını bilmelerine rağmen, küçük dramanın başka seyircilerinin olduğunun farkında değillerdi. Ancak iki genç kadın, bataklık ormanını çevreleyen
yüksek köknarların arasından yeni çıkmıştı. Biri, o muazzam orman koridorunda
yersiz görünen hafif giysiler ve büyük bir şapkayla süslüydü, ancak onunla arkadaşı arasında bir
fark vardı. Arkadaşı çalılıkları biliyordu ve sadece gri, dar bir cübbe giymişti. Kendini iyi tutuyordu ve tavrında ve ifadesinde sessiz bir otoriterlik ima eden bir şey vardı. Bu, belki de
tamamen doğal değildi, çünkü şimdiye kadar Ida Stirling babasının parasıyla elde edilebilecek bir şey istediğinde, dileği yerine getirildi. Elini arkadaşının koluna ikaz edercesine koydu ve onu köknarların gölgesine geri çekti.

"Gerçekten gitmemize gerek olmadığını düşünüyorum," dedi. "Bizi fark etmeyecekler ve muhtemelen karakteristik olarak batılı olması gereken bir şey göreceksiniz, ancak gerçekten öyle olduğundan emin değilim."

Sahnenin anlamı ikisi için de oldukça açıktı.
Küçük açık alan, kasvetli çam sıralarıyla çevrili doğal bir amfi tiyatro oluşturuyordu; ve daha yüksekte durduklarında, kümelenmiş adamların başlarının üzerinden görebiliyorlardı. Kurbanı, zulmedeni ve şampiyonu teşhis etmekte zorluk yoktu, çünkü Weston mavi gömlek ve pantolonla, elinde büyük balta ve başını biraz geriye atmış bir şekilde, önündeki beklenti dolu yüzlere merakla sabit gözlerle bakıyordu. Sonra iki veya üç adam yaklaşırken
boştaki elini kaldırdı.

"Bu şey Jake ile benim aramda ve onunla anlaşmaya açığım,"
dedi. "Yine de, daha fazlanız gelirse baltayı burada tutuyorum."

Adam sesini pek yükseltmedi ama sessiz ve tehlikeli bir şekilde kararlı olduğu açıktı. Gerçekten de, tavrı geri kalanların bir kısmını oldukça memnun etti, çünkü yeni bir mırıldanma ve "Çocuğu
gösterin!" diye bir haykırış duyuldu.

Sonra, ve sonrasında hiç kimse ilk kimin vuracağından emin değildi,
birdenbire dövüşle yargılama başladı. Erkeklerin formüle göre değil, konuyu mümkün olan en hızlı şekilde çözme amacıyla dövüştüğü o ülkede buna bağlı çok az kural vardır; ve
bir anda ikisi de kenetlenmişti. Ağaç kütüğüne düştüler ve tekrar sendeleyerek uzaklaştılar, sallanarak, soluk soluğa kalarak ve yapabildiklerinde
vurarak. Kanadalının daha güçlü bir adam olması muhtemeldi, ancak,
tesadüfen, rakibi, güreşin hala bir sanat olarak kabul edildiği
İngiltere'nin kuzey vadilerinde doğmuştu. Birkaç dakika içinde
sabanını ayaklarından fırlattı ve boğuk bir haykırış yükseldi,
bu haykırışın arasından bir haykırış duyuldu:

"Çocuk onu yakaladı!"

Sonra iki adam birlikte ağır ağır aşağı indiler ve yuvarlanıp yuvarlandılar, ta ki Cassidy koşarak pistten aşağı inip seyircilerin
halkasını delip geçene kadar. Bir elinde bir peevie, üzerinde demir bir kanca olan büyük bir tahta kaldıraç tutuyordu, tıpkı insanların köknar kütüklerini yuvarlarken kullandıkları gibi.
İkisini tarafsızca dövdü ve onlara
zarar verip vermediği konusunda en ufak bir titizliği olmadığı açıktı. Birbirlerine tutunmayı
bırakarak sendeleyerek ayağa kalktılar,
yüzlerinde kırmızı toz kalınlaşmıştı.

Cassidy peevie'yi salladı.

"Şimdi," diye bağırdı, "kavga mı istiyorsunuz?"

Bir kahkaha tufanı koptu; ve Cassidy helikopteri
sahneden hızla uzaklaştırdığında meclis dağıldı. Aşçı, takdire şayan bir takdirle, bu arada sessizce
kaybolmuştu ve kimsenin fark etmediği iki genç kadın, köknarların arasına geri döndü. Gösterişli
perdeler içindeki kız güldü.

"Sanırım biraz vahşiydi ve kalmamalıydık," dedi. "Yine de, bir anlamda Çocuk dedikleri kişinin tavrı oldukça iyiydi. Onun oldukça çarpıcı bir taslağını çizebilirdim."

Ida Stirling buna doğrudan bir cevap vermedi, ancak daha sonra öğrendiği gibi, sahne hafızasına yerleşmişti. Yine de en net hatırladığı şey, niyetli adamlar veya görkemli kümelenmiş çamlar değildi; neredeyse heykel gibi duran, başı hafifçe geriye eğik ve iki eli de büyük balta sapında kenetlenmiş baskın merkezi figürdü.

"İşkence ettikleri adam onları kızdıracak bir şey yapmış olmalı.
Gerçekten kavgacı değiller," dedi.

BÖLÜM II

PAKETLEYİCİ

Weston ertesi sabah uzun saplı bir kürekle düz bir arabaya çakıl atan birkaç kişiyle meşguldü; Cassidy raylara doğru
yürürken; ve adamlar zaten çok çalışmış olsalar da, onu gördüklerinde
hızlarını biraz artırdılar. Bir adamın elinden gelenin en iyisini yapıp yapmadığını bir bakışta anlayabiliyordu ve daha azı onu
tatmin etmiyordu. Ayrıca herhangi bir çetenin kaç metreküp toprak veya çakıl taşıyabileceğini de tam olarak biliyordu. Miktar yetersiz kalırsa, genellikle sorun oluyordu. Ancak o sabah diğerlerine hiçbir şey söylemedi, ancak Weston'ı kenara çekti ve gözlerinde kasvetli, tuhaf bir ışıltıyla bir iki dakika ona baktı.

Weston önceki akşamki mücadelede çok fazla acı çekmemişti, ancak yanaklarından birinde renksiz bir morluk ve alnında büyük bir şişlik vardı. Bir an hareketsiz durmaktan memnundu, çünkü birkaç saattir çakıl taşı küreklemişti ve bu, belinde
hoş olmayan bir sertliğe yol açan bir işti. Ancak, kızıl saçlı Cassidy'nin alaycı sırıtışı onu biraz şaşırtmıştı.

"Eh," dedi ikincisi, düşünceli bir tavırla, "sanırım aşçıdan bir parça çiğ biftek alıp
yüzünün etrafına
bağlarsan iyi edersin."

"Ne için?" diye sordu Weston sertçe.

"Bir paketleyici için. Patronun arkadaşları çalılıkta kamp yapmaya gidiyor."

Weston hemen cevap vermedi, çünkü yolların hala çok nadir olduğu o ülkede, paketleme genellikle sırtta ağır yüklerin taşınması anlamına gelir. Küçük çiftçiler genellikle bu konuda ustadır ve gerektiğinde, bazen olduğu gibi, omuzlarına büyük bir çuval un veya diğer ıvır zıvır alarak neşeyle bir dağ sırasının üzerinden yürürler. Dört veya beş fersah, bir veya iki ölçek tohum patatesi veya hatta çiftlik için bir masayı paketlemek için çok uzun bir mesafe olarak görülmez ve bu tür bir işin en azından çakıl küreklemek kadar meşakkatli olduğunun farkında olan Weston, bu teklif karşısında pek de cazip hissetmedi. Cassidy onun ne düşündüğünü tahmin etmiş gibiydi. "Seni özel bir iyilik olarak yumuşak bir şeye yönlendiriyorum," diye açıkladı. "Yolun büyük kısmı nehrin yukarısında olacak ve kanoları çekecek birkaç Siwash'ım var. Tek yapman gereken yemek pişirmek, kamp kurmak ve Bayan Stirling'in arkadaşları balık tutmaya gittiğinde onlarla ilgilenmek." Elini salladı ve sanki tartışmayı bitirmek istercesine ekledi, "Bu tür insanların, kendilerini memnun eden bir adama on dolar verdiğini biliyorum." Weston'ın yüzü biraz kızardı ama gideceğini söyledi; ve ertesi gün parti iki Kızılderili kanosuyla nehrin yukarısına doğru yola çıktı. Weston ve koyu tenli Siwash paketleyicilerinin dışında dört kişiden oluşuyordu: Kinnaird adında uzun boylu, yaşlı bir adam, üzerinde askeri eğitimin izleri açıkça görülüyordu; küçük, sessiz karısı; biraz gösterişli giyinmiş kızı; ve Ida Stirling. Kinnaird ve kızı
Kızılderililer ve kamp malzemeleriyle daha büyük kanoyla seyahat etti ve
Bayan Kinnaird ve Bayan Stirling diğerinde Weston'la birlikte seyahat etti.

Weston işe az çok alışmış olsa da,
ilk birkaç saati yeterince zor buldu.
Yüklü bir kanoyu tek bir kürekle güçlü bir akıntıya karşı itmek kolay bir iş değildir ve
tek başına sırıkla çekmek de neredeyse aynı derecede zordur; oysa tekne ve içindeki her şeyin çok engebeli kayalardan oluşan bir alandan acı içinde çekilmesi gereken iki uzun taşıma yolu vardı. Kinnaird de payını aldı ve Weston da ona bunu yapmasına izin vermeye oldukça istekliydi;
ama ikincisi, omuzlarında ağır bir yük ile tek başına kanolara doğru sendelerken, keskin eğimli ve kaygan bir kaya çıkıntısına geldi. Derin vadide hava çok sıcaktı ve beyaz taşlar ve parlayan nehir gözlerine bir ışık parıltısı fırlattı;
Yükünün altında biraz aksarken, çünkü ayağı hala ağrıyordu. Kimsenin onu izlediğinin farkında değildi;
Kaydığında ve ağır bir şekilde düşüp, yamaçtan aşağı yuvarlandığında,
Paketleri etrafına
saçtığında, çalılıkların arasından bu kadar çok fazla gereksiz konfor taşımaya zorlayan insanların lüks alışkanlıkları hakkında birkaç
kin dolu yorumla duygularını rahatlattı. Sonra düşürdüğü ıvır zıvırı toplamaya koyuldu.
Öncelikle, dışı beyaz ve yeşil çizgilerle kaplı bir kadın şemsiyesine rastladı. Açmaya çalışıp
başaramayınca ona pişman bir gülümsemeyle baktı.

"Önümüzde sorun var," diye yorumladı. "Zaten sekiz veya dokuz dolara mal oldu ve şimdi kırıldı."

Sonra oldukça büyük bir valizle karşılaştı, valizi açıp sapından kaldırdığında içindekilerin bir kısmını
boşalttı. Bunlar narin kumaş ve dantelden yapılmış hacimli katlardan oluşuyor gibiydi ve onlara
bakıp onları çantaya nasıl geri koyacağını merak ediyordu ki
arkasından bir ses duydu.

"Lütfen onu yere bırakır mısınız?" dedi.

Weston şaşkınlıkla çantayı düşürdü; ve aniden
döndüğünde, Bayan Stirling'i büyük bir sedirin gölgesinde dururken gördü. Nehir boyunca yolculuk sırasında ona fazla dikkat
edemeyecek kadar meşguldü; ama şimdi onun sadece güzel değil, aynı zamanda çevresiyle de çok uyumlu olduğunu fark etti. Weston, bunu bilmese de,
birçok dolara mal olmuş, sade, dar gri elbise, güzel ve aşırı ince olmayan bir figür sergiliyordu ve yüksek köknar gövdelerinin nötr renk tonuyla ve güneş ışığı alan kayalarla uyumluydu,
eğik siperliği olan sade beyaz şapka ise altındaki narin renkli yüz için uygun bir ortam oluşturuyordu. Yine de, Weston o anda Bayan Stirling'in görünümünde herhangi bir özel noktayı fark etmedi, çünkü bilinçaltında onun kişiliğinden
bir bütün olarak etkilenmişti. Giyiminde ve tavrında, çoğunlukla çalılıklarda yaşadığı batıda pek sık karşılaşmadığı bir tarz olmasına rağmen, belirsiz bir şekilde stil olarak tanımlayacağı bir şey vardı. Kendisinden biraz daha genç olduğu açıktı,
ama emretmeye alışkın birinin sakin havasına sahipti, ki aslında durum buydu. Sonra hafif bir tedirginlikle, yere düştüğünde söylediği her şeyi duyup duymadığını merak etti. Duyduğunu sandı, çünkü gözlerinde en ufak bir eğlence izi vardı. Gözleriyle sabit bir şekilde buluştular, ancak gri mi, mavi mi yoksa çok açık kahverengi mi olduğundan emin değildi. Aslında, bundan asla tam olarak emin değildi, çünkü ışıkla birlikte tuhaf bir şekilde değişiyorlardı.

Sonra ona doğru geldi ve valizine baktı.

"Sana verdiğimde kilitliydi," dedi, biraz ciddi bir ifadeyle.

"Şey," diye cevapladı Weston, "şimdi kilitli görünmüyor. Sanırım anahtarı içinde bıraktığını fark ettim; ama gitmiş. Düşmüş olmalı. Arayacağım."

Bir süre aradı ve bulamayınca kıza doğru geri yürüdü.

"Korkarım nehirde," dedi. "Yine de, görüyorsunuz, çanta
açık."

"Bu," diye cevapladı Bayan Stirling, "maalesef belli oluyor.
Kapatılmasını istiyorum."

Weston, onun meşgul gibi göründüğü çıkıntılı giysilere baktı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Bu şeyleri
sıkıştırabileceğimi
söylemeye cesaret ediyorum."

Bayan Stirling çantayı ondan aldığında bunu yapacaktı.

"Hayır," dedi hafifçe, "bunu yapabileceğini sanmıyorum."

Sonra Weston'ın aklına teklifinin belki de
tamamen incelikli olmadığı geldi ve belli bir karışıklığın
farkındaydı, buna hafifçe şaşırmıştı. İngiltere'deyken
kolayca utanç nöbetlerine maruz kaldığını hatırlamıyordu, ancak orada
kendi hayatındaki insanlara hiç hamallık yapmamıştı. Arkasını dönüp, su geçirmez bir çanta, büyük bir lastik zemin örtüsü, başka bir şemsiye, bir çizim taburesi ve katlanabilir bir sehpa aldı, ki o da hasarlı görünüyordu. Sonra diz çöküp bunları ve valizi birbirine bağladığında kıza baktı.

"Korkarım Bayan Kinnaird biraz kızacak, çünkü sanırım sehpa açılmıyor," dedi. "Çok üzgünüm."

Şimdi "çok üzgünüm" Batı'da kullanılan bir deyim değil ve kız ona dikkatlice baktı. Sesini beğenmişti ve yüzünü de oldukça beğenmişti, çünkü boşuna Çocuk diye anılmamıştı, bu yüzden de oldukça samimiydi. Biraz güldü. Sonra fark ettiği bir şeyi hatırladı.

"Şey," dedi, "sanırım kendini tutamadın. O yük çok
ağırdı; ve sen biraz sakat değil misin?"

"Her zaman değil," dedi Weston. "Bir süre önce ayağımı kestim. Eğer o olmasaydı, düşüp Bayan Kinnaird'in eşyalarını kırmazdım."

"Ve benimki!"

"Ve seninki," diye itiraf etti Weston. "Dediğim gibi, özellikle üzgünüm.
Yine de, eğer daha sonra çantayı bana verirsen, belki de kilidi onarabilirim. Görüyorsun ya, genel bir tamirciye yardım ettim."

Ida Stirling ona hızlıca bir bakış attı. Kesinlikle hoş bir sesi vardı ve tavırları da tuhaf bir şekilde saygılıydı.

"Neden onunla kalmadın?" diye sordu. "Pullukları ve arabaları onarmak, rayları düzeltmekten daha kolay olmalı."

Weston'ın gözleri parladı.

"Onu yorduğumu söyledi; ve gerçek şu ki bir saat onardım. Yani,
denedim--elime geçtiğinde oldukça iyi bir saatti."

Kız güldü ve kahkahaları onları birbirleriyle iyi geçindirdi. Sonra şöyle dedi:

"Bu yük, yaralı bir ayağın varken
bu kayaların üzerinden tırmanman için çok ağır. En azından valizi bana verebilirsin."

"Hayır," dedi Weston kararlı bir şekilde, "bu, çakıl küreklemekten çok daha kolay ve daha keyifli; ve ayak gerçekten
beni çok rahatsız etmiyor. Ayrıca, eğer kesmeseydim, Cassidy beni
buraya göndermezdi."

Ancak, inşaat ustasının
sadece bir ölçüde sakat olan bir adamdan kurtulma arzusundan etkilendiğini varsayarak yanılıyordu. Aslında, iki gün önce oynadığı rolden oldukça memnun olan Bayan Stirling,
babası Kızılderililerle birlikte beyaz bir adamı da götürmesi konusunda ısrar ettiğinde, Cassidy'ye onun gönderilmesi talimatını vermişti. Yine de, o
doğal olarak bundan bahsetmedi ve aslında kanolara doğru ilerlerken hiçbir şey söylemedi.

Hızlı akıntının üstündeki su daha durgundu; ve bütün öğleden sonra
durgun, yeşil nehrin derin, kıvrımlı kısımlarında yavaşça kaydılar.
Bazen göz kamaştırıcı güneş ışığı altında parladı, ama en azından sıklıkla
dik yamaçtan yukarı doğru, sıra sıra, kasvetli ve görkemli bir şekilde yuvarlanan yüksek çamların loş gölgesinde hareket ettiler,
hepsinin üzerinde ise sonsuz kardan muazzam surlar yükseliyordu. Sonra, güneş
büyük dağ duvarının arkasına battığında, çam, köknar ve sedirin temiz, aromatik kokusu
soğuyan havaya sızdı ve o kadar derin bir durgunluk
neredeyse bunaltıcı hale geldi ki yalnız vadiye indi. Sırık veya küreğin sıçraması onu şaşırtıcı bir şekilde deldi ve pruvadaki hafif gurultunun sesi merak uyandırıcı bir şekilde
yoğunlaştı. Çamlar daha yavaş, daha siyah ve daha ciddi büyüdü; sisli
yollar tepelerin oyuklarından dışarı doğru süründü; ve
Weston kanosunu kıyıya çektiğinde durgun hava iksir benzeri bir nitelikle yüklendi.

O ve Kızılderililer birkaç çadır kurmaya koyulurken,
Bayan Kinnaird'in yanında durduğunu ve sisli çamların üzerinden
hâlâ mavi-beyaz kar parıltısının üzerinde asılı duran
yeşil şeffaflığa baktığını gördü.

"Bu," dedi Bayan Stirling'e, "gerçekten harika. İnsan bunu hemen
elde edemez. Muazzam."

En küçük çam ağacı onun iki yüz fit yukarısında yükseliyordu; ve
onların ötesinde yaklaşık bin fit yükselen
büyük bir kaya çıkıntısının dibinde çok yukarıda önemsiz hale gelene kadar
uzun bir mesafeye kadar
uzadılar ve sonra sırayla karla kaplı tarlalara yer açtılar.

Sanatçı olan kız nefesini tuttu.

"İsviçre ve Norveç. İkisi de aynı - ama yine de sizi ikisinden de daha fazla etkiliyor," diye ekledi. "Sanırım bunun nedeni
otel veya vapur olmaması. Muhtemelen daha önce çok az beyaz insan buraya gelmiştir."

"Gerçekten çok fazla kişinin geldiğini sanmıyorum," dedi Ida Stirling.

Sonra Bayan Kinnaird kıyafetine bakarken hafifçe güldü.

"Bu süsleri çıkarmalıyım. Akordu bozuk," dedi. "Burada geyik derisi veya buna benzer bir şey giymek gerekir."

Weston daha fazla bir şey duymadı ve sonuçta kızın duygularının kendisini ilgilendirmediğini hatırladı. Akşam yemeğini hazırlamak ve partiyi beklemek onun işiydi; ve işe koyuldu. Vadiye karanlık çökmüştü, o sertleşmiş çanak çömlek tabaklarını temiz beyaz bir zona şeridine koyduktan sonra birkaç metre geri çekilip ilk çamların altına oturdu, eğer daha fazla bir şeye ihtiyaçları olursa diye. Bu amaçla kesilmiş ve birbirine yakın yuvarlanan iki küçük kütük arasında bir ateş parlıyor ve çıtırdıyordu ve titrek ışığı onun ve akşam yemeğinde oturanların üzerine düştü, ancak aniden kaybolup gölgeler tekrar kapandığında. Sonra, Rocky Dağları'ndaki Karaayaklar'dan bazılarının giydiği püsküllü geyik derisi bir ceketle pitoresk bir şekilde giyinmişti. Bir veya iki kez ona doğru bakan Kinnaird, ona sertçe baktı.

"Hiç Hindistan'a gittin mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim," dedi Weston resmi bir şekilde, ancak "efendim" kelimesi Batı Kanada'da saygıyla kullanılmaz.

Kinnaird düşünceli görünüyordu.

"Şey," dedi, "Daha önce bir yerde seninle karşılaştığımı düşünmeden edemiyorum. Yüzleri iyi hatırlarım ve seninki tanıdık."

"Bugüne kadar seni hiç görmemiştim," dedi Weston. "Adını da hatırlamıyorum."

"Tuhaf olan şey," diye ısrar etti Kinnaird, "seni tam olarak
bulamasam da, neredeyse haklı olduğumdan eminim. Beni daha da emin hissettiren şey, o zamanlar daha genç olmana rağmen, senden beklediğim
adam haline gelmiş olman." Sonra güldü. "Neyse, beni
hatırlamadığın açık."

Diğerlerine döndü ve Bayan Kinnaird daha fazla kahve istedi,
sonra kahveyi getiren Weston, tabakları alabilecek duruma gelene kadar kıpırdamadan oturdu. Onun varlığının sohbete hiçbir kısıtlama getirmediği açıktı. Sonunda aniden kararlı hale geldi. Kinnaird, Bayan Stirling'in yararına Kanada ve İngiltere'yi karşılaştırıyordu.

"Elbette," dedi, "bizde buna benzer hiçbir şey yok, ama en azından kuzeyde, tepelerin vahşiliğinin vadilerin yeşil bereketiyle vurgulandığı tuhaf engebeli ihtişam parçaları var. Geçtiğimiz yıl birkaç ay geçirdiğimiz tipik bir yer var, orayı görmenizi isterim. Eğer bizimle geri dönerseniz, yarı yarıya söz verdiğiniz gibi, sizi oraya götüreceğiz."

Weston biraz öne eğildi, çünkü doğduğu tepeler ve vadiler diyarına karşı hala tuhaf bir şefkat duyuyordu. Kinnaird ona hitap ettiğinde onu yakından izleyen Ida Stirling'in şimdi gözlerini tekrar ona diktiğini bilmiyordu. Kinnaird devam ederken ona döndü.

"Eski ev," dedi, "küçük taş kaburgalı pencereleri ve bir kanadı oluşturan çok daha eski kare kule ve perde duvarıyla başlı başına bir resim olurdu. Önünde teraslı bir bahçe var ve
dibinde ormanlık bir koydan köpüren bir dere akıyor."

Weston irkildi, çünkü Kinnaird'in tarif ettiği evin
doğduğu ev olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Tesadüfen,
cevap beklerken ateş ışığı dikkatli yüzüne düştü,
başlangıcını kaçıran Bayan Stirling bir soru sordu:

"Evin sahibi olan kişiler sizin arkadaşlarınız mıydı?"

"Hayır," dedi Kinnaird, "Onları hiç görmedim. Burayı kaba avlanma için bir acente aracılığıyla ve değişiklik olsun diye Londra'dan aldım.
Kiraya vermek ve komşu bir kasabada yaşamak zorunda kaldılar. Sanırım gevşek yönetimin ve tarımsal durgunluğun sonucu."

Weston dudaklarını büzdü. Bir keresinde kendisine yapılan bir teklifi reddettiğini belirten bir mektup yazmıştı ve halkı daha sonra onu unutmuş gibi görünüyordu. En azından bir raylı tesviyeci veya ücretli bir işçi olarak çalışırken onları bir daha rahatsız etmeyeceğine karar vermişti; ancak şimdi, başlarına bir sorun gelmiş gibi göründüğünde, birçok şeyden pişman oldu.

Kinnaird ona tabakları alabileceğini işaret etti ve o da ne yaptığının pek farkında olmadan onları topladı ve sonra sendeleyip yığını düşürdü. Sertleşmiş elyaftan yapılmış olmalarına rağmen,
ürkütücü bir şangırtıyla düştüler ve Kinnaird onları alırken ona sertçe baktı; ancak birkaç dakika sonra
ateş ışığının menzilinin ötesine, çalılığın gölgelerine doğru kayboldu.

Ancak Ida Stirling, genç bir kadının merakını uyandıracak kadar çok şey fark etmişti, özellikle de içinde bir romantizm ima ettiği için ve uyumadan önce iki gün öncesine kadar hiç görmediği adam hakkında epeyce düşündü.

BÖLÜM III

MODEL

Sabah, kokulu çalılığın üzerinden berrak ve durgun bir şekilde başladı ve dağ havasındaki harika tazelikle erken uyanan Bayan Kinnaird ve Ida Stirling, kamptan biraz uzaklaştılar. Bir süre, muazzam gövdelerin arasındaki gölgeli geçitlerde dolaştılar, tatlı reçineli kokuları soludular ve sonra, ilk güneş ışınları bir dağın yamacına eğik bir şekilde
geldikten kısa bir süre sonra, nehrin üzerindeki bir kaya tepesine çıktılar. Bir köknar ağacı
yakalanmıştı ve yüksek kaya ve karın görkemli panoramasına bakabilecekleri bir yere oturdular.

Arabella Kinnaird, oldukça perişan eteğinin fırfırlarından ve kıvrımlarından biraz
çiy silkeledikten sonra dikkatle baktı.

"Bir daha asla aynı olmayacak," dedi, açıkça ikincisine atıfta bulunarak ve sonra sanki panoramayı işaret edercesine bir elini salladı, çünkü konuşmasında genellikle geveze ve bağlantısızdı. "Bu, dün gece dediğim gibi, harika - aslında, neredeyse insanı bunaltıyor. İnsanı çok küçük hissettiriyor ve bundan hoşlandığımdan emin değilim, ama şüphesiz insana iyi geliyor."

Arkadaşı gülümsedi.

"Boyamayacak mısın?" diye sordu.

Bayan Kinnaird yüzünü büzdü, bu onun bir numarasıydı.

"Ah," dedi, "Bilmiyorum. Sonuçta, portreler benim uzmanlık alanım
ve bu sessiz ihtişam benim yorumlamamın biraz ötesinde."

Durakladı ve otoriter bir tavırla,
sanki iletmesi gereken önemli bir gerçeği varmış gibi birkaç kelime daha ekledi:

"Zorluk, ne anlama geldiğinden emin olana kadar hiçbir şeyi gerçekten yorumlayamamanızdır. Görüyorsunuz ya, mizacım gereği ateşli bir şekilde huzursuzum ve her türlü önemsiz, amaçsız aktiviteye
alışkınım. Bunlar önemsiz şeyler, ancak binbaşı bunlara
görevler--sosyal görevler--diyor ve korkarım ki sanata olan sevgime rağmen oldukça anlamsız bir kişi olduğumdan, bana çekici geliyorlar."

Ida hiçbir şey söylemedi. Arabella Kinnaird'i, bazen tarif ettiği gibi, ciddi bir şekilde konuşmaya başladığında teşvik etmek gerekli değildi ve kural olarak da tavsiye edilmezdi; ve gevezelik etmeye devam etti:

"Canım, bana gösterdiğin harikalardan çok memnunum ve minnettarım; ama yine de bu vadi bana
bir şeylerin eksik olduğu izlenimini veriyor. Çok sakin ve sessiz. Hatta Eden bile
insan ortaya çıkana kadar tamamlanmamıştı, her zamanki gibi, kısa bir süre sonra sorun çıkardı. O zamandan beri yapmaya devam ettiği bir şey bu."

Ida güldü.

"Tarihi gerçeklere bağlı kaldığından emin değilim," dedi.

"Gerçekler," diye karşılık verdi arkadaşı, "benim için pek önemli değil.
İzlenimlerle uğraşıyorum; ve bazen onlarla dolu hissediyorum. Onları
çıkarabilirsem herkesi şaşırtabilirim; ama tabii ki, zorluk bu. Hissetmek, ne yazık ki, ifade gücüyle aynı şey değil. Yine de, bana bu dağlar hakkında ne düşündüğümü sordun ve sana anlatmaya çalışıyorum. Bunu
kendin getirdin, görüyorsun. Bu yerin temel tonu neredeyse
bunaltıcı bir dinginlik. İnsan bu tür şeylerden
alışkın olmadığında çekinir ve onu rahatsız edecek bir şey yapmak ister.
Bu doğal bir dürtüdür. Pürüzsüz bir buz tabakası gördüğünüzde
genellikle onu parçalamak için büyük bir taş ararsınız."

Etrafında döndü ve arkadaşına eleştirel bir bakış
gösterdi; ve Ida Stirling'in bundan
kaçması için hiçbir neden yoktu. Öne eğilerek oturdu, dağlara sabit gözlerle baktı, içlerinde yarım bir gülümseme vardı. Tavrı sakin ve
yüzü sakindi; ama her ikisinde de kararlı bir karakteri belli belirsiz ima eden bir şey vardı.

"Kolayca rahatsız olduğumu sanmıyorum," dedi.

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı düşünceli bir şekilde, "ama rahatsızlık
şüphesiz gelecektir. Bu vadinin temel tonuyla uyum içindesin; ama
çok fazla dinginlik bana iyi gelmiyor; ve muhtemelen hiç kimse bunu
uzun süre koruyamaz. Erkeklerle dolu bir dünyada her zaman rahatsız edici bir unsur vardır. Dediğim gibi, Cennet'e sorun
getiren insandı."

Bayan Kinnaird saçma sapan konuşmaya çok düşkündü ve dinleyicilerini sık sık bıktırırdı; ama onda belli bir kurnazlık vardı ve zaman zaman gerçeğe yaklaşıyordu. Gerçekten de, arkadaşı
sonradan bu durumda bunu yaptığına karar verdi. Ida Stirling
birçok yükselen genç adamla tanışmıştı ve bazıları da iz bırakmıştı, ama hiçbiri onda en ufak bir huzursuzluk veya tutku
u uyandırmamıştı.
Şu ana kadar, doğasının derinlikleri tamamen hareketsiz kalmıştı.
Bunu arkadaşının son gözlemine cevap verirken attığı kahkahadan bile anlayabilirdiniz.

"Bunun bir kadın merakı olduğunu düşündüm," dedi; ve sonra aniden
bir önceki akşam kesinlikle demir yolu çetesindeki garip paketleyici hakkında biraz meraklı olduğunu hatırladı.

Bayan Kinnaird buna hiçbir cevap vermedi; ama bir anda
işaret eden bir elini uzattı.

"Şimdi," dedi, "rahatsız edici unsur kendini gösteriyor."

Nehrin aşağısında, selin soluk yeşil parıltısı arasında beyaz bir şeyin parıltısı vardı. Ida ayağa kalktı, ancak arkadaşı
onu tekrar oturmaya çağırdı.

"Ah," dedi, biraz sabırsızca, "mütevazı olma. O çok
uzakta ve ben hiç kimsenin yüzmesini inceleme fırsatı bulamadım. "

Elbette, seyircilerden rahatsız olmayacak kadar kamptan uzakta olduğunu varsayan Weston'dı, akıntıya karşı güçlü bir yan kulaçla yüzüyordu. Ida tekrar oturdu ve ikisi de onun biraz daha yaklaştığını izlediler. Her dakika sol kolu, uzattığı avucuyla öne doğru fırlattığında güneş ışığına doğru uzanıyordu. Hafif bir sıçramayla düştü ve başı eğildiğinde ve su dudaklarını yıkadığında küçük bir püskürme oldu. Sonra beyaz uzuvlar nehrin yeşil parıltısı arasında parladı ve uzun, kıvrak form kasıldı, bir somon balığının gerilmiş iple yüzeye çıktığında parıldaması gibi parladı. Durgun nehir dalgalandı ve güneşten bronzlaşmış bir yüz tekrar yarı saydam oldu. Bayan Kinnaird, yüzücünün ilerleyişini açık bir takdirle izledi.

"Dans," dedi didaktik bir şekilde, "bir dansla kıyaslanamaz o!
Bu ritmik hareketin özüdür! Kesinlikle
yüzmeyi öğrenmeliyim. Keşke hemen gelseydi."

Ida onunla aynı fikirde olduğundan emin değildi; ve tam o sırada, Weston,
aniden dönerek, yeşil derinliklere indi ve
beyaz omuzları suyun çok üzerinde yükselerek
tekrar akıntıya kapıldı. Bayan Kinnaird o bunu yaparken ayağa kalktı ve kampa doğru
geri döndü.

"Bu paketleyici oldukça iyi, kaslı bir hayvan olarak kabul edilirse," dedi.

Ida buna biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sizin ülkenizde onu başka bir şey olarak görmeyi düşünmezsiniz. Sanatçı olmak, kişiyi geleneksel bakış açısından özgürleştirmez mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Kinnaird düşünceli bir şekilde, "yani, geçiminizi
sağlamak için resim yapmadığınızda--ki bu da elbette her şeyi
değiştirir."

Sonra gözleri parladı ve arkadaşına babasının öğretici tonunu ve tavrını
geçerli bir şekilde taklit etme şansı verdi.

"Binbaşının dediği gibi, toplumsal ayrımlar gerekli güvencelerdir ve
hafifçe göz ardı edilemezler. Eğer öyle olmasalardı,
şu ana kadar
var olamazlardı."

Güldü.

"Mevkisini ve mallarını miras alan bir adam için," diye ekledi, "bu çok doğal ve rahatlatıcı bir inanç."

"Ah," dedi Ida, "babam bir kereste fabrikasında çalışıyordu."

Alçak sesle konuşuyordu, ancak sesinde,
arkadaşını fikir çatışması yaşayabilecekleri
konular olduğu konusunda uyaran bir şey vardı. Doğuda sahip olma gururu vardır; ancak
belki de daha mantıklı olan
başarma gururu,
batıda daha yaygındır.

Weston kahvaltılarını önlerine koyduğunda bir saat geçmişti; ve ona dikkatlice bakan
Ida, Arabella Kinnaird'in haklı olduğuna karar verdi. Zayıf, simetrik kıvraklığı, hoş İngiliz yüzü, berrak gözleri ve temiz, bronz teniyle paketleyici kesinlikle fiziksel olarak iyi görünüyordu ve arkadaşının yorumlarında daha ileri gidememiş olabileceğini merak etti; ta ki bir sürü belanın başlangıcının muhtemelen bir kadının merakı olduğunu tekrar hatırlayana kadar.

Kahvaltıdan sonra kanolar suya indirildi ve öğleden sonraydı,
durgun, mavi bir gölün yanına kamp kurdular. Sonra Binbaşı Kinnaird
bir alabalık oltasıyla yakındaki bir akıntıya doğru yürüdü ve Bayan Kinnaird hamakta uyumaya gitti. Kızı çizim
defterini çıkardı ve kayaların arasına oturarak Ida'ya Weston'ı çağırmasını söyledi. Weston geldi ve geniş şapkası ve püsküllü geyik derisi ceketiyle
çok güzel bir şekilde onlara merakla baktı. Bayan Kinnaird yüzünü
büzdü.

"Senin bir çizimini yapmak istiyorum. Oldukça iyi bir kafan var," dedi.

Weston bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra gözlerinde bir
parıltı belirdi. Onun bu konudaki görüşlerinin önemli olmadığını gayet açık bir şekilde ortaya koyan, gerçekçi kabalığı bazı erkeklerde bir muhalefet duygusu uyandırmış olabilir, ancak Batı Kanada'da geniş bir hoşgörü kazanmıştı.

"Burada mı durayım, hanımefendi?" diye sordu.

"Hayır," dedi kız, "biraz daha sağda, güneş ışığının arkanızdaki gövdelere düştüğü yerde; ancak odun gibi görünmemelisiniz. Bu yeterli olur. Yine de, o ceketi çıkarman gerekecek. Çok
gösterişli."

Weston'ın yüzünde bir kızarıklık şüphesi belirdi; ama sonuçta, Pasifik Yamacı'nın çalılıklarında bol mavi bir gömlek ve ördek pantolonu yeterince şık sayılırdı ve o da rahatsız edici ceketi çıkardı. Ancak Bayan Kinnaird pek de memnun değildi.

"Şu baltayı alıp kullanmaya hazır gibi görünemez misin?" dedi. "Ah, hayır! Bu çok fazla balmumu heykeline benziyor! Başını biraz kaldır! Şimdi, elinden geldiğince hareket etme! Sanırım
bu yeterli olur."

Weston bir saatin büyük bir kısmı boyunca olduğu gibi durdu. Çakıl
küreklemeyi bu kadar zor bulmadığı için neden bunu yaptığını merak etmeye meyilli hissetti. Sonra Bayan Kinnaird, arka planı incelemek istediği için onu daha fazla tutmayacağını söyledi; ve su kenarına doğru yürüdü, orada yorgunca gerindikten sonra uzandı ve piposunu çıkardı. Ağaçların arasından çıkan Ida, ondan çok da uzak olmayan
bir kayanın üzerine oturduğunda, orada uzun süre kalmamıştı.

"Çok fazla sıkışmış olmalısınız, ama Bayan Kinnaird'i etkilemedi, yoksa sizi orada bu kadar uzun süre tutmazdı," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Weston, düşünceli bir şekilde, "Bence Bayan Kinnaird'i etkilemez. O İngiliz, değil mi?"

"Elbette. Ama sen de İngiliz değil misin?"

Weston'ın gözleri parladı.

"Ben İngiliz'im. Yine de, Bayan Kinnaird'in benimle aynı ülkeden gelmesinden dolayı bir saat kadar dik durmanın kramplara yol açabileceğini fark etmesini beklemediğimi düşünmenizi istemiyorum."

Ida güldü. Bayan Kinnaird'in onu bir paketleyici olarak gördüğü ve başka bir şey olmadığı ve muhtemelen fiziksel rahatsızlığa alıştığına karar verdiği açıktı. Ancak Ida, onun bu gerçeği iyi niyetle kabul ettiğini ve bundan rahatsız olmadığını görmekten oldukça memnundu.
Batıda, bir erkek kendisine hitap eden herhangi bir genç kadınla doğal bir şekilde konuşabilir ve kast ayrımlarını hatırlamak zorunda hissetmez.

"Acaba," dedi, "iki veya üç gece önce karıştığın belaya neyin sebep olduğunu bana söyler misin?"

Weston'ın yüzü hafifçe kızardı, çünkü hala bazı açılardan
biraz safça; ama ona sadece kavgaya
neden olan şeyi anlattı.

"Sonuçta çocukları suçlayamazsınız," diye ekledi. "Zor bir gün geçirmişlerdi ve Grenfell'in onları akşam
yemeğinden
çıkarması ilk kez değildi."

"Yine de, senin akşam
yemeğinin de mahvetmişti," dedi Ida. "Onları
suçlayamıyorsan, neden müdahale ettin?"

Oldukça zor bir soruydu. Weston, annesi tarafından dikkatlice
beslenen
ilkel bir şövalyelik damarı olduğunu, farkında olsa bile, ona pek söyleyemezdi.
Weston soyundan gelen erkekler geleneklere bağlı kalmışlardı, ama bunlar çoğunlukla kırsal beyefendiden çok az duygusal incelik beklendiği Gürcü günlerine aitti. Ancak Agnes Weston'ın benimsediği gelenekler daha eski bir
çağlara dayanıyordu. O, Yüksek Kilise'ye bağlı ve hayal gücü kuvvetli, hem uygulanamaz hem de biraz rahatsız edici idealleri olan bir kadındı ve kocasının bunlara karşı dayanıklı olduğunu
görerek oğluyla elinden geleni yapmıştı. Sonuç biraz mutlu bir sonuçtu, çünkü yoldaşlarının ona taktığı adla Kid'de, fantezileri ve aşırılıkları Weston erkek soyunun çok sıradan sağduyusuyla yumuşatılmıştı. Onlar, sığır eti ve birayla yaşayan, dolgun, sert İngilizlerdi. Weston doğal olarak bunun farkında olmasa da, Ida Stirling'in annesine benzediği bazı açılardan vardı. Ancak Ida, Bayan Weston'ın nadiren yaptığı gibi, daha derin düşüncelerini genellikle kendine saklardı, ancak hayatını bunlara göre şekillendirirdi ve bunlar sağlıklıydı.

"Eh," dedi çekinerek, "yaşlı adam için oldukça aşağılayıcı bir durumdu. Bir zamanlar önemli bir kişiydi - oldukça ünlü bir
araştırmacı ve mineralog - ve sanırım bunu hissetti."

"Sana sorduğum bu değildi," dedi Ida, biraz kuru bir ifadeyle.

Weston ellerini sanki kendini mazur göstermek istercesine açtı.

"O zaman," dedi, "hepsi ona karşıydı ve sanırım Jake - yani büyük
helikopter - o şeyi zorla boğazından aşağı indirirdi. Korkunç
bir şekilde yanmıştı. "Gerçekten yapılması gereken şeyler var." dedi ve tereddüt etti.

Arkadaşı başını salladı. Çok belirgin olmasına rağmen tamamen gerçek olan çekingenliğini beğendi ve yüzündeki soluk renk ona çocuksu bir samimiyet görünümü verdi.

"Sana karşı olan olasılıklar oldukça dik olsa bile mi?" dedi. "Tartıştığımız durumda sonuç şüphesiz yüzündeki o morluktu." Sonra konuyu değiştirdi. "Ünlü bir mineralogsa,
neden bir demiryolu kampında yemek pişiriyor?"

"Herkes biliyor," dedi Weston. "Her zamanki sorun--viski."

Kız, içinde bir miktar iğrenme de barındıran küçük bir anlayış hareketi yaptı ve sonra ona bir ipucu verene kadar
başka bir şey söylemeyeceğini görünce tekrar konuştu.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu.

Weston'a daha önce birkaç kez aynı soru sorulmuştu ve hiç cevaplamamıştı. Aslında, bilmiyordu neden şimdi böyle yaptı.

"Halkımla kavga ettim. Bir bakıma, pişman değilim. Oldukça güzel bir ülke."

Geniş şapkasını geriye yatırmış ve yüzünde güneşle oturmuş,
yüksek çamların arasındaki mavi göle bakıyordu.
Gölgeleri
içinde yüzüyordu ve muazzam kaya yamaçları, daha uzaktaki
parıldayan kara doğru uzanıyordu. Çalılık, kavurucu güneşin altında çok sessizdi ve köknarların yoğun kokularıyla doluydu,
burada tıkanıklık yaratan, bal benzeri bir tatlılık vardı.

"Neden pist tesviyesiyle yetindiğinizi anlamak biraz zor. "Bunun alışılmadık derecede zor bir iş olduğunu düşünebilirsiniz," dedi kız.

"Ah, evet," diye kabul etti Weston gülerek. "Yine de, görüyorsunuz, sonsuza kadar pist-grader olarak kalmaya niyetim yok."

"Hayır?" dedi Ida, sorgulayıcı bir şekilde. "Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Weston onun ilgilendiğini gördü ve hala kendi planlarını ve projelerini tartışmaya istekli olacak kadar gençti - gerçi bu konuda
başka hiçbir şeyden bahsedemeyen yaşlı adamlarla karşılaşıyorsunuz.

"Bu ülke altın ve gümüşle dolu," dedi. "Başkaları da ara sıra
dolaşıyor ve ben de neden olmasın ki."

"Bunu yaptıklarında, genellikle bir şirket kuran birine neredeyse bedavaya satmıyorlar mı? Ayrıca, sen maden arama hakkında bir şey biliyor musun?"

Weston güldü.

"Biraz. Bu benim tek savurganlığım; ve oldukça pahalı bir savurganlık. Kamp kıyafeti ve erzak satın alabilecek kadar para biriktirmek için aylarca çalışmanız gerekir ve eğer menzillerde herhangi bir zaman kalmayı düşünüyorsanız
bir at kiralamanız gerekir. Sonra paçavralar içinde bir torba dolusu numuneyle geri dönersiniz
ve bunların hiç işe yaramadığı ortaya çıkar; ve tekrar işe koyulursunuz."

"Bunu sık sık mı yaptın?"

"Üç veya dört kez."

"O zaman," diye sordu Ida, "tekrar geri dönmek aptallık değil mi?"

Weston ona bir an tereddütle baktı ve sonra küçük bir
küçücük küçümseme hareketi yaptı.

"Elbette saçma geliyor, ama eğer yeterince uzun süre devam edersem
altın bulacağımı düşünüyorum. Zaten bir su bulucuyum."

"Su bulucu mu?"

Weston başını salladı.

"Bu eski bir İngiliz fikri. Su belli ki orada daha azdı,
ve şimdi bile iyi kuyuların bol olmadığı yerler var. Bir fındık dalıyla birlikte gidiyorsun ve yer altından akan
suyu geçtiğinde o dal dalıyor. Yani, eğer içinde bu yetenek varsa. Bunu
kimse yapamaz. Bunu oldukça aptalca buluyorsun, değil mi?"

Ida gerçekten de yaptı, ancak bunu kabul etmiyor gibi görünüyordu.

"Burada hiç bu yeteneği denedin mi?" diye sordu.

"Çayırda, oldukça sık. Büyük bir kısmı yanmış ve kurumuş. Ben
genellikle su buldum."

"Gücü-hesapladın mı? Yani-bundan-para-kazandın mı?"

Weston'ın yüzünde aniden bir değişiklik oldu.

"Hayır," dedi, "hiçbir zaman bir kuruş almadım. "

"Ama neden?"

"Şey," diye cevapladı adam yavaşça, "annemin eski dünya inancı vardı ve bunun özel bir yetenek olduğunu söyledi. Benim sahip olduğumu biliyordu. O tür bir şeyin asla para için kullanılmaması gerektiğini söyledi."

"Ama özel güçlere sahip olduğunu iddia edenlerin hepsi -rahipler, büyücüler,
tıp adamları- bunları satmaya her zaman istekli olmadılar mı?"

Arkadaşının gözleri parladı.

"Şey, öyle olduğunu söyleyebilirim. Yine de, görüyorsun ya, iddia ettikleri yeteneklere
asla sahip olmamış olmaları mümkün. Şimdi ben--su--bulabiliyorum ve değerli metalleri de bulabileceğimi düşünüyorum. Oldukça saçma, değil mi?"

Ida öyle olduğunu düşündü, ancak onun tuhaf tavrının ardındaki sessiz güven ona çekici geldi. Görünüşe göre, basit karakterli bir adamdı ve az fikri vardı, ancak onun cesareti ve canlılığı olduğunu biliyordu ve sonuçta, batı Dominion'u gayretli, her şeye cüret eden, basit adamların ülkesidir. Ayrıca, elinde baltayla öfkeli pist gradyenlerinin kalabalığının karşısında durduğunda kararlılığın genç yüzünde belirdiğini görmüştü ve başarılı adamların yüzlerinde de aynı inatçılığın ve kararlılığın izlerini görmüştü. Babası bir
adamdı ve neredeyse hiç eğitim almamış bir adamdı ve kesinlikle karmaşık bir karakterden yoksundu. Stirling, muhalefeti ezerek ve bu mümkün olmadığında, sertçe direnerek ve kendisine verilen darbelere katlanarak farkını ortaya koymuştu. Fark ettiği gibi, bu konuda söylenecek bir şeyler vardı tür bir adam.

Sonra Kinnaird, olta ve birkaç
alabalıkla çalılıktan yukarı çıktı, kuru nallı ve tertemiz, kendisine bir üniforma gibi uyan bir ceket giymişti ve Ida onunla kampa geri döndü. Ancak,
babasının veya tekrar oturup piposunu dolduran Weston'ın
ağır bir balıkla veya en azından dikenli ve sırılsıklam bir balıkla geri döneceğini düşündü.

BÖLÜM IV

IDA'NIN İLK YÜKSELİŞİ

Grup, bir veya iki gün daha göl kenarında kaldıktan sonra, bir öğleden sonra, elinde bir gözlükle, suyun kenarındaki sıcak, beyaz çakılların üzerinde oturan Kinnaird, Weston'ı çağırdı.
Bayan Kinnaird ve Ida Stirling, çok uzakta olmayan
kayaların arasında oturuyorlardı.

"Nehrin sıradağların etrafından kıvrıldığını ve ilk yükseltinin
tepesinin çok yüksek görünmediğini anlıyorum," dedi. "Karlara gelmeden önce belli ki bir bank var ve tırmanış bir hanım için
uygulanabilir olmalı. Bu gözlükleri al ve bak."

Gözlükleri alan Weston, onları gölün yamacı boyunca süpürdü. Suyun kenarından çok dik bir şekilde yükseliyordu, ancak eğim tekdüzeydi ve büyük bir kısmı görünüşe göre hafif
örtülü kaya ve çakıldan oluştuğu için çamlar daha inceydi ve normalden daha az çalılık vardı. Çok yukarısında düzgün tırmanış aniden
kesildi ve kenarın ötesini göremese de, kesinlikle
arasında bir plato varmış gibi görünüyordu.

"Sanırım çok fazla zorluk çekmeden buraya kadar çıkılabilir, efendim," dedi.

"Bu," diye cevapladı Kinnaird, "bana öyle geliyor. Kızım oldukça iyi bir
dağcı ve Bayan Stirling de tırmanışı yapmak için en az onun kadar istekli. İsviçre'de biraz deneyimimiz olduğunu söyleyebilirim, İngiliz gölleri arasındaki tepelerden bahsetmiyorum bile. Tırmanış hakkında bir şey
biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Weston; "en azından İsviçre'de anlaşıldığı gibi değil. Sanırım ülkede bir buz baltası yok ve hiç iple bağlı bir grup görmedim. Yine de yedi veya sekiz bin fit yukarı
birkaç kez çıktım."

"Ne yapıyordunuz?" diye sordu Bayan Kinnaird.

Weston, Ida Stirling'in gözlerindeki belli belirsiz pırıltıyı gördü ve bunu
anladığını düşündü. O ülkenin sakinlerinden çok azı zevk için
tırmanır ve orada herhangi bir düzenleme
dağcılık malzemesi elde etmek zordur; Ancak gezgin madenci
yolunda karlı bir dağ bulduğunda genellikle üzerinden tırmanır ve
erzaklarını ve battaniyelerini de beraberinde taşır. Hiçbir rotanın çizilmemiş olması ve uyuyacak şale veya kulüp barınaklarının olmaması bu tür adamları rahatsız etmiyor.

"Bir veya iki kez altın izindeydik," dedi. "Başka bir sefer de dağ keçisi arayan birkaç İngiliz için eşyalarını hazırladım."

"Bir tane var mı?" diye sordu Kinnaird sertçe.

"Hayır, efendim. Bir tane bile görmedik," dedi Weston; ve yine Bayan Stirling'in gülümsemesini fark etti.

"Peki," dedi Kinnaird, "yarın kampı kaldırıyoruz ve benim fikrim Bayan Kinnaird'in bagajlarla kanolara devam etmesi. Geri kalanımız bankı takip edeceğiz ve oradaki büyük mahmuzun etrafından dolaştıktan sonra diğer yamaçtan tekrar suya ineceğiz. Elbette bizimle birlikte tırmanmaya istekli misiniz?"

"Emrinizdeyim," dedi Weston. "Yine de, bunu tavsiye etmemeliyim."

"Neden?"

Cevap vermek oldukça zordu. Weston, binbaşıya
onu bu iş için biraz fazla yaşlı gördüğünü veya kızının dayanıklılığı ve cesareti konusunda şüphe duyduğunu söyleyemezdi. Dağlardan paçavralar içinde, kanayan ayaklarından botları yırtılmış halde inen kendine güvenen yabancılar görmüştü. Ayrıca, profesyonel bir rehber olmadığı için, verebileceği herhangi bir tavsiyenin dikkate alınmayacağından makul ölçüde emindi.

"Diğer yamaçta sık orman olduğunu duydum," dedi.
"Genellikle geçmek için oldukça kötü."

Gerçekten sık ormanda hiç bulunmamış olan Kinnaird, konuyu gülümseyerek geçiştirdi.

"Yarın saat altıda yola çıkacağız ve öğleden sonra tekrar diğer tarafta kampa inmeye çalışacağız. Erzak konusunda
düzenlemeler yapacaksınız."

Weston bunu yapacağını söyledi, ancak binbaşının, rotayı belirlemek için gözlükleriyle hemen arkalarındaki yamaca tırmanmasını izlediğinde pek de memnun olmadı. Birine karar verdiğinde, her ne pahasına olursa olsun, belki de söz konusu rota arkadaşlarına tavsiye edilmez
görünürse daha da ısrarla ona bağlı kalacağı çok olasıydı. Weston karakter konusunda çok iyi bir yargıçmış gibi davranmıyordu, ancak Hindistan'da komutayı elinde bulunduran Kinnaird, ona o tür bir adam gibi geldi. Karısı, küçük, sakin bir hanımdı, bedensel gücü ve bir zamanlar sahip olabileceği karakter kararlılığı, görünüşe göre Hindistan güneşi altında buharlaşmıştı ve Weston'ın fark ettiği kadarıyla, söylenen her şeye her zaman katılıyordu. Akşam yemeğinde onlara hizmet ettiğinde, konuşmaları İsviçre'deki ve kendi ülkesinin dağlarındaki daha kolay tırmanışlardandı. Bunların adları kulaklarında müzik gibi çınlıyordu: Striding Edge, Great Gable Needle ve Saddleback Crags. Needle'a tırmanmak kesinlikle zordu, ancak sakin bir günde Striding Edge, batılı maden arayıcılarının bir aylık erzakla mücadele ettiğini gördüğü çıkıntılardan bazılarıyla karşılaştırıldığında güvenli bir gezinti yeriydi.

Her zamanki gibi saat altı civarında hazırlanan akşam yemeği, bir veya iki saatten fazla olmuştu. Bir fırsat bekledikten sonra, Ida'yı gölün yanında tek başına buldu.

"Bu insanları gitmemeye ikna edemez misiniz, Bayan Stirling?" diye sordu.

Kız gülümsedi.

"Hayır," dedi, "Bunu kabul etmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"O zaman Bayan Kinnaird ile geride kalmak için bir bahane uyduramaz mısınız?"

"Neden?"

Weston küçük bir jest yaptı.

"Muhtemelen zorlu bir tırmanış olacak. Gitmemeni tercih ederim."

Alacakaranlık yamaçtan yukarı doğru yaklaşıyordu, ancak sisli çamların arasında hala biraz ışık vardı ve kız ona hızlıca bir bakış attı.

Çekingen görünüyordu, ancak onun gitmesini istemediği açıktı,
ve bir kez daha merakını uyandırdığını hissetti.

"Bu," diye gözlemledi, "tam olarak bir cevap değil. Neden aşağıda
kalayım?"

Weston rahatladı, çünkü sorunun kişisel tarafını gündeme getirenin kendisi olması ona daha uygun görünüyordu.

"Şey," dedi, "bir kere işverenim senin baban."

Kızın aklına bu niteliğin
eklenmemiş olabileceği geldi. Çok ima ediciydi, çünkü bahsettiği gerçeğin onu etkileyen tek şey olmadığı izlenimini veriyordu;
ama Weston'ın henüz tam bir diplomat olmadığını fark etmişti. Onun güvenliğiyle neden bu kadar ilgilendiğini daha çok merak etmeye başladı, ancak aslında ona söyleyemezdi, çünkü bilmiyordu.

"Binbaşı ve Bayan Kinnaird onun misafirleri," diye belirtti.

Weston bunda bir sitem olduğunu fark etti ve tekrar konuşana kadar bir iki dakika sessiz kaldı.

"Benim cesaretimin Bayan Kinnaird'in cesaretine eşit olmayacağından mı korkuyorsun?" diye sordu.

Weston gülümsedi ve düşünmeden cevap verdi.

"Hayır," dedi, "bu beni kesinlikle rahatsız etmiyordu. Sıkıntı geldiğinde sana güvenilebilirdi."

Çok ileri gittiğinin farkındaydı ve bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi hemen daha da ileri gitti.

"Sende beni bundan emin kılan bir şey var."

"Şey," dedi Ida soğuk bir şekilde, "çok büyük ihtimalle hiç
sıkıntı gelmeyecek."

Arkasını dönüp onu bıraktı; ve Weston göle
taşıdığı akşam yemeği tabaklarına kaşlarını çatarak baktı.

"Sanırım bu, paketleyicinin
gereksiz bir küstahlığına çok benziyordu," diye gözlemledi.

Ertesi sabah saat dörtte uyandı; ve Kızılderililer grubu gölün karşısına geçirdiğinde sisler çamların arasında
tütüyordu.

Sonra birkaç saat boyunca, görünüşe göre sonsuz sayıda tırmanan çam sıraları arasında, ayaklarının altından garip gevşek çakıl
dereleri kayarak istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Kinnaird önden gidiyordu; kızlar
onun arkasından iyi tırmanarak geldiler; ve Weston bol miktarda erzak ve omuzlarına bağladığı birkaç büyük battaniyeyle arkadan geliyordu. Battaniyelerin oturmak için yeterli olduğunu açıkladı, ancak
o dağlar hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için
o öğleden sonra tekrar aşağı inip inmeyeceğinden biraz şüpheliydi. Yük ağırdı ve
yavaş yavaş yaralı ayağı ağrımaya başladı.

Sonra azalan çamların sonuncusunu geride bıraktılar ve
yürümeyi zorlaştıran
parçalanmış kaya ve molozlarla dolu bir yamaç boyunca ilerlediler. Sonra eriyen karın kaymasıyla
düzleşmiş bir kaya yamacına ulaştılar ve orayı geçtiklerinde
zorlukları başladı. Yamaç neredeyse dik bir yarık kenarında koptu ve derinliklerinde ipeksi ipliklere çekilmiş gibi görünen bir sel
gürledi. Birkaç çam, derenin yamaçlarına serpiştirilmişti ve düşmüş olanlardan bir veya ikisi de derenin karşısında yatıyordu.

Birkaç dakika baş döndürücü bir kaya çıkıntısında durdular ve oradan aşağıdaki parıldayan göle bakan
kasvetli ağaç taburlarının üzerinden uzağa baktılar. Burada Weston bir dikkatsizlikten suçluydu.
Daha sonra, Hindistan'da komutanlık yapmış ve Alp dağcılığıyla ilgili bir şeyler bildiğini iddia eden bir adamın kendisine tavsiyede bulunma ihtimalinin düşük olduğunu bilmesi gerektiğini itiraf etti.

"Aşağı inebileceğimize inanıyorum, efendim ve derenin karşısında birkaç kütük var," dedi. "Bir şekilde üzerinden geçmeliyiz ve çukur muhtemelen daha aşağıdaki bir topa çarpacak."

Kinnaird, kuru bir şekilde, "Bu," diye belirtti, "çok açık. Ancak, çukuru takip etme niyetim var."

Weston, Ida Stirling'in kendisine baktığının farkındaydı, ancak
yüzü ifadesiz kaldı; ve başka bir şey ima etmediği için,
tekrar yola koyuldular. Dağ yamacı altlarında giderek daha dik hale geliyordu ve henüz sıraya ulaşmamışlardı. Bir saat daha yukarı çıktılar ve sonra
ortasında oluğun kaybolduğu beklenen plato şeridine geldiler. Ancak plato,
büyük bir zirvenin kuzey tarafındaydı ve
karla kaplıydı. Kinnaird, çukurların
derinlerinde gibi görünen
sonraki platoya biraz kuşkuyla baktı.

"Batı omuzlarını geçtikten sonra kar gitmiş olacak," dedi. "O taraftan aşağı inmek neredeyse o kadar yakın olmalı ve
kanolar şimdiye kadar gitmiş olacak. Yine de kahvaltıdan bu yana oldukça uzun zaman geçti. "

Kızlara baktı ve Ida şunu söylediğinde rahatlamış göründü:

"Öğle yemeği için durmadan önce biraz daha ilerlememiz gerektiğini düşünüyorum."

Dizlerine kadar bir kar yığınına daldılar ve yaklaşık otuz metre kadar
içinde çırpındıktan sonra Weston aniden belinin çok üzerine
çöktü. Kendini öne doğru attı ve Kinnaird'in yardımıyla
kurtuldu, ancak aşağı baktıklarında açtığı deliğin altında
boş bir karanlık vardı.

"Sanırım bu bir kar köprüsü, efendim," dedi. "Altından
dere akıyor. Neyse, ayaklarımla katı bir şeye dokunmadım."

Kinnaird'in yüzü daha da ciddileşti.

"Eğer haklıysan," diye gözlemledi, "etrafından dolaşmak daha akıllıca olur."

Bunu yapmak için bir saat harcadılar ve sonra dizlerine kadar gelen bir şekilde, Weston basit bir yemek hazırlarken
çıkıntılı bir kaya çıkıntısına oturdular.
Zirvenin gölgesinde hava çok soğuktu ve güçleniyormuş gibi görünen
sert bir rüzgar, kaya ve karın ıssızlığı etrafında ürkütücü bir şekilde ıslık çalıyordu. Dizlerine kadar ıslanmışlardı ve Weston, kızların neşesinin biraz zorlama olduğunu düşündü. Biraz tutuk ve yorgun olduğunu kabul etmeye hazırdı, çünkü kızların
üzerlerine sardıkları erzak ve ağır battaniyeleri
taşımıştı.

Tekrar başladıklarında battaniyeler gevşemeye başladı; ve öyle oldu ki, takip ettikleri bank şeridi hızla daraldı ve
daha da engebeli hale geldi, ta ki biraz daha eğimli bir çıkıntıdan daha
fazlaydı ve yamaç neredeyse dik bir şekilde aşağı iniyordu. Üstteki kaya duvarından düşen büyük parçalarla
doluydu ve aralarındaki oyuklarda kar yığınları vardı. Arada sırada gruptan biri veya diğeri kaygan taştan bir çıkıntıdan aşağı inerken derinlere batıyordu. Daha yüksek sıradağların kuzey tarafındaydılar, ancak
kırıldığı ve batıya bakan dik bir yamaçta
düştüğü açıya yaklaşıyorlardı. Kinnaird'in nehre inmeyi
amaçladığı noktaya ulaşmadan önce bu noktadan dönmeleri gerekiyordu. Çok yavaş ilerlediler, tepelerin gölgesi tepeler boyunca giderek daha siyah ve daha uzun hale geldi. Sonunda, köşeye neredeyse ulaştıklarında, Kinnaird durup düşündü ve kızlar belirgin bir şekilde
oturdular. Bu sefer Weston'a baktı
ve tavırları, kendisinin veya diğerlerinin dile getirebileceği herhangi bir görüşü
düşünmeye istekli olduğunu ima ediyordu.

"Korkarım ki birazcık hata yaptım," diye itiraf etti. "Aslında, bu zamana kadar tekrar aşağı ineceğimizi bekliyordum. Şimdi öğleden sonra oldu ve muhtemelen mesafenin üçte ikisini kat ettiğimiz için, geldiğimiz gibi geri dönmemiz tavsiye edilmez."

"Bu," dedi Arabella Kinnaird kararlı bir şekilde, "akıl almaz."

Weston'a döndü, o da başını salladı.

"Neyse, kanolar yola çıktı, bu da onları getirene kadar yiyecek hiçbir şey olmayacağı anlamına geliyor," dedi. "Son kampımızdan bizi bekleyecekleri yere kadar sekiz veya dokuz mil su yolu olmalı ve hanımlar vadideki sık ormanların arasından bu kadar uzağa gidemezlerdi."

Kinnaird altına baktı.

"Şey, sanırım kimse buradan aşağı doğru inemez," dedi.

Bunun, onunla birlikte olanların gücünün ötesinde olduğunu gayet iyi anlamışlardı. Birkaç metre ötede, yamaç neredeyse
dik bir şekilde, belki de bin fit aşağıdaki çamların tepelerine doğru düşüyordu. Bir kısmı pürüzsüz kayaydı, ancak uzun çakıl taşları oyuklarda öyle dik bir yamaçta duruyordu ki, bir adımın onları yerinden oynatmaya
yeterli olacağı açıktı. Gerçekten de, bunlar olmadan,
arada sırada bazıları kaçıp vadiye doğru
daldılar. Grubun hemen arkasında, en azından yüz fit boyunca dik bir kayalık duvarı yükseliyordu. Kinnaird kaşlarını çatarak onlara baktı.

"Sanırım yukarıda başka bir düz şerit bulacağız," dedi; "ama
çıkamayacağımız için yapılacak tek şey devam etmek.
Göle
çıktığımda gözlüklerimden gördüğüm kadarıyla, köşeyi döndüğümüzde kesinlikle daha kolay bir eğim var. "

Yorgun bir şekilde devam ettiler, kaya duvarı yamacın kenarına gittikçe yaklaşıyordu ve Weston kızların gücünün hızla azaldığını anladı. Yine de, sessizce onları teşvik etti, çünkü artık karanlık çökmeden aşağı inip inemeyecekleri önemli bir soru haline geliyordu; ve kural olarak, beyaz sisler alacakaranlıkla birlikte bu sıradağların üzerine
yoğun bir şekilde çökerdi. Sonra, kaya ile yamacın arasındaki sınır neredeyse kayboldu ve Weston, kasvetli ağaç tepelerine
bakarak, yamacın eteği ile aralarında
başka bir kayalık duvar olduğundan oldukça emin oldu.

"Sanırım, efendim, tepenin yüzünün önümüzdeki köşeden daha az dik olduğundan oldukça eminsiniz?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Kinnaird. "Gözlüğümle gölün başından rotayı çizdim. Yanlış yaptığım şey, daha yüksek
seviyeye doğru gitmemekti. Takip etmeyi düşündüğüm bank açıkça üstümüzde."

Weston Ida'ya baktı ve yüzünün çok yorgun ve biraz gri olduğunu fark etti, ancak ona güven verici bir şekilde gülümsedi; ve kaya duvarı onları tam yokuşun kenarına kadar itene kadar
debelendiler. Çakıl taşlarının arasında bir dayanak noktası ararken elleriyle oraya buraya tutundular. Birdenbire, Ida kaydı
ve Weston'a tutundu. Eli, omuzlarının arkasına bir geyik derisi şeritle astığı erzak paketine düştü ve
oldukça iri ve özellikle zayıf olmadığı için paket koptu. Sonra kayan taşların uğultusu duyuldu ve Weston dizlerinin üzerine çökerek kolunu kızın etrafına doladı. Bunu yaparken kız düştü ve
birlikte bir metre kadar aşağı kaydılar, sonra çakıl taşlarına bir ayak derinliğinde
girdi ve kendini yukarı çekti. Sonra bir bakış atma riskini göze aldı ona.

"Aşağı bakma!" diye sertçe emretti.

Kızın yüzü sert ve beyazdı, ama bakışlarıyla buluştu ve gözlerinde ona güvendiğini ima eden bir şey vardı. Onun
cesaretinden emin olabileceğini hissetti, ama onun gücünün mü yoksa kendi gücünün mü
geri dönüş için yeterli olacağı başka bir konuydu ve korkunç
bir şekilde korkuyordu. Kinnaird, yere yatarak elini uzattı ve bir iki dakika
sonra Weston ve kız diğerleriyle birlikte kayanın altında durdular. Oraya nasıl geldiklerini bilmiyordu. Titriyordu ve gergin çabanın teri ondan damlıyordu. Orada soluk soluğa dururken, tırmanma çabalarıyla yerinden oynayan çakılların arasında birkaç dakika
durmuş gibi görünen erzak paketi yamaçtan aşağı yuvarlandı ve gözlerini
başka tarafa çevirene kadar aşağı doğru hızla ilerlediğini izledi. Çok korkunç bir şekilde ima ediciydi; fakat bakışları
istemeden tekrar geri çekildi ve paketin
aniden kaybolduğunu gördü. Bu, yamacın başka bir
kaya duvarıyla
son bulduğunu oldukça açık hale getiriyordu.

Ida'nın veya diğerlerinin ona bir şey söyleyip söylemediğini hatırlamıyordu;
ama hemen hemen hemen tekrar sürünerek ilerlediler, kayaya tutunarak ve
şimdi düz bir şekilde altlarında ama çok uzakta gibi görünen
tırmanan ormana bakmaya bile cesaret edemediler. Soğuk bir
rüzgar
yüzlerini
acıttı, üstlerindeki kayalar daha da yükseldi, ama
en azından ayaklarının altında kar yoktu ve metrelerce ilerlediler,
bazen nefes almaya bile cesaret edemediler, ta ki Kinnaird sonunda sevinçten kısılmış bir sesle bağırana kadar:

"En kötüsünü atlattık!"

Sonra Weston samimi bir rahatlamayla soluk soluğa kaldı, çünkü tehlikeli köşeyi
sürünerek geçmiş oldukları açıktı. Kaya duvarı geriledi ve
eğim önlerinde daha az dik hale geldi. Ancak, kar tarafından aşağı taşınan büyük parçalar ve molozlarla doluydu ve üzerine sıcak bir ışık
yayan güneş, vadinin karşısındaki
tepelerin hemen üzerinden sarkıyordu. Arkadaşlarının bitkin olduklarına şüphe yoktu ve kızların kendilerini
zorlukla sürükleyebileceklerini düşünüyordu, ancak artık
hiçbir erzakları yoktu ve karanlık çökmeden önce
en azından ateş yakılabilecek ormana kadar inmeleri açıkça tavsiye edilirdi; ve yola devam ettiler. Arabella Kinnaird,
pürüzlü taşlardan oluşan bir yığının üzerinden tırmanarak ağır ağır aşağı indi. Bunu yaparken
ağladı ve sonra biraz zorlukla ayağa kalkıp
yüzü buruşmuş bir şekilde hemen tekrar oturdu.

"Dizim," dedi hafifçe.

Kinnaird ona doğru tırmandı, ama o ona geri dönmesini işaret etti.

"Paketleyiciyle devam et," dedi.

Kinnaird ve Weston, uygulanabilir olmasına rağmen
çok dik olan yokuştan biraz daha aşağı doğru ilerlediler; ve Ida onları geri çağırdığında,
Arabella pişmanlıkla gülümsedi.

"Korkunç bir şekilde morarmış ve bir bağımı veya
o tür bir şeyi burktuğum için korkuyorum," dedi. "En azından, üzerine
yüklenemiyorum."

Sonraki birkaç dakika boyunca anlamlı bir sessizlik oldu ve Kinnaird
gözlerinde dehşetle vadiye baktı. Güneş bu sırada zirvelerin arkasına
batmıştı ve büyük çukur
belirsiz ve puslu bir hal alıyordu. Nehir kararmıştı ve hatta tırmanan orman bile
belirsiz görünüyordu.

"Kolumda yürüyebilir misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Arabella sertçe, "Ayağımın yere basabileceğini sanmıyorum."

Weston hiçbir şey söylemedi, ancak durumun ciddileştiğini fark etti. Sabahın erken saatlerinden beri sadece bir kez aceleyle yemek yemişlerdi ve bitkinlerdi. Ayrıca, bildiği gibi, geceleri tepelerde çok
soğuk oluyordu. Konuyu düşünürken Kinnaird
işaret eden bir elini uzattı.

"Bak!" dedi.

İncecik bir buhar izi, alt çamların arasından dışarı doğru sürünerek
ve hızla yukarı doğru yuvarlanırken onları örttü. Onlar izlerken vadinin
derinlikleri doldu ve yükselirken sınırlarını genişleten
belirsiz beyaz bir ovaya dönüştü. Uzun buhar dalgaları kenarlarından yuvarlandı ve oyuklara doğru kaydı, tırmanan çamların kasvetli sıralarını tek tek sildi, ta ki hepsi gidene ve kaya uçurumu ve engebeli
tepe geniş bir sis bulutundan izole olana kadar. Oturdukları yamaçtan yukarı süründü, sonra durdu ve daha yükseğe çıkmadı, kaya ve kar surunu geride bırakarak akşam gökyüzünün berrak yeşil ışıltısına karşı soğuk mavi ve gri parladı. Kinnaird, Weston'a herhangi bir öneriyi kabul etmeye istekliymiş gibi baktı.

"Aşağı inemeyeceğimiz açık," dedi.

Weston başını salladı.

"Sanırım ormana ulaşabilirim, efendim," dedi. "Ateş yakmak için bir
yük dal getireceğim."

Omuzlarındaki battaniyeleri çözdü ve yamaçtan aşağı doğru
çarparak ilerlerken buharda kayboldu.

BÖLÜM V

IDA'NIN GÜVENİ

Bir saat geçti ve Weston boş elle
yokuşa tırmandığında hava kararıyordu.

"Bizimle orman arasında çok dik bir yamaç var, efendim," diye duyurdu. "Işık beni terk edene ve sis çok yoğunlaşana kadar kenarında çalıştım."

"Geri dönmekle çok iyi ettin," dedi Kinnaird. "Burada
kalmak zorundayız. Ne öneriyorsun?"

Weston dikkatlice etrafına baktı.

"Şu çıkıntının altında küçük bir çukur var. Üzerindeki
battaniyelerle birlikte orada oldukça sıcak kalmalısın."

Kinnaird buna itiraz etti, ancak Weston onu bir kenara çekerek
zorla konuştu ve sonunda kabul ettiğini gösteren bir işaret yaptı.

"Şey," dedi, "şüphesiz haklısın. Sonuçta, en önemli şey
içimizdeki sıcaklığı korumak. Nereye gidiyorsun?"

"Bir yerlerde bir yuva bulacağım," dedi Weston sessizce.

Bir süre çıkıntının altındaki oyuktan taşları kazımakla meşguldü ve sonra iki tarafına daha büyük olanlardan kaba bir duvar
ördü. Bundan sonra Bayan Kinnaird'i biraz
zorlukla oraya ulaştırdılar ve o ve diğerleri sığınağa gizlice girip
üzerlerine battaniyeleri sardıklarında, geri döndü ve
bulabildiği en büyük taşın altına uzandı. Bir saat boyunca orada yattı
sigara içti ve sonra piposunu kaldırdı. Çok fazla tütünü yoktu ve kalan azıcık tütünü de yarın isteyebileceği aklına geldi.

Bu arada hava çok soğuktu ve insan soğuğu, bir günlük zorlu çabanın vücudun doğal ısısını
tükettiği kadar asla hissetmez. Weston da çok açtı ve uyuşmuş ellerini
dövdükten sonra onları geyik derisi ceketinin içine soktu.
Muhtemelen çok yükseklere ulaşmamışlardı, ancak yaz yeni başlıyordu ve hava açıkça
donuyordu. Gerçekten de, korunaklı vadide iyice sarılmış bir şekilde yattığında geceler yeterince soğuktu.
Yine de, en azından sis daha yükseğe tırmanmıyordu. Yıldızlar buz gibi parıldıyordu ve vadinin karşısında, büyük gri-beyaz bir sur, koyu maviye doğru uzanıyordu. Bir süre onu izledi ve
sonra belirsiz ve puslu hale geldi ve bir süre sonra
gözlerini tekrar açtığında, aşağıdaki yamaçlarda sis olmadığını gördü.

Sonra, soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde etrafına baktığında, yarım ayın zirvelerin üzerinde süzüldüğünü fark etti. Onun belirsiz ışığı yamacın üzerindeydi, ancak çıkıntı ve taşlar, abanoz kadar siyah olan gölgelerinden daha az belirgin görünüyordu. Bundan sonra kendisiyle mücadele etmeye başladı, çünkü uyuşmuş olduğu için hareket etmek istemiyordu, ki bu soğuğun sinsi etkilerinden biridir. Kurbanının iradesini
ve bedenini kramp eder ve ona karşı koymasını kolaylaştıracak kas gücünden kaçınmasını sağlar. Sonuçta, altın yolunda karla kaplı yükseklikleri
geçmiş her madencinin bildiği gibi, sert dona dayanıklılık fiziksel güçten ziyade ahlaki bir sorundur.

Kendini ayağa kalkmaya zorladı ve hareketsiz durdu, her uzvu titrerken,
kararını toplarken içinden sert bir rüzgar geçti.
Sonra, geyik derisi ceketini çıkarıp, arkadaşlarının sığınağına doğru dönerken bir kolunun üzerine fırlattı. Kinnaird uyanıktı ve Weston ona bakarken kızı uykulu bir şekilde bağırdı.

"Hava açılıyor ve sanırım aşağı inebilirim," dedi. "Bayan Stirling benimle gelse daha iyi olurdu."

"Evet," dedi Kinnaird düşünceli bir şekilde, "Bence gitmeli."

Ancak, Ida ayağa kalkıp yarı uyanık bir şekilde etrafına bakındığında bir zorluk yaşandı. Net bir şekilde konuşamıyordu ama kalmaya kararlı görünüyordu. Sonra Kinnaird, Weston'a bir işaret yaptı, Weston da sessizce kolunu kızın kolunun arasına soktu ve onu uzaklaştırdı. Kız, onunla biraz uzaklaştı, karşı koyamayacak kadar sersemlemişti ve sonra kolunu kurtararak soğuk ve öfkeyle bembeyaz bir şekilde ona döndü.

"Sizin veya Binbaşı Kinnaird'in ne hakkı var----" diye başladı, ama Weston onu küçük ve güçlü bir hareketle durdurdu.

"En azından benim hiç hakkım yok," diye itiraf etti. "Ancak bir şekilde, sanırım tüm grubun güvenliğinden ben sorumluyum. Kalarak Bayan Kinnaird'e bir faydanız dokunabilir miydi?"

Soğuk ve yarı sersemlemiş olmasına rağmen, bir anlık düşünce Ida'yı, arkadaşını sıcak tutmaktan başka pek bir şey yapamayacağına ikna etti. Weston'ın cevabını beklemeden devam etti:

"Şimdi," dedi sertçe, "her zamanki gibi rahat hissediyor musun yoksa hareket
edemeyecek kadar üşüyor musun?"

Kız, ikincisinin geçerli olduğunu kabul etti ve Weston ellerini açtı.

"Şey," dedi, "o çıkıntıya ilk güneş ışığının düşmesine en az altı saat daha var. Ayrıca, hatırlayabileceğin gibi, dün sabahın erken saatlerinden beri sadece bir öğün yemek yedin ve öğlene kadar Kızılderililerle birlikte buraya geri dönebilirsem özellikle şanslı olacağım.
Binbaşı Kinnaird ve kızı kalmalı, ama bu senin için geçerli değil. Bana kızmak için hala bir sebebin olduğundan emin misin?"

Ida gözlerinde ufak bir parıltıyla ona baktı.

"Ah," dedi, "Sanırım haklısın. Yine de, bu işi bu kadar açık hale getirmek gerekli mi?"

Weston güldü.

"Sadece düz zemine ulaşana kadar
benim ellerimde olduğunu anlamanı istiyorum," diye cevapladı. "Bu arada bu ceketi giymeni istiyorum."

Sıcak geyik derisi giysiyi uzattı ve kız ona gizlice
bir bakış attı. Bol mavi bir gömlek ve ince ördek pantolonuyla yanında duruyordu ve ay ışığında görebildiği kadarıyla yüzü
sıkışmış ve soğuktan morarmıştı.

"Yapmayacağım," dedi. Weston yüzünü tuhaf bir şekilde büzdü. Diplomasinin tavsiye edildiği yerlerde nadiren parlardı. Kural olarak, amaçladığı sonu mümkün olan en doğrudan yollarla gerçekleştirmeye çalışırdı. Mevcut durumda arkadaşına karşı çok şefkatliydi ve tek fark, onu mümkün olan en kısa sürede yiyecek ve barınağın olduğu kampa geri götürmekti. Yine de, son derece basit prosedürünün başarılı olduğu sık sık oluyordu.

"Pekala," dedi, "onu giymeyi düşünmediğim için burada bırakalım.
Bir iki dakikalığına sizi yalnız bırakacağım, geldiğim yoldan daha kolay bir yol arayacağım."

Ceketini fırlattı ve uzaklaşarak gözden kayboldu, Ida ise etrafına bakınırken titriyordu. Artık
terk ettiği sığınağı göremiyordu ve
kaya ve karın oluşturduğu muazzam bir ıssızlığın ortasında, ayaklarının altında kocaman, karanlık bir çukur olan vadinin
açıldığı yerde tek başına duruyordu. Korkunç derecede yalnızdı ve soğuktan uyuşmuştu, oysa arkadaşlarının yanına yardımsız tırmanamayacağından emin olduğu için, güvenebileceği tek kişi vardı ve o da onun uygun gördüğü şeyi yapması konusunda ısrar eden paketleyiciydi. Geri döndüğünde ceketini giymişti, ama bunu fark etmemiş gibi davranacak kadar aklı başındaydı.

"Önümüzdeki birkaç yüz fitlik yolu görebiliyorum," dedi.

Yol kolay değildi, ama çakıllar altlarından kayarken ve ara sıra
gevşettikleri bir moloz yığını hızla geçerken aşağı indiler. Ida, Weston'ın biraz
beceriksizce topalladığını fark etti ve bir iki kez, çıkıntılı taşlardan oluşan bir rafın üzerinden tırmanırken yüzünün kasıldığını hayal etti; ancak
dikkatlice ilerlediler ve sonunda dik bir inişe ulaştılar. Ida, arkadaşı durduğunda soluk soluğa oturdu ve aşağıdaki körfeze içgüdüsel olarak
çekinerek baktı. Artık
ayın altında siyaha dönen
tırmanan çamları ve aralarında çok uzakta parlayan nehri görebiliyordu, ancak bunlar dümdüz aşağı iniyor gibiydi. Çok
yorgundu ve tekrar ayağa kalkabilecek gibi hissetmiyordu, ancak bir iki dakika sonra Weston elini uzattı.

"Sanırım bu sırt sol tarafta bir yerde bitiyor. Sonuna ulaşana kadar
tepesini takip edeceğiz," dedi.

Çok dikkatli bir şekilde ilerlediler, ancak Ida'nın nefesini tuttuğu ve arkadaşının kolunu sıkıca kavradığı zamanlar oldu. Vadiye bakmıyordu ve
yan tarafa baktığında, karşı tarafındaki parıldayan kara bakıyordu. Havada yürüyormuş gibi görünüyordu, aşağıdaki sağlam toprağın rahat güvenliğinden
kopmuştu ve hafifçe ona kadar gelen düşen suyun gürültüsünü belirsiz bir şekilde güven verici buluyordu. Donmuş tepelerin altında arkadaşlarını bıraktığı yerde neredeyse
korkunç bir sessizlik olmuştu, ancak şimdi nehirdeki bir akıntının boğuk sesi duyulabiliyordu ve bu onun hoşuna giden tanıdık bir sesti.

Yine de yorgunluğu artıyordu ve uzuvları ağırlaşıyordu, ta ki kendini
zorla sürükleyene kadar. Weston'ın aksaması da daha belirgin hale geldi, ancak neredeyse acımasız bir ısrarla devam etti ve
elini koluna koyarak onu öne doğru zorladı. Bazen onunla konuşuyordu ve sesi gergin olsa da sözleri neşelendirici ve şefkatliydi.

Sonunda, indikleri iniş daha az dik hale geldi ve kırık bir yamaçtan aşağı tırmanarak hemen ormana ulaştılar - dağınık ardıçlar ve zamanla daha uzun ve daha yakın büyüyen küçük dağınık köknarlar; ve tehlike geçmiş olsa da, asıl zorlukları o zaman başladı. Yamaç o kadar dikti ki, ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı ve ara sıra ağaçlara düşüyorlardı. Ağaçların birbirine o kadar yakın büyüdüğü yerler vardı ki,
zorlukla geçebiliyorlardı ve çığlık atan bir fırtınadan önce aşağı inip
üzerinde bocalamanın neredeyse imkansız olduğu karmaşık bir kaos içinde yığılmışlardı. Ormanın içi karanlıktı ve
giysilerini yırtan dalların kırık uçlarını göremiyorlardı; ama bir şekilde aşağı ve aşağı devam ettiler, ta ki ay ışığının
parladığı daha net bir alana ulaşana kadar, Ida
düşmüş bir ağacın üzerine gevşekçe
çöktü. Eteği paramparça olmuştu ve bir ayakkabısı neredeyse
parçalanmıştı.

"Devam edemem," dedi.

Weston komşu bir köknara yaslandı, ona çok
şefkatle baktı, ancak ay ışığının düştüğü yüzünün biraz
gergin ve gri olduğunu fark etti.

"Düşünmeye çalış," dedi.

"Düşünemiyorum," diye cevapladı Ida, "sadece uyumak istiyorum."

Arkadaşı öne doğru ilerledi ve sanki onu kalkmaya
zorlamak istercesine elini sessizce koluna koydu.

"Nasıl olduğunu anlamıyor musun? Arkadaşların orada, buzun altında ve yiyecek hiçbir şeyleri yok. Kızılderilileri geri götürmem gerek."

"O zaman devam etmelisin," dedi kız hafifçe.

Weston başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "sen olmadan olmaz. Bu söz konusu bile olamaz.
Başka bir sebep olmasaydı, senin için buraya geri dönmek zorunda kalırdık,
ve gün ışığında daha kısa bir yol bulacağımızı umuyorum.
Zaten oraya varmamız öğlen olacak ve arkadaşlarını daha fazla bekletmek istemezsin."

Ida bir çabayla ayağa kalktı ve tekrar aşağı doğru süründüklerinde koluna sıkıca sarıldı;
ama ilerledikçe ışık biraz daha netleşti ve
nehrin sesi kulaklarında daha da yükseldi. Sonra, sabahın
griliğinde, nehrin kıyısına sendeleyerek çıktılar. Yarı uyanık bir şekilde yürüyen Ida, kayaların arasında ve derenin
üstüne attığı beyazlaşmış odunlardan oluşan korkunç bir labirentte bocaladı. Daha ileride
neyse ki pürüzsüz kumlu alanlar buldular ve bunların üzerinden ve küçük göletlerden geçtiler, ancak daha sonra Weston'ın onu daha derin olanlardan bazılarının üzerinden taşıdığını düşündü.

İki kanoyu kıyıya çekilmiş halde gördüklerinde güneş yükselmişti ve birkaç dakika sonra Bayan Kinnaird köknarların arasında belirdi. Onlara doğru koştu, kayaların arasında gülünç bir şekilde sendeledi ve
sonra birkaç metre ötede durup Ida'ya baktı. Kız yorgunluktan
zor ayakta durabiliyordu ve elbisesi nehir suyundan
ıslanmış ve paramparça olmuştu. Küçük hanımın gözlerinde korku vardı.

"Neredeler?" diye sordu.

Weston aksayarak öne çıktı ve yüzü asık ve griydi.

"Şurada ve oldukça güvende," dedi. "Bayan Kinnaird dizini incitmiş. Ciddi bir şey değil ama yürümek canını yakıyor. Tekrar aşağı inmesine
yardım etmeleri için Kızılderililere geldim."

Elini sakinleştirici bir şekilde kaldırdı.

"Telaşlanacak bir şey yok. Bayan Stirling'e yiyecek bir şeyler getir ve
gerisini bana bırak."

Aniden arkasını döndü ve kampa doğru topallayarak yanlarından geçti.
Bayan Kinnaird ve Ida kampa ulaştığında, aceleyle erzak topluyordu ve Kızılderililer çoktan iki ince köknar kesiyordu.
Her biri omuzunda sağlam bir köknar direğiyle beklediklerinde,
kendisiyle birlikte gitmeye kararlı görünen endişeli kadına döndü.

"Bu tırmanışı üstlenmen kesinlikle söz konusu değil. Birkaç saat sonra binbaşı ve Bayan Kinnaird ile geri döneceğiz," dedi.

Ida yanına gidip koluna dokundu ve çok belirgin bir sebep olmadan, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığında yüzü kızardı.

"Kızılderililer yolu kendileri bulamıyor mu?" diye sordu. "Gitmek için
zor durumdasın."

Weston başını iki yana salladı.

"Bir şekilde halletmeliyim," dedi. "Orada yiyecek hiçbir şeyleri yok ve Kızılderililer onları tekrar karanlık olana kadar bulamayabilirler."

Zoraki bir gülümsemeyle bir anlığına sözünü kesti.

"Bayan Kinnaird'i rahatlatmaya çalış ve sonra da en kısa sürede uyu."

Bir dakika sonra topallayarak uzaklaştı ve Bayan Kinnaird, kızın
düz beyaz bir taş üzerindeki küçük bir kan lekesine çok meraklı bir ifadeyle baktığını gördü. Çakıl taşlarında daha fazla kırmızı nokta vardı ve bunlar kurtarma ekibinin gittiği yöne doğru ilerliyordu. "Ah," dedi, "bana ayağını kestiğini ve bir şey yemek için yeterince uzun süre bekleyemeyeceğini söyledi."

Sonra bir iki kez soluk soluğa kaldı, çünkü bir çöküşün eşiğindeydi ve yüzünün ne kadar beyazlaştığını gören Bayan Kinnaird, kolunu onun omzuna doladı ve onu çadıra doğru geri götürdü.

Öğleden sonra küçük, endişeli hanımla çok yavaş geçti ve ara sıra çadırdan yavaşça dışarı çıkıp dik yamaca
beklentiyle baktı. Yine de her seferinde, uzun sıralar halindeki kasvetli köknarlardan başka görebildiği hiçbir şey yoktu ve bu baskıcı sessizlik yalnızca nehrin sesiyle bozuluyordu.

Sonra, Ida'nın huzursuz bir uykuda yattığı çadıra sessizce geri döndü. Kız arada sırada biraz hareket etti ve bir iki kez anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı. Çok sıcaktı, çünkü güneş ışınları
köknarların arasındaki tuvale vuruyordu,
tıkayıcı, bal benzeri tatlılığı havada ağırdı.

Ancak, zamanla, büyük koyu dalların gölgesi çadırın üzerinden geçerken hava biraz daha serinledi. Sonra göz kamaştırıcı
nehre doğru ilerlediler ve yavaşça nehri örttüler. Bayan Kinnaird, sabırsızlıktan bir kez daha ayağa kalkarak, çadır desteklerinden birine
tökezledi. Koltuk değneği ve sırt direkleri şıngırdadı ve Ida gözlerini açtı.

"Ah," dedi uykulu bir şekilde, "endişelenmene gerek yok. Onları geri getireceğinden oldukça emin."

Görünüşe göre kendini uyandırmaya çalıştı ve başaramayınca tekrar uykuya daldı; ancak Bayan Kinnaird'i biraz olsun rahatlattı. İkincisi dikkatliydi ve Ida Stirling'in kendine güvenmesinin bir nedeni olduğunu hissetti ve bunun hafife alınmadığını düşündü.

Ancak çadırın dışında bulduğu koltuktan son kez kalktığında, güneş ışığı vadiden kaybolmuştu çünkü artık taşların üzerindeki hafif ayak seslerinin nehrin gürültüsüne karıştığına şüphe yoktu. Tam bunu yaparken, köknarların altında birkaç ağır yürüyen figür belirdi ve ikisinin aralarında bir sedye taşıdığını gördü. Sonra kocasının çok yorgun bir şekilde yürüdüğünü gördü ve küçük bir çığlık atarak öne doğru koştu. Aralarında sarkık bir battaniyenin asılı olduğu direklerden birini kavradı ve uçlarını tutan Weston ona baktı.

"Bayan Kinnaird çok fazla yaralanmadı," dedi sertçe. "Şimdi bizi durdurma!"

Sonra kızının sesinin bu güvenceyi doğruladığını duydu ve
kocası yorgun bir şekilde yanında sendeleyerek
yürürken, ağır ağır yürüyen adamlarla geri döndü. Bir iki dakika içinde Weston, Kızılderililerden birini çağırarak, direklerinin ucunu yere koydu ve sendeleyerek uzaklaştı,
ağır ağır oturdu. Hiçbiri onunla ilgilenmedi ve seslerini duyduğunda ayağa kalkan Ida, Bayan Kinnaird'i çadıra
taşımaya yardım etti. Bu arada Kızılderililerden biri ateşi sönmüş bulduğunda arkadaşına homurdandı ve Weston sırtını bir köknara yaslayıp yarı kapalı gözlerle onu izlerken, onu yeniden
yakmaya başladı. Ancak Siwash, bir yemek
hazırlayabileceğini kanıtladı ve yemek bittiğinde, binbaşıdan çok daha dinç görünen Arabella, maceralarını Ida'ya ve annesine
anlatmaya başladı. "Atış poligonunda oldukça korkunçtu ve beni
indiremeyeceklerinden neredeyse korkuyordum," dedi. "Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum, eminim. Yolun bazı kısımları gerçekten korkunçtu. Battaniye çöpümü geçirmek için küçük ağaçları metrelerce kesmek zorunda kaldılar ve
o kadar dik yerler vardı ki aşağı inmek neredeyse imkansızdı. Elbette Kızılderililer arada sırada yardıma ihtiyaç duyuyordu ve babamla
paketleyici sırayla onlarla birlikteydi."

Binbaşına gülümseyerek baktı.

"Özellikle dik olduğunda, bir Kızılderili ve paketleyiciyi tercih ederdim.
Bir keresinde, bilirsin, beni düşürdün; ama hiçbir şey o genç adamı rahatsız etmiyordu. Çok yorgun olmalıydı, çünkü iki kez
yukarı çıkmıştı, ama çok istikrarlı ve güven verici bir şekilde sessizdi. Sanırım onun gibi biri yirmi doları takdir ederdi. Gerçekten hak ediyor. "

Ida kaşlarını çattı ve paketleyici yola çıktığında beyaz taşların üzerindeki kan izini
hatırladı. Kinnaird ani bir hareket yaptı.

"Sizi güvenli bir şekilde
indirdiğim için rahatladığımda adamı tamamen unuttuğumdan korkuyorum," dedi. "Ona çok şey borçluyuz ve hemen
dışarı çıkıp ona teşekkür edeceğim; ancak başka bir konu daha var. Dizinize
bakılması gerekiyor."

Bu bir tartışmayı başlattı, ancak Arabella birkaç gün yürümese bile
yaralanmanın üstesinden geleceğinde ısrar etti.

Sonra Kinnaird yemeği
toplaması için Kızılderililerden birini çağırdı.
Kahverengi tenli, koyu saçlı adam çadırın girişinde belirdi
ve duraksayarak İngilizce konuştu.

"Bekliyorlar," dedi, akşam yemeği tabaklarını işaret ederek. "Bir parça
gömlek--mendil istiyorum. Paketçinin çizmesi kanla dolu."

Hittiği kişiler birbirlerine baktılar ve Kinnaird ayağa kalkıp
aceleyle dışarı çıktı.

BÖLÜM VI

KINNAIRD KAMPI SALDIRIYOR

Ida Stirling, nehir kıyısında yavaşça yürürken, Weston'ı bir ağaca sırtını dayamış bir şekilde otururken gördüğünde, öğleden sonranın ortalarıydı.
Bandajlara sarılı bir ayağında çizme yoktu ve kalkmak üzereyken Ida ona bir işaretle
kontrol etti ve çok da uzakta olmayan bir yere oturdu.

"Çadırda çok mu sıcak?" diye sordu.

Ida ona hızlıca bir bakış attı. Tamamen memnun ve
çok rahat görünüyordu ve bunun önceki sabah erkenden ceketini giymesini emreden
keskin sesli pazarcı olduğuna inanmak biraz zordu. Şimdi uyuşuk bir şekilde gülümsüyordu ve neredeyse çocuksu bir şekilde zarif bir dikkatsizlik vardı tavrı, yoldaşlarının ona Çocuk demelerinin nedenini biraz daha anlaşılır hale getirdi. Bundan oldukça memnundu.

"Hayır," dedi. "En azından beni dışarı çıkaran bu değildi. Binbaşı
balık tutmaya gitti; Bayan Kinnaird uyudu; ve Arabella
biraz asabi görünüyor."

Weston başını salladı.

"Affedilebilir," dedi. "Bayan Kinnaird'in dizi nasıl?"

"Çok kötü olduğunu düşünmüyorum. Ayağın nasıl?
Sinirini etkilemiş gibi görünmüyor."

Weston güldü.

"Tamamen unutmuştum. Bazı açılardan buna biraz borçlu hissediyorum. Görüyorsun ya, arada sırada, yapacak hiçbir şeyin olmaması ve maaşının hemen kesilmeyeceğini bilmek oldukça güzel. Ayrıca,
hizmet edilmek hoş bir değişikliktir."

Ida'nın kaşları, bazen tam olarak memnun olmadığında olduğu gibi, birazcık düzeldi. Batıda bir paketleyicinin veya çiftlik işçisinin işverenleriyle veya
arkadaşlarıyla samimi bir şekilde sohbet etmesi kesinlikle alışılmadık bir şey değildir ve onun, unutmaya istekli olduğu
zamanlarda statüsünü ona hatırlatması konusunda ısrar etmesinin biraz gereksiz olduğunu düşündü. Yine de, bu adamın her zaman bir paketleyici olmadığının oldukça farkındaydı ve geçmişiyle ilgili artan bir merakın bilincindeydi.

"Bu senin için alışılmadık bir deneyim mi?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Weston. "Neyse, son birkaç yıldır."

Yine engellendi, çünkü soruyu daha fazla
zorlayamadı; ve gölgede hareketsiz bir şekilde oturarak, koyu köknar dallarının arasından parıldayan kar çizgisine ve altında bulundukları büyük kaya suruna baktı. süründü.

"Daha önce hiç bu kadar yükseğe çıktın mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Weston. "Öyle olduğuna inanıyorum; ama asla zevk için değil. Aslında, altın
yolunda geçtiğimiz bazı sıradağların çok daha yüksekte olduğunu düşünüyorum. Sana maden aramanın
zayıflıklarımdan biri olduğunu söylemiştim."

"Öyleydin," diye katıldı Ida. "Bu eyalette biraz zaman geçirmeme rağmen, asla anlayamadığım bir şey. Arada sırada çiftçinin açıklığını terk edip çalılıklara doğru yürümesi gerekiyormuş gibi görünüyor.
İtiraf ettiğin gibi, genellikle eve paçavralar içinde gelir ve çok nadiren yanında bir şey getirir. Neden bunu yapıyorsun?"

Weston oldukça tuhaf bir şekilde güldü. "Ah," dedi, "bilmiyor musun? Kışın bile, Montreal'de, seni eğlendirmek için buz pateni pistleri, kızak kaydırakları, kar ayakkabısı buluşmaları ve kızak gezileri varken, bunların hepsinin giderek daha yorucu ve çok bayatladığını hissetmedin mi? Bir şey istediğini hissetmedin mi - sahip olmadığın ve tanımlayamadığın bir şey - ama bulduğunda onu tanıyabilirsin?"

Bir kez daha Ida'nın kaşları düzeldi. Onun tahmin ettiğinden daha derine iniyordu, ama tarif ettiği huzursuzluktan tamamen habersiz değildi. Weston onun yüzüne baktı ve başını salladı.

"Şey," dedi, "çiftçinin ve raylı 
tesviyecinin başına ara sıra gelen şey tam olarak budur; ve bunu yaptığında da
çalılığa çıkar - maden arar. Yine de, nadiren bir şey getirdiğimizi söylediğinde yanıldığını düşünüyorum. Orman sınırının yukarısındaki sessizlikten ve parıldayan ay ışığından
aşağıya hiçbir şey getirmedin mi?"

Arkadaşı, tırmanan ormanın üzerinden, bir süre önce kendisiyle birlikte
dolaştığı
kaya ve karın ıssızlığına baktı. Bu onun ilk tırmanışıydı ve şimdi başarmanın heyecanını
hissediyordu ve karanlıkta o görünüşte sonsuz yokuştan nasıl
aşağı indiğini hatırladı. Gün ışığında bu başarı neredeyse
imkansız görünüyordu. Sonra sinirlerinin nasıl karıncalandığını ve
ay ışığında, tırmanan ağaçların
gerçek olmayan hayaletlerinin çok üzerinde, büyük kaya uçurumunun baş döndürücü kenarında sürünürken üzerine çöken tuhaf coşku hissini de hatırladı. Şimdilik, yorgunluktan veya kişisel tehlike hissinden daha güçlü olduğunu kanıtlamıştı ve
bunun anısının her zaman ona yapışacağı konusunda belirsiz bir hayali vardı.

"Evet," dedi, "Sanırım bir şey getirdim, ya da daha doğrusu
o bana bağlandı. Bu ne?"

Weston çocuksu bir kahkaha atarak ellerini açtı.

"Nereden bileyim? Belki de ihtişamı ve gizemi. Yine de, madenci
biliyor olsa da, herkes hissedemez. İnsanın sempati duyması gerekir. Kendini sana hissettirirdi."

Kızın yüzü onu kontrol etti. Kendisiyle bu yabancı arasında ince bir karşılıklı anlayış bağı olduğunu hissetti; ama bunu ona itiraf etmeye
hazır değildi; ve belki de
önerilenden daha ileri gittiğini fark etti.

"Yine de," diye devam etti, "yüksek tepelerde daha belirgin olsa da,
çalılar onunla doludur. Her yerde tanıyabilirsin. Dinle!"

Ida öyle yaptı. Nehrin boğuk perdesini ve köknarların tepesindeki hafif elf sesini duydu.

Bu eski toprak müziğiydi ve toplumsal geleneklerin ve kast ayrımlarının anılarını bastırıyordu. Kampçı ve zengin müteahhitin kızı için de aynıydı. Ida dinlerken insan doğasının ilkel dürtülerini harekete geçiriyor gibiydi. Telaşlandı ve kulaklarını buna
kapattı.

"Dinlemek akıllıca mı?" diye sordu. "Hiçbir şeye yol açmaz sadece."

"Nadiren maddi bir faydaya yol açar," diye itiraf etti Weston. "Sonuçta, bence, bunu uygun şekilde takdir edebilmek için önce serseri olmak gerekir."

"Bundan emin görünüyorsun?" Ida'nın onun hakkında daha fazla şey bilme merakı, kişisel uygulamadan kaçınmasına izin vermezdi.

"Korkarım içimde biraz serserilik olmalı," dedi Weston gülümseyerek. "Bir keresinde Winnipeg'e bir dolarım olmadan girdim
ve büyük bir un fabrikasında rakamları toplamak için kendimi işe aldığım için şanslıydım.
Çalıştığım insanlar bunu yapma şeklimden oldukça memnun görünüyorlardı ve bana makul ücretler ödüyorlardı. Bir tavşan yuvası gibi büyük bir pansiyonda yaşıyordum. İnce bölmelerden etrafımdaki insanların geceleri uykularında kıpırdandıklarını duyabiliyordum. Her sabah kalabalık bir arabayla fabrikaya
gidiyordum ve ofise asansörle çıkıyordum. Sadece bir ay kaldım ve sonra hastalandım."

"Hastalandım mı?" dedi Ida.

"Un fabrikası çalışanlarının kalemlerini ofisin karşısına fırlattım. Görüyorsunuz ya, yer ve hava için hastalanıyordum. Son haftanın maaşını ve pansiyondaki bir adamı şehir kıyafetlerim ile birlikte endişeye sundum. "

"Sonra ne yaptın?"

"Yoldan gittim. Önümde sınırsız bir çayır vardı. Günlerce yürüdüm ve
bir uçurum bulabildiğim her yerde gece uyudum. Yarı uyanık yattığımda küçük otların fısıldadığını duyabiliyordum ve benimle şehir arasında fersah fersah mesafeler olduğunu bilmek rahatlatıcıydı. O sezonun çoğunda bir çiftçi için bir ekip sürdüm.
Sonra bu eyalette güçlendirdikleri ve düzelttikleri bir yola çıktım. Kaya ile nehir arasında uzanıyordu ve kar henüz erimemişti. Zaman zaman bel hizasına kadar
içinde çalıştık ve dev tozunun her çubuğunu
ateşte çözdük. İnşaat patronu bir dolandırıcıydı ve bizi
acımasızca sürdü. Biz ham ellerle, bitkin ve vahşice çalıştık ve çocuklardan biri onu beyinlemeye çalıştığında o bizi daha da zorladı."

"Ve un değirmenindeki ofise geri dönmeyi hiç özlemedin mi?"

Weston güldü.

"Kızak gezilerini, buz pateni pistlerini ve hatta babanın özel arabasıyla batıya yaptığın yolculukları aşırı derecede evcilleştirmedin mi?"

"Ah," dedi Ida, "başka hiçbir şey bilmediğimi hatırlamalısın."

"O zaman sadece biraz beklemen gerekiyor. Bir gün bunu
söyleyemeyeceğin kesin."

Ida'ya konuyu daha fazla araştırmak akıllıca gelmedi, ancak bunu yapmak isteyip istemediğinden emin değildi.

"Pistten ayrıldıktan sonra enerjini nasıl harcadın?" diye sordu.

"Tam olarak hatırlamıyorum. At sürdüm, bir çırpma
takımıyla dolaştım, köprüler için kütükler yonttum--ama kendim hakkında çok uzun konuşmadım mı? Bana Montreal'den hiç bahsetmedin."

Ida bir şans atışı yaptı.

"Bu tür bir hayatı bilmiyor musun? Senin halkının İngiltere'de sürdürdüğü hayatla çok benzer olmalı. Eğlencelerinin biraz farklı olması sayılmaz."

Weston onu tekrar engelledi.

"Şey," dedi düşünceli bir tavırla, "Bence öyle değil; ama belki de önyargılıyım. Montreal'deyken haddehanede hurda demir tekerlekleri taşıyordum."

Ağaca daha da yaslandı, hafif bir
tuhaf
gülümsemeyle. Çok güzel bir kızın gözünde modern bir Ulysses olarak görünmek hoştu, ancak kızın hemen fark ettiği gibi, bu rolü bilinçsizce üstlenmişti.

"Sırada nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Parayı toplayabilirsem muhtemelen maden aramaya gideceğim. Bu yüzden, Binbaşı Kinnaird'in ormanda kamp kurduğu sürece beni yanında tutmasını umuyorum."

Ida güldü.

"Sanırım buna güvenebilirsin. Senden oldukça memnun. Aslında, Hindistan'da olsaydın seni yetenekli bir çavuş yapacağını söylediğini duydum."

Yüzüne bir gölgenin girdiğini gördü ve onu oraya neyin getirdiğini merak etti, çünkü gençliğinde Sandhurst'ü düşündüğünü bilmiyordu. Sonra, cevap vermediğini görünce ayağa kalktı.

"Pekala," dedi, "Arabella muhtemelen beni istiyordur."

Onun büyük köknar gövdeleri arasında uzaklaşmasını izledi ve sonra küçük bir iç çekişle
piposunu çıkardı. Yine de, ya da öyle sanıyordu, düşüncelerinin ona doğru çok sık kaymasına izin vermemek için yeterli sağduyuya sahipti ve nehrin mırıltısıyla sakinleşerek hemen uykuya daldı. Uyandığında, Kızılderililerin akşam yemeğini hazırlayıp hazırlamadıklarını görmenin zamanı gelmişti.

Akşam vakti, Stirling kampa ulaştı; ve kanosunu nehirden yukarı doğru süren Siwash onu dışarı çektiğinde, çakıl taşlarının üzerinde biraz gevşekçe yatıyordu, çünkü her zamanki gibi
ateşli bir aceleyle seyahat etmişti. Ertesi güne kadar kaldı, ki bu da onların beklediğinden
daha uzun sürdü; ve gitmeden önce Weston'a tek başına rastlaması tesadüf değildi. Weston daha sonra
ateş yakmakla meşguldü ve işvereni bir köknar dalına oturdu ve sessizce onu süzdü.

"Ayağı iyileşiyor mu?" diye sordu.

"Sanırım iyileşiyor," dedi Weston.

Stirling başını salladı.

"Bu insanlara biraz hizmet ettiğinizi anlıyorum; ve
onlar kızımın arkadaşları," dedi. "Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Weston, "Sanırım yok. "

Müteahhit bir iki dakika boyunca ona dikkatle baktı.

"Peki," dedi, "eğer aklına bir şey gelirse, bana
bildirmemen için hiçbir sebep yok. Piste geri dönmek için endişeli misin?"

Weston'ın gözleri parladı.

"Sanırım değilim."

"O zaman olduğun yerde kalabilir ve kızımla ilgilenebilirsin.
Eğer dağlara tırmanmak veya akıntılarda yüzmek isterse, yapılacak; ama
sen işleri güvenli bir şekilde yapılabilecek şekilde düzelteceksin. Bu ekipten sen sorumlusun, o büyük adamdan değil."

Stirling asla lafı dolandırmaya bağımlı değildi ama Weston sırıtmasını bastıramadı.

"Binbaşı Kinnaird bunu anlarsa işler biraz daha zorlaşır," dedi.

"O zaman onun anlamadığını görmelisin. Bir şekilde düzeltebilirsin. Sana kalmış."

Sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi ayağa kalktı ve sonra
uzaklaşırken dönüp elini salladı.

"Seni maaş bordrosunda bir kademe yukarı çıkaracağım."

Yarım saat sonra nehirden aşağı doğru yürümeye başladı ve Weston'dan düşünceli bir şekilde ayrıldı. Daha önce işverenini hiç görmemişti; ancak işvereninin onunla ilgili birkaç soruşturma yaptığı ve olumlu bir şekilde bilgilendirildiği açıktı.

Weston bir iki hafta daha biraz zor olan görevini ustalıkla yerine getirdi; ve sonra bir akşam küçük bir yol kenarı istasyonunda durduğunda tuhaf bir pişmanlık duygusu yaşadı. Binbaşı Kinnaird görünüşe göre biraz uzaktaki bagaj yığınını sayıyordu, karısı ve kızı istasyon odasındaydı ve Ida ile Weston sisli çamların arasından kıvrılarak çıkan rayların olduğu yerde tek başlarına duruyorlardı. Gözlerini ondan ormana doğru çevirdi ve orada sadece algılanabilir bir ipucu vardı sesinde pişmanlık vardı.

"Çok keyifliydi ve bir bakıma Vancouver'a gideceğimiz için neredeyse üzgünüm," dedi. "Bu" - ve yamaç duvarını ve gölgeli çalıyı işaret etti - "birinin üzerinde büyüyor."

Weston ciddi bir şekilde başını salladı.

"Öyle," dedi. "Yüksek zirvelerin arasındaydın ve onları
asla unutamayacaksın, şehirlerde bile. Arada sırada seni tekrar geri çektiklerini hissedeceksin."

Kız güldü, belki de son birkaç haftanın anısının
onda kalacağını fark ettiği için. Ayrıca, beyaz zirveler arasındaki ve kokulu çalılıktaki durgunluğun
bir insanı ele geçiren bir ihtişamla dolu olduğunu söylediğini de hatırladı.

"Pekala," diye itiraf etti, "bir gün başka arkadaşlarımla geri dönebilirim;
ve o zaman kesinlikle seni rehber olarak isteyeceğiz. Binbaşı Kinnaird'in de dediği gibi, sana çok şey borçlu olduğumuzu söylemek istiyorum. Sadece yolculuğun bittiği için üzgünüm."

Sonra tonu biraz değişti ve Weston onun çok büyük bir itirafta bulunmak istemediğini düşündü.

"Bize kurtardığın o kadar çok küçük rahatsızlık var ki."

"Evet," diye kabul etti, biraz kuru bir şekilde, "sanırım var. Ancak, sen
geri döndüğünde muhtemelen gitmiş olacağım."

Bir an sustu ve sonra sessizce ona doğru döndü.

"Yine de," dedi, "bir gün seni tekrar göreceğimi hissediyorum."

Sesi gayet kararlıydı, ancak ışık hızla kaybolmasına rağmen,
Ida gözlerindeki parıltıyı gördü ve geleneksel bir şekilde cevap verdi.

"Elbette," dedi, "bu bir zevk olurdu."

Sonra arkadaşının gözlerine bir gülümsemenin sızdığını gördüğünde kahkaha atarak bunu mahvetti; çünkü ikisi için de resmi ifadenin
onlar için biraz yersiz olduğu açıktı.
Söylenebilecek daha çok şey olduğunu fark ettiler; ve bir düdük çığlığı raylardan aşağı çınladığında ve
tekerleklerin kükremesi gölgeli çamların arasında yükseldiğinde hafif bir rahatlama oldu. Sonra büyük dağ lokomotifi ve tozlu vagonlar istasyona gıcırdayarak geldi, birkaç
an durdu ve tekrar uzaklaştı; ve Weston, bir vagon platformundan dışarı doğru eğilip parıldayan kara bakan ve sonra bir an ona el sallamak için dönen, dalgalanan bir elbise içindeki beyaz cübbeli bir figürün görüntüsüyle baş başa kaldı. Bir saat sonra, büyük nikel lambalar yandığında
Arabella Kinnaird, büyük trenin Fraser geçidinden öfkeyle aşağı doğru
süründüğü sırada, sendeleyen bir vagonda oturan arkadaşına baktı.

"Şimdi," diye haykırdı, "Hatırlıyorum! O paketleyici beni şaşırtıyordu.
Yüzü tanıdıktı. Binbaşı da aynı şeyi fark etti, duyduğunuz gibi."

"Ne?" diye sordu Ida, biraz fazla kayıtsızca.

Arkadaşı güldü.

"Fazla abartıyorsun. Meraklı olduğunu kabul etmen daha akıllıca olur.
Binbaşı onu bir yerde gördüğünü söyledi ve bir şekilde öyle de oldu.
Ateş etmek için aldığı eski North Country Hall'dan bahsettiğini hatırlıyor musun?
Eh, sahipleri o genç adamın fotoğrafını, muhtemelen kütüphane dedikleri yerde, diğer ıvır zıvırların arasında bırakmışlardı."

Ida'nın bu konuda hiçbir şüphesi yoktu, çünkü Weston'ın ateşin ışığında oturup Kinnaird'in söz konusu evi tarif edişini dinlerken yüzündeki meraklı dikkati hatırladı. Yine de, ilgisini göstermeye hazır değildi.

"Ee?" diye tekrar sordu.

Arabella Kinnaird sabırsızlandığını belli etti.

"Görmüyor musun? Ailenin bir dostu veya akrabası olmasaydı
fotoğrafı olmazdı. Acaba sana gerçek adını
söyledi mi?"

"Söylemedi."

"Önemi yok," dedi Bayan Kinnaird. "Weston olduğundan oldukça eminim ve bu, evin sahibi olan insanların adı. Bu gerçeğin bir önemi olduğunu anlamıyor gibisin."

"Nasıl?" diye sordu Ida.

"İngiltere'de bulunmamış olsaydın anlardın. O eski yerlerde yaşayan insanlar genellikle çok fakirdir, ancak belirli bir sayıda insan, yalnızca parası olan insanların sahip olmak için çok şey vereceği bir şeye sahiptir. Aslında, birçok bakımdan açıkça insan olmalarına rağmen, onlar - farklılar."

Ida güldü.

"Ah," dedi, "Bunu doğal olarak duydum. Oldukça eski bir kavram ve sizin İngilizlerinizle ortaya çıkmadı. Roma imparatorları, damarlarında İmparatorluk moru olduğunu iddia etmiyor muydu? Yine de, burada, takdirle bir adamdan bahsettiğimizde, kanının - kırmızı olduğunu söyleriz."

"Ve bu, paketleyici Weston'ın rengidir."

Ida, bir sabah kamptan neredeyse kendini sürükleyemeyecek kadar yorgun bir şekilde topallayarak çıkan beyaz yüzlü adamı hatırladığında gözlerine hafif bir parıltı
geldi.

"Şey," dedi, "bence bilmen gerekir. Senin için dağa geri döndüğünde, arkasında bir iz bıraktı."

Arkadaşının cevap verme fırsatı olmadı, çünkü Binbaşı Kinnaird tam o sırada vagonun dumanlı ucundan geri döndü ve Ida ile konuştuğunda, kızı onun bıraktığı bir kitabı aldı.

Bu arada, bir dağ lokomotifi ve düz vagonlardan oluşan bir tren, Weston'ın beklediği istasyona
gürültülü bir şekilde geldi. Kendini birine
atarak vagonun yüklendiği raylarda oturan adamların arasına
yerleşti. Sonra, büyük lokomotif onları yavaşça çekerken, yeni arkadaşlarından bazıları onları durdurduğu için istasyon görevlisine
sövdüler ve biri, misilleme yaptığında ustaca fırlattığı bir şişeyle neredeyse kafasını patlatacaktı. Diğer vagonlarda daha çok adam vardı ve Weston, tekerleklerin uğultusundan gelen boğuk kahkahalardan, hepsinin tamamen ayık olmadığı sonucuna vardı. Vancouver'da askere alınmışlardı ve aralarında birkaç kaçak denizci de vardı. Biri ona, bir bataklık doldurmak için menzillere gideceklerini söyledi ve o da, onları bir Kolonist treniyle göndermemelerinin şirketin cimriliği hakkındaki fikrini dile getirdi ve Weston'a, kendisiyle aynı fikirde değilse, onu vagondan atmayı teklif etti. Zaten iki arkadaşını attığını açıkladı. Weston onu sakinleştirmeye çalıştı; ancak bunda başarısız oldu ve bağlantıların üzerinden geçerek bitişik vagona girmeye çalışırken, isteksizce adamla boğuştu ve onu bir köşeye fırlatmayı başardı. Sonra diğerlerinden biri ayağa kalktı ve korkulukları kamalamak için kullanılan büyük bir köknar ağacı parçasıyla yere kapanmış yoldaşının üzerine dikildi. "Bütün bu sirk devam ederken uyuyamıyorum," dedi sertçe. "Daha fazla sorun
çıkar ve git."

Diğer adam belli ki hareketsiz yatmaya karar verdi ve yoldaşı
Weston'a döndü.

"Sanırım inşaat patronu yarın onları sayarken
bulamayacak," diye gözlemledi, "Hat boyunca gelirken epeyce
kaybettik."

Kısa bir süre sonra tekrar uykuya daldı ve Weston rahat bıraktı.
Önünde büyük lokomotif tırmanma pistinde homurdanarak yukarı doğru
uçuyordu,
gökyüzüne kıvılcım bulutları fırlatıyordu. Sisli çamlar akıp gidiyordu,
soğuk gece rüzgarı hızla geçiyordu, vagonlar çarpıp takırdıyordu ve ara sıra
tekerleklerin uğultusunu
arayan tuhaf sert kahkahalar veya uyumsuz şarkılar duyuluyordu. Vahşi doğanın derin dinginliğinden ve son birkaç haftayı geçirdiği insanların sessiz sakinliğinden çok farklıydı, ancak Ida Stirling'in de ima ettiği gibi, Weston'ın kanı kırmızıydı ve hayatın şarabından her yudumda zevk alabilecek kadar gençti. Kendisinin, bataklıkları dolduracak olan bu güçlü kollu adamlarla bedensel güç ve hayvan cesareti bakımından eşit olduğunu hissetmek bir şeydi.

BÖLÜM VII

GRENFELL'İN MADENİ

Cumartesi akşamıydı ve Weston, sessiz inşaat kampının üzerindeki yamacın bir çıkıntısında oturmuş, çalılıkta kötü bir şekilde yırtılmış bir çift ördek pantolonunu onarmaya çalışıyordu. Bir elinde birkaç
pamuklu un torbası şeridi tutuyordu ve markanın kalın harflerini gereksiz yere
göstermeden bunları en iyi şekilde nasıl kullanabileceğini düşünüyordu, ancak o ülkenin çalılıklarında bir adamın "Erken Kalkan" veya birinin "Excelsior" olarak etiketlenmesi alışılmadık bir şey değildi. Arkadaşları yaklaşık bir fersah ötedeki yerleşim yerine doğru yola koyulmuşlardı ve düz vagonlardan oluşan bir sıra, şimdi dövülmüş bataklıktan geçen
yolda boş duruyordu. İkincisinin en uzak tarafında, uzun çamlar sıralar halinde dağılmıştı, ancak çalılığın temizlenmesinin
şeridinin ötesinde tekrar kapanıyordu, ciddi, gölgeli ve neredeyse geçilemezdi. Havada reçineli odun dumanı kokusu vardı, ancak nehrin uzak sesi dışında her şey çok sessizdi.

Weston, arkasındaki gölgelerden yaklaşan ayak seslerinin
yükseldiğini görünce keskin bir şekilde yukarı baktı. Bazı adamlar yerleşim yerinden beklediğinden daha erken dönüyordu. Birkaç dakika içinde ağaçların arasında üç veya dört kişi belirdi ve onları tanıdı.
Pasifik Eğiminde sıklıkla olduğu gibi, yalnız, yarı temizlenmiş çiftliklerini terk edip kış boyunca geçinmelerini sağlayacak parayı kazanmak için dışarı çıkmaya zorlanan küçük çiftçilerdi. İkisi görünüşe göre aralarında bir adama yardım ediyordu.
Ve yaklaştıklarında Weston ikincisinin aşçı Grenfell olduğunu gördü.

"Sanırım başka birinin seninle ilgilenmesinin zamanı geldi," dedi biri, onlar yukarı çıktığında. "Otur," diye ekledi, Grenfell'i ayaklarından nazikçe silkeledi ve onu törensiz bir şekilde Weston'ın yanına bıraktı.

Adamlardan bir diğeri yakınına oturdu ve Grenfell, uzaklaşırken diğerlerine elini salladı.

"Tanrı sizi korusun! İyi çocuklarsınız," dedi.

Kalan adam Weston'a sırıttı.

"Suçlu ihtiyar serseriyi yaklaşık üç mil kadar götürdük. Tom onu
götüreceğine söz vermeseydi, onu nehre
atmak isterdim. Çocuklar Sprotson Evi'nde onu doldurmaya çalışıyorlardı."

Onu duymamış gibi görünen Grenfell, elini cebine soktu ve birkaç gümüş sikke çıkarıp kasıtlı olarak saydı.

"İki-dört-altı," dedi. "Kötü bir dünyayla yüzleşmek için altı dolar.
Çok fazla değil."

İçini çekti ve Weston'a döndü.

"Bırakmam gerektiğini biliyorsun, değil mi?"

"Haklısın," diye araya girdi diğer adam. "Cassidy ondan
çok bıktı. Zaten hiç yemek pişiremezdi ve oğlanlar zayıflıyor.
Yaptığı son şey, sertleşmiş tabakları ısıtmak için
ocağın üzerine koymaktı.
Şeyi doldurdu ve bıraktı. Geri döndüğünde
tabaklar gitmişti. "

O gün kamptan biraz uzakta çalışmaya gönderilen ve bu talihsizliği duymamış olan Weston, Grenfell için üzüldü. Adamın
belli ki her zaman biraz zayıf olduğu ve artık
en iyi zamanını geride bıraktığı; zararlı viskiye düşkünlüğü onu daha da sarsmıştı.
Kürek kullanamıyor veya doğrayamıyordu ve arkadaşları onun yemek pişirme masraflarını
zorlukla karşılıyordu, genç ve güçlülerin yönettiği bir ülkede
birisinin ona pek ihtiyacı olması pek olası görünmüyordu. Paraya pişmanlıkla baktı.

"Altı kişi var ve bir öğün ve bir iki içki için sizden ücret alıyorlar,"
dedi. "Eğer tel altınla
çizilmiş kuvarsın nerede olduğunu bilmeseydim cesaretim kırılabilirdi." Sonra kararlı bir şekilde doğruldu. "Bana öyle geliyor ki, tekrar yukarı çıkıp
aramamın zamanı geldi."

"Nasıl bilebilirsin ki "Nerede olduğunu bulmak için bakman gerektiğinde?" diye sordu diğer
adam.

Grenfell ona sert bir şekilde baktı.

"Sarhoş değilim - dizlerim," diye belirtti. "Bana
hakaret etme. Bir zamanlar mineralojik kimyager ve ünlü bir
deneyciydim. Ülkenin en büyük maden adamları bana danışırdı."

Pist-gradörü Weston'a bakarken başını salladı.

"Sanırım öyleydi," dedi. "Bu bölümde doğudan bir adamımız vardı ve onu duymuştu."

Sonra Grenfell'e döndü.

"Devam et ve madeni anlat."

"Bunun tam olarak doğru olduğundan emin değilim," diye itiraz etti Weston. "Eğer
böyle bir şey biliyorsa----"

"Ah," dedi arkadaşı, "ben değilim. Eğer biliyorsa sanırım
uzun zaman önce unutmuştur. Haşhaşa tuz koyup koymadığını
hemen unutuyordu ve her seferinde tekrar yapıp yapmadığından emin değildi. Bu, sorunu yaratan şeylerden biriydi."

Grenfell bir el hareketiyle onu durdurdu.

"Konuşacağım. Sözümü kesme. Bay Weston bir veya iki kez bana iyi bir arkadaş oldu ve son zamanlarda beni birkaç kez gördün.
Şimdi tel altınla işlenmiş bir kuvars kurşun biliyorum
kar elde etmek için yeterince zengin, ama gidip çalılıklarda kendim arayamam. Biraz yürüdüğümde dizlerim titriyor. Sana
kesin bir teklifte bulun--hatta benimle birlikte gelmen için hisse bile."

"Nerede?"

Grenfell döndü ve kuzeydeki ormanların yukarısında parıldayan
belirsiz kar çizgisine baktı.

"Bir göl var - Gölgeler Gölü - Verneille ona öyle diyordu,"
dedi düşsel bir şekilde. "Sıraların bir çukurunda, her tarafında kara köknarlar var. Bir tarafında bir dere var, kıvrıldığı yerde berrak bir göl var ve ben bir gün oraya çok sıcak ve aç bir şekilde, çizmelerim aşınmış bir şekilde
geldim. Sanırım"--ve gergin suratına bakılırsa bir şeyi hatırlamaya çalışıyor gibiydi--"o sıradağları geçmek için epeyce gün geçirdik ve vadiye ulaştığımızda erzaklarımız tükeniyordu."

"Ee?" diye sordu pist düzenleyicisi durduğunda.

"İçmek için havuza doğru süründüm. İçinde çakıl taşları ve üstünde bir çıkıntı vardı. Çakıl taşlarında lekeler ve çıkıntıda daha belirgin görünen lekeler vardı. Taşlar kırdığımda metalle vurulmuştu. Bir veya ikisini çıkardım."

Cebinin içini karıştırdı ve içinden birkaç kırık kaya parçası çıkardığı küçük bir kese çıkardı. Bunları kendisine uzattığı Weston, içlerinden küçük metal ipliklerin geçtiğini görebiliyordu. "Bunun altın olduğundan emin misin?" diye sordu diğer adam.

"Emin miyim!"

Grenfell şefkatle gülümsedi.

"Ben Profesördüm--ama sanırım bunu sana daha önce söylemiştim."

"Kurşun mu?" diye sordu diğer adam.

"Birkaç metrelik çıkıntı. Sonra hafif bir eğimle alçalıyor ve
açıkçası dağ sırasına doğru geri dönüyor. Bir galeri için kolay bir sürüş.
Verneille ve ben orada iki gün kaldık. Altın konusunda oldukça eminim."

Weston'ın yüzü kararlı bir hal aldı.

"Kaydettin mi?"

"Bir hak iddia ettik ve geri dönmeye başladık; ancak Verneille bir geyik
bulamadı ve vadiye ilk vardığımızda erzak tükeniyordu.
Dağ sıralarında bir sis vardı ve hangi yöne gidersek gidelim
kayalıklar ve uçurumlarla karşılaştık. Sonra başka bir yol aramaya gittik
ve kara girdik. Nasıl çıktığımı hiç bilmiyordum - ya da
Verneille nereye gitti, ama bir madencinin kampına vardığımda-
benimle birlikte değildi."

Yolculuk yapan kişi başını salladı. Sıradağlar arasında doğmuştu ve altın
arayanların her zaman geri dönmediğini biliyordu. Açlıktan ölmek üzere olan adamların şaşırtıcı mesafeler boyunca yarı uykulu ya da nereye gittiklerini fark edemeyecek kadar sersem bir şekilde sendelediklerini duymuştu. O ve Weston da bunu kendileri yapmıştı.

"Madenciye kurşundan bahsettin mi?" diye sordu Weston.

"Söylediysem bile madeni asla bulamadı. Kampına ulaştığımda neredeyse aklım başımda değildi ve o gidip beni vurduğu yarım geyiğin yanında bırakana kadar orada çok hasta yattım. Ondan sonra neredeyse tekrar pes edecektim
yerleşimleri yaparken."

"Peki," dedi pist düzenleyicisi, "göl nerede?"

Grenfell ellerini açtı.

"Bilmiyorum. Birkaç yıl önce üç veya dört kez aramaya çıktım."

Birdenbire sustu ve bir iki dakika sessizlik oldu.
Garip görünse de, tamamen sıra dışı bir hikaye değildi.
Kaliforniya'dan donmuş kuzeye kadar, ara sıra vahşi doğada zengin bir kuvars veya gümüş kurşun
bulup,
kaydetmek için aşağı inen, onu tekrar bulamamış adamlar duyulabilir.
Daha da garip olanı, farklı adamlar tarafından birkaç kez keşfedilen madenler var,
ve hiçbiri daha sonra adımlarını geri
takip edemedi. Her neyse, eğer biri bunu başarmışsa,
başarısını anlatmak için asla geri dönmedi, çünkü birçok madencinin kemikleri vahşi doğada gömülmeden yatıyor. Gerçekten de, bunu en iyi bilen gezginler, gürültülü bir inşaat kampında veya yeni vagon yolunun sessiz çalılığı ikiye böldüğü
çıtırdayan ateşin yanında,
kaybolan kuvars resifleri ve gümüş kurşunlar hakkında fantastik hikayeler
anlatıyorlar Doğu'nun cinler tarafından korunan hazineleri ve altın izini
sürmüş olan adamlar genelde onlara inanırlar.

Yüzeyde Grenfell'in görevi kolay görünüyordu. Bir sıradağda beşik gibi duran yalnız bir göl bulması gerekiyordu; ve haritaların gösterdiği gibi, Pasifik Eyaletinde kabaca kuzeye ve güneye doğru uzanan üç büyük sıradağ var. Yine de,
pratikte, birinin nerede bittiğini ve diğerinin
nerede başladığını söylemek zordur, çünkü o vahşi topraklar yerinde bir şekilde
dağlar denizi olarak adlandırılmıştır. Birbirinin üzerine yığılmış gibi görünüyorlar, tepeden tepeye; ve mahmuzdan mahmuza ve çukurlarının arasında neredeyse sayısız yalnız göller ve köpüren nehirler varken, vadi ve tepe yamaçları genellikle azalan çamların parıldayan karla buluştuğu çizgiye kadar muazzam ormanlarla örtülüdür. Weston, elbette, bunun farkındaydı ve doğal olarak, bunun soruyu
karmaşıklaştırdığını hissetti.

Sonra Grenfell ona ve arkadaşına döndü.

"Size teklifimi yaptım - her biriniz üçte bir pay," dedi. "Geliyor musunuz?"

Pist düzenleyicisi başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "Sanırım hayır. Burada iyi para kazanıyorum. Cassidy'yi kızdırmaktan
uzaklaştığım sürece eminler." Sonra Weston'a sırıttı. "Senin kararın."

Weston tam bir dakika boyunca sessizce oturdu, ancak kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu ve bakışlarını pistin yanındaki çakıl yığınlarından ve kararmış köknar kütüklerinden kaldırıp parıldayan kara çevirdi. Kürekle yaptığı monoton çalışmaya karşı aniden bir tiksinti
du ve vahşi doğanın çağrısını hissetti. Ayrıca, iyimser olmak için yeterince gençti,
ancak, hayal kırıklıkları ve tepeler arasındaki zahmetli yolculuklarla yıpranmış yaşlı adamlar, onları ölüme götüren iyimser bir inançla bir kez daha altın yoluna koyuldular.
İçinde hırs uyandı ve şimdi Kinnaird'in kampında geçirdiği bir iki haftanın, onun bir pist gradyanı olarak kalmasını
imkansız hale getirdiğini fark etti. Sonunda Grenfell'e döndü.

"Pekala," dedi, "eğer hala aynı fikirdeysen yarın gelirim. Yine de, daha iyisini düşünürsen, o zaman ağlayıp sızlanabilirsin. "

Adalet duygusu bunu gerektiriyordu; çünkü duyuları, makul bir şekilde varsaymak gerekirse, özellikle net olmayan bir adamı bağlamazdı.
Grenfell onu açıkça anlamıştı ve onurlu bir tavırla kendini dikleştirdi.

"Oturduğumda başım gayet iyi; dizlerim," dedi.
"Şimdi bunu yapmak istiyorum - her birimiz yarı yarıya paylaşalım. Buna 
pazarlık diyelim."

Pist düzenleyicisi Weston'a başını salladı.

"Sanırım geri çekilmene gerek yok," dedi. "Ne yaptığını biliyor."

El sıkıştılar ve sonra yolları ve araçları tartışmaya başladılar.
Bir süre çölde kalacakları ve erzak, yeni botlar, battaniyeler, bir tüfek ve bir çadıra ihtiyaç duyacakları açıktı; ve bunların hepsi o ülkede pahalı. Ayrıca bir at veya katır almanın da tavsiye edilebilir olduğunu fark ettiler. Weston, bu tür yolculuklardan atlar her zaman getirilmediği için, orman çiftçilerinden hiçbirinin onlara bir tane kiralayacağını düşünmüyordu. Bu, bir tane satın almayı gerekli kılıyordu; ve bu harcamayı karşılamak için Grenfell'in altı doları vardı ve Weston'ın çok daha fazlası yoktu.

Hangi eşyaları dışarıda bırakabileceklerini düşünürken, yakınlardaki yerleşim yerinden iki veya üç adam geldi ve bunlardan biri Weston'a birkaç mektuplar.

"Postacı biz ayrılmadan önce geldi ve onları da getireceğimi tahmin ettim," dedi.

Etrafta görebilecek kadar ışık yoktu ve Weston mektupları okumakta biraz zorluk çekti. Biri Stirling'dendi ve şöyle yazıyordu:

"Pazartesi günü Winnipeg'e yola çıkıyoruz. Sizinle konuşmak istiyorum ve bir teklifte bulunabilirim. C.P.R. hakkında size
fiş verecek bir emir ekleyin."

Weston düşünceli bir yüzle ona baktı. Winnipeg çok
uzaktaydı ve Stirling'in, belki de kızının veya Binbaşı Kinnaird'in söylediği bir şeyden etkilenerek ona terfi teklif etmek istediği oldukça açıktı. Yine de, tam olarak nedenini bilmese de, Bayan Stirling'in babasından herhangi bir iyilik kabul etmekten çekiniyordu ve bunun yanında, Grenfell'e çoktan söz vermişti. Mektubu bıraktı ve ikinciyi açtı. Bunun üzerine H.B.C. yerleşim mağazalarından birinde Vancouver istasyonunda tarihli bir sipariş aldı.
Çoğaltılmış olarak işaretlenmişti ve şöyle yazıyordu:

"Ajan, Anson's Forks istasyonuna:

"Bay Weston'a, bir araştırma gezisi için battaniye, erzak ve stokunuzdaki diğer eşyalar şeklinde ihtiyaç duyabileceği her şeyi sağlayın."

Yanına bir kağıt parçası konmuştu ve Weston okurken yüzü kızardı, "Bunu merhum arkadaşlarınızın iyi dilekleriyle kabul etmez misiniz?"

Belli ki Bayan Stirling'dendi, çünkü bir kadının yazısıydı ve bir İngiliz kadının "Kabul etmez misiniz" diyeceğini
düşünmüyordu, tıpkı onun yaptığı gibi. Ona para teklif etmekten veya hatta emirde belirli bir miktar şart koşmaktan
ne kadar nazik davrandığını fark edebiliyordu ve Vancouver'daki H. B. C. ajanıyla konuyu ayarlamak için biraz uğraştığı açıktı. Bu şey nezaketle yapılmıştı, ancak yine de onu incitmişti. Bunu kabul edebilirdi başkalarından daha
kolayca. Öte yandan, onun
onu yalnızca bir pist-sınıflandırıcı olarak tanıdığını ve aslında başka bir şey olmadığını hatırladı.
Kaba görünmeden veya onun kendi konumundan olduğunu iddia etmeye meyilli olmadan emri geri gönderemezdi. Sonra
aklına başka bir düşünce geldi.

"Sanırım adımı bilmiyorlardı. Bana Clarence derlerdi," dedi.
"Birisi Cassidy'ye yazmanın değerli olduğunu düşünmüş olmalı."

Yoldaşlarını unutmuştu ve Grenfell ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığında güldü.

"Düşündüğüm bir şeydi," dedi ve emri uzattı.
Grenfell koşulsuz bir memnuniyetle ona baktı.

"Bu her şeyi düzeltiyor," dedi.

"Bunu tam olarak yaptığından emin değilim," diye karşılık verdi Weston kuru bir şekilde. "Aslında bazı açılardan
bu işi daha da karmaşıklaştırıyor. Ancak bu,
sizi ilgilendirmeyen bir nokta. "

Buna katılıyor gibi görünen arkadaşı, hala yanında duran altı dolara belirgin bir pişmanlıkla baktı.

"Emrin postada olduğunu bilseydim, çocuklar beni kampa kadar her adımda taşımak zorunda kalırdı," dedi. "Ekonomik davrandığım için pişman olduğum ilk sefer değil."

Weston kısa bir süre sonra onu terk etti ve diğer adamla birlikte kulübeye doğru geri döndü.

"Sizin için şans çok yüksek görünüyor?" diye önerdi Weston.

"Sanırım o altını buldu; ama bundan çok da emin olmamalıyım. Muhtemelen tüm bunları beğenmişti. Bu tür adamların fikirlerine güvenemezsiniz."

Bir an sustu ve düşündü.

"Başka bir nokta daha var. Eski tankın sinirleri kalmadı ve bacaklarına hiç faydası yok. Tahmin et, onu menzilin üzerinden taşımak zorunda kalacaksın."

Weston bunun muhtemel olduğunu düşündü ve başka bir adamla konuşmak için
arkasını dönen pist düzenleyicisi onu düşünceli bir ruh hali içinde bıraktı.

BÖLÜM VIII

ARALIKLARDA

Weston bir sabah çadırın dışında durduğunda bir ay geçmişti ve kendisi veya yoldaşının tekrar uyumasını pek beklemiyordu.

Yüksek sıradağların altında bataklıklı doğal çayırların küçük bir şeridinin yanına kurulmuştu, ancak
arada sıradağlar tırmanan köknarların
burada düzensiz bir sivri uç veya kasvetli bir dal yükselttiği
kaygan bir sisle örtülmüştü. Yemek pişirme ateşinin dumanı çadırın etrafında yoğun mavi çelenkler halinde asılıydı ve yoğun bir yağmur adamların yüzlerine çarpıyordu.

Vahşi doğada geçirdikleri birkaç hafta onlarda bir değişiklik yaratmıştı. Grenfell'in gözleri ve cildi daha berraktı ve bacakları daha sağlamdı, çünkü Bir süredir susuzluğunu nehir suyuyla gideriyordu.
Weston biraz daha zayıftı ve yüzü eskisinden daha asıktı,
çünkü o kaprisli dikkatsizlik kaybolmuştu. İkisi de
büyük ölçüde paçavralar giymişti ve kalın çizmeleri yırtılmıştı; ve
zaten çok ıslaktılar, ama bu pek de önemli değildi, çünkü buna
alışmışlardı. Bu sıradağlar arasında epeyce nehir var ve
hiç köprü yok. Sonra bataklığın sert otlarını
çimenleyen ata bakıyorlardı. Cayuse Kızılderilisi cinsiydi ve özellikle
değerli değildi, ama eğer yerleşim yerlerine geri götürmeyi başarırlarsa bir şeye satılabilirdi. Ancak bu, Weston'a pek olası görünmüyordu.

"Kısa topallar," diye önerdi Grenfell. "Bir süre dayanacak kadar çimen var ve bu yoldan geri dönmemiz muhtemel. Yerleşim yerlerine kadar uzun bir yol var ve paketlenecek epeyce erzak ve eşya olacak."

Önceki gece erzaklarının çoğunu bir kenara koymuşlardı,
önlerindeki sıradağdan atı geçirebilecekleri bir rota
arayıp boşuna aradıktan sonra; ama Weston başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "sonuçta bu yoldan geri dönemeyebiliriz ve bir atın
çalılıklarda bir şeyin etrafında bir tür ayak bağına yakalanması oldukça olasıdır. Hayvanın açlıktan ölmesi için tutulmasına izin veremem."

"Pekala," dedi Grenfell, "sanırım onu ​​serbest bırakmanın ne anlama geldiğini anlıyorsun?"

Weston anlamıştı. O vadiyi tekrar ele geçirirlerse yerleşim yerlerine doğru ağır bir yük altında, çok zorlu bir araziden geçmeleri gerekeceğini ve o zaman bile arkalarında rahatlarına hizmet edebilecek birçok şeyi bırakmaları gerekeceğini fark etti. Yine de kararlıydı.

"Eğer onu serbest bırakırsak hayvan bir şekilde yiyeceğini bulabilir ve buradaki çimenler azaldığında yerleşim yerlerine doğru arka patikadan aşağı inmesi oldukça olasıdır," dedi. "Her halükarda ona hayatı için bir şans vereceğiz."

Grenfell onay işareti yaptı.

"İstediğin gibi olsun. Eğer bu gizli yere tekrar dönersek ve ben muhtemelen tükenmiş
olursam , istediğimiz her şeyi paketlemenin zevkini yaşayacaksın."

Weston cevap vermedi, ancak atın engelsiz bir şekilde yağmurda uzaklaşmasını izlerken gözlerinde hafif bir memnuniyet gülümsemesi vardı.

Bundan sonra çok basit bir yemeğe oturdular. Sonra sırt çantalarını omuzlarına astılar - her biri kalın bir battaniye, küçük bir un torbası, biraz tuzlu domuz eti ve yeşil çay ve Grenfell hafif baltayı taşırken, Weston bir tava, bir su ısıtıcısı ve bir kazan ve bir tüfek astı, çünkü o ülkede kara kuyruklu geyikler var ve erzaklarının yolculuk boyunca yeteceğinden emin olamazlardı. Maden arayıcısı kısa sürede bir adamın ne kadar çok şey olmadan yapabileceğini keşfeder ve bu, şehirlerde yetişen insanların tahmin edebileceğinden çok daha fazladır. Weston dik yamacı, sık ormanın içinden tırmanırken, ıvır zıvırlar omuzlarında takırdıyordu ve çarpıyordu; ve ormanın içinden geçtiklerinde, Grenfell gözle görülür şekilde sıkıntıdaydı ve ikisi de zorluklarının başladığını fark ettiler. Ülkeye alışkın olmayan biri muhtemelen
zaten yaptıkları
dolambaçlı yürüyüşü yeterince zorlu bulurdu, ancak
en azından çoğunlukla vadileri takip etmiş ve yalnızca birkaç alçak bölümü
geçmişlerdi ve şimdi yollarının ebedi kara yakın olduğu açıktı. Önlerinde bir kaya yarığı vardı,
bunun bir kısmına
elleri ve dizleri üzerinde çıktılar.
Buranın zirvesine
vardıklarında,
çalışmaya devam ettikleri biraz daha düz şerit, ilkbaharda çözülmeyle birlikte yukarıdaki yüksekliklerden gelen
parçalanmış kaya ve çakıllarla doluydu; ve saatte bir mil hızla gitmeleri
zordu. Altın yolu genellikle uzun ve
zorludur; ancak arayıcı böyle olmaktan memnundur, çünkü bir kez kolaylaştı mı
zavallı adamın günü geçmiş demektir. Sonra şehirli adamlar hidrolik monitörlerini kurar veya tünellerini sürerler ve onlar için çalışmayı küçümseyen serbest çalışan eski battaniyelerini toplar ve
bir kez daha çoraklığa doğru iter.

Gün batımında azalan çamların arasında akşam yemeğini yaptılar; ve
sonra gecenin bir bölümünde titreyerek uyanık kaldılar, çünkü kardan
bir ısırıcı rüzgar indi ve çok ıslak ve üşüdüler. Ertesi gün ve sonraki günün çoğunda tekrar yağmur yağdı. Yine de, iki günü dağın diğer tarafında sürünerek geçirdiler, çünkü iki
tepe arasındaki bir yarıkta karda mücadele ettiklerinde, neredeyse dik bir şekilde düşen büyük bir kaya duvarı onları bir sonraki vadiden ayırdı.
Weston'ın şaşkınlığına rağmen, Grenfell artık pek de yavaşlama belirtisi göstermiyordu. Dikkatli ve istekli görünüyordu; ve durduklarında, soluk soluğa,
kaya ayaklarının altından iplik gibi bir nehirden tırmanan kalın
ahşaba doğru düştüğünde,
oturdu ve sabit bir şekilde
aşağıya baktı.

"Şu viraj boyunca uzanan köknarlar mı?" diye sordu, suyun üzerinde yükselen
kasvetli yeşil bir sırtı işaret ederek.

"Evet," dedi Weston, "Sanırım öyleler."

Grenfell aniden doğruldu.

"Benim görüşüm seninki kadar iyi değil, ama öyle olduklarını biliyordum.
Daha kalın ormanda herhangi bir Douglas köknarı görebiliyor musun?"

"Evet," dedi Weston heyecanla, "diğerlerinden daha yüksek bir veya iki sivri uç var.
Orasını tanıyor musun?"

Arkadaşı yüzünde gerginlik belirtileriyle kıpırdamadan oturuyordu ve bulanık beynini
yor olduğu açıktı. Birkaç haftalık perhiz ve sağlıklı çalışma onda bir değişiklik yaratmıştı, ancak bu süre zarfında yılların şımartmalarının sonuçlarından kurtulmak mümkün değildi;
ve heyecanın stresi altında adam kafası karışmış ve hayalperest olmuştu.

"Emin değilim. Düşünmeye çalışıyorum," dedi Weston'ın koluna zayıf, titreyen elini koyarak. "Daha önce göremediğin bir yer hakkında hatırlaman gereken bir şey olduğunu hiç hissetmedin mi?"

Weston bu tür soruları tartışmak için hiç istekli değildi, ancak bu tuhaf his ona tamamen yabancı değildi.

"Orada baldıran otu olduğunu bilmenin tek bir yolu vardı," diye iddia etti.

Grenfell kuru bir gülümsemeyle ona baktı.

"Birkaç kez dağlarda olduğumu unutmamalısın.
Bazı kısımları birbirine çok benziyor."

Bundan sonra Weston birkaç dakika boyunca hiç kıpırdamadan oturdu, ancak bunu
çok zor buldu. Son birkaç haftadır Grenfell'in kuvars resiflerini bulduğundan birden fazla kez şüphe etmişti, çünkü pist düzenleyicisinin öne sürdüğü gibi, bunu sadece hayal etmiş olması oldukça mümkün görünüyordu ve adamın tavrı da bu varsayımı doğruluyordu. Viskiden uzak kaldığı için ara sıra hastalıklı ruh hali krizlerine giriyordu, bu sırada altın konusunda pek de emin değildi. Bu da doğal olarak Weston'da epeyce endişeye yol açmıştı. İşini bir kenara bırakmış ve son dolarını bu işe yatırmıştı ve kuvars resiflerini bulmanın, ona cazip olasılıklar sunacağını fark etmeye başlamıştı. Sonunda arkadaşı yavaşça konuştu. "Nehir vadiden karşıdaki sıradağlara bir mil daha yükseğe doğru akıyorsa, altını bulduğumda aşağı indiğim yol budur," dedi.

Weston ayağa kalkmaya çalıştı. Kayalığın kenarı boyunca aceleyle sendeleyerek, yaklaşık altmış metre ötede durdu, içinde küçük bir titreme vardı. O noktadan nehrin karşıdaki kaya duvarına doğru
doğru aktığını görebiliyordu. Kollarını
coşkulu bir haykırışla havaya kaldırdı. Sonra Grenfell ona katıldığında hevesle yola devam ettiler.

"Evet," dedi ikincisi, aşağıya baktığında, "altını
bulduğumda görmüş olmalıyım. Ancak o zaman vadiden aşağı indim."

Yola devam ettiler. Gün batımına doğru bir kez daha yoğun bir yağmur yağdı ve
ince sisler tepelerin etrafını sardı ve zamanla vadiyi doldurdu ve iki yalnız adamın
yürüdüğü dağ yamacı şeridi yünlü bir buhar denizinden
yalın bir şekilde yükseldi. Ancak, alacakaranlık üstlerindeki beyaz zirveye doğru
sürünmeye başlayıncaya kadar, Weston hafifçe irkilerek durdu. Önünde, kayaların bir yarığında tuhaf bir
kümelenmiş nesne vardı.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu. "Ne olabilir?"

Grenfell şeye dikkatle baktı ve sonra arkadaşına döndü.

"Sanırım bu Verneille," dedi.

Biraz daha yaklaştılar ve haklı olduğunu gördüler, çünkü Grenfell hemen
eğilip rengi solmuş bir saat aldı. Çürüyen paçavralardan düşmüştü, ama sağlam bir kasası vardı ve sonunda
açmayı başardığında kadranını tanıdı. Yumuşayan bir yüzle saate baktı ve sonra cebine koydu.

"İyi bir yoldaştı. Uzun süre sabreden bir adamdı ve sanırım benden
çok çekecek şeyi vardı," dedi.

Bu arada Weston, yüzünde yağmur ve elinde
yıpranmış şapkasıyla hareketsiz duruyordu. Verneille,
son yorgun yürüyüşünde pes ettiğinde sürünerek gittiği kayaların bir yarığında yatıyordu,
ama güneş ve yağmur işlerini yapmıştı ve ondan geriye çok az şey kalmıştı. Gerçekten de, kemikli yapının bir kısmı
parçalanmış paçavraların parçalarından
temizlenmişti. Grenfell ona dik dik baktı,
ve adamların hiçbiri bir iki dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.
Üzerlerindeki zirve büyüyen gecede kayboluyordu ve büyük ıssızlığın
sessizliği yumuşak yağmur damlalarıyla daha da yoğunlaşmış gibiydi. Sonra Weston kendini bir çabayla toparladı, çünkü
yapılması gereken bir şey vardı.

"Onu orada yatarken bırakamayız," dedi. "Taşların arasında biraz toprak var. Küreği getirmemiş olmamız üzücü."

Kürek, bir veya iki diğer madencinin aletleriyle birlikte gizli yerdeydi,
bulmak istedikleri resif bir yerde açığa çıktığı için,
o yüksek sırtı aşmaya değmeyeceğini düşünmüşlerdi; bu yüzden
tüfek dipçiği ve çıplak elleriyle sessizce işe koyuldular.
Neyse ki taşlar büyüktü ve altlarındaki toprak yumuşaktı,
ve yaklaşık yirmi dakika içinde görevlerinin geri kalanına hazırdılar.
Bundan çekindikleri bir şeydi, ama başardılar ve
Grenfell, küçük tümseğe son taşı koyarken yorgun bir şekilde doğruldu.

"Yapabileceğimiz tek şey bu, ama şimdi sert bir içki
içebilirsem kendimi çok daha iyi hissederim," dedi.

Sonra küçük ve güçlü bir hareket yaptı.

"Sonuçta, o çoktan işinin başında. O adam baştan aşağı beyazdı."

Bu, Verneille'in tek mezar taşı yazısıydı, yoldaşının viskiye olan özlemini ifade eden aynı nefesle en uyumsuz şekilde telaffuz edilmişti, ancak
belki de yeterliydi, çünkü birine beyaz adam dendiğinde, o ülkede çok şey ima ediliyordu. Görünüşe göre, hiç kimse onun nereden
geldiğini veya ona ait biri olup olmadığını bilmiyordu, ancak o işini yapmıştı ve onu ıssız dağın tepesinde, yolu göstermek için otururken bulmuşlardı. Eğer altın izi yalnızca hazineye gitseydi, bunun pek bir faydası olmazdı, ancak talep edilmeyen
topraklarda, maden arayıcısı medeniyetin yürüyüşünden biraz daha önde keşif yapar. Ondan sonra baltacılar, çiftçiler ve zanaatkarlar gelir ve meyve bahçeleri, değirmenler ve yulaf tarlaları vahşi doğaya doğru biraz daha ilerler. Medeniyetin tesadüfi dezavantajları vardır, ancak en azından batıda, ilerlemesi bu dezavantajları sağlar onlara yeni evler ve yiyeceklerle
ihtiyaç duyanlar; ve, insan bunu düşündüğünde,
diğer açılardan genellikle önceden ilerlemiş ölü adamlar yolu gösterir.

Bu gerçeğin öneminin sadece bir kısmı, iki adam ağır ağır ilerleyip küçük taş yığınını geride bıraktığında Grenfell'e geldi ve bu, doğal olarak onun özel
durumuna uygulanabilir bir kısımdı.

"Bu, durumu oldukça kesinleştiriyor," dedi. "İz üzerindeyiz."

Weston'ın bunu daha önceden çıkarmış olması şaşırtıcı değildi.

"Nereden ayrıldığınız hakkında bir fikriniz var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Grenfell, sanki çok düşünüyormuş gibi alnını kırıştırarak. "Sık sık hatırlamaya çalıştım. Sana söylediğim gibi, gölden neredeyse hiç erzak kalmamış bir şekilde yola koyulduk ve bir geyik bile bulamadık. Yorgun ve yarı sersemdim ama bir süre birlikte ilerledik. Sonra bir gün kendimi sık ormanın içinde tek başıma buldum. Verneille
menzili korumuş olmalı ve ben vadideydim. Madencinin kampına
vardığımda çok hastaydım ve kendime geldiğimde yolculuğun sadece
bulanık bir anısı vardı."

"Vadide dağların bittiği bir yer bulabilirsek, muhtemelen onu bıraktığın yer orası olacaktır," dedi Weston. "Bu bize çalışmak için bir nokta verecektir. Bu arada kamp kurabileceğimiz bir yer istiyoruz."

Ormanın ilkine indiler ve
battaniyelerini kayaların bir çatlağına
sererek karanlık çöktükten kısa bir süre sonra büyük bir ateş
yaktılar. Ateşi yakan Weston, kararmış kazanı dereden aldığı suyla doldurdu ve çatırdayan dalların yanında çömelmiş olan Grenfell de akşam yemeğini hazırlaması için onu yalnız bıraktı. Gün doğumundan beri ayaktaydılar ve Weston'ın çok yorgun olduğu belliydi. Yemek yedikten sonra biraz kendine geldi ama Weston piposunu çıkardığında yüzü asık bir şekilde ıslak kayaya yaslandı. "Perhizin dezavantajları da var," dedi, etraflarında keskin dumanı savuran
acı rüzgarda titreyerek. "Çok az miktarda viskiyle insan sıcak ve mutlu olabilir." Yüksek zirveleri gizleyen karanlığa geri baktı. "Verneille kıskanılacak biri - artık iyi durumda."

"Bunu daha önce de söylemiştin," dedi Weston, damarlarında hayat sıcak ve güçlü akıyordu.

"Ben öyle yaptım," diye cevapladı arkadaşı, hafif, boş bir kahkaha atarak. "Bir gün
haklı olduğumu öğreneceksin. Rüzgar ve hava şartlarında
parçalara ayrıldığında ölmüştü."

"Elbette!" dedi Weston, Grenfell'in
yarı duygusal gözlemleri ara sıra onu rahatsız ettiği için biraz sabırsızlıkla; ama ikincisi
hâlâ ona meraklı bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Uyuşturucu ve viskiden uzak dur. İyi bir tavsiye," dedi. "Ölmeden
önce çok yol kat edebilirsin."

"Madeni bulabilirsek bundan biraz daha emin olurum. Bu seni de
yukarı kaldırır."

Grenfell başını iki yana salladı.

"Beni asla olduğum yere geri döndüremez," dedi. "Bana eskiden sahip olduğum
sağlam sinirleri ve beyni verebilir mi? Bir zamanlar
batıda neredeyse hiç büyük bir maden başlatılmadan önce numunelerini bana
gönderirlerdi. Başarı bana birkaç yıl daha hoşgörü ve kendimi mezarıma rahatça ve nispeten terbiyeli bir şekilde içme fırsatından başka ne sunabilirdi ki?"

Weston bunun yorgunluğun etkisi olduğunu varsaydı; ancak yoldaşı
biraz dikleşti ve kararsız bakışları daha da sabitleşti.

"Bunun yapabileceği bir şey var," diye devam etti. "Onu olduğu gibi hatırlayanlara, Grenfell'in bir mineral havuzunun etrafına bakıp altının tam olarak nerede olması gerektiğini
söyleyebileceğini gösterebilir."

Weston jeolog değildi, ancak bunu yeterince görmüştü ve
araştırmanın bir sanat olduğunu anlamıştı. İnsanlar kesinlikle arada sırada bir damara veya alüvyonlu
yerlere rastlarlar, ancak eğitimli bir adam
belirtiden belirtiye çalışır, ta ki bazen yanılmış olsa da,
patlatma yükü veya kürekle
neyin ortaya çıkarılacağını makul ölçüde
kesin hissedene kadar. Grenfell'in keşifle ilgili önceki anlatımı Ancak, ikinci yolu benimsediğini açıkça belirtmemişti.

"Bir derede içmeye gittiğinde kuvarsı tesadüfen bulduğunu söyledin," dedi. "Herhangi bir acemi de aynısını yapabilirdi."

Grenfell güldü.

"Mesele şu ki vadide altın olduğunu biliyordum. Sana erzak neredeyse bitene kadar orada kaldığımızı söylemiştim. Maddi kanıt istiyordum ve o küçük çıkıntı şeridini bulduğumda tatmin oldum."

"Küçük bir şerit! Kurşunun tepeye kadar uzandığını ve birinin onu bir galeriyle takip edebileceğini söyledin."

"Öyle, ama ben görmedim. Galeri biraz alçalacak. Her şey kesin."

Weston, kendisini sık sık rahatsız eden endişelerin farkına bir kez daha vardı. Yoldaşının gerçekten ünlü bir mineralog olduğuna inanıyordu, ancak şimdi zayıf ve kırık bir adamdı, yarı bulanık bir beyni vardı ve yemek pişirirken tencerelerin altında ateşi yakmaya güvenilemezdi. Ayrıca duygusal fantezilerin kurbanıydı ve madenin düzensiz hayal gücünün bir
yaratımı olması oldukça mümkün görünüyordu. Ona inanmasını kısmen haklı çıkaran sadece iki şey vardı - bir kuvars parçası ve ıssız sıradaki ölü adamın varlığı, ancak Weston, Grenfell'in Verneille'i de aldatmış olma ihtimalinin olduğunu kabul etti. Ancak, kurşunu aramaya kendini adamıştı ve en azından bunu yapmayı planlıyordu. Bu arada, arama onu meşgul etmeye yetiyordu, çünkü dikkatini elindeki işe vererek birçok dertten
kaçan biriydi. "Pekala," dedi, konuyu aklından çıkararak, "güneş doğarken dışarı çıkacağım ve kahvaltımızı yaptıktan sonra tekrar yola koyulacağız."

Çıtırdayan ateşin yanına uzandı ve yüzünü yağmurdan korumak için battaniyeyi
çekerek birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Ancak Grenfell,
uzun süre uyanık oturdu, dönen dumanda titredi ve
ara sıra arkadaşına merakla baktı.

BÖLÜM IX

VERİMSİZ BİR ARAŞTIRMA

Sıralar boyunca çok uzaklara gitmişler ve birkaç ıssız gölün yanında kamp kurmuşlardı, ancak bunların hiçbiri aradıkları göl değildi, Weston bir sabah çiyli eğrelti otlarının arasındaki ininden
kalktığında. İsteksizce yaptı bunu, çünkü geçen hafta Grenfell'in yükünün yanı sıra kendi yükünü de taşımıştı ve biraz daha
hareketsiz yatmak onu mutlu ederdi. Omuzları ağrıyordu ve sırt çantası kayışlarının sürekli baskısı onları acımasızca rahatsız etmişti; ancak
bir açıdan yükü daha ağır olsaydı bu onu rahatsız etmezdi, çünkü erzakları hızla tükeniyordu. Yakınlarda bir nehir vardı, ancak artık sabah yüzmek veya açıkça gerekli olmayan herhangi bir işle uğraşmak için en ufak bir istek duymuyordu. Son zamanlarda çok tutumlu bir hayat yaşamıştı ve Grenfell'in kesilen erzaklardan payından biraz daha fazlasını almasını sağlamıştı. Yaşlı adamın gücünün hızla azaldığı onun için açıktı. Ateşin közlerini tekmeledi ve bir gece önce bölünmüş birkaç reçineli külçeyi yerleştirdikten sonra, tavaya bir veya iki santim domuz eti koydu ve sonra neredeyse boş olan torbadan dikkatlice iki avuç un çıkardı. Bunu suyla çırptı ve domuz eti pişince sıcak tavaya döktü. Bir tarafı biraz sertleşene kadar izledi, sonra havaya fırlattı ve tekrar tavaya aldı. Sadece un ve sudan lezzetli krepler yapmakta bir sanat vardır. Yetersiz kahvaltı hazır olduğunda, homurdanarak oturan Grenfell'i uyandırdı.

"Başlamamızın zamanı geldi. Bu son günümüz," dedi Weston.

Cevap vermeyen Grenfell, ceketini ilikleyip gerinerek tuvaletini yaptı ve ardından arkadaşına sulu gözlerle göz kırptı.

"Çalılıkta mermer leğen veya hoş kokulu sabunlar yok," dedi.

Weston güldü.

"Bunları bataklık kampında gördüğümü hatırlamıyorum. Bu arada kahvaltı hazır. Biraz daha olmamasına üzgünüm."

Arkadaşı tavaya baktı.

"Bir parça bayat domuz eti ve çok küçük bir yulaf ezmesi - yanmış! İnsan zekasının ve insanın irade gücünün bu kadar acınası şeyler olmadan güçsüz olması gerektiğini düşünmek. Bu aşağılayıcı."

Sonra, iğrenmeyle yüzünü buruşturarak elini kararmış tavaya doğru uzattı.

"Yeşil çay bana hiç hitap etmeyen bir içecektir ve bu sabah kendimi
sefil hissediyorum. Şimdi, biraz Bourbon viskim olsaydı
umutsuzluk ve yorgunluğa gülebilirdim. O altın rengi sıvı zihni
yıpranmış bedenin esaretinden kurtarır."

"Dizlerine bağlı," dedi Weston, biraz kuru bir ifadeyle.
"Dizlerin beklenmedik bir şekilde tükenme alışkanlığı var ve seni
bu vadiye taşımak istemem. Neyse, kahvaltı hazır ve bugün o gölü
bulmalıyız ya da aramayı bırakmalıyız."

Kahvaltıya koyuldular ve yine Grenfell'in
payına düşenden
fazlasını aldığı oldu. Sonra ağır tüfeği de taşıyan Weston, çift yükü omuzlarına aldı ve yorgun bir şekilde yürüyerek
yürümeye başladılar. Takip ettikleri vadi, diğerlerinin çoğu gibi, ağır ağaçlarla
doldurulmuştu ve büyük balsamların, köknarların ve Douglas köknarlarının loş gölgesi arasında yavaşça ilerlediler, aralarında tam o sırada çiy damlayan uzun yeşil eğrelti otlarının çalılıkları yükseliyordu. Sert yapraklar, giydikleri paçavraların arasından nemi sıyırıp onları derilerine kadar ıslatıyordu; ama buna
alışmışlardı. Onları en çok rahatsız eden şey devrilmiş ağaçlardı.
Bunlar, dev dalları her iki tarafta da uzanarak muazzam bir harabe halinde yatıyordu ve karışık çalılıklar bir sapmayı
kabul edilemez hale getirdiğinde, ara sıra bir geçit açmak için baltayla yarım saatlik bir emek harcamaları gerekiyordu. Sonra, bataklık otlarının arasında dizlerine kadar battıkları küçük derelerin dolaştığı söğütlerle
doldurulmuş yumuşak yerler vardı; ama terleri üzerlerinden akıp giderken kararlılıkla devam ettiler, ta ki öğleden sonraya kadar.

Weston bir iki kez neden bu kadar uzun süre dayandığını merak etti. Verneille'i ıssız sıradağların üzerinde yatarken bulmalarının üzerinden epey zaman geçmişti ve bu hâlâ yoldaşının hikayesini doğrulayan tek şeydi. İkincisinin ona rehberlik edecek sadece birkaç bulanık anısı vardı ve son hafta boyunca dağ çıkıntısı veya köpüren dere gibi onlara uyan hiçbir şeye rastlamamıştı. Ancak Weston'da bir inatçılık damarı vardı ve sessizce sona kadar gitmeye kararlıydı -- yani, onları depoya geri götürecek kadar erzak kalmayana kadar, yarıdan çok daha az erzakla yürüyerek.

Belki de sonsuz bir zorlukla iki fersah yol almışlardı ki
öğle vaktinin ortalarına doğru vadiye doğru uzanan
bir dağ sırasına rastladılar. Weston, muhtemelen
ormanın tepesinden biraz öteyi görebileceklerine karar verdi, bu yüzden
acı içinde tırmandılar. Zirvenin biraz aşağısındaki bir kaya çıkıntısına ulaştıklarında soluk soluğa kalmışlardı, ama oturmalarının sebebi bu değildi.
İkisi de vadinin başına ilk önemli bakıştan ürktüler, çünkü orada bir göl yoksa emeklerini
boşa harcamış olacaklardı ve kendilerini yenilmiş ve
kırılmış adamlar olarak yerleşim yerlerine geri sürüklemek zorunda kalacaklardı. Gençken yenilgiyle yüzleşmek zordur ve belki de
yaşlıyken ve geri çekilecek hiçbir şeyi yoksa daha da zordur. Grenfell, arkadaşına döndüğünde düşüncelerinin bir kısmını dile getirdi.

"Birkaç dakika içinde karar vereceğiz," dedi. "Sanırım
yarın biraz daha ileri gitme riskini göze alamayız?"

Weston kararlı bir şekilde başını salladı, ama aynı cazibeyi hissediyordu.
Bir bakıma yaşlı adamın ona boyun eğmesi ilginçti.

"Hayır," dedi Weston, "birkaç gün önce geri dönmeliydik. Şimdi 
önceki yere ulaşmak zor bir yürüyüş olacak."

Grenfell küçük bir jest yaptı.

"Pekala," dedi, "yukarı çıkıp bakacağız."

Elleri ve dizleri üzerinde yolun bir kısmını tırmandılar ve sonra,
eğim daha az dik olmasına rağmen,
bölümün zirvesine yaklaştıklarında ikisi de geride kaldı.
Yolculuklarının
boşa gitmemiş olma ihtimali hala zayıftı ve
çaresizce ona tutundular. Grenfell önce gitti ve zirveye ulaştığında,
sırtını Weston'a doğru dönerek hareketsizce durdu ve Weston da peşinden
sürünürken nefesini tuttu. Sonra Grenfell, ona doğru hafifçe dönerek,
aniden elini uzattı.

Vadinin başı altlarında uzanıyordu, ancak ortasındaki
yalnız bir gölden hiçbir ışık yoktu. Tepeden tepeye
sıkışık köknarların sıraları kesintisiz uzanıyordu.

Weston'ın yüzü sertleşti ve asık bir ifade aldı.

"Bu son," dedi boğuk bir sesle. "Gerideki yolu
izlemekten başka çare yok."

Sonra Grenfell'in gücü eridi ve
gevşek bir şekilde oturdu.

"Bir gün o gölü bulacağıma olan inancımdı beni son sekiz yıldır ayakta tutan," dedi. "Uzun zaman önce batmış olmam dışında. Şimdi, bir daha asla buraya
dönmem pek olası değil."

Döndü ve yarı kapalı gözlerle Weston'a göz kırptı.

"Anlayamazsın. Önünde dünya var," dedi.

Weston en azından kısmen anlayabildiğini düşündü. Yoldaşı, o ülkede kimsenin ona ihtiyacı olmayacağı yaşlı, zayıf ve arkadaşsız bir adamdı ve bunun için muhtemelen kendisinin suçlanması
işleri kolaylaştırmıyordu. Weston, kendisinin de bir mesleği olmayan bir adam olduğunu unuttu ve yüzü sempatik bir hal aldı; ancak birkaç dakika içinde Grenfell kendini
toplamış gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi, "arka yoldan gidelim."

Bir hafta boyunca takip ettiler, ancak kat ettikleri mesafe
gün geçtikçe azaldı. Grenfell, düzenli aralıklarla yarım saat kadar oturmakta ısrar ediyordu ve dik bir yokuşla karşılaştıklarında
Weston onu sürüklemek zorundaydı. Adam, kendisini ayakta tutan amaç başarısızlığa uğradığı için artık parçalanmış gibi görünüyordu ve her kamp yaptıklarında çift yük taşıyan ve gereken her şeyi üstlenen yoldaşı her geçen gün daha da endişeleniyordu, çünkü güçlerini koruyabilecek kadar yemek yemeseler de erzakları neredeyse tükenmişti. Bir geyik bile bulamamıştı; ve son avuç un bitmeden önce gizli yere ulaşıp ulaşamayacakları önemli bir soru haline gelmişti. Yine de, patlak çizmeler kanayan ayaklarını yaralayarak, yıpranmış, bitkin ve yırtık pırtık bir şekilde arka patika boyunca tutundular, ta ki bir gün dağın yamacında patikayı kaybedene kadar ve akşam çökerken bir istişare yaptılar. Bir vadi vardı; onlardan çok da uzak olmayan bir yerden köpüren bir dere geliyordu;
dar, dik yamaçlı bir yarık, muazzam kayaların arasından geçiyordu; ve hemen üzerindeki beyaz sırt tanıdık geliyordu. Weston ikincisine düşünceli bir şekilde baktı.

"O tarafa çıkabiliriz ve bu gece güzel bir ay ışığı olacak," dedi. "Eğer o kar sırtı düşündüğüm yerdeyse, yüksek çıkıntının boynundan aşağı doğru uzanan bir vadi var; ve büyük çukura
geldiğimizde önbelleğe giden düz bir patika var. Şimdi başlarsak yarın oraya varırız."

Bir an durakladı ve neredeyse boş olan çantayı açtı.

"Aslında varmalıyız."

Grenfell onay işareti yaptı ve bir süre sonra ayağa kalkıp
ağaçların arasından vadiye doğru bir geçit zorladılar. Sonra yukarı çıktılar
ve yukarı, dereden ve yanından, devrilmiş ağaçların üzerinden sürünerek
ve kendilerini kaygan kaya raflarının üzerinden sürükleyerek, ta ki
hala çok dik olmasına rağmen, yol biraz daha kolaylaşana kadar. Grenfell'in son çabasıydı ve Weston'ın onu destekleyecek cesareti kalmamıştı. Bazen yanında tökezliyordu ve sonra devam edip soluk soluğa oturup arkadaşı tekrar yanına gelene kadar bekliyordu. Yarım öğünden fazlasını
yemedikleri bir hafta olmuştu ve yeterli bir öğün yemeleri çok daha uzun zaman olmuştu. Açlıktan ölüyorlardı, bitkinlerdi ve biraz hayalperesttiler,
bu sırada ışık hızla sönüyordu ve ötesinde gizli hazinenin bulunduğu büyük bir dağ duvarı hala önlerinde yükseliyordu.

Alacakaranlık vadiden yavaşça geldi ve tırmanırken onları yakaladı, sonra
önlerinden geçip kasvetli çam taburlarını sildi.
Sonrakiler arasında iç çeken hafif esinti dindi ve derenin boğuk gürültüsü, karanlık yamaçları ve ıssız vadiyi
saran derin sessizliği yoğunlaştırdı. Sonra yarım ay loş beyaz zirvelerin üzerinden yelken açtı ve soluk parlaklığı köpüren suda ve damlayan taşta parladı ve iki adamın hala tırmandığını gösterdi. Nefeslerini
ağır ağır çektiler; çabanın teri üzerlerinden damlıyordu; ama
gergin yüzler ve ağrıyan uzuvlarla yukarı doğru çabaladılar. Önbellek çok uzakta olamazdı ve bir kez yatarlarsa
bir daha asla yürüyüşe başlayamayacaklarını anladılar.

Yavaş yavaş dere kaybolmuş gibiydi ve kükremesi kesildi,
sonrasında sanki saatlerce ağaçların loş sivri uçları arasında dolaşmaya devam ettiler, ta ki patika bir kez daha ayaklarının altından keskin bir şekilde
alçalana kadar. Mahmuz ve ana sıradağ arasında daha geniş, daha sığ bir vadiyi
geçmişlerdi. Weston daha sonra bundan oldukça emindi,
çünkü bir tarafında büyük, gölgeli bir kaya duvarı vardı.

"Önbelleğe geliyoruz. Boğazı geçtik," dedi.

Aşağıya doğru sendeleyerek yürüdüler, şimdi yarı kapalı gözlerle ve
bazen birkaç dakika boyunca tamamen kapalı bir şekilde. Bazen
kayaların üzerinden ve devrilen ağaçların etrafında yatan çürüyen dalların çalılıklarına düştüler, ama, duyuları neredeyse onları terk etmiş olsa da, kesinlikle aşağı iniyorlardı. Çamlar daha uzun ve daha kalınlaştı; solmuş dallar ve iğneler ayaklarının altında çıtırdadı;
ancak bazı yerlerde kayan çakılların arasında aşağı doğru daldılar. Yine de, yarı sersemlemiş olmasına rağmen, Weston şaşkındı. Ona göre, indikleri çukur olması gerekenden daha uzundu. O zamana kadar, yamaçların gizlice saklandıkları çukura düştüğü bir platoya çıkarmış olmalıydı.
Ancak, bunu Grenfell'e söylemedi.

Yavaş yavaş, soluk siyah ağaçlar daha puslu ve daha az maddi hale geldi. Köknar ve çamların önemsiz gölgeleri gibi görünüyorlardı ve bir veya ikisine çarptığında, yolunu
kapattıkları gerçeğinden rahatsız oldu. Bir yerlerde bir dere vardı ama ulaşılması zordu, belirsiz ay ışığında
orada burada parlıyor ve tekrar kayboluyordu. Bir veya iki kez onu geride bıraktığını düşündü ve kısa bir süre sonra
dizlerine kadar içine düştüğünde şaşırdı. Yan tarafında, birkaç saattir farkında olmasına rağmen neredeyse dayanılmaz hale gelen, sıkıntılı bir sancı vardı. Bazen, sadece baskıcı sessizliği bozmak için, nadiren ona cevap veren Grenfell'i çağırıyordu. Derenin gürültüsüne rağmen onu sarıyor ve eziyor gibiydi, ki bunu da zar zor duyuyordu. Daha önce hiç kimsenin bu ıssızlıklardan geçmediğini düşünüyordu; ama birkaç kez ağaçların arasında uçuşan gölgeli figürler gördüğünden neredeyse emindi ve Grenfell inek çanlarının sesini duyduğunu söyledi. Weston şaşırmamıştı, ancak hiçbir sığırın o sıradağları geçmediğini biliyordu.

Sonunda gri şafak vakti, zeminin yumuşak olduğu küçük bir açıklığa geldiler. Tanıdık geldi ve ikisi de durdu. Kesinlikle önlerinde yükselen kaya eğimine çok benzeyen bir şeyi daha önce görmüşlerdi. Weston gözlerini kırpıştırarak, bataklıkta yarı yarıya suyla dolu iki ayak izi keşfetti. Grenfell'e seslendi, Grenfell omzuna yaslanırken o da onları daha net görmek için eğildi. Sonra biraz daha uzakta iki ayak izi daha keşfetti. Tazeydiler ve belli ki diğerlerini
bırakan adam tarafından yapılmamışlardı. Aniden sert bir kahkaha atarak doğruldu.

"Dün gece oraya çıktık. Tekrar geri döndük," dedi.

Grenfell ona aptalca baktı.

"Ama sıradağlar ile çıkıntı arasındaki vadiden geçtik," diye ısrar etti. "Hatırlıyorum. Öyle yapmış olmalıyız."

Weston'ın yüzü, sürünen ışıkta bitkin ve asık bir ifadeyle görünüyordu.

"Eğer tüm sıradağları gün ışığında geçseydin, o vadiyi bir daha asla bulamazdın. Göl gibi tamamen yok olurdu."

"Ama ben gölün yanında kamp kurdum."

"Eh," dedi Weston, "vadide bocaladık ve başladığımız yere geri döndük. Bu kesin. Sen ne düşünüyorsun?"

Grenfell bunun onun için imkansız olduğunu kabul etti.

"Her halükarda pek bir şey ifade etmiyor. Şimdilik gizlice gidemeyiz ve ben uyuyacağım," dedi.

Weston sırt çantasını bıraktı ve battaniyelerini açarak
büyük bir kara çamın altına uzandılar. Son çabalarını göstermişlerdi ve güçleri tükenmişti. Görünüşe göre
kaçış yoktu. Bu arada, zihin ve beden uykuyu özlüyordu.

BÖLÜM X

OTEL SAHİBİ

Weston aç bir şekilde uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi,
yanında neredeyse dayanılmaz bir sancıyla. Sendeleyerek kalktı ve
sonra tekrar oturdu, yüzü buruştu ve piposunu çıkardı.
Hâlâ çok az tütünü kalmıştı ve bunun açlık sancılarını
öldürebileceğini düşündü. Sonra hemen yanında derin bir uykuda yatan Grenfell'e baktı, battaniyesi ondan uzaklaşmıştı. Adamın yüzü, dağınık saçlarının arasında kalın olan solmuş iğnelerin arasına yarı gömülüydü ve bir arada, grotesk ve çirkin bir şekilde, dağınık bir şekilde yatıyordu. Weston, yanaklarının şişkinliğini ve gözlerinin altındaki torbaları boş boş fark etti. Hoşgörünün izi üzerinde çok belirgindi ve basit, yorucu bir hayat süren genç adam, ondan belli bir iğrenme hissediyordu. Ayrıca, tek başına olsaydı, gücü tamamen bitmeden önce, erzaklarını sakladıkları yere ulaşabileceğinin mümkün olduğunu fark etti ve birkaç dakika boyunca bunu yapıp yapmaması gerektiği sorusuyla boğuştu. Sonra, bunu haklı çıkaracak gibi görünen argümanları bir kenara itti ve Grenfell'in geri dönmeden önce muhtemelen yenik düşeceğini kabul etti. Sonuçta, onu sonuçsuz bir arayış için vahşi doğaya götüren bu dışlanmış kişi onun yoldaşıydı ve paylaşmayı ve paylaşmayı kabul etmişlerdi. Grenfell'in önünde en fazla birkaç yıllık hoşgörüsü olması soruyu etkilemiyordu. Yoldaşını terk etmesinin haklı olduğunu kanıtlayan aldatıcı nedenler, tüm yan konuları atlayarak, birinin yapamayacağı şeyleri çok basit bir şekilde ortaya koyan basit kuralına uymuyordu. Sertçe ayağa kalkıp, tamamen boş olan un çuvalını Grenfell'in yanına koydu; cebinden tesadüfen yanında bulunan silinmez bir kalem çıkarıp, ucunu ıslattı ve çaylarını taşıdıkları neredeyse boş paketin bir parçasına bir mesaj karaladı.

"Bir geyik aramaya gittim," yazıyordu ve Grenfell'in görmemesi imkansız olan
bir yere bir taş koydu.

Sonra tüfeği aldı ve yokuş aşağı sendeleyerek ormana daldı. Hem kara kuyruklu geyik hem de katır geyiği o ülkede bulunur, ancak gariptir ki, genellikle küçük yerleşim yerlerinde vahşi doğadan daha bol miktarda bulunurlar ve onları görmek her zaman çok zordur. Deneyimsiz sporcu, kendisine gösterildiğinde her zaman bir tanesini ayırt edemez ve çalı geyiği çok nadiren gökyüzüne karşı silüet halinde durur. Soluk renkleri köknar gövdelerinin ve uzun eğrelti otununkiyle karışır ve sürekliliklerini
bozacak bir şeyin her zaman yanlarında olmasının arzu edilirliğini anlar gibi görünürler. Ayrıca, sık çalılıkta avlanmak hem kulak hem de göz için en keskin gözlem
güçlerini ve yorgun, aç bir beyaz adamın çok nadiren becerebildiği sonsuz bir sabrı gerektirir. Kişi kuru bir dala bastığında veya bir çalılığı çatırdattığında, olası bir noktaya yaklaşma hattını tekrar ele almadan önce dakikalarca hareketsiz yatmak veya uzun bir dolambaçlı yol yapmak gerekir; ve o sabah Weston birçok engele
gürültülü bir şekilde çarptı. Gözleri alışılmadık derecede parlak ve
çok keskindi, ancak yorgun uzuvları ona itaat etmiyordu.

Geyiklerin çiyden ıslanmış eğrelti otlarından kurtulmak için dışarı çıktıkları kayalık yerlerdeki çalılıkların arasında hareketsizce yatıyordu ve küçük kara ayının beslendiği bataklık bataklıklara doğru süründü, ancak hiçbir yaşam belirtisi bulamadı. Kulaklarını zorlayıp dinlediğinde yalnızca düşen suyun sesi veya gizli bir derenin gürültüsü duyuluyordu. Görmek, aralarında uzun eğrelti otlarının ve çalılıkların çıktığı o sonsuz, yüksek gövde sıraları arasında neredeyse aynı derecede işe yaramıyordu. Mesafe yoktu, ışık ve gölgenin neredeyse hiç değişimi yoktu. Görüş, büyük gri sütunlu geçidin değişmeyen aynılığıyla daralmış ve karışmıştı. Yine de Weston arayışında ısrar etti; ancak onu canlandıran sabır değil, çaresizliğin vahşiliğiydi. Düşene kadar mücadele etse bile eli boş geri dönmeyecekti.

Aramasının karşılığını alması öğleden sonranın geç saatlerini buldu. Hafif bir hışırtı duyduğunda, biraz daha açık bir zemin şeridine ulaşmıştı ve gergin bir dikkat içinde aniden dikleşti. Hemen arkasında büyük bir köknar olduğunu hatırladı, ancak herhangi bir hareketin varlığını ele verebileceğini fark etti ve çok hareketsiz durarak, gözlerini yavaşça açıklığın üzerinde gezdirdi. İnce, çatallı bir dala benzeyen bir şeyin bir çalılığın üzerinde yükseldiği bir noktada durduklarında, içlerine tuhaf, sert bir parıltı
süründü. Sonra, çalılıktan biraz farklı renkte küçük bir yama hemen altında belirdi ve bunun geyiği kaçırabileceğini bilmesine rağmen, geriye çekilmiş sağ ayağının üzerine oturabilene kadar yavaşça aşağı indi. Ellerinin sağlamlığından emin olamıyordu ve tüfek için bir destek istiyordu. İçindeki her sinir heyecanlanıyor gibi görünse de, bu kasıtlıydı ve alt seviyeden neredeyse aynı netlikte görebildiğini fark etti. Sonra sol elinde tüfekle ve dirseği dizinin üzerinde, hafif bir çıtırtı duyulana ve çalılıktan biraz daha büyük bir tüy parçası çıkana kadar bekledi. Nefesini tuttu, sol parmaklarını namluya
da dikleştirdi ve yanağını dipçiğe koydu.
Bildiğine göre, sadece bir atış olacaktı, uzun bir atış ve nişangahı o küçük parçaya
yerleştirmek özellikle kolay olmasa da, orada tutmak çok daha kullanışlıydı. Ayrıca, arka sürgünün yeterince yüksek olduğundan emin değildi, çünkü ışık kafa karıştırıcıydı.
Onu
yükseklikte bir ayak dışarı fırlatabilirdi.

Çömeldi, bitkin, perişan, vahşi bakışlı, zorlu bir çabayla kendini sabitlerken, küçük öngörü boncuğu sallanıyordu. Parmağı tetiğe yavaşça
basarken, boncuk yarım santim kadar yukarı ve geri hareket etti. Sonra, yamanın ortasından geçerken, son baskı izini ekledi. Sarsıntılı namludan bir kıvılcım dizisinin
sıçradığını gördü ve dipçiğin omzuna çarptığını hissetti.
Yine de, iradesinin tamamı küçük nişangahı canlı bir hedefte tutmaya odaklanmış bir adamda neredeyse her zaman olduğu gibi,
hiçbir patlama duymadı. Ancak, yumuşak eti delen merminin
keskin gümleğini tanıdı ve dinlediği şey buydu.

Ayağa fırlayıp şarjörden bir fişek daha çekerken, çalılığın ortasında keskin bir çıtırtı ve eğrelti otunun hışırtısı duyuldu. İnanılmaz bir hızla hareket eden bulanık bir şekil havaya
uçtu ve tekrar ateş ettiğinde kayboldu. Duman gözlerine geri
uçtu ve hızla zayıflayan alçak bir hışırtı oldu. Çalılığa
koştu ve beklediği şeyi buldu - yaprakların arasında birkaç kırmızı sıçrama. Geyiğin nereye çarptığını bilmiyordu, ancak bir çaba için kendini hazırladı, çünkü izi takip edebileceğini düşünüyordu.

Uzun ve zor bir yol olduğu ortaya çıktı, ancak çalılıkları
aşarak ve devrilmiş ağaçların üzerinden sürünerek ilerlerken, kırmızı serpinti hala yaprakların arasında görünüyordu ve geyiğin çok uzağa
gidebilmesi mümkün görünmüyordu. Yine de, bu sırada ışık
azalmaya başlamıştı ve o, ter damlaları
üzerinden akarken, bir gerilimin acısıyla vahşice ilerlemeye devam etti. Yorgunluğu bile unutulmuştu,
ara sıra sendelese de.

Sonunda, bir yamacın başına ulaştığında, çalılıkların arasında bir
çıtırtı duyuldu ve bir kez daha yarı görünür bir şekil oradan yükseldi.
Tüfek omzuna gitti ve atışın başarılı olmasını pek beklemese de, önündeki nesne eğrelti otunun
ortasında çöktü. Artık göremiyordu, ancak kemerinde taşıdığı büyük bıçağı
çıkararak, onun belirdiği noktaya doğru koştu. Zemin sert bir şekilde düşüyor gibiydi ve çok uzakta olmayan bir eğim olduğunu fark etti.

Geyik bir kez daha yükseldi ve sadece bir iki metre ötede olmasına rağmen, onu
zorlukla görebiliyordu. Gözleri bulutlanmış gibiydi ve derin bir nefes alıyordu. Tüfeği kasıtlı olarak mı düşürdü yoksa sendeleyip mi düşürdü
asla bilmiyordu, ama bir anda elindeki uzun bıçakla geyiğin üzerine
atmıştı kendini. Sonra ayakları kaydı ve o ve
hayvan birlikte bir yamaçtan aşağı yuvarlandılar. Kavradığı bıçak
toprağa ve taşlara çarptı, ama sonunda onun esnek ete
kabzasına kadar girdiğini anladı ve gergin bir çabayla
tekrar gömdü. Bundan sonra sendeleyerek, yarı sersemlemiş ama coşkulu bir şekilde, giydiği paçavralarda geniş bir kızıl lekeyle
kopardı. Canavarın uzuvları ve vücudu
bir iki kez titredi ve sonra tamamen hareketsiz kaldı.

Weston piposunu çıkardı ve sırtını bir ağaca yaslayarak uzandı,
çünkü tüm gücü tükenmiş gibiydi ve hiçbir şey
düşünemiyor gibiydi. Pipo, yoldaşının açlıktan ölmek üzere olduğunu ve hâlâ yapması gereken bir iş olduğunu fark edene kadar boştu. O
işe koyuldu ve ağır olmaktan uzak olmasına rağmen, giydirilmiş geyiği
omuzlarına almakta biraz zorluk çekti. Kampa nasıl
ulaştığını hiç bilmiyordu ama
bunu yapmadan önce birkaç kez düştü ve yumuşak karanlık, bir ateşin titrek parıltısına sendeleyerek girdiğinde
vadiden yukarı doğru sürünmüştü.
Yüzü
çarpık ve griydi ve yırtık pırtık giysilerinde kan ve toprak vardı.
Geyiği bıraktı ve ateşin yanına yığıldı.

"Şimdi," dedi boğuk bir sesle, "gerisini yapmak sana kalmış. "

Grenfell, hala üzerlerinde deri parçaları olan büyük et şeritlerini
keserek kurt gibi bir aceleyle işe koyuldu; ve Weston ancak
yarı çiğ halde tavadan fırlattığında
kendini uyandırdı. Taze çalı geyiği eti, düzgün bir şekilde
pişirildiğinde bile bir lezzet değildir ve muhtemelen çok az sayıda medeni insan bunu tüketmek ister. Kas lifi halata benzer; ve
güçlü yeşil çay şüphesiz buna eşlik edecek en arzu edilen içecek değildir; ancak Grenfell ve Weston onu parçalar halinde yediler ve
batmakta olan ateşin yanına
doyup tıka basa yedikten sonra beş dakika içinde uykuya daldılar. Genellikle açlık çeken bir kişiye az miktarda besin verilmesi gerektiği anlaşılır, ancak
bu durumdaki bir adam
elinden geldiğince çok yer ve
genellikle sonrasında yaklaşık on iki saat uyur. Her neyse, ertesi gün güneş
yüksekteydi Weston uyandı, kaslarındaki yorgunluk dışında, hayatında hiç hissetmediği kadar taze hissediyordu. Grenfell'i ayağıyla uyandırdı.

"Kalk," dedi, "ne yapacağımızı düşünmeliyiz."

Grenfell sırıtarak ona göz kırptı.

"Düşün!" diye bağırdı. "Biliyorum. İlk şey kahvaltı etmek.
Sonra akşam yemeği vakti gelene kadar tekrar yatarız."

Önerdiği gibi yaptılar, çünkü gizli yeri bulana kadar yetecek kadar et vardı. Bunu iki gün sonra başardılar. Weston'ın şaşkınlığına rağmen, atın hala doğal çayır şeridinde beslendiğini gördüler; ve hayvan ve artık geri götürebileceği gömülü kamp malzemeleri
tüm dünyevi zenginliklerini temsil ettiğinden, bu ikisi için de bir memnuniyet kaynağıydı. Bir mesleği veya cebinde bir doları olmayan bir adam, kural olarak, hayatı
çok kolay bulmaz.

Demiryolunda ilk yerleşimi güvenli bir şekilde yaptılar; ve Weston,
komşu bir vadide yeni bir kereste fabrikasının açıldığını duyunca,
bir sonraki sabah onu aramaya koyuldu ve Grenfell'i kamp malzemelerini ve atı elden çıkarmakla baş başa bıraktı. Ancak, kereste fabrikasının müdürü,
çalılıktaki ağaçları işaretliyordu ve Weston, daha fazla işçiye ihtiyaç olmadığını öğrenmeden önce bir süre beklemek zorunda kaldığından,
arkadaşını bıraktığı küçük ahşap otele varması
akşam olmuştu. Önünde bir verandası vardı ve merdivenlere ulaştığında durdu, çünkü açık pencerelerden gelen boğuk gürültüden ve kahkahalardan,
oldukça sıra dışı bir şeylerin olduğu belliydi. Sonra bir adam kıkırdayarak merdivenlerden aşağı indi ve onu durduran Weston, kargaşanın nedenini sordu.

"Çok da işimize yaramayacak iki üç çocuk bu gece Dryhurst halkının açtığı bakır damarına gidiyor," dedi yabancı. "Ortağınız onlara içkileri hazırlıyor."

Weston bundan pek hoşlanmadı ama adamın ona verdiği diğer bilgi ilginçti.

"Erkek mi alıyorlar?" diye sordu.

"Kürekleme bilen herhangi biri. Bir iki gün önce Vancouver'a erkek almak için gönderildi."

"O zaman," dedi Weston, "neden bu otel sahibi bana söylemedi de beni kereste fabrikasına
gönderdi?"

Muhbiri güldü.

"Jake," dedi, "yaşamak için fazlasıyla cimri. Sana kahvaltın için bir dolar, akşam yemeği için de bir dolar veriyor, ama başka biri sana
bir çeyrek karşılığında doyurucu bir öğün yemek verirdi. Sanırım bunun bununla bir ilgisi olabilir."

Weston başını salladı.

"Çok muhtemel," dedi. "Açıkça içerideki bir şey için
sinirleniyorlar. Sorun ne?"

"Sanırım ortağın," dedi diğer adam sırıtarak. "Görünüşe göre
Jake ondan bir at satın almış; ama içeri girip görsen iyi olur.
Biri balta aldığında
çekilmeye karar verdim. Bana vurursan kulübemde daha güvenli olur."

Merdivenlerden aşağı indi; ve Weston yukarı çıkarken gürültülü bir ses ona ulaştı.

"Para!" diyordu. "Para mı yoksa at mı! Duydun mu! Suçlama
parasını dağıt!"

Weston kapıyı iterek açtı ve tam içeride durdu. Oda büyüktü ve her zamanki gibi kaba bir şekilde döşenmişti, duvarları ve zemini açıktı,
ve ortasında bir soba vardı. Bir tarafın bir kısmı boyunca bir bar uzanıyordu ve
beyaz gömlekli bir adam tam o sırada aceleyle şişeleri çıkarmakla meşguldü. Mavi gömlekli ve ördek pantolonlu başka bir adam sobanın yanında duruyordu ve elinde büyük bir balta tutuyordu, onu imalı bir şekilde sallıyordu.
Diğerlerinin birçoğunun kaçak denizciler olduğu açıktı,
Caribou günlerinden beri, Dağ Bölgesi'nde tehlikeli vagon köprüleri veya baş döndürücü demir yolu köprüleri inşa edilecekken
genellikle ön saflarda bulunurlardı. Ancak, görünüşlerinde hiçbir İngiliz
yoktu.

"Atını istiyor! Ah, çıkar onu!" diye şarkı söyledi baltalı adam.

Kaba bir köknar masanın üzerinde oturan adamlardan onaylayan bir uluma duyuldu; ancak
barın arkasındaki adam itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Çocuklar," dedi, "mantıklı olmalısınız. O atı ben aldım.
Benimle anlaşma yapan sorumsuz onu geri istiyorsa, yapması gereken tek şey
parayı çıkarmak."

Sonra masaya yaslanan Grenfell dikleşti ve bir
protesto hareketi yaptı. Her zamanki gibi perişan ve bakımsızdı.

"Sorumsuz olarak adlandırıldım ve geri alınmasını istiyorum," dedi. "Bu bir iftira. Ben ünlü bir mineralog ve analiz uzmanıyım. Size
derin ipuçlarının nasıl gittiğini anlatacağım; sizi her şeyi analiz edeceğim. Örneğin, bu otel sahibini
sıkıştıracağız ve ne elde ettiğimize bakacağız. Bu
otuz kısım açgözlülük ve on kısım cehalet. Kırk kısım daha fazla dürüstlükten uzak olma ve on kısım doymak bilmez açgözlülük. On kısım daha
kalkıp onunla yüzleştiğinde geri dön. Sarhoş bir adama blöf bile yapamam.
Onunla işim olmaz."

Bir alkış tufanı koptu, ancak Weston, sarhoş adamın
elinde büyük bir balta olduğu gerçeği göz önüne alındığında otel sahibinin tavrının anlaşılır olduğunu düşündü. Odanın karşısına geçerek
Grenfell'in omzunu kavradı.

"Otur," dedi sertçe. "Atımı o adama sattın mı?"

"Elbette," dedi diğerlerinden biri. "Bize içkileri hazırladık
sonra. Onu seviyoruz. O beyaz bir adam."

"Ne kadar?" diye sordu Weston.

"Yirmi dolar."

Sonra baltalı adam, kendisinin dışarıda bırakıldığını hissediyormuş gibi
görünerek ağır bıçağı salladı.

"Atımızı istiyoruz!" dedi. "Suçlama işini ortaya koy!"

Bunun üzerine diğerlerinden biri gürültülü bir ses çıkardı ve
anlatılması imkansız derin deniz şarkısını söylemeye başladı. Weston onu biraz zorlukla susturdu
ve diğerlerine döndü.

"Çocuklar," dedi, "oradaki adam bugün içeceklere yirmi dolar harcadı mı?"

Kesinlikle harcamadığından emindiler. Bir veya iki tur ayarladığını kabul ettiler, ancak bir yabancıya
dayanacak çocuklar değildiler ve bunun kanıtı olarak birkaçı otel sahibine ne aldığını sordu. Sonra Weston ikincisine döndü.

"Şimdi," dedi, "bu işi düzeltmeye çalışacağız, ama benim mağdur olma niyetim yok. Çocukların buna izin verecek bir mizah anlayışı olmadığı oldukça açık."

"Bizi sağlamlaştırdın," diye güvence verdi içlerinden biri. "Tek yapman gereken
doğruca yelken açmak. Suçlu oteli yakmak. Onu pencereden
dışarı fırlatmak. Ne istersen."

"Pekala," dedi Weston, otel sahibine hitap ederek, "tarifenizin ne olduğunu bilmesem de, diğerlerinin söylediklerinden sonra, ortağımın beş veya altı dolardan fazla harcamamış olması gayet açık. Daha kesin olması için buna sekiz diyelim ve bana on iki dolar verirsen onu sakinleştiririm."

"On iki dolar," diye şarkı söyledi baltacı, "ya da at! Onları dışarı çıkar!"

"Tren bekletmekten daha kötü," diye yakındı otel sahibi.
"Yine de, senden kurtulmanın zevki için ondan vazgeçeceğim."

Öyle yaptı; ve parayı cebine indiren Weston, bir sonraki doğuya giden
tren ne zaman kalkacak diye sorduğunda, diğerlerinden biri bunun yarım saatten daha kısa bir
süre sonra olduğunu hatırladı. Bazıları biraz
zorlukla ayağa kalktı ve Grenfell, Weston'a küçümseyici bir şekilde baktı.

"Beni acele ettirmemelisin," diye gözlemledi, "dizlerim yine çöktü. "

Birlikte yola çıktılar, ikisi Grenfell'e yardım ediyordu, Grenfell, ayrılışlarına tanıklık etmek için
asfaltlanmamış sokakta toplanan adamlara gülümsüyordu.
Hepsi sekiz kişiydi, bunlara hala
baltayı taşıyan adam da dahildi, ki daha sonra ortaya çıktığına göre, balta otel sahibine aitti. Yumuşak karanlık çöktü ve beyaz sisler yamaçtan yukarı doğru süründü, sertçe gülerek, küçük ahşap kasabada ağır ağır ilerlediler. Gezgin ve serseriydiler, ama aynı zamanda dağlardaki
acı donla ve kör edici karla yüzleşmiş adamlardı.
Yüksek ahşap köprüleri gürleyen topların üzerinden fırlatırken veya inanılmaz bir emekle
siyah girintilerinden çelik raylar için yer açarken hayatlarını hafife almışlardı. Sel ve don, düşen ağaçlar ve erken patlayan dev barut henüz onların hayatını ezmeyi başaramamıştı ve sonuçta, belki de
onların türünden insanlardı vahşi doğadaki en derin iz.

BÖLÜM XI

AY IŞIĞINDA

Dış görünüşe göre, Atlantik treninin düdüğü raylarda çınlayarak geldiğinde küçük istasyonda toplananlar biraz itibarsız bir topluluktu ve Weston, acente biraz daha az aydınlatma sağlasaydı daha da memnun olurdu. Birkaç büyük lamba yeni yakılmıştı, gökyüzünde parlak bir ay vardı ve çoğunlukla dikenli paçavralar giymiş olan Grenfell, yeni yoldaşlarının bir araya gelerek duygusal felsefeler konuştuğu bir ekspres yük yığınının üzerinde oturuyordu. Otel sahibinin baltasına hala tutunan diğer adam, Vancouver Adası'nda bir zamanlar benzer bir silahla bir panteri nasıl öldürdüğünü dramatik bir güçle anlatıyordu ve ağır bıçağı başının etrafında salladığında, her zamanki gibi trenin gelişini görmek için toplanan aylak kalabalığının bir anlığına dağıldığını gördü.

"Evet efendim, o canavarı ilk seferde ikiye böldüm," dedi. "Ben bir helikopterim. Biraz önce o otel barına yelken açmış olsaydım, parçaların nasıl uçtuğunu görürdünüz."

Weston bunun olası olduğunu düşündü çünkü adam becerikliydi ve parlak bıçağı döndürüp sapı elden ele geçirdiğinde alkışlar duyuldu. Çoğu aylak baltayla iyi bir iş çıkarabilirdi ve zayıf, kaslı gösterici, etrafında parlayan parlak çelikle lamba ışığı altında heykelsi bir simetriyle dururken oldukça çarpıcı bir figür oluşturuyordu. Bu arada, Weston biraz asık suratlı bir şekilde kutu ve paket yığınına yaslandı. Bakır madenine en yakın istasyona gitmek için kendi biletini ve Grenfell'in biletini ödedikten sonra cebinde yaklaşık dört dolar vardı ve oraya vardığında kendisine hiçbir iş teklif edilmezse ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Bir şekilde kendi geçimini sağlayabileceğinden şüphesi yoktu, ancak Grenfell bir sorumluluk haline geliyordu. Adamı başıboş bırakamayacağını hissediyordu ve onu işe almak için istekli olan birinin olması pek olası görünmüyordu. Yine de Grenfell onun yoldaşıydı ve vahşi doğadaki yolculukları boyunca birlikte epeyce bir şey katlanmışlardı. Bu bir şey ifade ediyordu. Ayrıca Weston'ı biraz rahatsız eden başka bir konu daha vardı. Kişisel görünümüne aşırı dikkat etmiyordu, ancak bir zamanlar İngiltere'deki yaşamın daha pürüzsüz tarafına alışmıştı ve giysileri artık neredeyse üstünden düşüyordu. O sabah görüştüğü bakkal, peşin para dışında tek bir giysiden bile vazgeçmeyi kararlılıkla reddetmişti; ve en azından hasarın bir kısmını iğne ve iplikle onarmaya çalıştıktan sonra, Weston bu çabanın faydasız olduğunu
ve vazgeçti.

Sonra, tırmanma yolunu saran gölgelerden iki büyük lokomotif homurdanarak çıktı ve kalkmaya hiç de istekli görünmeyen arkadaşının omzunu kavradı. Madene doğru yola çıkanlar ile tembeller arasında küçük, sivri bir şakalaşma oldu ve bunun ortasında büyük vagonlar istasyona girdi. Weston irkildi ve yüzü koyu bir şekilde kızardı, çünkü iki beyaz giysili figür platformlardan birinin korkuluğundan dışarı doğru eğildi ve bir an için Ida Stirling'in gözlerinin içine baktı. Onu tanıdığına şüphe yoktu ve kıyafetinin durumunu hatırladı ve omzuna yapışmış olan Grenfell'in ayakta sallandığının huzursuzca farkına vardı. Bir adamın genellikle yanından geçtiğine göre yargılandığını biliyordu ve fark etmiş olabileceği hiçbir şeyin Bayan Stirling'i onun lehine etkileme ihtimalinin olmadığı açıktı. Ancak vagon yanından hızla geçti ve Grenfell'i biraz zorlukla trenin daha ilerisindeki bir başkasına bindirdi. Sonra, arkadaşları şezlonglara daha fazla iltifat ederken, büyük lokomotifler homurdandı ve tozlu vagonlar tekrar sarsıldı. Doğal olarak Colonist'e seyahat ettiler ve Grenfell akçaağaç bir tahtaya uzandığında battaniyesini unuttuğu belli oldu. Weston battaniyesini onun üzerine attı ve yaşlı adam sulu gözlerle genç arkadaşına göz kırptı.

"Yanımda durdun. Beyazsın," dedi; ve küçük bir küçümseyici hareketle "Seni terk etmeyeceğim," diye ekledi.

Bundan sonra görünüşe göre uykuya daldı ve diğerlerinin arkadaşlığına hiç niyeti olmayan Weston dışarı çıkıp vagon platformlarından birine oturdu, şimdilik ondan kurtulduğu için mutluydu.

Gökyüzünde bir ay vardı ve gümüş rengi ışık yükselen yamaçlara ve uçuşan çam taburlarına doğru akıyordu. Büyük tren takırdayarak ve şangırdayarak ilerledi ve toz ve balast parçaları yalnız adamın etrafında döndü. Yine de, serin gece rüzgarının esintisi
coşku vericiydi ve zihni meşguldü, ancak düşünceleri
tamamen hoş değildi. Ida Stirling'in
şirketinde geçirdiği birkaç hafta onda hırsı yeniden canlandırmıştı; ve bu yüzden Grenfell ile birlikte madeni aramaya
çıkmıştı. Yoldaşını
suçlamamış ve hatta kuvars kurşuna sadece yarı yarıya inanmıştı,
onu bulamaması bir darbe olmuştu. O ülkede, bildiği gibi,
bir doları olmayan bir adam için büyük bir ilerleme ihtimali yoktu;
ve bunun kendisini bir süre öncesine kadar çok rahatsız etmediğini
fark etmesine rağmen, artık hayatı boyunca gezgin bir demiryolu işçisi veya çiftlik işçisi olarak kalma düşüncesinden
kaçıyordu. Ayrıca, Bayan Stirling'in iyi görüşüne de büyük bir arzu duyuyordu, ancak onun kendisini yetenekli bir rehber olarak
düşünmesini beklemiyordu.

Birlikte tehlikeli
inişi yaptıkları geceyi asla unutamayacağını biliyordu ve onun cesareti ve stres ve gerginlik altındaki sakinliği onun üzerinde etki yaratmıştı. Bayan Kinnaird'den
uzaklaştırdığında ona yönelttiği buyurgan öfke de onu meraklandırmıştı.
Hala,
istediğinde, onu ay ışığında gözlerinde bir parıltıyla, arkadaşının tehlikesini
ağzına almasını
önleme yetkisini sorgularken görebiliyordu. Onun, arkadaşlarının yanında duracak biri olduğunu hissediyordu.
Gençti ve onun istasyonda sendeleyen Grenfell'i
desteklediğini görmüş olması onu rahatsız ediyordu.

İki kez piposunu içmişti ki, giriş kapısının tıkırtısını duydu ve başını kaldırdığında irkildi çünkü Ida Stirling yanında duruyordu. Hafif elbisesi etrafında uçuşuyordu ve bir elini
koridora dayamış bir şekilde duruyordu. Onu tanıdığına dair hiçbir şüphe yoktu ve
ayağa kalkıp biçimsiz şapkasını çıkardığında, bir iki dakika boyunca ona sabit bir şekilde baktı. Tahminlerinin doğru olup olmadığını merak etti;
ve alnı biraz kızarsa da, onu suçlayamayacağına karar verdi. Görünüşler kesinlikle ona karşıydı.

"Bayan Kinnaird'e katılacağım. O, yataklı vagonun arkasındaki vagonda ve o daha ileride;" dedi.

Weston, yan vagona geçebilmesi için hareket etti; ama
bunu fark etmemiş gibi göründü ve hemen yanındaki raylara yaslandı.

"Lambalar yandığında tren çok sıcak," dedi. Weston bunun, onun olduğu yerde kalıp bir süre onunla konuşmaya meyilli olduğu anlamına geldiğini anladı, bu da onun durumu hakkında bir ölçüde
güvenceye kavuştuğunu gösteriyordu.

"Evet," diye karşılık verdi, "öyle. Aslında, ben de hissettim. Çamların kokusu çok daha hoş."

Gözlemde orijinal hiçbir şey yoktu ve tekerleklerin uğultusu duymayı biraz zorlaştırsa da, sesini nasıl ayarladığına dikkat ediyordu. Belki de gereksiz yere dikkatliydi, çünkü Ida'nın gözlerine bir
gülümseme
yerleştiğini gördü.

"Eğleniyor gibisin," dedi ve ay ışığında durdukları için yüzünde kan belirdi.

"Neden böyle konuştun?" diye sordu arkadaşı.

Weston ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra küçük bir küçümseyici
el hareketi yaptı.

"Çok aptalcaydı, diyebilirim. Yine de, tren istasyona girdiğinde
perondaydın."

Ida'nın ifadesinde onu şaşırtan bir şey vardı.

"Şey," diye itiraf etti, "Bir iki an gerçekten heveslendim,
ama sonra kendimi suçladım. Daha iyisini bilmeliydim."

Oldukça büyük bir itiraftı, ama başka bir şey söylemedi ve sessizliği
bozan Weston oldu.

"Arama kıyafeti için sana teşekkür etmeliyim," dedi.

Kız ona hızlıca bir bakış attı.

"Bu kısmen Binbaşı Kinnaird'in fikriydi. Bunu kullandın mı?"

Weston gülümsedi.

"Grenfell ve ben kullandık. Bu, kıyafetimin durumunu açıklıyor. Görüyorsun ya,
az önce çalılıktan indik."

Sonra, biraz da onu şaşırtarak, saatini çıkardı ve
muhafızı işaret etti. Düz örgülü deridendi ve tahmini olarak
yaklaşık yirmi beş sente mal olmuştu.

"Bunun bir araştırma kıyafetinin parçası olarak kabul edilip edilemeyeceğini bilmiyorum ama mağazada bir sürü vardı," dedi. "Atlıklarda yaptığımız geziyi hatırlamak için giyebileceğim bir şey istiyorum. Sizin için sorun olmayacağını düşündüm."

Arkadaşının yüzünde anlık bir utanç izi belirdi. Adam bir çalılık toplayıcısıydı ve onu biraz itibarsız bir toplulukta görmüştü ama merakını
uyandırdığını kabul etmeye hazırdı. Dürüst olabilirdi ve Arabella Kinnaird'den İngiltere'deki eski salonla olan bağlantısını hiç duymamış olsaydı bunu kolayca kabul ederdi. Hafif bir kahkaha atarak ona baktı.

"Ah," dedi, "herkes hatırlanmaktan hoşlanır ve ben de bu konuda bir istisna değilim. Muhafızı satın almaman için gerçekten hiçbir sebep yok."

Yeterince ileri gittiğini hisseden Weston, doğal olarak fark ettiği gibi, ortalama bir çalılık toplayıcısının benimsemeyeceği bir şekilde başını eğdi. İlk konuşan yine o oldu.

"Aramanda başarılı oldun mu?" diye sordu.

Weston güldü.

"Ben yeni bir altın madeni bulmuş bir adama mı benziyorum?"

"Şey," dedi kız, gözlerinde bir ışıltıyla, "Kısa bir süre önce Vancouver'da iki başarılı arayıcıyla karşılaştım ve görünüşlerinde buna dair hiçbir şey yoktu. Yani madeni bulamadın mı? Bana yolculuğunu anlatmayacak mısın?"

"Bu oldukça ilginç bir hikaye. Diğerleri seni özlemeyecek mi?"

Ida aniden ona doğru döndü.

"Bundan daha fazlasını kastetmiyor musun?"

"Şey," diye itiraf etti Weston yavaşça, "Sanırım yaptım. Belki de bir özgürlüktü."

"Öyleydi," dedi Ida ve gülmesine rağmen gözlerinde küçük bir parıltı vardı. "Binbaşı Kinnaird ve karısı İngiliz ve sizinle bir arabanın platformunda konuşmaya geldiğimi duymaktan pek hoşlanmayacakları oldukça olası. Yine de Kanada'da neyin uygun olduğuna dair kendi fikirlerimiz var ve bunu yapmamın tamamen doğal olduğunu düşünmem benim için oldukça yeterli. Arkadaşlarıma nasıl davranmam gerektiği konusunda kimsenin fikrine saygı duymuyorum. Şimdi, daha ikna edici bir mazeretin yoksa, bana maden aramasını anlatabilirsin."

Weston öyle yaptı ve sadece onu yanında görmekten duyduğu zevk için, bundan oldukça uzun bir hikaye çıkardı. Önündeki vagonun girişinin onu kısmen soğuk gece rüzgarının esintisinden koruduğu yerde durdu, büyük tren çamların arasında hızla ilerlerken platformun sarsıntısına hafifçe sallanıyordu. Yine de ay ışığında beyaz parlayan hafif elbisesi etrafında uçuşuyordu ve ara sıra arkadaşına doğru akıyordu. Stres ve çabanın taşınıp yaratıldığı basit hikaye, tırmanma pistinde ilerleyen büyük lokomotiflerin homurdanması ve ilkel orman veya yükselen kaya duvarının geriye fırlattığı tekerleklerin ritmik kükremesiyle iyi gidiyordu. Kızın bunu fark edecek kadar hayal gücü vardı.

"Ah," dedi, "insan böyle şeyleri duymayı sever."

Sonra adamın bronz yüzünün zayıflığını ve ne kadar zayıf olduğunu fark etti.

"Yine de," diye ekledi, "üzerinde iz bıraktı. Madeni
bulmayı başaramadın--senin hatan değildi--şimdi ne yapacaksın?"

"Bir gün," dedi Weston, "geri dönüp tekrar arayacağım."

Kararını ancak o anda vermişti, ama gözlerindeki ani
parıltıyı gördü.

"Bu arada demek istemiştim," dedi.

"Ortağımla birlikte raydan biraz yukarı, bir bakır madenine doğru gidiyorum."

"Ah," dedi kız düşünceli bir şekilde, "Sanırım o adamı
alman gerektiğini hissediyorsun?"

"Onunla başka ne yapabilirim?"

Ida'nın gözleri merakla yumuşadı. İstasyondaki sahneden sonra, onun kendi üzerine aldığı sorumluluğu anladığını düşündü.

"Ve ya seni madende istemezlerse?"

"O zaman başka bir yere tekrar gitmeliyiz."

"Elbette hiçbir şey kazanamayan ortağın seninle gelecek."

Sonra neredeyse sert bir şekilde konuştu.

"Ortak malınızda ne kadar para var?"

"Üç veya dört dolar," dedi Weston.

Tekrar yüzü kızarmış bir şekilde ona doğru döndü.

"Şimdi," dedi, "Bence önemsiz geleneksellikleri göz ardı edebilirsin.
Bana biraz borç vermeme izin vermez misin?"

"Hayır," diye cevapladı Weston sessizce. "Bunu teklif ettiğini unutmayacağım,
ama korkarım ki bu kesinlikle söz konusu değil."

Onun bunu kastettiğini biliyordu ve zorluklarını azaltmak için çok istekli olmasına rağmen, şu anda çok belirgin olmayan bir sebepten dolayı, cevabından memnundu. Sonra konuyu değiştirdi.

"Ortağın yemek pişirebiliyor mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Weston gülümseyerek, "kesinlikle yapamaz. Ben ve diğer birçok çocuk bunu deneyimle biliyoruz."

"Ah," dedi Ida düşünceli bir şekilde, "bu başka bir şansı mahveder. Pekala, seni
gördüğüme sevindim ama sanırım şimdi Bayan Kinnaird'e katılmalıyım."

Raya koyduğu elini uzattı. Bunu yaparken tren bir virajı döndü. Vagon keskin bir şekilde eğildi ve dengesini korumak için çaba sarf ederek sallandı. Bir anda
Weston'ın kolu beline dolandı. Sonra vagonlar ince bir köprünün üzerinde hızla ilerlerken altlarında boş bir karanlık vardı ve tekerleklerin
çatışması, takırtısı ve gürültüsünün arasından aşağıdan bir sel kükremesi geldi. Muhtemelen hiçbir risk yoktu çünkü her iki tarafında da raylar vardı ama dengesini neredeyse kaybetmiş olan kız, adamın sabitleyici elinden memnun oldu ve büyük lokomotifler gölgeli çamların altında tekrar düzgünce hızla ilerleyene kadar kendini geri çekmedi. Sonra bir iki adım geri çekildi.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce.

Weston yıpranmış şapkasını çıkardı ve perondan geçerek,
yan vagonun kapısını açtı. İçeri girdiğinde,
oturdu ve piposunu çıkardı, içinde tuhaf bir ürperti
dolaştı ve sinirleri karıncalandı.

Ida da yüzünün biraz kızardığını hissetti ve Bayan Kinnaird'e katıldığında her zamanki gibi sakin olmasına rağmen,
sonrasında bir süre düşünceleri meşguldü. Adamın, hak ettiğinden fazlasını yapmadığını itiraf etti, ancak onun destekleyici tutuşunun onun üzerinde rahatsız edici bir
etkisi olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. Sonra bu düşünceleri
sildi ve şefkatle adamın ne kadar zayıf ve yıpranmış
göründüğünü hatırladı. Kendisini, üzerinde gerçek bir hak iddiası olmayan çaresiz bir yoldaşın bakımıyla eyerleme fikrinde de sempati uyandıran bir şey vardı, ama sonuçta, bunun ondan beklenebilecek bir şey olduğuna karar verdi. Sonra, bunun çok fazla şey itiraf etmek olduğunu fark ederek, Bayan Kinnaird'in söyledikleriyle ilgilenmeye çalıştı.

Tren tekrar durduğunda gece geç vakitti ve Weston, kendisi ve arkadaşları dağların arasında küçük, ıssız bir istasyonda indiklerinde, büyük yataklı vagonun bir penceresinin perdesinin
açıldığını bilmiyordu. Birkaç dakika içinde tren hareket etti, ama Ida Stirling
bir süre uyumadı. Bir anlığına, zayıf yüzünde lamba ışığı ve yarı sersemlemiş yoldaşının omzuna güven verici bir şekilde konmuş bir eli olan, perişan bir adamın durduğunu görmüştü.

BÖLÜM XII

BAKIR MADENİ

Weston ve arkadaşları bakır madenine vardıklarında, kızıl güneş dağın bir yamacındaki koyu köknarların üzerinden doğmuştu.
Ormanda, yamacı ortasında bir tünelin siyah ağzıyla kaplayan bir açıklık ve yanında kaba bir kütük kulübenin bulunduğu birkaç büyük moloz yığınından oluşuyordu.
Sonraki kulübeden yeni çıkan adamlar yabancılara gösterişsiz bir merakla baktılar ve
hiçbir şey söylemeden işe gittiklerinde, yeni gelenler maden kaptanı gelene kadar beklemek için oturdular.
Bu arada, içlerinden biri, köknarların arasında duran galvaniz çatılı daha küçük bir kütük binaya taş atarak eğleniyordu.
Vurmayı başardığında alkış için diğerlerine baktı.

"Bırakın," dedi bir yoldaş. "Patron orada yaşıyor."

Adam daha büyük bir taş daha fırlattı ve bu taş demir çatıya çarptı.

"Eh," dedi, "Sanırım bu onu kurtaracaktır."

Açıkça öyle oldu, çünkü kulübenin kapısı açıldı ve gömlek ve pantolon giymiş bir adam çıktı. İri, zayıf bir adamdı,
biraz sert yüzlüydü ve topluluğu sakin bir incelemeyle süzdü, çünkü tesadüfen, özgür arkadaşların alışkanlıklarını biliyordu.

"Sabırsızlanıyor musunuz, çocuklar?" diye sordu ve garip bir şekilde sabit olan sesinde belli bir tını vardı. Emir vermeye alışkın biri olduğunu ima ediyordu. "Eh, ne istiyorsun?"

"Bir iş," dedi Weston'ın arkadaşlarından biri.

Adam ona pek de hoşnut olmayan bir şekilde baktı.

"Paradan olmadığından eminim? Birini almadan diğerini alamazsın."

Sonra Grenfell ayağa kalktı ve elini salladı.

"Açıklamanın gereksiz olduğunu söyleyebilirim. Bu ülkede
önce iyi bir anlaşma yapmadan hiçbir yerde para kazanamazsınız.
Ne yazık ki, bazen o zaman para kazanamazsınız."

"Sayılmaya değer bir şey yapalı ne kadar oldu?" diye sordu
kaptan.

Grenfell'in arkadaşlarından biri, cevap verme şansı olmadan onu aşağı çekti.

"Şimdi, her şeyi mahvetmeden önce otur," dedi. "Blöf
yapamazsın böyle bir adama. Yeterince bilgin yok."

Madenci, onlara tekrar baktı, yüzünde hafif bir gülümseme vardı.

"Peki," dedi, "çocukları tünele
götürene kadar orada kalabilirsiniz. Sonra geri gelip sizinle konuşurum."

Uzaklaştı ve geride bıraktığı kişilerden biri, kulübenin demir çatısına çarpan
bir taş daha fırlatarak duygularını rahatlattı.

"Bu bir dolandırıcı, bir hız artırıcı," dedi. "Onunla uğraşamazsın."

Adam geri dönene kadar yaklaşık bir saat beklediler ve bir köknar kütüğünün üzerine
oturarak onları tek tek çağırdı. Weston, her birinin sırayla aletlerin saklandığını
varsaydığı kütük binasına gönderildiğini görünce rahatladı; ancak o ve Grenfell en sona kalmışlardı ve kütüğe doğru yürürken biraz endişeliydi. Orada oturan adam kıyafetine baktı.

"Son zamanlarda buna karşı mı çıktın?" diye sordu.

Weston durumun böyle olduğunu kabul etti; ve diğeri kuru bir şekilde gülümsedi.

"Kırıp kürekleyebilir misin?" diye sordu.

Weston yapabileceğini söyledi; ve madenci düşünüyormuş gibi göründü. "Pekala," dedi, "seni şu saatte işe alırım----," Weston'ın alabileceği en uygun şartlardan bahsetti. "Yine de,
acele etmen gerekecek ve yemek için normal tarifeyi alacağız.
Başlayabilirsin."

Weston, hala onu bıraktığı yerde oturan Grenfell'e baktı.

"Görüyorsun ya," dedi, "işte ortağım. Birlikte gidiyoruz."

"Buna engel olamam. Teklifim sana.
Böyle bir adamı maaş bordromuzda tutamam."

Weston bir iki dakika sessiz kaldı. Önceki akşam ahşap otele akşam yemeği için çok geç gelmişti ve kural olarak,
ne iltifatlar ne de para yabancıya belirlenen saatten sonra bu tür bir işletmede yemek sağlamazdı. Sonuç olarak,
öğleden sonra kereste fabrikası işçilerinin ona akşam yemeklerinden bir pay teklif etmesinden beri hiçbir şey yememişti; ve Grenfell'e gecenin çoğunda kötü şöhretli bir patikada yardım ettikten sonra, bitkin ve çok açtı. Şimdi ona iş ve yiyecek teklif edildi ve o noktadan birkaç fersah uzakta bir yerleşim yeri yoktu. Ancak, yoldaşını başıboş bırakamayacağına çoktan karar vermişti.

"Peki," dedi, "belki de bundan kurtulmanın bir yolu vardır. Eğer onun çocuklarla kamp yapmasına izin verirseniz, pansiyonundan ben sorumlu olurum."

"Akrabanız var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Weston basitçe, "o sadece ortağım."

Diğer adam ona merakla baktı ve sonra Weston'ın alışılmadık bir taviz olduğunu düşündüğü bir şey yaptı.

"Peki," dedi, "biz hallederiz. Sen gidip çocuklarla açık alanda
talim yapabilirsin."

Weston emredildiği gibi yaptı ve sabahın geri kalanını
sırayla sarsıcı matkabı tutarak ve bir çekiç sallayarak geçirdi. Bu, yakın ilgi gerektiren yorucu bir işti, çünkü çekiç
ağırdı ve bir matkabı kafasına düzgün bir şekilde vurmak
kolay değildi, bunu başaramayan kişi ise matkabı tutan yoldaşın
parmaklarını ezme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Sırayla matkabı kavraması da pek hoş değildi, çünkü diğer adam bir yarığa yerleştirilmiş bir tahtanın üzerinde dursa da, Weston kaygan bir kaya eğiminde diz çökmek ve çekiç her indiğinde matkabı çevirmek zorundaydı. Sarsıntı, sertleşmiş ellerini ve kollarını sarstı. Ayrıca, sıkıntılı dikiş de yan tarafına geri dönüyordu ve bir veya iki kez arkadaşı ona
azarlayan bir bakış attı.

"Hızlanmak istiyorsun," dedi. "Sanırım patronumuz bir adamın
en fazla ne kadar matkap yapabileceğini biliyor ve bunu yapmak zorunda ya da
çıkmak zorunda."

Weston, kendisine epeyce bir çabaya mal olmasına rağmen, akşam yemeği saati gelene kadar arkadaşını oyalamayı başardı ve yemek yedikten sonra işin biraz daha kolay olduğunu gördü. Yine de, maden kaptanıyla ne gibi bir anlaşmaya vardığını anlamayan Grenfell konusunda kafası karışıktı. Grenfell öğleden sonrasını kendi kıyafetlerini ve Weston'ın çok ihtiyacı olan kıyafetlerini tamir etmekle geçirdi ve akşam yemeği, Weston'ın arkadaşının diktiği bir ceket giyerek kulübenin dışında diğerleriyle birlikte oturmasıyla sona erdi. Ancak Grenfell o sırada yanlarında değildi. Az sonra otelin barını yıkmak isteyen adam Weston'a döndü.

"Ortağına ne yapacaksın?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Weston. "Bu arada burada kalacak."

"Tahtasını nasıl kaldıracak?"

"Bu tam olarak senin işin değil," dedi Weston sessizce.

Adam neşeli bir şekilde güldü.

"Şey," diye cevapladı, "sanırım bir bakıma öyle değil. Yine de, ortağının pansiyonunu ödersen geriye çok az paran kalacak.
Ceketi tamir etti, değil mi? Çıkarmayacak mısın?"

Weston bu istek karşısında biraz şaşırdı ama kabul etti; ve adam giysiyi diğerlerine uzattı, onlar da dikilmiş
yırtıkları ve içine yerleştirilen yamaları ciddi bir şekilde incelediler.

"Oldukça şık, değil mi?" diye yorumladı.

Onlar da öyle olduğunu kabul ettiler; ve helikopter giysiyi Weston'a geri verirken, sanki tatmin olmuş gibi gülümsedi.

"Bir fikrim var çocuklar," diye duyurdu.

Arkadaşları kuşkulu görünüyordu ama o sessizce başını salladı.

"Kesin bir fikrim var," dedi. "Şimdi, genel olarak, eğer
el altında bir mağaza varsa,
benim için kıyafet tamir etmek işe yaramaz; ama arada sırada onları yıkamak gerekir ve dikişlerinin yarısı silinmiş haldeyken onları giymek bana hiç rahat gelmedi. Aslında, yıkamak da benim pek sevmediğim bir şey ve bir adam işe başladığında herkesin kömür-yağ bidonu istemesi biraz tuhaf."

Uysal bir şekilde mırıldandılar, çünkü dediği gibi, kıyafetler arada sırada yıkanmalı ve tamir edilmeli ve uzun bir günün zorlu işini yeni bitirmiş bir adam bu göreve karşı nadiren büyük bir istek duyar. Ancak, genellikle kişi işe koyulduğu zaman arkadaşları da aynısını yapar ve bazen giysilerin genellikle kaynatıldığı büyük gazyağı bidonu üzerinde kimin önce hak sahibi olduğu konusunda sorun yaşanır.

"Peki," dedi kesici, "bir teklifim var. Oldukça fazla sayıdayız ve haftada otuz veya kırk sentlik bir vergi, buralarda doğramayı veya küreklemeyi bilmeyen bir adam varken kimseye zarar vermez. Sanırım o yaşamak zorunda ve bu tür adamlar için zor bir ülke, çocuklar. Şimdi, bence tamirci ve çamaşırcıyı kampa getirmeliyiz."

Bir alkış mırıltısı duyuldu, çünkü paraları olduğunda, ki bu sıklıkla olmaz, özgür yoldaşlar genellikle eli açık adamlardır ve Weston yoldaşı için ellerinden geleni yapmaya hazır olmalarına şaşırmamıştı. O topraklarda yeterince uzun süre kalmıştı ve gezginin ve hatta dışlanmışın en çok nezaket görme olasılığının sert elli matkapçılar ve baltacılar olduğunu öğrenmişti. Geniş cömertlikleri, ancak sel, kaya ve karla muazzam bir
mücadeleye
girdikleri
hafif yürekli cesaretle aşılır.

"Yine de yarım dolar olsun," dedi içlerinden biri.

Sonra Weston yüzünde hafif bir kızarıklık ve gözlerinde meraklı bir bakışla ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim çocuklar, ama bir itirazda bulunmam gerekiyor," dedi. "Bu beni
endişelendiren bir şey."

"Oturun," diye emretti içlerinden biri sertçe. "Bu soğuk bir iş teklifi."

İtirazlarını susturdular ve Grenfell'i çağırdılar, Grenfell söyleyeceklerini duyduğunda bir an için
şaşkın göründü. Sonra biraz sert bir şekilde
güldü.

"Pekala," dedi, "Bunu yapmaktan mutluluk duyarım ve teklifin
benim için bir rahatlama olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum."

Biraz uzaklaşıp gittiler ve Grenfell Weston'a bakarken küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"Çöplüğe bir bakışta cevherin nasıl akacağını söyleyebildiğimde ve damarın nasıl akması gerektiğini planlayabildiğimde, geçimimi
sağlayabilmemin tek yolunun yıkama ve onarma olduğunu bulmak rahatsız edici oluyor," dedi.
"Aslında," ellerini açtı, "bu şey aşağılayıcı."

Weston bir dereceye kadar onunla sempati duyuyordu. Görünüşe göre adam ünlü bir
deneyciydi ve şimdi ona herhangi bir faydası olan tek yetenek, yıpranmış giysilerdeki delikleri düzgünce onarmaktı. Ancak görevi neşeyle üstlendi ve işler bir iki hafta boyunca sorunsuz ilerledi. Sonra otorite sahibi biri gibi görünen bir yabancı kampa geldi. Genç bir adamdı, fikir sahibi görünüyordu ve
ilk ortaya çıktığında şehir kıyafetleri giymişti. Geldikten kısa bir süre sonra Weston'ın
o zamana kadar yönetici olarak gördüğü adamla birlikte işyerlerinde dolaştı. Adamlardan bir veya ikisine sertçe konuştuğunda, Weston ile birlikte çalışan sondajcı anlamlı bir şekilde homurdandı.

"Colvin işi yapıyor, ama o en üst düzey patron," dedi. "Bunu her yerinden görebiliyorsunuz. Madencilik hakkında doğudaki şehirlerde her şeyi öğrendi ve hayatını kurtarmak için dev barut çubuğu için bir delik bile açamadı. Vancouver'da yöneticilerle hissedarlara ne söyleyeceklerini görüştü. Yine de sanırım bu şirketin hisselerini çok fazla
yükseltmeyecek."

"Nasıl yani?" diye sordu Weston.

Adam sesini gizlice alçalttı.

"Şey," dedi, "madencilikte kitaplardan öğrenemeyeceğiniz çok şey var ve hiç öğrenemeyeceğiniz çok az şey var. Doğduğunuzda
size verilmesi gerekiyor. Colvin bir dolandırıcı, ama o sadece bu,
ve bu damardaki en zengin
kini alt etmeyeceklerine dair bir fikrim var. Neyse, bu benim kararım değil. Beni dinlemediler."

Weston'ın hareketi her şeyi ifade ediyor olabilirdi. Doğal olarak, diğer benzer işlerle uğraşırken bu tür ipuçlarından hoşlanmıştı, çünkü matkap ve kürekle çalışan adamların, kendilerine verilenlerin işi doğru şekilde yapmadığına az çok ikna olmaları nadir görülen bir şey değildir. O da bu inancın haklı olduğunu birden fazla kez görmüştü. Ancak, arkadaşının önerileri, akşam yemeğinden sonra Grenfell ile çalılıkta sigara içerken doğrulandı.

"Bu öğleden sonra tüneldeydim," diye gözlemledi arkadaşı. "Colvin beni ağır keresteleri koydukları yere gönderdi." Yumuşakça güldü. "Eh, paralarının çoğunu çöpe atıyorlar."

"Emin misin?" diye sordu Weston.

"Emin miyim!" diye çıkıştı arkadaşı. "Sadece şunu belirtmem gerekiyor ki ol."

"O zaman," dedi Weston düşünceli bir şekilde, "sizin fikrinizi sormadıkları sürece, ki bu pek olası değil, bu konuda hiçbir şey söylemem. Bazı insanlar
yanıldıklarını
söylemelerine pek de sıcak bakmazlar. Bu seni
etkilemiyor zaten."

Arkadaşındaki değişime biraz şaşırmıştı, çünkü Grenfell'in sulu
gözlerine bir ışıltı
dolaştı ve sesi keskinleşti.

"Sende madenci veya mühendis içgüdüsü yok; sanatçınınkiyle aynı," dedi. "Mükemmelliğin yaklaşılmaz, güzel
sadeliğini görebilir ve kötü iş ona zarar verir. Parayı
boşa harcamanın bir suç olduğunu bilmiyorum ama iyi bir şekilde yönlendirilmiş bir şekilde çok şey başarabilecek zekayı ve çabayı israf etmektir. İnsana bu maddi dünyanın yapısını anlama gücü neden
verildi? Ben yıpranmış bir viski enkazı olabilirim ama onlara bakırı nasıl vuracaklarını söyleyebilirim."

"Yine de," dedi Weston kuru bir şekilde, "Bunu yapmamanı çok isterdim. Bunun
akıllıca olacağını düşünmüyorum."

Arkadaşı kısa bir süre sonra onu terk etti ve konu birkaç gün sonra tekrar açıldı. Sonra Grenfell pişman bir
yüzle yanına geldi.

"Müdürle bir görüşmem oldu," diye açıkladı.

"Peki," dedi Weston sert bir şekilde, "ne dedi?"

Grenfell omzunu silkti.

"Hemen kamptan çıkmamı söyledi."

Tam o sırada Colvin onlara yaklaştı ve tavrı bir kez olsun biraz
küçümseyiciydi.

"Patrondan daha fazlasını bilmek işe yaramıyor," dedi; ve sonra
Weston'a baktı. "Onun çıkması gerekiyor. Ne yapacaksın?"

Weston'ın cevabını hemen aldı.

"Sana zamanımı soracağım."

"Pekala," dedi Colvin, bir itiraz hareketiyle, "sanırım sen
kendi işini biliyorsun. Yine de seni tutmaya razıyım."

Weston ona teşekkür etti ve sonra onunla birlikte kulübesine gitti, orada ona birkaç
para verildi ve bir saat sonra o ve Grenfell sırt çantalarını tekrar omuzlarına
almışlardı. Nereye gittiğini veya ne yapacağını bilmiyordu ama
demir yoluna girdi ve küçük bir ahşap yerleşim yerine vardıklarında alacakaranlıktı. O gece orada kalıp kalmayacağına karar vermeden önce birkaç soru sormak için postaneye girdi ve mektubu saklayan kadın, onu madenden bir adam olarak tanıyarak ona bir
mektup uzattı. Mektubu açtığında, biraz da şaşkınlığına
göre, mektubun Stirling'den geldiğini gördü. Çok kısaydı ama Bayan Stirling ve arkadaşlarının, o zamanlar Toronto ve Montreal sakinleri için oldukça
çok tercih edilen bir rahatlama yöntemi olan doğu göllerinden birinin adaları arasında kamp yapmayı amaçladıklarını bildiriyordu. Stirling, onun partiye eşlik etmesini istedi, şartlar çok
tatmin edici görünüyordu ve eğer kampta etkili bir görevli olabilecek başka bir adamla tanışıyorsa onu da getirebileceğini ekledi.

Weston son öneriye geldiğinde biraz irkildi, çünkü bunu yapanın Bayan Stirling olduğunu düşünüyordu. Birkaç dakika tezgaha yaslandı, çok düşündü; sonra, akıllıca davrandığından emin olmasa da, Stirling'in talimatı üzerine bir telgraf çekmek için istasyona doğru yola koyuldu. Ertesi sabah, ajan ona kendisi ve Grenfell için biletler verdi ve birlikte Atlantik trenine bindiler.

BÖLÜM XIII

STIRLING İŞLERİ KAYDIRIYOR

Weston, Ontario'nun çam ağaçlarıyla çevrili küçük bir yol kenarı istasyonundaki Kolonist arabasının platformundan aşağı indiğinde akşamın erken saatleriydi. Rayların yanında ahşap bir otel ve bir veya iki dükkan vardı; ama hepsi bu kadardı ve istasyon ajanı dışında hiç kimsenin trenin gelişini izlememiş olması, bölgenin sanayisine veya daha muhtemelen yalnızlığına tanıklık ediyordu. Weston etrafına
bakarken ofisten bir adam çıktı ve kendini işvereniyle
yüz yüze bulduğunda biraz şaşırdı.

Şık hasır şapka ve hafif yazlık takım elbise müteahhite yakışmıyordu. Dolgun ve kırmızı yüzlüydü ve yumuşak renklerle
çizgilenmiş sanatsal
kesimli giysiler ona hiç de uygun olmayan bir rahatlık ve eğlence izlenimi veriyordu. Bu adamı
güneşli bir plajda uzanırken veya serin bir verandada havadarca
söylerken hayal etmek mümkün değildi.

"Buraya geldim," dedi aniden ve sonra dönüp Grenfell'e
baktı. "Bu diğer adam mı? Pekala, kalabilir ve bagajları
yanında getirebilir. Neredeyse bir yük vagonu dolu. Ona otelde bir vagon ve bir ekip verecekler."

Elini sallayarak büyük bir sandık ve kutu yığınını gösterdi
ve Weston'ın şaşkınlığını görünce gözlerinde bir ışıltıyla ekledi:

"Kızım ve arkadaşları kamp yapıyor. Bunlara sahip olmak zorundalar."

Weston işvereninin gülümsemesini anladı. Bunun, temel şeylerle yetinebilen ve büyük olasılıkla bir zamanlar bunları elde etmeyi başardığında kendini şanslı sayan bir adam olduğunu fark etti.

"Onları yüklemesine yardım etmem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Stirling, Weston'ın gücenmeyeceği bir şekilde sert bir şekilde. "Gerekirse akşamı bu şekilde geçirebilir. Bu onu
besler ve sanırım buna ihtiyacı var. Bir teçhizatım hazır. Sen de benimle geliyorsun."

Weston hafif, dört tekerlekli araçtaki yerini aldı ve onu tutmanın zor olduğunu gördü, çünkü patika kötü niyetliydi ve Stirling hızla sürüyordu. Yolları, yüksek köknarların gölgeli sütunları arasından geçiyordu ve kırılgan, iki kişilik araç derin çukurların içine ve dışına doğru sekip duruyordu ve bataklık yerlerde düz tarafı aşağı doğru yatırılmış olan
yarık ağaçların üzerinden geçiyordu - harekete geçen bir top gibi - Weston'ın aklına gelebilecek en iyi karşılaştırmaydı. Ancak atlar ayaklarını
tuttular ve tekerlekler sıkıca tutundu. Bir keresinde, bir sarsıntı onu neredeyse koltuğundan fırlattığında, Stirling güldü.

"Şehirden sonra onları dışarı çıkarmak rahatlatıcı," dedi. "Bir zamanlar bu tür şeylerle geçimimi sağlıyordum. Maden ormanın çok gerisindeydi, her yerden fersah fersah uzaktaydı ve özel depo ve sevkiyat taşıyıcısı olarak kiralanıyordum. Posta geldiğinde zamanında yetişemezsem, ortalık fena halde karışıyordu."

Ekibi, tekerleklerin geçmesine
yeterince geniş olmayan, korumasız bir kütük köprüye doğru öfkeyle sürdü.

"Göle daha epeyce var ve hava kararmadan kampa
varmak istiyoruz," diye açıkladı. "Tekne yelkenciliği hakkında bir şey biliyor musun?"

Weston bildiğini söyledi ve Stirling başını salladı.

"Bu iyi," diye biraz kuru bir şekilde gözlemledi, "Komutan da biliyor."

Weston buna gülümsemeye cesaret etti ve bir kez daha işvereninin gözleri
parladı.

"Eski ülkeden gelen bazılarınız eğlendirmek oldukça zor;
ama bu tarafta da aynı türden birkaç kişi olduğunu kabul ediyorum," dedi. "Kızım bir tekne olmadan bir göl kampının tam olarak doğru olmayacağını düşündü, bu yüzden onu gönderdim ve Toronto'dan bir tane satın aldım. Onu düz bir arabaya koydurdum ve bölgedeki ekiplerin yarısını onu göle
taşımaları için tuttum. Şimdi, sanırım bu ülkede, bir tekne isteseler, bir balta ve testere alıp ormandan bir tane yapacak adamlar var."

Weston güldü. Adamı daha iyi anlamaya başlıyordu, çünkü Kanada'da Stirling'in tanımına uyan başka adamlarla
tanışmıştı. Aslında, Dominion'da oldukça yaygındırlar, istediklerini elde etme konusunda kendilerine çok az şey bahşedilmiş, ancak bu da acımasız bir özveri ve yorulmak bilmez emek pahasına olmuştur. Yine de, Stirling'in durumunda olduğu gibi, bazıları daha zayıf yapılı olanlara karşı tuhaf bir hoşgörü besliyor.

"Bu bir orman kampı mı?" diye sordu Weston.

Stirling neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Buna öyle diyorlar," dedi. "Bana epeyce dolara mal oldu. Oraya vardığında göreceksin."

Weston yolculuğun ilk aşamasını güvenli bir şekilde tamamladıklarında biraz rahatladı ve takımı kıyıdaki bir adama devrederek, Toronto'da güzelce inşa edilmiş ve donatılmış büyük, yarı güverteli bir tekneye doğru kürek çekti. Bu tür konularda hiçbir şey bilmediğini itiraf eden Stirling, kıç tarafa oturdu ve bir puro yaktı, Weston ise uzun ana yelkeni ve büyük tek baş yelkeni yukarı çekmeye devam etti. Arkadaşının onu yakından izlediğinin farkındaydı ve demirleri bırakıp dümene oturduğunda, dümenci gölü işaret etti.

"Yaklaşık bir fersah daha var - şu uzun noktanın etrafında," dedi.

Çamların üzerinden orta derecede taze bir esinti geldi ve Weston,
çantaya binip, onu ona doğru yönelttiğinde, tekne keskin bir şekilde eğilerek, pürüzsüz suda öne doğru sıçradı. Biraz daha
uzak oturdu rüzgara karşı ve güvertenin eğimi Stirling de aynısını yaptığında hafifçe azaldı.

"Düz bir şekilde oraya gidemez misin?" diye sordu ikincisi.

"Hayır," dedi Weston, "rüzgar olduğu gibi değil. Daha yükseğe yatamaz."

"Eh," diye gözlemledi Stirling, "her neyse, gidiyor. Bu beni memnun ediyor.
Şehirden kurtulmaya yardımcı oluyor. Bu arada biraz konuşalım.
Seni daha önce çağırmıştım. Neden gelmedin?"

Cevap vermek biraz zordu ve Weston alnını kırıştırdı, dümeni daha sıkı kavradı.

"Bayan Stirling'in menzildeki arkadaşlarına ufak da olsa bir hizmette bulunacak kadar şanslıydım ve bundan dolayı bana bir tür terfi teklif etmeyi
düşündüğünüzü düşündüm," dedi.

"Ee?" diye sordu Stirling, gözlerini arkadaşının yüzüne dikerek.

Weston tereddüt etti. Bu adama, Ida Stirling'in babasından bir iyilik
kabul etmeyi istememesine neden olan muhtemelen
yanlış yönlendirilmiş bir gurur damarının olduğunu söyleyemezdi.

"Bence hiçbir zorunluluk yoktu, efendim," dedi.

"Bu," diye kuru bir şekilde belirtti Stirling, "bir gün sizi tökezletebilecek bir his. Yine de bu sefer geldiniz."

"Geldim," dedi Weston. "Görüyorsunuz ya, durum biraz farklıydı. Bana
alıştığım bir şeyi yapmam için işe almayı teklif ettin. Bu benim
mesleğim."

Arkadaşı anlayışlı olduğunu gösteren küçük bir işaret yaptı, ancak gözlerinde hafif bir
tuhaf gülümseme vardı.

"Şimdi, seni bu kadar doğuya neden getirdiğimi merak ediyor musun?"

Weston itiraf etti ve müteahhit gözlerini ona dikti.

"Şey," dedi, "görünüşe göre balık tutma ve yelkencilik yapılacak ve ben o büyük adamdan pek emin değilim. Sanırım her zaman ona hizmet edecek
insanlar olmuştur ve bu da hiç kimsede
zeka olduğunu göstermez. Kızım ve arkadaşları göle veya nehir yukarısına çıktıklarında, sen de onlarla birlikte gideceksin."

Bu, belki de Binbaşı Kinnaird için biraz zordu, ancak Weston bir dereceye kadar işvereninin bakış açısına sempati duyuyordu. Müteahhit, terimin genel olarak anlaşıldığı gibi bir sporcu değildi, ancak bir silahı sökebilen, koşum takımını yapabilen veya onarabilen veya bir atı kırabilen bir adamdı.
Gençliğinde avlanmaya gittiğinde genellikle yiyecek bir şeyler almak için giderdi ve kural olarak, giysilerini kiralasa veya bu süreçte beline kadar ıslansa da, yiyecek bir şeyler bulurdu. Bir tekneyi yelkenle açamazdı, ancak yapabilseydi büyük olasılıkla bir tane de inşa edebilirdi. Stirling, başkalarına asla fazla bağımlı olmamış ve fırsat çıktığında onların hizmetlerinden vazgeçebilecek bir adamdı. Weston'da da aynı becerikliliği fark etti ve bu nedenle ona iyi davrandı.

Bu arada esinti tazelenmişti ve tekne daha
keskin bir şekilde eğilerek, ormanın sığınağını geride bırakırken üzerine su sıçratmaya başladı. Kısa, sıçrayan baş denizle karşılaştı ve kayan köpük, içinden geçerken
rüzgaraltı güvertesine doğru daha da uzağa doğru süründü. Sonra su,
küvetin üzerinden yolunu bulup içine aktığında, Stirling arkadaşına baktı.

"İstediği kadar yelkeni var mı?" diye sordu. "Daha fazlasına dayanabilecek kadar
mükemmel mi?"

"Başka bir tahta parçasıyla güvende olmalı, ama şimdi üzerinden biraz branda çıkarmayı düşünüyordum," dedi Weston.

Stirling, on iki taşlık etini rüzgara doğru daha da yukarı çekti.

"O zaman," dedi, "o tahta parçasını koyana kadar onu serbest bırakabilirsin."

Bir tutam su sıçrattı yüzüne, ama gözlerindeki gülümsemeyi gören Weston, tuhaf bir şekilde tatmin oldu. Bu, ilk olarak, ona karşı doğal olarak tatmin edici olan bolca güveni ve ikinci olarak, Stirling'in yaşına rağmen, büyük maddi güçler ile insanın cesareti ve becerisi arasındaki çatışmanın bu özel biçiminden büyük bir zevk alabileceğini gösteriyordu. Bu, yeni topraklarda her yerde devam eden bir çatışmadır.

Weston, dümeni hızla iterek veya yelkeni gevşeterek, sendeleyerek aşırı brandalanmış tekneyi ayakta tuttu ve arkadaşı, giderek daha fazla ıslandığının farkında değilmiş gibi görünüyordu. Hızlıydı ve küçük kıvrılan sırtlardan coşku verici bir hızla geçerken, köpükler çukur güvertesinin yukarısına doğru
döner ve akan pruvasından gelen su, sağanak yağmurlar halinde kefenlerinin arasına çarpardı. Sonra, güvertenin yarısı
altına daldığında, Weston dümenini indirdi ve tekne,
dik bir şekilde yükselerek, büyük ana yelkeni öfkeyle onun üzerinde çırpınırken yattı.

Weston on dakika boyunca onunla çok meşguldü ve tekneyi tekrar kaldırdığında, ayağı boyunca bir şerit kıvrılarak, büyük tek baş yelkeniyle mücadele ederek,
spreyde öne doğru çömeldi, bu çok daha zor bir konuydu. Bir veya iki kez,
sürünerek geçtiği, aşağı doğru uzanan pruva direğinin altına girdiğinde bedensel olarak içeri girdi, ancak
o yelkenin ayağını da bağlamayı başardı ve
tekrar nefes nefese ve soluk soluğa kıç tarafına doğru tırmandı.
Bunun umurunda olmayan işvereninin neredeyse kendisi kadar ıslak olduğunu fark etti.

"Üzgünüm, ama bana onu bırakabileceğimi söylemiştin," diye özür diledi.

Stirling biraz kuru bir şekilde gülümsedi.

"Seni suçlamıyorum; ama sen henüz bitirmedin. Neden yaptığımı merak ediyorsun, değil mi?"

Weston bunu kabul etmedi, ama belki de yüzü ona ihanet etmişti, çünkü arkadaşı başını salladı.

"Şey," dedi, "bana bir tekne yelken açabileceğini söyledin ve ben bundan emin olmak istedim. Bana öyle geliyor ki, sakin suda rahatça giderken dümeni herkes tutabilir. Çocuklarla birlikte çalıştığım günlerde, bir kesici istediğimde nasıl seçtiğimi biliyor musun? Adama bir balta verdim, bulabildiğim en büyük ağacın önüne koydum ve kesmesini sağladım."

Bu basit testin etkinliği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve Weston bunun işvereninin karakteriyle çok uyumlu olduğunu fark etti, ancak her yerde titizlikle uygulanırsa birçok adamı işsiz bırakacağını düşünüyordu.
Ancak sadece güldü; ve tekne başka bir rotada kıyıya ulaşana kadar başka bir şey söylenmedi. Onu uzun
nokta etrafında taşıdı ve koyu çam ormanıyla derin, korunaklı bir koy, suyun kenarını çevreleyen beyaz çakıl şeridine yakın bir yerde
açıldı. Sonra, ağaçlar birbirinin yanından geçerken, aralarındaki küçük bir açıklık
hızla genişledi ve Weston çok
güzel bir ahşap evin şekil aldığını görünce biraz şaşırdı. Stirling'e
baktı. "Evet," dedi ikincisi, kasvetli bir eğlence imasıyla, "orası kamp."

Weston bir kez daha onu anladı ve gözleri buluştuğunda, adam ve efendi gülümsedi. İkisi de o ülkede buğday yetiştiren ve sığır besleyen, o kampı gerçek bir malikane olarak görecek çok sayıda çalışkan, sert elli adam olduğunu biliyordu.
Ancak, bunlar, kırılacak bakir toprakları veya boğuşulacak muazzam ormanları olan, birçok kişinin faydalanacağı görevlerden yararlanan adamlardı ve kişisel konforları konusunda çok nadiren endişelenirlerdi.

Bir süre sonra, Weston baş yelkeni indirerek, çapayı sahile yakın bir yere
attı ve Binbaşı Kinnaird bir kanoyu dikkatlice kürekledi.
Her zamanki gibi tertemizdi ve Weston, onunla Stirling arasındaki tezatı fark etti; Stirling'in giysileri ıslanmayla küçülmüştü. İkincisi, Weston'ın ilgilenmesini beklemeden valizini kanoya attı ve sonra ayağa kalkıp ceketindeki suyun bir kısmını sıkmaya çalıştı.

"Benim tek valizim bu," dedi Kinnaird'e. "Neyse, sanırım
bu şey kuruyacak ve beni tekrar genç hissettiren bir yelkenim oldu."

Sonra karaya çıktılar ve çok ıslak olan Weston,
ekip gelene kadar onlara hizmet etmek üzere tutulmuş bir orman çiftçisi kürek çekip gelene kadar
rüzgarda titreyerek ekipmanı düzeltmek zorunda kaldı. Çiftlik sahibi doyurucu bir akşam yemeği hazırlamıştı; ve akşam yemeğinden bir süre sonra Stirling ve Bayan Kinnaird verandada birlikte oturdular. O sırada evde kimse yoktu. Rüzgar daha hafif esiyordu, yine de uzun bir dalgacık plaja gürültüyle vuruyordu ve yarım ay kümelenmiş çamların üzerinden yeni yükselmişti. Pürüzlü tepeleri abanoz kadar siyah gökyüzüne karşı yükseliyordu, ancak plajdan kestikleri soluk
ışıltı gölün çok ilerisinde soluk gümüş parlaklığında bir iz halinde uzanıyordu.

Ancak Bayan Kinnaird, ayın altındaki dalgalanmayı izlemiyordu, çünkü gözleri gölgenin içinden suyun kenarına doğru hareket eden iki esmer figüre sabitlenmişti. Az sonra çakıl taşlarından bir şakırtı duyuldu ve hemen ardından bir kanonun siyah şekli ay ışığına doğru kaydı. Yavaşça yükselip alçaldı ve içindeki iki figür gümüş parıltıya karşı silüet halindeydi. Biri diz çöküp küreği kıç tarafına daldıran geniş şapkalı bir adamdı, diğeri ise bir kızdı. Tekne ışık şeridini geçti ve
nokta etrafında kayboldu, ardından Bayan Kinnaird arkadaşına keskin bir bakış attı. Adam hareketsiz oturdu ve ay ışığının düştüğü yüzü neredeyse ifadesizdi, ancak Bayan Kinnaird onun da kendisi kadar fark ettiğini ve muhtemelen bunun önemini kavradığını düşündü. İkincisini yapmamışsa, konuyu ona
açıkça anlatmanın görevi olduğunu hissetti.

"Sanırım kanodaki Ida," dedi.

"Oldukça olası görünüyor," diye cevapladı arkadaşı. "Kızınız olamazdı, çünkü kısa bir süre önce binbaşıyla birlikte plajdaydı ve civarda başka genç bir bayan olduğunu sanmıyorum."

"O zaman diğeri de paketleyici olmalı."

"Paketleyici" derken duraklaması ve tonlamasındaki hafif değişiklik, amaçladığı etkiyi yaratmadı. Stirling bir zamanlar
elleriyle çalışmıştı ve dahası, sonrasında bu konuda epeyce
sorun yaşamıştı. Özellikle kinci değildi ama
hatırlıyordu.

"Evet, Weston," dedi ve arkadaşı kendini düzeltilmiş hissetti;
ama en azından Binbaşı Kinnaird'in söz konusu olmadığı yerde, kendi sessizliğiyle
inatçı bir kadındı. Ayrıca, onunla
İngiltere'ye gidecek olan Bayan Stirling bir gün önemli miktarda
mal varlığına sahip olacaktı ve babasının ona verdiği harçlıkla geçinmekte özellikle zorlanan bir oğlu vardı.

"Onunla dışarı çıkması tamamen mantıklı mı?" diye sordu.

Stirling biraz kuru bir şekilde gülümsedi, çünkü onda bir
savaşçılık damarı vardı ve o damarı harekete geçirmişti. "Yani, güvenli mi? Sanırım benimle veya binbaşıyla olduğu kadar güvende."

"Binbaşı Kinnaird oldukça ünlü bir yat kulübünün bayrak subayıydı," dedi hanım, arkadaşının bu konudan kaçınmak istediğini düşünse de, bunu görmezden gelemezdi. Ancak bir konuda yanılıyordu, çünkü Stirling genellikle bir tartışmaya girmeye, geri çekilmekten çok daha hazırdı.

"Eh," dedi düşünceli bir şekilde, "diğer adam geçimini yelken ve insanlarla uğraşarak sağlıyor, ki bu bambaşka bir şey."

Sonra gözlerinde bir ışıltıyla ona doğru eğildi.

"Hanımefendi," diye ekledi, "bana tam olarak ne demek istediğinizi söylemeniz daha iyi olmaz mı?"

Bayan Kinnaird'in belli bir cesareti vardı ve görevini anladığı şekilde yapmaya çalışıyordu.

"O paketleyici," dedi, "oldukça yakışıklı bir adam ve Ida'nın yaşındaki kızlar bazen biraz etkilenebilir oluyorlar."

Sonra, biraz şaşkınlığına rağmen, Stirling sessizce ona katıldı.

"Evet," dedi, "öyle. Bana öyle geliyor ki, öyle olmaları amaçlanmış. Bu planın bir parçası."

Küçük bir jest yaptı.

"Bu noktayı görmezden geleceğiz. Weston'da yanlış olan bir şey var mı?"

"Hayır," dedi biraz şaşkın kadın, "adam elbette güvenilir, iyi huylu ve dikkatli; ama sonuçta, bunu söylediğinde----"

"Güvenilir dediğinde tam isabet ettin. Bu, çok şey ifade eden bir kelime; ama iyi huyludan biraz daha fazlasını söyleyemez misin? Kızının şans eseri öğrendiği bir şeye göre, akrabaları eski ülkedeki konumlu insanlar. Bu biraz sayılır, ama belki de sayılmamalı."

Bir kez daha Bayan Kinnaird'in şaşkınlığı çok belirgindi.

"Sayılmamalı mı?"

"Benim demek istediğim de buydu. Eğer bir adam karaktersizse ve içinde azim ve cesaret varsa, bundan daha fazlasını makul bir şekilde arayabileceğini sanmıyorum. Büyükbabasının şu veya bu olmasının onu nasıl etkileyeceğini göremiyorum. Bahsettiğimiz adam azimli. Ona terfi teklif ettim ve kabul etmedi."

"Ah," dedi arkadaşı, "bu sana önemli gelmedi mi?"

Stirling düşünceli görünüyordu.

"Eh," diye yavaşça itiraf etti, "aslında öyle değildi; ama şimdi öyle."

Alnı kırışmış bir şekilde neredeyse bir dakika sessizce oturdu, Bayan Kinnaird ise onu gizlice izliyordu. Sonra, sessizliğin utanç verici olduğunu hissederek, bir çaba daha gösterdi.

"Ya gerçekleşebilecek şeylerle ilgili hayallerim haklıysa?" diye önerdi.

Stirling soruyla yüzleşti.

"Şey," dedi, "haklı olup olmadıkları henüz bilmediğimiz bir şey; ama şunu söylemek istiyorum. Kızım için endişelenmek için hiçbir zaman bir sebebim olmadı ve bana şu anda bunun için bir sebep vermeyeceği kesin gibi görünüyor. Kocasını seçtiğinde, doğru olanı seçecek ve babasının parasına sahip olacak; zengin olup olmaması pek önemli olmayacak. Tek isteğim, onun dümdüz, temiz fikirli ve gergin olması ve sanırım Ida bunu sağlayacak. Bana tatmin olduğunu söylediğinde, ondan en iyi şekilde yararlanmaya çalışacağım."

Bir an sustu ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Sanırım yapmasam da bir önemi olmazdı. Kızım annesi gibi,
ve o da benim gibi. Doğru adamla karşılaştığında, gerekirse her şeyine rağmen ona sıkıca sarılır, tıpkı annesinin bana yaptığı gibi."

Ayağa kalktı ve yüzünde meraklı bir ifadeyle bir sütuna yaslandı.

"Annesiyle yaptığımız mücadele bende iz bıraktı. Arkamızda bıraktığımız
arkadaşlar benim başarısızlığımı aradılar ve o zaman parası olan tüm adamların beni devam etmekten alıkoymak için bir araya gelmiş gibi göründü. Bir şekilde onları tek tek yendim - büyük mühendisler, finansörler, finansör sendikaları,
şirketler - geç saatlere kadar ve erken çalışarak, başka bir girişimde kazanılan her doları
batarak ve her şekilde yaşayarak. Bize karşı olanlar benden uzak durmanın daha akıllıca olduğunu
öğrenene kadar bu mücadelede hiçbir kolaylık yoktu. "

Sonra, küçük ve güçlü bir hareketle şapkasını çıkardı.

"Ben, en azından kısmen, kızımın annesi tarafından yaratıldım. O sonunda
uyuyor ve taşıdığı yükten dolayı, kızının
için her şeyi daha pürüzsüz hale getirmek bana düşüyor. Hanımefendi," diye ekledi, arkadaşına dönerek, gülümseyerek, "Göreviniz olduğunu düşündüğünüz şeyi yaptığınız için size teşekkür etmeliyim; ama bu arada biz--işleri akışına bırakalım."

Arkasını döndü ve cevap veremeden onu terk etti, şaşkınlık içinde ama duyduklarından biraz etkilenmişti. Yine de, daha nazik izlenim
kayboldu ve Binbaşı Kinnaird'e söylenenleri söylediğinde
bir kez daha Stirling'e biraz kızdı.

"Onunla tartışmanın gerçekten faydası yok," dedi. "Adamın
tamamen saçma görüşleri var."

BÖLÜM XIV

IDA YETKİSİNİ İDDİA EDİYOR

Sıcak bir öğleden sonraydı ve balık tutmaktan yorulmuş olan Ida, kırılgan bir huş ağacı kanosunun
ortasına dikkatlice oturuyordu. Oltası yanında
eklenmemiş bir şekilde duruyordu ve teknenin dibinde iki veya üç büyük alabalık parlıyordu, kıç tarafta diz çökmüş olan Weston ise tek kanatlı küreği yavaşça daldırıyordu. Alacakaranlık çamlar nehrin üzerinde asılıydı, onu minnettar bir
gölgeyle sarıyordu, suyun kristal berraklığında dönüyordu ve
kano yavaşça bir girdabın gevşekliği boyunca aşağı doğru hareket ediyordu.
Daha ötede, dere büyük kayaların arasında öfkeyle köpürüyordu ve
sonra vahşi bir beyaz hızla bir akıntıya doğru sıçradı, ancak burada ve orada
sonrakilerin ortasında dar bir yeşil su şeridi belirdi.
Çıkardığı derin kükreme, uykulu sıcağın arasından rahatlatıcı bir şekilde
kırıldı ve Ida çamların
kaymasını izlerken tembelce dinledi.

"Acaba binbaşıya ne oldu," dedi sonunda, hafifçe gülerek. "İnce atışlar için çok sıcak ve muhtemelen
bıktı. Sonuçta, balığın
çıkmaması gerçekten önemli değil."

Weston'ın gülümsemesini gördü, bu da onun da aynı şekilde, kulaklarında köpüren suyun sesiyle serin gölgede sessizce
kaybolmaktan memnun olduğunu gösteriyordu. Sonra bunun onun tek tatmin olma sebebi olup olmadığını merak etti ve eğer durum böyle olmasaydı, ona bir ipucu vermiş olacağını fark etti. Ancak, bundan en iyi şekilde yararlanmak için pek istekli görünmüyordu.

"Kırık suda bir balık daha yakalayabiliriz," diye önerdi. "Denemek ister misin?"

"Hayır," dedi Ida, "Ben denemem."

Ondan biraz hoşnutsuzdu. Adam, en azından onunla aynı fikirde olmaya cesaret edebilirdi ve sonuçta, bir şekilde, sadece kano görevlisi olduğunu ona hatırlatmak için ısrar etmesi için hiçbir sebep yoktu, oysa o bu gerçeği görmezden gelmeye istekliydi. Bir veya iki kez, onu izlediğini bilmediği belli olduğunda, ona doğru baktığında gözlerine bir şeylerin sızdığını görmüştü. Ancak, sohbetinde çoğunlukla neredeyse gereksiz yere temkinliydi ve ara sıra onun çekingenliğinin ona bir şeye mal olup olmadığını merak ediyordu.

"Yazın her zaman öğleden sonra olmaması üzücü," dedi.

Weston ona oldukça meraklı bir şekilde baktı, ancak sonraki birkaç dakika boyunca dudakları sabit kaldı. Bu bağlamda söyleyebileceği çok şey vardı, ancak benzer şekilde baştan çıkarıldığında daha önce birden fazla kez yaptığı gibi, bunları bastırdı. Duygularının bir kez duyulabilir bir şekilde ifade edilmesine izin verirse, bunların onunla birlikte kaçabileceğini hissediyordu.

"Ah, evet," dedi, "sanırım öyle."

Ida, onun baştan çıkarılmaya karşı duyarsız mı yoksa saçma bir şekilde çekingen mi olduğunu merak etti, çünkü ona şimdi iki fırsat vermişti ve o da sadece en basmakalıp sözlerle karşılık vermişti. Onun aptal olmadığını biliyordu, ancak hiçbir belirgin sebep olmadan aniden kabuğuna çekilmiş gibi göründüğü zamanlar oluyordu. Bu durumlarda kendisinin
kendisine biraz sert bir kısıtlama koyduğunu bilmiyordu.

"Bu topraklar Britanya Kolombiyası kadar görkemli değil, ama sanırım
daha çok seviyorum," dedi. "Yine de, sıradağlarda çok keyifli
bir zaman geçirdik."

"Bu sıradağlar neredeyse yenilemezdi," dedi Weston. Bundan sonra biraz daha sert kürek çekti ve Ida ondan herhangi bir görüş
ifadesi alma girişiminden vazgeçti. Yeterince ilerleme
sağlamıştı ve daha fazla ilerlemeyecekti.

"Pekala," dedi, "Artık balık tutmak istemiyorum. O akıntıda
atış yapamaz mıyız?"

Weston'ın cevabı tereddütsüz verildi. Köpüren bir akıntıda
atış yapmak cesaret ve muhakeme gerektirir. Ancak tam o sırada, görev
onun için bir rahatlama vaat ediyordu. Arkadaşı çok baştan çıkarıcıydı ve
ara sıra çok nazikti ve o öğleden sonra onun işvereninin kızı olduğunu ve
kendisiyle arasında epeyce engel olduğunu hatırlamak oldukça zordu.

"Evet," dedi, "Bence sen hareketsiz
oturup durursan yeterince güvenli olur."

Kürek çekmenin üç veya dört vuruşu kanoyu akıntıya doğru sürdü ve bundan sonra yapması gereken tek şey onu düz tutmaktı. Ancak bu pek de kolay değildi çünkü kayaların
yönünü değiştirdiği çılgın su akışı onu oradan oraya savuruyordu ve kanal
köpüklü taş kütleleriyle doluydu. Dikkatli ve gergin bir şekilde ileriye bakarak, arada sırada kürekle sırtüstü bir vuruşla onu kontrol ediyordu, kayalar su sıçramasından
ona doğru fırlıyor ve kıyıdaki çamlar sallanıyordu. Köpük, oyuk, yukarı doğru kıvrılmış pruvanın etrafında yüksekte duruyordu ve zaman zaman çökmüş belin bir karış yukarısında
kaynıyordu, ancak kano bir kızak gibi
kaynarken hiçbiri içeri girmiyordu. Bunda biraz risk vardı ve arkadaşının cesaretinin bir anlığına onu terk etmesi durumunda sonucun ne olacağını bilen Ida, arada sırada omzunun üzerinden bakıyordu. Bunu
yaptığında, Weston güven verici bir şekilde gülümsedi, ıslak elleriyle
parıldayan küreği sıkıca sıkarak öne doğru eğildi. Ona güvenilebileceğini
hissetti.

Sonra kendini öfkeli inişin coşkusuna bıraktı,
kaya ve girdapların yanından geçmesini izlerken, etrafında dönen
su sıçramaları yüzüne kızıl bir renk verdi. Sonunda hız biraz daha yavaşladı ve Weston kanoyu bir girdaba sürdü, kısa bir akıntı onları neredeyse bir şelale denebilecek
şekilde dökülen pürüzsüz yeşil su şeridinden ayırdı. Sonra ona doğru döndü.

"Harikaydı!" diye haykırdı. "Şelaleden aşağı doğru devam edemez miyiz?"

Weston ona cevap vermeden önce kanoyu çakıl taşlarının üzerine sürdü.

"Hayır," dedi, ancak onun istediği gibi yapmamak için çaba sarf etmesine rağmen,
"Seni aşağı indiremediğim için üzgünüm."

Ida, bir kaya rafının üzerinden sıçrayan ve bir su sıçraması bulutunun içinden dönen bir havuza düşen ipeksi yeşil su kaydırağına baktı.
Hiç de çekici görünmüyordu ve şimdi daha net görebildiği için bundan biraz çekindi; ancak tam olarak istediğini elde etmeye alışmıştı ve arkadaşı o gün onun görüşlerini karşılamaya onun istediği kadar hazır değildi.
Anlayamadığı bir dürtü onu ısrar etmeye itti.

"Kızılderililer ara sıra aşağı inerler," dedi.

"Evet," diye itiraf etti Weston, "Bence öyledir."

"O zaman sen neden gidemiyorsun?"

Weston biraz utanmış gibi görünüyordu.

"Pek güvenli olmazdı."

"Kendin için mi demek istiyorsun?"

Adamın yüzü biraz kızardı. Nehirde epeyce iş yapmıştı ve arkadaşlarından hiçbiri onu cesaretsizlikle suçlamamıştı,
ama bunun mümkün olduğunu bilmesi için mükemmel bir sebebi olmasına rağmen, düşüşü vurmaya hiç niyeti yoktu.

"Pekala," dedi, "eğer olaya bu şekilde bakmak isterseniz."

Ida ayağa kalktı ve uzattığı eli tutmadan kıyıya çıktı.
Sonra, Weston kanoda hareketsiz otururken bir kayaya yaslandı ve bir iki an birbirlerine baktılar. Durum kız için biraz yeniydi, çünkü kız bunu istese de,
paketleyici belli ki gitmek istemiyordu. Bu tek başına onu
sinirlendirmeye yetiyordu, ama bilinçaltında fark ettiği başka bir sebep daha vardı ki, kızgınlığını daha da derinleştiriyordu. Bu, o özel adamın onun emrini yerine getirmekte bu kadar isteksiz olmasıydı. "Göle oldukça uzun bir yol var ve patika çok engebeli," dedi.

"Öyle," diye itiraf etti Weston, onunla hemfikir olabileceği bir nokta bulduğu için mutluydu. "Aslında özellikle berbat bir patika.
Yine de, birkaç kez başardın ve biz genellikle kanoyu burada bıraktık."

"Bu sefer," dedi Ida, "onu göle indireceğiz. Yarın isteyebilirim. Şelaleden aşağı inmediğin sürece zor bir taşıma işlemin olacak."

Weston bunun yeterince doğru olduğunu fark etti, çünkü nehir en azından yarım mil boyunca alçak kayalıklarla çevriliydi ve kanoyu yukarı çıkardığında onu sürüklerken yaşadığı sıkıntıyı hatırladı. O zamanlar Grenfell de yanındaydı.

"Pekala," dedi, "geri yürümek istemiyorsan, halledilmesi gerekir."

"Yarın gölde kano istediğimi söylemiştim," dedi kız.

Weston, sahilde halihazırda makul bir amaca hizmet edecek başka bir kano olduğunun farkındaydı, ancak yalnızca küçük bir anlayış
gösterisi yaptı ve kızın gitmesini bekledi. Ancak, biraz
rahatsız olmasına rağmen, kız hareketsiz durdu ve o da kanoyu
sürüklemeye başladı. Tekne özellikle ağır değildi, ancak uzundu ve onu sırtına almaya çalıştığında
zorluk çekti. Siwash nehir kanolarını bu şekilde bir taşıma
yolundan birden fazla kez taşımıştı, ancak bunda bir hile vardı ve huş ağacı teknesi daha büyüktü ve farklı bir şekle sahipti. Onu
izleyecek kimse olmasaydı bunu başarabileceğini hissetti, ancak kızın her hareketi bir tür alaycı eğlenceyle fark ettiği
şekilde bunu yapmak oldukça farklı bir konuydu. Birkaç dakikalık bir mücadeleden sonra tekneyi
omuzlarına aldığında çok sıcaktı; ve sonra, birkaç adım sendeledikten sonra, pruvasını bir ağaca çarptı. Şok onun için çok fazlaydı ve kano üstündeyken baş aşağı düştü ve o zaman yeterince
ağır geldi. Bu işi yapmaya çalışan adam ellerini
üstünde açtığı için, bu düşüş genellikle çok
tuhaftır. Teknenin altından sürünerek çıkması bir iki dakika sürdü, soluk soluğa, yüzü kıpkırmızı ve biraz da sinirli bir şekilde ve arkadaşının kahkahasıyla teselli olmadı.

"Düştüğün için üzgünüm ama saçma bir şekilde bir kaplumbağaya benziyordun," diye gözlemledi.

Weston kanoya iğrenerek baktı.

"Bayan Stirling," dedi, "siz orada durup beni izlerken ben bunu taşıyamam. Çalılığa doğru yürümeniz sorun olur mu?"

Ida pek de hoşgörülü bir ruh halinde değildi ve ona soğuk bir şekilde baktı.

"Varlığım sizi rahatsız ediyorsa, elbette devam edebilirim," dedi.

Çalılığa doğru yürürken bunun biraz yetersiz olduğunu hissetti,
ama eylemi en azından merakı kadar
huysuzluğu tarafından dikte edilmişti. Adama neredeyse gücünün ötesinde bir görev verdiğini hayal etti ve onu istediği zaman bundan kurtarabileceğini
bilerek, ne yapacağını görmek için endişeliydi. Biraz
yürüdü, sonra oturdu ve adam yanına gelene kadar bekledi,
ve yarım saat geçtiğinde ve adam görünmeyince,
kaya duvarının kenarına doğru yürüdü.

Nehir tam orada uzun bir yokuştan aşağı öfkeyle akıyordu ve
bir kanoyla gidilebilecek
daha derin su şeridi karşı kıyıdaydı. Üzerinde durduğu
kayanın dibinden ona ulaşmanın neredeyse imkansız olduğunu hayal etti. Sonra, Weston'ın kanoyu önünden aşağı doğru sürdüğünü
şaşkınlıkla gördü.
İpi ona bağlanmış kısa bir ip vardı ve
sırayla teknenin arkasındaki havuzlarda neredeyse beline kadar
çarpıp
incecik örtülü bir çıkıntının üzerinden sürükledi. Çok ıslaktı ve
vahşi görünüyordu, çünkü yüzü asıktı, hareket etme biçiminden ise
düşerken kendini incittiğini ilk kez düşündü.
Kanonu nehre nasıl indirdiğini anlayamıyordu; ve
bu konuda öfkeyle bunu deneyen Weston
asla pek emin değildi. Sonra belli bir pişmanlığın farkına vardı. Şey, onun yeterince uzağa gittiğini hissetti ve adam onunla aynı seviyeye geldiğinde ona seslendi.

"Daha fazla uğraşmana gerek yok. Sonuçta patikadan gidebilirim," dedi.

Weston başını kaldırdı.

"Bunu yapman için hiçbir sebep yok," diye cevapladı. "Zaten kanoyu burada bırakamam ve seni biraz daha aşağı götürebilirim."

Bir cevap beklemeden devam etti ve patika çok engebeli olmasına rağmen kıyı boyunca ona ayak uydurmakta zorluk çekmedi. Gerçekten de, ona katılabileceği noktaya ulaştığında, kaydettiği ilerleme göz önüne alındığında, yeterince uzağa gitmiş olacağını hissetti. Bir veya iki kez, akıntı ayaklarını altından süpürürken öfkeyle sendeledi ve kaygan bir çıkıntının üzerinden akan beyaz su akıntısında kanonun devrilmesini önlemek için tüm gücünü kullanması gerektiği zamanlar oldu; ama
yavaşça ilerledi ve nedenini bilmese de
bunu yaptığı için mutluydu. Bilinci yerindeydi, tamamen onun emrini yerine getirdiği için değildi.

Sonunda nehrin tekrar çamların altında derin ve pürüzsüz aktığı yere geldi; ve yerini alıp
küreği daldırdığında ona döndü.

"Kanoyu suya nasıl indirdin? Kaya çok dik."

"Pek emin değilim," diye cevapladı Weston. "Sanırım kaymasına izin verdim.
Neyse, onu kenardan ittim. Ne yaptığını tam olarak hatırlayamayacak kadar hızlı aşağı indi. Korkarım üzerinde birkaç tane oldukça büyük çizik var."

"Ama nasıl indin?"

Adam kuru bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım kayarak indim."

İda, otoritesini böyle bir şekilde kullandığı için biraz utanmaya başlamıştı ve cömert
olabileceğini düşündü.

"Seni bu kadar uğraştırdığım için üzgünüm," dedi. "Ama neden bana bunun zor olacağını
söylemedin?"

Weston bir an kürek çekmeyi bıraktı ve ona dikkatle baktı.

"Bana söyleneni yapmak benim görevim. Ayrıca, patikaya geri dönmek istemediğini söyledin."

İda'nın yüzü hafifçe kızardı.

"İstediğimi yapıp düşüşü sen vursaydın daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Weston kararlı bir şekilde, "güvenli olmazdı."

Bir iki dakika sessizlik oldu ve sonra Ida tekrar konuştu.

"Tek başınayken taşımanın biraz zor olacağını bildiğimi itiraf etmeliyim, ama sana bu kadar sorun çıkaracağını düşünmedim," dedi. "Yine de, bana söylemen gerektiğini düşünüyorum. Sonuçta" -ve doğru kelimeleri bulmakta biraz zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu- "biz senden hiçbir zaman mantıksız bir şey yapmanı istemedik."

Weston, onun ne demek istediğini anladı, en azından ona sıradan bir kampçı gibi davranmamıştı ve hemen fark ettiği gibi, kan yüzüne sıçradı. Uzlaşmacı olmayan tavrı, ayrıca, onun üzerinde istikrarsız bir etki bıraktı.

"Şey," dedi hafifçe gülerek, "doğal olarak görevlerimden iki veya üçünü özellikle hoş bulmuyorum, ama bu çok yaygın bir şey ve bunu belirtmemi beklemezsiniz. Hepsi de pazarlıkta ve diğerleri onları telafi ediyor."

Kadın, adamın ifadesindeki ani değişikliği fark etti ve ne demek istediğini açıklaması için onu zorlamadı.

"Neyse, yapmam gereken şey ağır rayları
taşımaktan çok daha hoş," diye ekledi, oldukça kasvetli bir gülümsemeyle.

Ida, bunun önceki ifadesini nitelendirmek için beceriksizce yapılmış bir girişim olduğunu düşündü ve kampa varana kadar başka bir şey söylemedi.
Bayan Kinnaird onu bir iki saat meşgul etti; ve o akşam verandada otururken Grenfell'in çok uzakta olmayan arkadaşıyla konuştuğunu duydu.

"Neden o kanoyu aşağı getirdin?" diye sordu.

"Bayan Stirling bunu istedi," dedi Weston.

"Ne istiyordu ki zaten?"

Weston'ın sesinden bu konuyu
artırmak için istekli olmadığı anlaşılıyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Diğerinden daha kolay kürek çekiyor. "

"Pekala," dedi Grenfell, "sen ve ben tekrar
suçlama olayını nehirden yukarı taşımakta zorlanacağız. Aşağı inmekten oldukça farklı.
Sanırım düşüşü sen vurdun?"

"Ben vurmadım."

Grenfell'in ses tonu şaşkınlığı ima ediyordu.

"Kanoyu taşıma yolundan sen çektin! Bunu yapmana ne sebep oldu,
çünkü iki kez
aşağı indin?"

Ida bunun üzerine irkildi ve Weston'ın cevabını yakalamak için hevesle öne eğildi.

"Bunun biraz riskli olabileceğini düşündüm ve Bayan Stirling de yanımdaydı."

Ida, Kızılderililerden daha az
cesaretli olduğu için ona
alay ettiğini hatırlayınca yüzünün ısındığını hissetti; ancak Grenfell görünüşe göre henüz
tatmin olmamıştı.

"Kızı gönderebilir ve sonra düşüşü vurabilirdin," dedi. "Bu sana epeyce dertten kurtarırdı."

"Ah, evet," diye kabul etti Weston, merakına içerlemiş gibi görünüyordu.
"Yine de yapmadım."

Grenfell uzaklaştı ve Ida, Weston'ın epeyce kışkırtmaya rağmen övgüye değer bir
incelikle hareket ettiğini şimdi fark etti. Onu
aşağı indirme konusundaki inatçılığının, Onun güvenliğine dikkat ediyordu. Ayrıca, bu gerçeğin ortaya çıkmasını önlemek için zahmetli bir görevle de uğraşmıştı. Onun yerinde olsaydı, işi daha düzgün bir şekilde ayarlayabileceğini düşündü; ama sonuçta, bu onun amacının inceliğinden bir şey eksiltmiyordu ve Grenfell akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurana kadar yüzünde oldukça meraklı bir ifadeyle kıpırdamadan oturdu.

BÖLÜM XV

KAYA HAVUZU

Ida, Weston'ın taşıma sırasında isteklerine karşı çıkmasının ardından geçen hafta boyunca ona sessizce nazik davrandı. Bunun nedeni, onu şelaleden aşağı indirmesi konusunda ısrar ettiği için
yanlış yaptığını bilmesi değildi, çünkü sonuçta bu önemsiz bir konuydu, ama daha çok onun oynadığı rolden memnun olmasıydı. Adam, görünüşe göre, onun kişisel bir risk almasına izin vermektense öfkesiyle yüzleşmeyi tercih etmiş ve sonrasında onun neden buna katlandığını keşfetmesini engellemek için çok zahmetli bir görev üstlenmişti. Bu, onun gidebileceği en ileri noktaydı, ancak bunun açıklanması gereken bir şey olduğunun farkındaydı. Her durumda, Weston'a karşı tavrında ince bir değişiklik vardı. Ona asla patronluk taslamaya çalışmamıştı, ancak şimdi onu neredeyse yakın bir tanıdık gibi görüyordu. Bu, nazik ve doğal bir şekilde yapılmıştı, ancak Bayan Kinnaird bunu fark etti ve alarma geçti. Neden bunu yapması gerektiği çok açık değildi, çünkü Stirling kesinlikle kızının hesabına kendisini herhangi bir soruna sokması için onu teşvik etmemişti, ancak belki de Ida İngiltere'ye gidiyordu ve çok sevilen bir oğlu vardı. Ayrıca, geleneksel fikirlere sahip bir hanımefendi olarak içgüdüsel olarak hareket etmiş ve kendini tutamamış olması da mümkündü. Geniş mal varlığına sahip genç bir kadının bir kampçıyı teşvik etmesi, onun bakış açısından düşünülemezdi.

Belki de bu nedenle, ikisi arasında kısa bir süre sessiz bir mücadele olması şaşırtıcı değildi. Ida balık tutmaya gitmek istediğinde, Bayan Kinnaird başka bir şey önerdi veya paketçinin meşgul olması gerektiğini söyledi. Bunu başaramayınca, genellikle çekindiği rahatsızlıklara sabırla katlandı ve arkadaşlarını kendi arkadaşlığıyla kayırarak onlara epeyce sorun çıkardı. Binbaşı, doğal olarak, neler olup bittiğini fark etmedi ve onu aydınlatmadı; Weston da öyle; Arabella ise bir kenarda durup sessizce eğlenerek baktı. Ida diplomasiye tenezzül etmiş olsaydı muhtemelen dövülürdü, ancak olduğu gibi, tavizsiz otoriterliği ona iyi geldi.

Her neyse, Bayan Kinnaird'e rağmen, Weston ile birlikte birkaç kez nehre tek başına gitti ve bir sabah ikisi birlikte şelalenin çok da yukarısında olmayan bir havuzun yanındaki kayaların arasında oturdular. Şiddetli yağmur yağmıştı ve yükselen dere, havuzun o tarafından önlerinde yükselen kaya boyunca öfkeli bir girdapta dönüyordu. Soyulmuş, beyaz, sadece dallarının kütükleri kalmış büyük bir sürüklenme kütüğü, ince tepesini yarı batık bir çıkıntıya sıkıştırmıştı ve sudan gelen büyük dip kısmı ara sıra kayaya çarpıyordu. Nehir boyunca uzanan çamlar hala ıslaktı ve vahşi doğa ambrosial kokularla doluydu. Ida, aralarından göz kamaştırıcı güneş ışığının geçtiği sonsuz gövde sıralarına düşünceli gözlerle bakıyordu; ancak tüm dikkati o büyük sütunlu geçitte değildi.

"Sanırım çalıların bir tane yakaladığını söylediğinde haklıydın," dedi. "Bazen şehirlere geri dönmek istemediğimi hissediyorum."

Weston gülümsedi, ancak tavrında tuhaf bir şeyler vardı.
Bu, tatsız bir gerçekle yüzleşmeye çalıştığını ima ediyordu.

"Şey," dedi, "muhtemelen böyle olacağını söylemiştim. Bir bakıma talihsiz, çünkü sanırım gitmek zorunda kalacaksın. Sen medeniyete aitsin ve kesinlikle seni sahiplenecek."

"Ve öyle değil misin?"

Weston küçük bir tuhaf hareket yaptı.

"Bu arada, nereye ait olduğumu tam olarak bilmiyorum. Bu
şaşırtıcı."

Ida "bu arada"yı fark etti. Tahminine göre, bunun belli bir anlamı vardı ve zamanla
durumundan daha emin olmayı
umduğunu ima ediyordu.

"Geri dönmek istemiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Weston kararlı bir şekilde. "Neyse, tıklım tıklım pansiyona ve un değirmenine değil. Kışın bile, bu nehirler
donup donduğunda ve çamlar Arktika donu altında beyaz ve hareketsiz durduğunda, burası çok daha güzel."

"Konudan uzaklaşıyorsun," dedi Ida gülerek. "Ben İngiltere'yi kastetmiştim."

Weston hafifçe öne eğildi ve gözlerinde meraklı bir ifadeyle ona baktı.

"Yılın üç veya dört ayı İngiltere dünyanın en güzel ülkesidir," dedi. "Bizim büyük çamlarımız ve köpüren nehirlerimiz yok ama, geldiğim engebeli kuzey topraklarında bile her vadi bir bahçedir. Her yer o kadar pürüzsüz ve yeşil ve iyi bakılmış ki. Kasabaların dışına çıktığınızda birinin her santimini sevdiğini hayal edebilirsiniz. Vadilerin bahçe olduğunu söyledim, yazın daha çok Cennete benziyorlar."

Sürgünün eski topraklara duyduğu özlemin içinde uyandığı belliydi ve Ida sempatiyle başını salladı.

"Devam etmeyecek misin?" diye yalvardı.

"Ah!" dedi Weston. "Eğer onları görmenizi sağlayabilseydim - karaçam ormanlarının harikulade yeşili, meşelerin bronz rengi ve küçük nehir ile yükselen şelalenin eteğindeki parıldayan kireçtaşı arasındaki pürüzsüz kadifemsi otlaklar! Her şey budanmış, biçilmiş ve bakılmış, düz çalılıklara ve yol kenarındaki çimenlere kadar,
ve her yerde ve orada küçük eski dünya kiliseleriyle beyaz köyler ağaçların arasında yuvalanmış. Görüyorsunuz ya, olgunlaşmış ve yumuşamış, sizin yerleşimleriniz ise kaba ve yeni."

Kız kısa bir süre sessizce oturdu. Eski ülke hakkında okumuş ve resimlerini görmüştü ve ona göre, onun terimi olan bahçe, en azından bazı kısımlarını oldukça etkili bir şekilde anlatıyordu.

Sonra, adam ona çalılıkta kalmayı planladığını söylese de, o bakımlı bahçeden bir çiçek toplamayı hiç arzulamamış mı diye merak etti. Aslında, aniden onun için bir an meselesi haline geldi.

"Bir gün geri dönecek misin?"

"Hayır," dedi Weston, hafif alaycı bir gülümsemeyle; "Sanmıyorum. Sonuçta, neden gideyim ki?"

Ida belli bir memnuniyetin farkındaydı, ama daha emin olmak istiyordu.

"Görmek isteyeceğin birileri olmalı, ya da seni görmek isteyecek birileri?"

"Ah," dedi Weston, "başarısızlıklar orada hemen unutulur.
Belki de böyle olması şanslı bir durumdur."

Yüzüne bir gölge düştü.

"Hayır," diye ekledi, "başarılı bir adam olmadığı sürece, geri dönmem pek olası değil."

Ida ona düşünceli gözlerle gizlice baktı. Kıyafeti, onu daha önce gördüğünden daha temiz olmasına rağmen,
hâlâ çalılık toplayıcısının her zamanki elbisesini giyiyordu. Ancak, tavrında ince bir zarafet vardı ve kesinlikle zeki bir
sohbetçi olmasa da, sesinde ve ara sıra onu karakterize eden yarı-tuhaf hayal gücü oyunlarında, onunla genel ücretli işçi arasında büyük bir ayrım yapan bir şey vardı. Bir kez daha, eski ülkeyi bir bahçe olarak adlandırdığında, bunun biraz yerinde bir tanımlama olduğunu düşündü, çünkü bu adam açıkça gençliğinde dikkatli bir eğitime ve budamaya tabi tutulmuştu. Kendisinin,
dikkatli bir göz altında büyümüş biri olduğunu hissetti.

"Eh," dedi, hafifçe gülerek, "belki de akıllısındır. İnsan neredeyse eski toprakların aşırı kalabalık olduğunu ve en zengin topraklarda bile insanın ışığa ve havaya ihtiyacı olduğunu hayal edebilir."

Weston'ın gülümsemesi, onun düşünce trenini anlayabildiğini gösteriyordu.

"Kesinlikle bazılarımızın nakil için daha dayanıklı olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Açık havada, rüzgarda ve güneşte kuvvetli bir büyüme yapmak daha kolaydır. Ayrıca, oradaki herkes sıkıştırılmış ve aynı geleneksel desene göre budanmıştır. Tekdüzelik için çok fazla fedakarlık yaparlar."

"Yine de," dedi Ida, kendisini rahatsız eden fikri bir kez daha vurgulayarak,
"vahşi doğada sadece yabani çiçekler vardır. İnsan,
sizin eşsiz İngiliz çiçekleriniz gibi hiçbir şeye sahip olmadığımızı anlıyor."

Weston gözlerinde hafif bir parıltıyla ona baktı.

"Ah," dedi, "insan dürüst olmalı ve eski toprakların itibarı için bile bunu kabul edemem. Güneş ışığınız ve kristal gökyüzünüz varken olamaz. Bana göre her zaman güç, mükemmel zarafet için olmazsa olmazdır ve her ikisini de ve tatlılığı
eşsiz, Kanada'da bulabilirsiniz."

Ayağa kalktı ve çubuğu alarak bağırsak izini düzeltti.

"Boşlukta yükselen büyük bir alabalık var," dedi. "Sanırım kıyıdan atabilirsin."

Ida oltayı ondan aldı ve suyun kenarındaki çıkıntılı bir taşın üzerine
yerleşirken hafif bir memnuniyet
ti içinde. Adam belirsiz bir şekilde konuşmuştu ve herhangi bir
açık sözlülüğe
kızardı, ama onun yüzünü izlemişti ve bu onun şüphelerini
sakinleştirmişti. Eğer herhangi bir İngiliz kızı bu adama daha önce hoşgörüyle bakmışsa, ki bu olasıydı, onun onu çoktan
unuttuğu açıktı; ve eğer bir kez tutkuya kapılmışsa, o zaman kolayca unutacak bir adam olmadığını düşündü. Sonra tekrar yükselen alabalığı
atmaya koyuldu; çünkü Bayan Kinnaird ile karşılaşmaları göz önüne alındığında, sadece zamanını nasıl geçirdiğini göstermek için bile olsa, yanında birkaç balık götürmesi uygun görünüyordu.

Üçüncü atışta bir sıçrama ve aniden gümüş bir parıltı oldu ve misina gerildi. Sonra makara öfkeyle şakırdadı, girdabın köpüğünden parlak bir şekil geçti ve aşağı indi, ardından misina havuzun yüzeyini yırttı. Ağı
kazanan Weston dizlerine kadar suya girdi.

"Kıçını aşağıda tut!" diye seslendi. "Sar! Boşluğun her santimini al."

Balık yüzeye çıktı ve tekrar aşağı indi ve misina havuzun etrafında dönerken titreyerek duran Ida'nın yüzüne kızıl bir renk
dolaştı. Sonra gerginlik biraz azaldı ve makarayı döndürdü, ta ki balık girdabın salınımında parlayan bir yan gösterene kadar, tekrar
hücum etti.

"Bu sefer tutun," dedi Weston. "Sürüklenen kütüğe doğru gidiyor.
Altında dallar var."

Olta eğildi, ama hareket eden misina doğrudan sürüklenen kütüğe doğru gidiyordu,
ta ki bir an sonra aniden durana kadar. Ida soluk soluğa adama döndü.

"Şu dalların altında," dedi.

Weston misinaya baktı, ağı aşağı attı, çünkü bunu pek beklemiyordu ama balık, şimdi kırık dalların arasına dolanmış olan bağırsak izini koparmamıştı.

"Ben çağırdığımda bana biraz boşluk ver," dedi.

Oldukça uzun bir sıçramaydı, ama kütüğün ucuna ulaşmayı başardı ve kayanın kenarı boyunca uzanan daha ince tepesine doğru tırmandı. Altında derin su vardı ve girdap şelaleye doğru akan akıntıya doğru şiddetle sallanıyordu; ancak
gövde çalılığa alışkın olan biri için oldukça güvenli bir yol sağlıyordu ve kopmuş bir dalın nehre doğru
uzadığı bir noktaya ulaştı. Sonra ceketini çıkarıp uzandı ve dal boyunca
süründü. Bir kolunu ve omzunu suya indirdiğinde, Ida'ya kütüğün biraz yuvarlandığı geldi ve tekrar ayağa kalktığında, su üzerinden
damlarken, onu uyarmak için seslendi.

"Kütük güvenli değil," dedi.

Weston'ın onu şelalenin üzerindeki kısa akıntının uğultusu arasında duyduğu belli değildi, çünkü bir kez daha aşağı indi. Ida, gövdenin şimdi biraz eğildiğinden oldukça emindi, ancak ıslak yüzünü ona doğru çevirdiğinde, hevesinden dolayı bunun tehlikeli olabileceğini unuttu. Weston ağacın dengesini bozduğunu fark etmedi.

"Makineni çalıştır!" diye bağırdı.

Dalların arasında dolaşırken vücudunun üst kısmının büyük bir kısmı suyun altındaydı ve sonunda ortaya çıktığında bir elinde büyük, parıldayan bir balık vardı. Ida onun solungaçlarında parmaklarıyla balığın başını geriye doğru çektiğini gördü ve sonra ayağa kalkıp balığı ona doğru fırlattı.

"Büyük balığın en büyüğünden daha iyi!" diye duyurdu.

Ida oltasını bıraktı ve balığa doğru koştu; ama üzerine eğildiğinde bir sıçrama sesi duydu ve etrafına baktığında büyük çamın dereye doğru kaydığını gördü. Weston sırtı ona dönük bir şekilde durdu, görünüşe göre kayaya bakıyordu, ta ki aniden öne atılıp ona tutunana kadar. Neye tutunduğunu göremiyordu ama yüzey engebeliydi ve belli ki bir dayanak noktası bulmuştu. Sonra, içinde bir korku heyecanı dolanırken,
çama baktı ve onun akıntıya doğru döndüğünü gördü.
Temizlenebilen tepesinin iki katı, bir sıçramayla aşağı indi ve sonra şelalenin etrafında çılgınca
püskürdü. Ne olduğunu izlemekle ilgilenmedi ve tekrar etrafına bakarken ellerini sıkıca sıktı.

Weston kayaya tutunmuştu ve kısmen ona doğru dönmüş olan yüzü sert ve asıktı. Bir anda biraz öne doğru hareket etti,
uzattığı eliyle yeni bir tutunma yeri ararken, bir ayağı
girdaplı suda sıçradı. Ida onu izlerken nefesini tuttu.
Birdenbire bir metre kadar öne doğru savruldu ve sonra çılgınca bir
tırmanışla bir dayanak noktası buldu. Kalbinin acı verici bir şekilde
hızlı attığının bilincinde olan Ida, onu düşmekten alıkoyanın ne olduğunu merak etti.
Görebildiği
bir çatlak veya yarık yoktu; ama gergin bir figür ve sabit, beyaz yüz dışında hiçbir şeyi çok iyi göremiyordu. Koyu çamlar ve köpüren su önemsizleşmişti.

Tekrar hareket etti ve acı verici bir yavaşlıkla ilerledi, ta ki sonunda durup hâlâ önünde duran kaya duvarına bakana kadar.
Bu kısmı çok pürüzsüzdü ve kızın durduğu dik eğimli çakıl şeridinin arasında biraz sarkıyordu.
Akarsu öfkeyle akıyordu ve Ida'ya göre eğer tutunmayı
bırakırsa onu akıntıdan aşağı ve şelaleden aşağı sürüklemesi gerekiyordu.

Ne kadar süre orada kaldığından asla emin değildi ama beyaz yüzü ve gergin duruşu hafızasında silinmez bir şekilde yer etti. Gerginlik, vücudunun her çizgisinde ve kavrayan ellerinde ifade ediliyordu. Sonra içindeki güç ve kararlılık kendini gösterdi ve onu güçsüz bırakan uyuşturan dehşeti
aştı. Oltasını kaparak kararlı bir şekilde ona döndü.

"Atlamalısın!" diye seslendi.

Weston uzattığı oltanın ince ucuna baktı ve
doğal olarak tereddüt etti. Ondan biraz uzaktaydı, ama
bir anda kız çakıldan dışarı çıkıyordu. Eteği, yanından geçen suda sürükleniyordu, ama çakıl dik bir şekilde
düşmesine rağmen, ona bir dayanak noktası sağladı ve oltayı biraz daha
uzattı.

"Atla!" diye bağırdı emredici bir şekilde. "Hemen atla!"

Adam ellerini havaya kaldırdı. Aslında, atlaması için hiç yer yoktu. Ida, kayadan aşağı sendeleyerek
inerken bir çabaya hazırlandı. Büyük bir sıçrama ve onu neredeyse ayaklarından
sürükleyecek bir sarsıntı oldu; sonra hemen yanındaydı, beline kadar derenin
içindeydi. Durmadı, ama onu omzundan yakaladı ve
onu önündeki çakıl taşlarına doğru sürükledi. Sonra oturdu, soluk soluğaydı, su ondan
aşırı akarken; ve kadın bir iki adım geri çekildi ve yüzü neredeyse onunki kadar beyazken
bir kayaya yaslandı.

"Çok ıslanmış olmalısın. Nehrin ikimizi de ele geçirdiğini düşünmüştüm," dedi.

Ida güldü, oldukça sert ve aptalca bir kahkahaydı, çünkü şimdi gerginlik
azalmıştı ve merakla sarsıldığını hissetti. Adam döndü ve
havuza geri baktı.

"Hayır," dedi, "sanırım oradan tek başıma çıkamazdım."

Sonra yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı ve
elini şapkasının olması gereken yere doğru kaldırdı. Ancak, şapka bu sırada nehrin çok aşağısındaydı; ve Ida, şapkayı başında bulamamasına
şaşkınlığını fark ettiğinde, bir kez daha zoraki bir kahkaha
attı. Sonra kendini zorlayarak toparladı.

"Umursamaz mısın? Elimde değil," dedi. "Şapkanın gittiğini
bilmiyor muydun?"

Weston, belki de yapması gerekenden daha kararlı bir şekilde ona baktı.
Yüzünde, son birkaç anın onu neredeyse
tedirgin ettiğini düşündüren bir şey vardı. Bunun, fark edebildiği kadarıyla, tamamen doğal olmayan bir şey olmadığını; ve sonra gözleri buluştuğunda, sinirlerini
karıncalandıran ani bir ürperti onu ele geçirdi. Geçtiğimiz dakikadaki olaylar, en azından kısmen, birbirlerine karşı nasıl durduklarını göstermişti ve o an için bunu gizleyemiyorlardı. Sonra Weston, kendisini hızla terk eden öz denetimini yeniden kazandı.

"Bunun önemli olduğunu sanmıyorum," dedi, görünüşe göre şapkaya atıfta bulunarak. "Size teşekkür etmek istiyorum, Bayan Stirling. Çok açık ki, sizin
hızlılığınıza ve cesaretinize çok şey borçluyum."

Resmi tonunun ona bir çabaya mal olduğuna dair işaretler vardı, ancak biraz sersemlemiş olmasına rağmen, bunu başarmaya zorlamış olması ve ona Bayan Stirling demiş olması önemliydi ve Ida, onun benimsediği yola uyuyordu. İkisi için de zordu, ancak konunun olabildiğince hafif ve hızlı bir şekilde geçiştirilmesi gerektiğini fark etti.

"O kütüğe hiç çıkmamalıydın," dedi. "Güvenli olmadığını
görmüş olmalısın."

Weston güldü, ama mücadelenin izleri hâlâ yüzündeydi.

"Bunu fark ettin mi?" diye sordu.

"Fark etmedim," dedi Ida ve sonra tuhaf bir öfke
tisi onu sardı. Adamın tavrı, aralarındaki konum farkı göz önüne alındığında ondan beklenebilecek bir şeydi, ama sonuçta, ona neredeyse fazla özdenetimli gibi geldi.

"Yani, ilk başta değil," diye ekledi. "Sonra fark ettim ve seni çağırdım. Duymadın mı?"

"Hayır," dedi Weston, "Seni duymadım."

Kıza dikkatle baktı; ve onu yaralama dürtüsünün kendisi için fazla güçlü olduğunu hisseden kız, küçük bir jest yaptı.

"Bundan biraz utanıyorum, ama bir sonraki anda herhangi bir
tehlike olduğunu tamamen unuttum," dedi. "Görüyorsun, balığa o kadar odaklanmıştım ki."

"O zaman," dedi Weston, çok sessizce, "beni suçlayamayacağını düşünüyorum."

Eğildi ve çubuğu alıp, meraklı bir şekilde
parçalamaya koyuldu. Sonra kıza baktı.

"Size sadece teşekkürlerimi sunabilirim, Bayan Stirling, ama onlar çok
samimi," dedi. "Kampa geri dönmemizin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz?"

Ida ayağa kalktı ve onunla birlikte kokulu çalılıktan geri döndü, ama ikisi de
başka bir şey söylemedi, çünkü ikisi de aynı kısıtlamaya maruz kalmıştı.

BÖLÜM XVI

GÖL ÜZERİNDE

Weston ve Grenfell o gece oldukça geç vakitlerde, sönmekte olan ateşin yanında sigara içiyorlardı. Gölden gelen esinti her zamankinden daha soğuktu ve grubun geri kalanı içeri çekilmişti, ancak küçük ahşap evin bir penceresi açıktı ve Bayan Kinnaird'in sesi hafifçe dışarı sızıyordu. Belli ki bir operadan bir bölüm söylüyordu. Sırtını şömine kütüklerinden birine yaslayan Grenfell eleştirel bir şekilde dinliyor gibiydi.

"Çok güzel ve daha fazlası değil," dedi. "Bu kız çok dağınık - kendini yayıyor. Fakir olsaydı resim yapabilirdi; ama bu da kesin bir şey değil."

"Neden öyle değil?" diye sordu Weston, ancak konuyla pek de ilgilenmeyen.

"Çok düz bir kafası var," dedi Grenfell. "Sanatta olduğu kadar bazı mesleklerde de ölümcüldür. Konsantre olmalı, tek bir şeye tutunmalı ve kendinizi ona vermelisiniz. Bayan Kinnaird bunu yapamazdı. Durup bedelini hesaplamalıydı. Bu hayattan bir şey çıkarmak için, o an gözlerini kapatmalısın. Genellikle bir fedakarlık gerekir."

Sustu ve arkadaşına oldukça meraklı bir şekilde baktı.

"Diğer kız başarabilirdi. Buna değip değmediğini sormazdı."

Weston biraz irkildi. O gün, Ida Stirling'in gözlerinde, yoldaşının ima ettiği şeyi doğrulayan bir şey görmüştü. Sadece bir anlığına oradaydı ve bunun ikisi için de kader olabileceğini hissediyordu ve bakışın ima ettiği tüm nitelikleri analiz etmenin kendi gücünün ötesinde olduğunu biliyordu. Ancak, geleneklere ve arkadaşlarının görüşlerine meydan okuyacak kadar cesaretli olduğunu ve pahalı bir fedakarlık yapma kapasitesine sahip olduğunu ima etmişti.

"Bundan emin görünüyorsun?"

"Eh," dedi Grenfell düşünceli bir şekilde, "Sanırım öyleyim. Bir veya iki açıdan Bayan Stirling'e benziyorum."

"Bayan Stirling'i seviyorsun!"

Weston'ın sesinde öfkeli bir itiraz vardı ve bu Grenfell'in sulu gözlerinde bir parıltıya neden oldu.

"Tam olarak öyle," dedi. "Ne istediğimi en çok bildiğimde, onu elde etmeye koyuluyorum. Sanırım bu sağduyudur - sağduyunun çok ötesinde bir sağduyu.
Birinin istediği şey, genel olarak, kişinin sevdiği şeydir ve bu, kişi için iyi olan şeyden çok
farklı bir şeydir. İkincisini hoş bulması çok nadirdir. Bu ayrımları anladın mı?"

"Onların sürüklenmesini göremiyorum," dedi Weston sabırsızlıkla.

"Devam ederken aklınıza gelebilir. İstediğin şeye uzanmanın akıllıca olup olmadığını düşünmek için durursan, genellikle onu veya başka bir şeyi
elde edememekle sonuçlanırsın. Bedelini ödemek zorunda olsan bile, cesaretle sarılmak daha iyi değil mi?"

"Emin değilim," dedi Weston kuru bir şekilde. "İstenilen bir şeye sahip olmak
ta tamamen imkansız mıdır?"

"İnsan genelde ondan hoşlanmaz," diye açıkladı Grenfell sırıtarak. "Hatta
sevdiğinde bile aynı prensip geçerlidir. Kural olarak, bir fedakarlık yapmadan onu elde edemezsin."

"Bu senin uyguladığın prensip miydi?"

Grenfell ellerini açtı.

"Sanırım öyle," dedi. "Benim durumumda istediğim şey benim için iyi değildi. Mesleğim ve viski arasında seçim yapmak zorundaydım ve yaptım. Neyse, viskiyi içtim."

Weston bir iki dakika düşünceli bir şekilde sessizce oturdu. Ona öyle geliyordu ki, yoldaşının savunduğu yolun sonucu felaketle sonuçlanabilirdi, tıpkı kendi özel durumunda olduğu gibi,
ama bunun bir garantisi vardı. Eğer neredeyse hiçbir şeyin maliyetsiz elde edilemeyeceği doğruysa, ikincisini göze almaktan kaçınan aşırı ihtiyatın sadece hayatın kuraklığına yol açabileceği açıktı. Teklif edileni kapmak için gösterilen düşüncesiz cesaret çok daha verimli bir şey gibi görünüyordu, ancak kişi daha sonra acıya katlanabileceği gibi tatlı olanın da tadını çıkarabilirdi. Bir şeyi başarmak veya elde etmek için en azından bir riskle yüzleşmek gerekir. Kaygan kayaya tereddütle tutunurken, Ida Stirling'in ona atla dediğini hatırladı. Ancak o bir ahlakçı değildi, basit bir kuralı olan bir adamdı
ki, birkaç saat önce, bu kurala uymanın son derece zor olduğu ortaya çıkmıştı. Daha sonra Ida Stirling'in gözlerinde sinirlerini 
karıştıran bir şey görmüştü, ancak kaçışının verdiği anlık rahatlama tepkisinden yararlanamadı. Yine de Grenfell'in neden böyle konuştuğunu merak etti, ta ki ikinci kişi tekrar ona dönene kadar.

"Bayan Stirling o oltayı uzattığında neredeyse onu içeri çektiğini söyledin," dedi. "Onun onu bırakmaya dair herhangi bir işaret
gösterdiğini fark etmedin mi?"

"Bence fark etmemiştir."

"Öyle düşünmüyorsun!" diye güldü Grenfell. "O kız seni bırakmadan önce
aşağı doğru inerdi. O her şeyi
sonuna kadar gören türdendir. Acaba sonrasında özel bir şey
söyledi mi?"

Weston yarı kapalı gözlerle ona bakarken yüzü sertleşti.

"Hayır, söylemedi. Bunu neden ima ediyorsun?"

"Şey," dedi Grenfell düşünceli bir şekilde, "o da bizim gibi etten kemikten. Ayrıca tereddüt etmeyecek kadar cesur bir kız. Emin değilim" - ve ellerini açtı - "sizin fırsatlarınızı daha iyi değerlendiremezdim." 

Weston öfkeden kudurmuş olmasına rağmen hiçbir şey söylemedi; ve tam o sırada evin aydınlık kapısında beliren Kinnaird onlara doğru
hareket etti. Yanlarında durdu. 

"Sanırım size şimdi buradan hafta başında ayrılmaya karar verdiğimizi söylemeliyim," dedi. "Yarın fazlalık erzakları ve bagajların bir kısmını gölden aşağı indirmeyi düşünebilirsin." 

Weston onun kendisine oldukça sert baktığını düşündü; ama beklenmedik haber onu dehşete düşürmüş olsa da, Kinnaird başka bir şey söylemeden
başka bir yere dönene kadar kıpırdamadan oturdu. Sonra Grenfell gülümseyerek başını kaldırdı. 

"Binbaşı," dedi, "belki de yeterli balık avlamıştır ya da
hızlılığı Bayan Kinnaird'in bazı açılardan sizin arkadaşınız olmamasından kaynaklanıyor olabilir. Bayan Stirling'in, bunu bilmesi gerektiğini, diğer küçük meseleyi anmasına oldukça şaşırdım. Neyse,
belki de belirtmek
isteyebileceğiniz gibi, bu benim işim değil.
Sorun şimdi ne yapacağımız."

"Tekrar o madenini ara," dedi Weston sessizce.

Grenfell anladığını gösteren küçük bir işaret yaptı.

"Pekala," dedi, "gidelim. Dahası, birimizin bir gün o kuvarsı bulacağını biliyorum."

İnançla konuştu ve sonra piposunu yakarak yavaşça
uzaklaştı; ama Weston bir saat kadar daha batan ateşin yanında oturdu. Grenfell'in kaybolan madenini bulması gerektiği onun için açıktı.

Ida Stirling ile bir sonraki konuşması iki gün sonraydı
ve sonra, Bayan Kinnaird'in bunu engellemek için elinden geleni yaptığını bilmese de, yelkenliyle gölü tek başlarına geçiyorlardı. Tekne, hafif bir esintinin önünde sorunsuz bir şekilde ilerliyordu ve Ida dümende oturmuş, parlayan suya bakıyordu.
Plajdan ayrıldıklarından beri konuşmamışlardı ama sonra Weston'a doğru döndü.

"Bir sonraki sefere yelken açmam pek olası olmadığı için havanın bu kadar güzel olmasına sevindim," dedi. "Pazartesi günü erken ayrılmaya karar verdik."

Weston başını salladı. Ayrılışlarından ilk kez bahsediyordu ve dikkatli olmazsa bunun tehlikeli bir konu olabileceğini fark etti.

"Montreal'e mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Öncelikle. Ancak bir iki hafta içinde İngiltere'ye gidiyoruz."

Adam tetikte olmasına rağmen, onun irkildiğini gördü, ama eğildi ve cevap vermeden önce halatlardan birini sardı.

"Elbette, bir süre orada olacaksın?"

"En az altı ay, belki daha uzun."

Onu sessizce izledi, ama adam elinde halatla çok hareketsiz oturdu.

"Eh," dedi, "Bence hoşuna gidecek. Londra'da olacaksın, sanırım?"

Ida ona belli belirsiz üzüldü. Oraya geri dönmesinin pek olası olmadığını söylemiş olmasına rağmen, sürgün edildiği toprakları
unutmadığını biliyordu. Gerçekten de, gözlerindeki belli bir hüzün, onu hala sürgünün her zamanki şefkatiyle düşündüğünü gösteriyordu. Bir zamanlar ait olduğundan oldukça emin olduğu dünyadaki yerini alacaktı, oysa o
baltayı sallıyor veya batıdaki bir demiryolu rayının yanında küreği çakıyordu;
ancak eğer elinden gelirse onun ikincisini yapmasını istemiyordu,
ancak bundan pek de emin değildi.

"Evet," dedi. "Yine de, Binbaşı Kinnaird'in bir zamanlar bahsettiğini duyduğun
İngiltere'nin kuzeyindeki evde biraz zaman geçireceğiz."

Bu atışın hedefine ulaştığına şüphe yoktu, çünkü onun küçük, ani hareketini
gördü. Sonra ona doğru tam olarak döndü, ki son bir iki dakikadır bunu yapmamıştı.

"Bayan Stirling," dedi yüzünde hafif bir kızarıklıkla, "size oldukça ilginç bir şey soracağım. Eğer oradaki insanlardan herhangi biriyle
karşılaşırsanız, adımı anmamanızı tercih ederim, ancak tabii ki,
bunu yapmanız için herhangi bir sebep bulmanız pek olası değil."

Sözünü kesti ve bir an tereddüt etti.

"Görüyorsun ya, orayı biliyorum."

"Ah," dedi Ida, hiç şaşırma belirtisi göstermeden. "Orada ne yapıyordun?"

Adam acı acı gülümsedi.

"Ben baş korucuya benzer bir şeydim. Çok umursadığım bir meslek değildi."

"Sıkıldın mı?"

"Neyse, bırakmamın sebebi bu değildi. Kovuldum. Bu ülkede buna kovuldum derler."

Ida bir an ona neredeyse kızdı. Sadece söylediği için, bunun doğru olduğunu hissetti, ama daha da ileri gidebileceğinden emindi. Elbette, Kanada'da eski ülkesinden
ayrılmalarına arkadaşları tarafından pişmanlık duyulmayan birçok erkek olduğunun farkındaydı ve onu kendilerinden biri olarak
gösterme olasılığından çekinmiyormuş gibi görünmesine biraz kırılmıştı. O anda
çok buruk bir ruh hali içinde olduğunu bilemezdi.

"Şey," dedi, "dediğin gibi, senden bahsetme fırsatım olmayacak ve bunu kesinlikle gelişigüzel yapmayacağım. Ancak, sen
bundan memnun olmalısın."

"Evet," dedi Weston. "Sonuçta, aslında çok da önemli değil zaten."

Ida konuyu kapattı, çünkü söyleyecek başka bir şeyi vardı ve bu son zamanlarda
sık sık aklına geliyordu.

"Buradan ayrıldığımızda bir işin olmayacak, değil mi?" diye sordu; sonra da onun cevap vermesini beklemeden biraz aceleyle devam etti. "Şimdi, hem burada hem de Britanya Kolombiyası'nda zamanın
hoş geçmesi için epeyce bir şey yaptın."

"Gerçekten de hoş geçti mi?"

Soru ima edici derecede aniydi ve Ida, ara sıra olduğu gibi, adamın o an için hazırlıksız olduğunu gördü. Ancak bu onu
üzmedi.

"Elbette," dedi. "Bu konuda senin için çok
zorlayıcı olamazdı."

Weston oldukça tuhaf bir şekilde güldü ve kanın yüzüne
süründüğünü gördü.

"Beğenmene sevindim," dedi. "Maalesef
bir daha böyle bir zaman geçiremeyeceğim kesin gibi görünüyor."

Ida, elbette, gerçek adamın o zaman konuştuğunun farkındaydı, ancak
bir an sonra, bazen kendi kendine tarif ettiği gibi,
bir kez daha kabuğuna çekildi.

"Söyleyeceğini yarıda kestim," diye belirtti küçümseyici bir hareketle.

"Çok basit," dedi kız. "Babam veya başka biri sana bir teklifte bulunursa, kabul etmeni isterim. Bir bakıma, ağaç kesmek ve piste çakıl küreklemek hiçbir şeye yol açmaz."

Ida'nın daha önce fark ettiği kızarıklık adamın yüzünde biraz daha belirginleşti, ama gülümsedi.

"Bunu yapacağıma söz veremem," dedi. "Görüyorsun ya," ve kelimeleri arıyormuş gibi görünüyordu, "içimde epeyce serserilik var. Şehirlere asla tahammül edemedim ve vahşi doğayı gördüğünde bunu anlayabilirsin."

"Yazın," dedi kız kuru bir şekilde. "Yılın geri kalanında çok farklı değil mi?"

"Ah," diye ilan etti Weston, "çamlar beyaz parlak sivri uçlar halindeyken ve sen büyük kütükleri çiğnenmiş karın üzerinden
ağır öküzlerle birlikte dışarı çekerken bile, çalılıklarda her zaman iyidir. Şehirler, geceleyin, biraz ağrıyarak, sobanın etrafında uzanıp, çocuklarla hikayeler anlatırken,
çatırtılar donun altında çatırdayıp çıtırdarken, kütük kulübenin sıcaklığıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey veremez.
Belki de, büyük gövdeler baharın sel sularıyla akıntılardan aşağı çarparak giderken, sinir bozucu bir şekilde kenarda durmak daha iyidir;
ve sonra, sabah havasının şarap gibi olduğu, matkapların şıngırtısını, bal kokulu gölgede akan suyun sesi arasında duyabildiğiniz ve yeni vagon yolunun çamların arasında kıvrılarak ilerlediğini izleyebileceğiniz durgun, sıcak yaz vardır. Büyük beyaz zirvelerin
sürünen geceye karşı parıldadığını gördün."

Önündeki yaşamla ilgili memnuniyet için bir neden bulmaya çalıştığı açıktı, ancak Ida onun sorduğu
sorudan kaçınmak istediğini düşündü.

"Çiğ ellerden ve yaralı omuzlardan, ayrıca
kar-çamurdan ve yağmurdan bahsetmeyi unuttun. Ancak, asıl konu bu değil.
Dediğim gibi, bunların hepsi hiçbir şeye yol açmıyor. "Benim aracılığımla geldiği için önemsiz bir iyilik kabul etmek için fazla mı gururlusun?"

Weston bakışlarıyla buluştu ve tavrında onu neredeyse şaşırtan ciddi bir
zorluk vardı. Belli ki bir kereliğine her zamanki özdenetiminin gevşemesine izin vermişti ve bunu daha sık yapmamış olmasının neredeyse üzücü olduğunu hissetti.

"Bayan Stirling," dedi, "siz, tesadüfen, bu tür bir iyilik
isteyemeyeceğim birkaç kişiden birisiniz."

Stirling onu anladı ve bir an için yanaklarında bir renk belirdi. Hissettiğine göre, onu konuşmaya iten şey temiz bir gururdu. İtiraf etti ki, emri altında ona memnuniyetle dayatacağı hiçbir fayda yoktu; ama, buna rağmen, onun bunlara sessizce razı olmasını istemezdi. Belki de bu konuda tekti ama ataları yeni bir ülkenin geleceğinin temellerini atmışlardı balta ve matkapla, ormanı temizleyip çayırları kırarak
inatçı bir cesaret ve inanılmaz bir emekle. Vagon yollarını gürleyen nehirlerin üzerinden
atmışlar ve inatçı kayalarla
boğuşmuşlardı ve aralarında bir kadının
lütfuyla ilerlemeye çalışan yumuşak elli adam, kural olarak, sessiz bir küçümsemeyle karşılanıyordu. Kadın
hiçbir şey
demedi, ancak Weston ona tekrar bakmadan önce birkaç dakika geçti.

"Neyse," dedi, "önerdiğin şeyi yapamam. Madeni aramak için
Grenfell ile birlikte dağlara geri dönüyorum."

"Ah," dedi Ida, "henüz bu düşünceden vazgeçmedin mi?"

Adam sertçe gülümsedi.

"Her zamankinden daha istekliyim. Belki biraz tuhaf ama
bu kuvars kurşunu bir gün bulacağımızdan eminim."

Ida, sohbetin bu yeni yöne gitmesine memnundu, çünkü artık onun hevesini anlıyordu ve son zamanlarda onunla her konuştuğunda bir krizin etrafından dolandıklarını hissediyordu. Bir fedakarlık yapma cesaretine sahipti ve gerçekten de fırsat çıksaydı, muhtemelen çok da pahalıya mal olmayacağını düşünürdü; ama aralarındaki engelleri yıkmak için en azından biraz çaba sarf etmesi hem ona hem de ona düşüyordu.

"Şey," dedi sessizce, "hiçbir izini bulamamış olman çok ilginç. Grenfell'in ortağını dağda ölü bulduğunu söyledin ve o gölden ayrıldığında erzakları tükendiği için çok uzağa gitmiş olamazdı. Büyük bir göl müydü?"

"Olamazdı. Grenfell birkaç saat içinde etrafından dolaştığını söyledi."

Ida düşünceli görünüyordu.

"Yine de, Verneille'e çalışmak için geldiğin noktayı bulduğunda, onu menzilin çıkıntılarından birinden görmeliydin."

"Evet," diye itiraf etti Weston, "bu oldukça açık görünüyor, ancak
kesinlikle hiçbir belirtisini görmedik." Sözünü yarıda kesti ve güldü. "Bütün bunlar çılgınca geliyor, değil mi? Yine de, dediğim gibi, başarılı olacağımıza inanıyorum."

Arkasını döndü ve bazı teçhizatla meşgul oldu; ve ikisi de evin önündeki koya koşana kadar başka bir şey söylemedi. Üç veya dört gün sonra Weston, grubu gölden aşağı, onları istasyona götürmek için bekleyen arabaya götürdü; ve Ida, uzaklaşmadan önce sadece bir an elini onun eline koydu.

BÖLÜM XVII

ORMANDAKİ SCARTHWAITE

Ida Stirling, bir sonbahar akşamı,
Scarthwaite-in-the-Forest'taki Scarthwaite Hall'un geniş meşe merdivenlerinden aşağı indiğinde İngiltere'de bir süre kalmıştı.
Yakınlarda orman yoktu, ancak uzun zaman önce, belirli bir militan piskopos, çevredeki bataklıklar üzerinde kralın inayetiyle avlanma hakkını elinde tutmuştu ve şimdi, dağınık köknarların tuhaf tutamları, onları burada ve orada bir araya getiren oyukları sarıyordu.
Scarthwaite Hall'u ilk kimin inşa ettiğini kimse bilmiyordu, ancak birçok
dalesli daha sonra onu yamalamış ve bazı kısımlarını yıkmıştı. Bunlar, hala kuzey ülkesinde bulunabilen, yarı çiftlik yarı kale olan eski evlerden biriydi. Birkaç on yıl öncesine kadar, genellikle kendi topraklarında çalışan Devlet Adamlarının mülkiyetindeydiler. Devlet Adamları gittiler -ekonomik değişiklikler onları yendi- ancak Bannockburn ve Flodden'da mızrak ve yay taşıyan adamlardan miras aldıkları evler çoğunlukla hala ayakta. Tarihte büyük bir iz bırakmadılar, ancak sağlam duvarları defalarca İskoç mızraklarıyla
çevrili ve bu gibi durumlardan sonra Esk ve Liddell'in sık sık ağıt yakması oldu.

Scarthwaite Hall'un o akın günlerinde inşa edildiği açıktı, çünkü en dayanıklı yosun askerlerinin bile
zorlukla tırmanabileceği bir uçurumun kenarından küçük, harap, yarı yuvarlak bir kule yükseliyordu. Kısmen doldurulmuş bir hendek diğerinin yanından geçiyordu ve arada
artık evin cephesini oluşturan perde duvar uzanıyordu. Ok yarıkları daha sonra dar, taş kaburgalı pencerelere genişletilmiş ve yeni bir giriş yapılmıştı, eski avlu ise harap ahırlar ve ambarlarla çevriliydi. Derin, kıvrımlı vadinin çoğu hala ona aitti, ancak son Weston bundan geçinmeyi veya borçlarını ödemeyi belirgin bir şekilde başaramamıştı. Çok uzak olmayan küçük bir kasabada yaşıyordu ve avlanmayı Scarthwaite'e bırakıyordu, bu da Binbaşı Kinnaird'in onu nasıl aldığını açıklıyor.

Ida merdivenlerden inerken etrafına baktı. Karanlık panelli, taş kemerli bir salona açılıyordu, Scarthwaite'te yaşanabilir alan oldukça kısıtlı olduğundan genel oturma odası olarak kullanılıyordu. Büyük, eski şöminede bir ateş
yanıyordu ve bir avuç insan
orada burada dağılmış, birkaç dakika önce
hazır olması gereken akşam yemeğini bekliyordu. Biraz sabırsız görünen Kinnaird, karısının ve birkaç silahlı adamın yanında duruyordu ve kızı da bir iki komşusuyla konuşuyordu. Ida, komşularından biri ona baktığında gülümsedi ve merdivenin dibine ulaştığında ona doğru
hareket etti. Civardaki bazı taş ocaklarının sahibi olan Ainslie, daha önce bir veya iki kez
tanıştığı orta yaşlı bir adamdı.

Onu selamladıktan sonra, bir veya iki dakika hareketsiz durup genel konuşmanın mırıltılarını dinledi. Sonra, kendisinden çok uzakta olmayan Kinnaird'in saatini çıkardığını gördü.

"Weston'a yazık oldu. Başkasını beklememeliydim," dedi. "Şu anki haliyle, sanırım ona bir iki dakika daha vermemiz gerekecek."

Belki de Kinnaird'in amaçladığı gibi, bu söz açıkça duyulmuştu. Diğerlerinden biri güldü.

"Ralph Weston hayatında hiç dakik olmamıştı," dedi.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak," dedi Ida'nın yanında duran kadınlardan biri,
"Weston'ın gelmeye söz vermiş olması oldukça ilginç.
Başka birinin misafiri olarak kendi evinde yemek yemek biraz utanç verici olmalı."

"Ah," dedi yanındaki adam, "Weston iyi bir akşam yemeği ve iyi bir kadeh şarap için her yere gider."

Ida, tesadüfen, Bayan Kinnaird'in ne beklediğini duymamıştı ve isme irkildi. Bir iki dakika sonra arkadaşına döndü. "Bu ev, bekledikleri adama mı ait?" diye sordu.

Ainslie başını salladı.

"Evet," dedi, "Sanırım öyle."

"O zaman neden orada yaşamıyor?"

"Bu tür bir yeri ayakta tutmak epey zaman alır ve Binbaşı Kinnaird gelene kadar, ciddi olarak
birileri buna kalkışmayalı epey zaman oldu."

"Ah!" dedi Ida. "Bay Weston'ın imkanları yetersiz mi?"

"Bu oldukça açık bir sır. Benzer durumda olan çok sayıda insan var. Küçük ve kötü bakılan bir mülk kazançlı bir mülk değil."

"O zaman neden onu verimli bir şekilde ayakta tutmuyorlar?"

"Şimdi," dedi Ainslie, "meselenin özüne iniyorsun. Bana göre bu büyük ölçüde bir karakter meselesi. Aslında, Dakota, Minnesota ve Batı Kanada'daki buğday yetiştiricilerine dair gördüğüm bakışlardan sonra, eğer halkımız dışarıdaki gibi evde yaşayıp çalışmaya razı olsaydı en azından orta düzeyde bir refah elde edecekleri gibi görünüyor. Yine de, bunun bazılarının hoşuna gitmeyeceğinden korkuyorum. Şu anki haliyle, ihtiyaçları artıyor ve onları tatmin etme araçları giderek azalıyor."

"Bütün bunlar özellikle Bay Weston için mi geçerli?"

"Bunu kabul etsem güven ihlali olmazdı diye düşünüyorum. Ancak belki de biraz önyargılıyım. Weston benden hoşlanmıyor. Oğlunu kendi 'ikonoklastik' fikirlerine teşvik ettiğim için beni suçluyor."

İlgilenmeye başlayan Ida gülümsedi.

"Sonuçta," dedi, "bu karşılaştırma oğul için pek de olumsuz değil. Orijinal ikonoklastların Bizans'taki put kırıcılar olduğuna inanıyorum."

"Öyle miydi? Bilmiyordum," dedi Ainslie. "Weston'ın da bunu yapmadığı ahlaki bir kesinlik. Aslında, Darwin ve Bradlaugh'un ve kesinlikle Cobden'ı da dahil edeceğini
düşündüğünden hiç şüphem yok. Neyse, çocuk pek de ikonoklast biri değildi. Babasının taptığı
imgelerle aynı olmayan
imgelerine inanıyordu;
ve tek istediği bunların işe yaradığını görmekti. Sanırım işe yaramadıklarında, ya da en azından yaramıyor gibi göründüklerinde canı yanıyordu."

"Ah," dedi Ida, "bu benim için fazla karmaşık."

"Pekala," diye karşılık verdi arkadaşı, "Weston'ı dışarıda bırakalım. Neye inandığından emin değilim ve muhtemelen kendisi de bilmiyordur, ancak her şeyin eskiden olduğu gibi olduğunu biliyordur. Karısı, fedakar fikirleri olan Yüksek Kilise'ydi ve kocası için işleri biraz rahatsız edici hale getirdiği bir sır değildi; ancak çocuğu ele aldığında belki de fazla başarılı oldu. Görüyorsunuz ya, onun ilkelerini uygulamak istiyordu; ve fedakarlık, sahibi hiçbir şeyi temsil etmeyen formüllerle karşılaştığında sorun yaratır." Tam o sırada dışarıda tekerlek sesleri duyuldu ve bir iki dakika sonra, ağır yüzlü, geleneksel kıyafetli, ufak tefek, dolgun bir adam salona girdi. Kinnaird ile el sıkıştıktan sonra etrafta duranları selamladı. "Biraz geride kaldığım için üzgünüm," diye özür diledi. "Göndermek zorundaydım. George'daki Walters'a siyah kısrağı bana saklamasını söyledim. Bunun yerine, o su işleri şefi olan
adamın onu almasına izin verdi. Bana verdiği at
Scarside Rise'a bile zor gelirdi."

Misafirlerden bir veya ikisi gülümsedi, çünkü söz konusu
navy, Weston ile Scarthwaite arazisinde çıkarmak istediği çakıl taşları konusunda fikir ayrılığına düşmüş oldukça ünlü bir mühendisti.
Sonra Bayan Kinnaird öne çıktı ve yemeğe gittiler.

Dışarısı henüz kararmamıştı, ancak masa aydınlanmıştı; ve Weston'dan çok uzakta olmayan
Ida onu yakından izliyordu. İlk başta onunla Kanada'da tanıştığı adam arasındaki benzerlikten
şaşırmıştı, ancak şimdi giderek artan bir farklılığın farkına vardı.
Binbaşı Kinnaird'in misafirinin yüzünde, kesinlikle paketleyici Weston'ın bir özelliği olmayan
bir kabalık izlenimi vardı. Yaşlı adamın ifadesi huysuz ve kibirliydi; ona kamp görevlisi olarak hizmet edenin ifadesi ise, kural olarak, iyi huylu ve kaprisliydi. Weston'ın bir veya iki kişi ona hitap ettiğinde sergilediği yarı küçümseyici ilgisizlikten de hoşlanmadı. Birkaç durumda sadece başını kaldırıp
yemeğine cevap vermek çok zahmetliymiş gibi devam etti. Ida, Batı Kanada'nın ilkel kereste kamplarının çoğunda onun tavırlarının hoş görülmeyeceğinden makul ölçüde emindi. Ancak, yanında oturan bir adam ona döndüğünde, ilgi duyduğu konular olduğu ortaya çıktı.

"Bu öğleden sonra Ghyllfoot'un yanındaki çayırlardaydık ve çok ekşi ve
aşırı görünüyordu," dedi. "Bir zamanlar kurumuşlardı, değil mi?"

"Kurumuşlardı," diye sertçe yanıtladı Weston. "Burası sert bir arazi. Babamın zamanında, Little orada iyi buğday yetiştirirdi. Yine de, fayans drenajlar bile sonsuza kadar dayanmaz. Toprak içeri girer."

"Buğday konusunda haklısın," dedi başka bir adam. "Little'ın yeğeni
hâlâ bundan bahsediyor. Eskiden Ramside değirmenlerinde öğütürlerdi.
Sadece çimenler için bile olsa, çayırların yeniden sulanmasının bir faydası olmaz mıydı?"

Onu izleyen Ida, bunun Weston için hassas bir konu olduğunu düşündü, çünkü o bir an için yemeğini unuttu.

"Hayır," diye kısaca cevapladı. "Kısa bir süre önce bana saçma bir teklifle geldiğinde, genç Little'a bunu anlatmak için biraz uğraştım. Diğerleri gibi o da her zaman bir şeyler ister. Ona paranın nereden geldiğini düşündüğünü sordum."

Ida buna şaşırmadı, ancak Batı Kanada'da daha küçük yerleşimcilerin kural olarak her türlü konfordan mahrum kaldıklarını ve toprağa daha fazla şey verebilmek için en kasvetli sadelikte yaşadıklarını biliyordu.

Sonra, adam cevap vermeyince, Weston ciddiyetle çatalını bıraktı,
acı bir fedakarlık yapan birinin tavrıyla.

"Bu günlerde çiftçilikle ilgili çok fazla saçmalık konuşuluyor,"
yetkili bir şekilde gözlemledi. "Kanalizasyonlara, çitlere ve binalara bir servet yatırabilirsiniz,
ama bunun üzerinden yüzde iki veya üç almak bambaşka bir meseledir. Eskiden ahırlarda altmış gineden daha az değerde bir atım yoktu ve babam iki katını vermeyi hiç düşünmezdi. Diğer şeyler de buna uygundu." Ağır yüzünde bir öfke kızarıklığıyla masaya baktı. "Şimdi,
George'daki Walters kiraladığım atı bir navvy'ye veriyor. Yine de, bize vergileri yığdıklarında ve yabancılara sürekli olarak yeni kapılar açtıklarında ne bekleyebilirsiniz? Biz buğdayı Scarthwaite'de yetiştiriyorduk ve bu
Ramside değirmeninde öğütülüyordu. En son içeri baktığımda, Harvey'nin depoları Minneapolis ve Winnipeg'den gelen unla doluydu. Ona
bu tür şeylerde parmağı olduğu için utanıp utanmadığını sordum."

Ida gülümsemesini tutamadı. En azından Weston'ın durumunda, batı buğdayının yerel ürünü yerinden etmesinin nedeni oldukça açıktı.
Bu dolgun etli adam, en temelde, yarım mil uzunluğundaki karıkları süren veya geniş çayırlıklarda ağır ağır yürüyen öküzlerle bakir çimenliklerini
parçalayan zayıf çiftçilerden farklıydı. Duyularını tatmin edip altmış ginelik at satın alırken,
saat dörtte veya daha erken kalktılar ve domuz eti, un ve yeşil
çay ile beslenerek, hava kararana kadar ciddi bir şekilde çalıştılar. Tipi, dolu ve
hasat donu onları ara sıra yıkımın eşiğine getirdi ama
üzerinden
atamadılar. Dudaklarını büzdüler, market
faturasını kestiler ve daha da çok çalışarak tekrar yola koyuldular. Birçoğunun
İngiltere'den geldiğini biliyordu.

Sonra Weston akşam yemeğini hatırladı ve söylenecek başka bir şey olmadığını gösteren belirsiz bir hareket yaptı.

"Her yabancının buğdayını ve soğutulmuş sığır etini pazarımıza
aktarmasına izin verirken, kanalizasyonlar ve daha derin toprak işleme hakkında bir şey duymak istemiyorum. Bu
saçmalık," diye iddia etti.

Birisi başka bir konu açtı; ve bir saat kadar sonra küçük grubun çoğu evin önündeki terasta dolaşmaya başladı. Artık neredeyse karanlıktı, ama akşam hoş bir serinlikten başka bir şey değildi ve
Ida eski bir taş koltuğa oturdu. Scarthwaite batıya doğru döndü ve derin,
yeşil bir vadinin üzerinden, soluk safran rengi bir parıltıya karşı siyah ve ciddi bir şekilde kesen yayla ve fundalık bataklıklarına doğru baktı. Çok sessizdi,
ancak ara sıra alt çayırları çizen sis bulutlarının arasından keskin bir şekilde
bir koyun melemesi duyuluyordu. Belki de bu sessizlikti
ya da evin arkasındaki ghyll'in çukuruna
tükenen köknarların kokusuydu Ida'ya Pasifik Yamacı'nın dev sekoyalarının gölgesinde
kendisiyle birlikte yürüyen adamı hatırlatıyordu. Her neyse, Arabella Kinnaird bir an yanında durup Weston'a baktığında onu düşünüyordu, Weston çok uzakta değildi.

"O adamın adını duydun. Tanıştığımız birine benzediğini fark ettin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Ida. "Elbette, tesadüf olabilir."

Eşlikçisi güldü.

"Bence öyle değil. Bir zamanlar sana bu konuda söylediklerimi göz önünde bulundurarak,
araştırmak istediğim bir konu."

Uzaklaştı; ancak soruyu kararlaştırma fırsatı ilk olarak Ida'ya verildi, çünkü birkaç dakika sonra Ainslie ona doğru yürüdü.
Yanına oturduğunda, Ida,
çalı çalıları ve funda kümeleriyle
birlikte uzanan, karanlık bataklığa kadar uzanan, tırmanılan meranın ıssızlığını işaret etti.

"Ekim belirtisi değil," dedi. "Sanırım o çimen asla
kırılmaz? Bay Weston'ın görüşleri için ne kadar temel var?"

Ainslie güldü.

"Korkarım ki karar verecek kadar yetkin değilim ama onunla aynı fikirde olan insanlar var. Yine de, şu anda birkaç koyunun bulunduğu yüksek arazinin büyük bir kısmının yulaf ve diğer şeyler yetiştireceğinin oldukça kesin olduğunu düşünüyorum. Bu büyük ölçüde bir ekonomi meselesi.
Birisi önce bunun için çok para ve emek harcamak zorunda kalacak ve iki veya üç yıl boyunca çok belirgin olmayacak olan sonuç o zaman biraz belirsiz olacak. Bu, bunu üstlenen kişinin bunu değerli kılmak için ne kadar geri dönmek istediğine bağlı."

"Batı Kanada'da yiyecekle ve bazen de çok ilgisiz bir barınak ile yetiniyorlar."

"İşte," dedi Ainslie, "konuyu özetlemişsin. Hiç şüphe yok ki Weston'ın oldukça fazla olan ihtiyaçları hakkında bir fikir edinmişsin.
Aslında, bazılarımız bunları yetiştirmenin doğru şey olduğunu düşünüyor. Ne kadar çok ihtiyacın varsa o kadar büyük bir adamsın."

Ida, Assiniboia'nın buğday tarlalarında hatırı sayılır derecede önemli bir adamı hatırlayınca hafifçe gülümsedi. En son, mavi gömlek ve çok eski pantolon giymiş, kocaman bir makinede otururken görmüştü. Makineyi gün doğumundan beri kullanıyordu ve o zamanlar akşam karanlığıydı ve bildiği kadarıyla, onun istekleri oldukça basitti. Yakıcı güneşin altında yükünün bir kısmını taşıyordu ama Weston onun yerinde olsaydı, eldivenli elini kalçasına koyup, arada sırada, buyurgan bir şekilde, işçileri yönlendirmek için onu kaldırırdı. Sonra, bazı yönlerden ona benzeyen ve büyük olasılıkla yalnız çalılıklarda ilerleyen başka bir adamı düşündü. "Bir oğuldan bahsettin," dedi. "Ona ne oldu?" "Kanada'ya gitti. Babasıyla kavga etti. Sanırım ima ettiğim gibi, çocuk özünde bir asiydi." Ainslie oldukça kuru bir şekilde gülümsedi.
"Çoğumuz öyleyiz. Annesinin fikirlerinin uygulamaya çalıştığında başını belaya sokabileceğini göremezdi."

Ida birkaç dakika sessizce oturdu. Artık aklında, Scarthwaite'e sırtını dönen Weston'ın kampçı Weston ile aynı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"Ne hakkında kavga ettiklerini hatırlıyor musun?" diye sordu sonunda.

"Evet," dedi Ainslie, konuya olan ilgisine şaşırmaya meyilli olarak, "su bulmaydı. Muhtemelen hiç duymadığın bir şey."

"Duydum," dedi Ida. "Devam etmeyecek misin?"

"Şey," diye devam etti Ainslie, "bu arazide diğerlerinden
daha kötü durumda olan bir kiracı vardı. Altında kaya olan bir yayla parçası vardı ve kurak bir mevsimde -sık sık olmasa da- hayvanları için yeterli suyu bulmakta büyük zorluk çekiyordu. Genç Weston'dan kuyu açmak için uygun bir yer bulmasını istedi. Çocuk, elinde fındık dalı ile kurak bir çayırda yürürken, babası alayı gördü -çiftliğe ait herkes onunla birlikteydi. Weston'ın olup biteni gördüğünde morardığını duydum ve onun bakış açısından, öfkesi belki de anlaşılabilirdi. Oğlu, kiracılardan birinin ve bir grup çiftlik işçisinin önünde, hiçbir aklı başında insanın inanamayacağı
batıl inançlı bir hileyi açıkça kullanıyordu. Weston, hatırladığım kadarıyla, onu bir çingene falcıya benzetti ve
sahtekâr, şarlatan ve şarlatanlık yelpazesini anlattı, sonra da hemen vazgeçmesini emretti.
Sonra ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ancak kaldırılmış bir binicilik kırbacı hakkında bir şeyler söylendi, ancak Clarence'ın Kanada'ya doğru yola çıktığı hafta içinde."

"Su bulma girişiminden vazgeçti mi?"

Ainslie gülümsedi.

"Çiftçi o çayırda bir kuyu kazdı ve sanırım hala kullanıyor. Bir kira sözleşmesi vardı ve Weston ondan kurtulamadı."

Ida'ya oldukça sert baktı ve gözlerindeki
parıltıya hafifçe şaşırdı.

"Korkarım biraz gevezelik ettim," dedi.

"Hayır," diye güvence verdi Ida ve onun heyecanlandığını gördü. "Bana
söylediğin için teşekkür ederim."

Uzaklaştı; ve bir süre sonra Arabella Kinnaird ve diğer kadınlardan biri koltuğa yaklaştı. Arabella arkadaşını bir an yalnız bıraktı ve
Ida'nın bakışlarıyla buluştuğunda küçük, tuhaf bir hareket yaptı.

"Weston'a bir sürü iltifat savurdum," diye gözlemledi. "İlişkileri konusunda ihtiyatlı bir şekilde çekingen görünüyor ve Kanada'da varsa, onlarla
gurur duymadığı ortada. Yine de, ondan biraz daha fazla bilgi koparma niyetimden vazgeçmedim."

XVIII. BÖLÜM

WESTON'IN AVUKATI

Görünüşe göre Kinnaird ile bir işi olan Weston'ın tekrar Scarthwaite'e gitmesinin üzerinden bir hafta geçmişti. Bu sefer, görünüşe göre çoğunlukla ailenin daha zengin üyeleriyle yaşayan bir kızını da getirmişti. Öğle yemeğinden biraz önce vardıklarında, akşama kadar orada kaldılar. Öyle oldu ki, Bayan Weston, Ida'ya karşı açıkça nazik bir ilgi gösterdi ve onu bir yabancı ve eski ülkedeki yaşamın pek çok küçük kolaylığından habersiz bir Sömürgeci olarak nazikçe himaye etti.

Niyetleri şüphesiz övgüye değerdi, ancak yabancıyı rahatlatmak için benimsediği yöntemler, Atlantik'in ötesindeki kuzenlerine dar görüşlü İngilizleri sevdirme olasılığı en yüksek olan yöntemler değildi. Ida, başlangıçta, sadece bir öfke baharatı değil, aynı zamanda biçimlere ve formüllere karşı da büyük bir saygısı yoktu ve tanışmaya alışkın olduğu insanlar
geniş orman kuşaklarına ve uzun çayırlıklara
iz bırakmış olanlardı. İlk başta, bunu bahşetme hakkı görünüşe göre İngiliz mevkili insanlarla tanışıklık ve briçte biraz
yetenek olan bir kadının himayesinden sessizce eğlendi; ancak zamanla onun küçümsemesi yorucu ve sonunda
çileden çıkarıcı hale geldi. Ancak Bayan Weston'ın bunu fark etmesi beklenemezdi. Uzun boylu, solgun bir kadındı, soğuk ve resmi bir tavrı ve giyim zevki vardı.

Evde birkaç misafir daha vardı ve parti sıcak öğleden sonrasının çoğunu
tenis ağının etrafında ve çimlerdeki büyük bir bakır kayın ağacının
gölgesinde uzanarak geçirdi. Bir keresinde Bayan Weston teniste bir sette oynamak için
kendisini terk ettiğinde, Arabella Kinnaird Ida'nın sandalyesinin
arkasına yaslandı.

"Julia Weston üzerinde oldukça olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünüyorsunuz ve genelde o yaklaşılmazdır," dedi, yaramaz bir
gülümsemeyle.

Ida'nın kaşları düzeldi, onu tanıyanlar için bu oldukça
tehlikeli bir işaretti.

"O kadını benden uzak tutmayacak mısın?" diye yalvardı. "Kaba olmak
istemiyorum ama onu daha fazla görürsem, buna engel olamayabilirim. Bir bakıma, onunla tanıştığım için üzgünüm. Hepiniz öyle değilsiniz."

"Şey," dedi Arabella, "belki de yazık. Gerçekten de, eski ülke hakkındaki evcil hayalleriniz paramparça olmadan konuşabileceğiniz bazılarımız var. Aslında,
burada onları güçlendirecek bir veya iki kadın düşünebiliyorum. Siz de öyle değil mi, Bay Ainslie?"

Yanlarında duran Ainslie gülümsedi.

"Ah, evet," dedi. "Ancak ne yazık ki, kural olarak, emekli oluyorlar. Genellikle diğer türden olan şey belirgindir. Bizden çok
fazla hayal kırıklığına uğradınız mı, Bayan Stirling?"

"Hayır," diye cevapladı Ida, gülümsemesini gözlerine daha belirgin hale getiren düşünceli bir tavırla. "Aslında, senin hakkında iyi şeyler düşünmek istiyorum. Bunu pek kabul
edemeyiz ama aslında hepimizin öyle olduğuna inanıyorum."

Sonra Arabella'ya döndü.

"Bu arada, Bay Weston'a ne oldu?"

"Kütüphanede babamla birlikte kapalı; ve işinin hatırı sayılır miktarda soda ve viski
tüketimi gerektirdiğini varsaymak için sebepler var. Korkarım ki, binbaşı bu akşam
anlaşılması biraz zor olacak. Aslında, buna alışkın değil, ama yemek masasında oldukça
popüler olduğu anlaşılıyor. Bizim hakkımızda söylenenleri
düşünürsek, bu biraz önemli, değil mi Bay Ainslie?"

"Ah," dedi Ainslie, "biz kötülenen bir halkız; ve üzücü olan şu ki, bizi ele verenler
bizimkiler. Kolonilerde bunu
yapmaya inanmıyorsunuz?"

"Hayır," diye güldü Ida, "bir halk olarak ortalamanın oldukça üstünde olduğumuzu açıkça belirtmeyi seviyoruz. Ancak, belki de mazur görülebilir,
çünkü sonuçta, bunda bir gerçeklik payı var. Sanırım Bayan Kinnaird buna
katılacaktır."

Arabella sandalyesinin üzerinden biraz daha eğildi.

"Bay Ainslie ile konuşmanızı size bırakıyorum. Ama başka bir konu daha var. Bayan Weston size daha önce tanıştığımız birini hatırlatıyor mu?"

"Hayır," dedi Ida, biraz dikkatsizce kararlı bir tavırla. "Eğer kampçımızı kastediyorsanız, kesinlikle hatırlamıyor."

Arabella bunun, önerilen türden herhangi bir karşılaştırmanın paketleyiciye karşı aşağılayıcı olacağı anlamına geldiğini anlamıştı, ki bu da bir şekilde önemliydi.

"Eh," dedi, "en azından fiziksel bir benzerlik var ve
konuyu çok derinlemesine araştırmamış olsam da, yine de ondan vazgeçmedim."

Sonra güldü ve Ainslie'ye döndü.

"Sen ve Bayan Stirling bu konuyu tartışabilirsiniz."

Uzaklaştı ve Ainslie, gözleri tenis ağında Bayan Weston'ı takip eden Ida'yı izledi.

"Evet," dedi, "bu oyunları oldukça iyi oynuyoruz; ve sonuçta,
neden yapmayalım ki? Bu ülkede onları birinci derecede önemli görmeyen
birçok insan var."

"Ah," dedi Ida, "Ben gerçekten kusur aramıyorum. Neden benden böyle
nahoş bir tavırdan şüpheleniyorsun?"

"Şey," diye düşündü arkadaşı düşünceli bir şekilde, "ziyaretçilerimize ara sıra yanlış şeyler göstererek yanlış izlenimler verdiğimizi düşünmeden edemiyorum. Şahsen, madenlerimizin, değirmenlerimizin ve fabrikalarımızın incelenmesini öneririm. Ayrıca, bazı gençlerimizin, diyelim ki, iyi tenis oynayacak şekilde yetiştirilmiş olmalarına rağmen, Batı Kanada'da bundan daha fazlasını yapabildiklerini gösterdikleri konusunda bir hayal var."

Ida'nın gözleri, hareketli bir sabahın birinde yorgun, gri yüzlü bir adamın topallayarak yamaçtan yukarı çıktığını hatırlayınca biraz yumuşadı; ancak konuşmanın aldığı yön onu etkiledi ve bu etki de sonucunu verdi. Daha yeni topraklarda doğan diğerleri gibi, o da
öncelikle pratik verimliliğe inanıyordu ve babasıyla yaptığı yolculuklar sırasında, az ihtiyacı olan ve çok
yeteneği olan veya aslında bunlardan sadece birini gayretle
yararlı bir amaç için kullanan adamın, Batı Kanada'da en çok tercih edilen tip olduğunu öğrenmişti. Batı'da zarafet pek önemli değildir ve
yetenek varsayımı bir adamı bazen eski topluluklarda olduğu kadar ileri götürmez. Stirling'in bir keresinde söylediği gibi, o ülkede bir helikopter istediklerinde onu helikopter yaparlar ve poz vermedeki kolaylık, bakir ormanla veya inatçı kayayla boğuşmak istendiğinde pek işe yaramaz.

Ida genç olmasına rağmen, temel şeylere hakimdi ve sahtekarlıklardan hoşlanmazdı. Genellikle, herhangi bir konuda güçlü hisler beslediğinde, er ya da geç düşüncelerini güçlü sözcüklerle ifade ederdi;
ve o öğleden sonra bitmeden Arabella Kinnaird ile birlikte Bayan Kinnaird'in misafirlerinden birden fazlasının sakinliğini bozarlardı.

Weston çimenlikte yürürken, kayın ağacının altındaki küçük bir masaya çay koyuluyordu.
Ida onu en son gördüğünden daha kırmızıydı ve ifadesi biraz daha ağırdı. Kadınlardan ikisinin yanından törensizce geçerek, altında eğilen bir
savanyeye çöktü ve diğerlerine soğuk, iddialı gözlerle baktı. Onu izleyen Ida, bir iğrenme ve öfke hissinin farkına vardı. Bu kibirli, hoşgörülü, işe yaramaz adam, görünüşe göre, batılı bir çiftlik işçisinin tavırlarına sahip değildi. Bayan Kinnaird'den bir fincan çayı, Ida'yı düpedüz öfkelendiren bir nezaketsizlikle kabul etti; ve kısa bir süre sonra, Arabella'nın elbisesinin üzerine bir miktar sıvı dökmeyi başardı, bunun için hiçbir mazeret sunmadı, ancak dar tabanlı
bardağı suçladı. Sonra, sonucu önceden tahmin edemeyen biri, Arabella'ya Kanada çizimlerinden bazılarını gösterip gösteremeyeceğini sordu. Bayan Kinnaird itiraz etmedi ve çay toplandıktan kısa bir süre sonra, istediği sehpa kayın ağacının gölgesine kurulduğunda, sehpanın üzerine birkaç küçük tuval ve suluboya
çizimler koydu. Karlı dağların manzaraları, köpüren nehirlerin uzantıları ve yükselen köknarların sütunları vardı, ta ki sonunda sehpanın üzerine bir tuval koyana kadar.

"Bu," dedi, "sanırım yaptığım en iyi figür çizimi."

Sandalyesinde öne eğilen Ida, kanın yüzüne sıçradığını hissetti.
Sketiğin çarpıcı olduğuna şüphe yoktu. Gergin bir şekilde duran, elinde büyük, parlayan bir balta tutan bir adamı gösteriyordu. Zayıf ve kıvrak kaslıydı ve yüzü kahverengi ve çok sertti; ancak
sanatçı, ifadesinde, kısıtlamadan, temiz yaşamdan ve zorlu fiziksel emekten doğan, yakalanması zor ama
tanıtılabilir bir şeyi sabitlemeyi başarmıştı. Bu,
İspartalı sadeliğinde yaşayan,
Kuzey Kutbu ayazında köpek kızaklarıyla uzun yürüyüşler yapan,
kütükleri kükreyen nehirlerde süren veya
günde on altı saat batıdaki hasat tarlasında kavurucu güneş altında çalışan kişilerin gözlerinde görülebilir.
Muhtemelen, tozlu veldt boyunca yardım sütunlarıyla inatla ilerleyen birçok düşüncesiz İngiliz Tommy'nin dürüst yüzünde de aynı şekilde açıkça damgalanmıştı. Büyük
ekspreslerin sürücüleri, madenciler, taş ocağı işçileri, ara sıra o bakışı takınırlar.
Bu,
vücut gücünden değil, ikincisinin boyunduruğundan ve tüm etli büzülme ve yorgunluktan kaynaklandığı için, insanı
görünmeyenlerin büyüklüğüyle ilişkilendirir.

Uzun koyu çam sıralarının önünde silueti çizilmiş tek bir figür vardı, ancak sert, yara izli ellerin büyük baltaya nasıl kenetlendiğinin anlamı çok açıktı ve Ida büyük baltanın şeklini ve bekleyen adam kümelerini hafızasından doldurabiliyordu.

"Harika!" dedi misafirlerden biri. "Bu adam dövüşmeyi düşünüyor. O da
sıkı bir eğitimden geçiyor ve bu, kendisini buna teslim eden adam üzerinde kaslarının sertleşmesinden
çok daha büyük bir etkiye sahip oluyor. Bu bir portre mi yoksa bir tip mi?"

Konuşmacı metropoldendi ve Arabella tereddüt ederken, Ida ona sesinde imalı bir tınıyla cevap verdi.

"Her ikisi de, insan bunu düşünmek ister," dedi. "Adam İngiltere'den geldi; ve bize o tipten daha fazla gönderebilirseniz, memnun oluruz."

Sonra o ve soru soran kişi, geri kalanların üzerine çöken garip sessizliğin farkına vardılar. Vadilere aittiler ve Weston'a gizlice baktılar, Weston da morarmış bir yüzle ve gözlerinde çok sert bir ifadeyle resme bakıyordu. Ida, onun çok meraklı gururunu
incitmiş olanın yara izli işçinin elleri ve pist gradyeninin eski mavi gömleği ve
yırtık ördeği olduğunu tahmin etti. Yine de, durumla
baş edebileceği açıktı.

"Evet," dedi, biraz boğuk bir sesle, "bu bir portre - mükemmel bir portre.
Aslında, bazılarınızın gayet farkında olduğu gibi, bu benim oğlum."

Ayağa kalktı ve bir çim şeridini geçerek Ida'nın yanına oturdu.
Sonraki, etrafına bakınarak, Arabella'nın memnun gülümsemesinin aniden azaldığını gördü; ancak bir sonraki anda öne eğilen Weston, elini
sertçe onun koluna koydu.

"Clarence'ın o portrenin çizilmesine neden izin verdiğini tam olarak anlamıyorum, her ne kadar tüm nezaket fikirlerine
karşı uçmayı sevse de," dedi. "Onunla orada karşılaşmış olmalısınız. Ne yapıyordu?"

"Babamın derecelendirdiği bir demiryolunda çakıl küremek," dedi Ida,
oldukça kasvetli bir eğlenceyle, çünkü adamın
acı çekse bile, apaçık gerçekle yüzleşmesini istiyordu.

"Çakıl küremek!" dedi Weston. "Ama o benim oğlum."

"Korkarım ki bu orada sayılmıyor. Her neyse, bir bakıma oldukça iyi bir arkadaş grubunda. Oğlunuzu Sandhurst'e mi yoksa bir İngiliz üniversitesine mi gönderdiniz?"

"Göndermedim," dedi adam, gözlerinde ateşli, şaşkın bir öfkeyle ona bakarak. "Bir kere, yeterince aklı yoktu ve bir diğeri, mülkte çok fazla ücret vardı. İyi bir arkadaş derken neyi kastediyorsun?"

"Cevap vermeden hemen önce. Neden onu kovdun?"

"Bu durumu tarif etmiyor. Gitti. Görüş ayrılığımız vardı. Hiçbir gerekçe duymak istemedi."

"Kesinlikle," dedi Bayan Weston, artık yakınlarda belirdi. "Konuyla ilgili biraz şey duymuş gibi göründüğünüzden, şunu söylemeliyim ki
kardeşim, babasının ona hizmet etmesini beklediği bir zamanda bizi bilerek terk etti."

Ida, diğerlerinin söylenenleri duyup duymadığını bilmiyordu, çünkü aralarında ve kendisinin oturduğu yer arasında bir çim şerit vardı, ancak bunun çok da önemli olmadığını hissediyordu. Hoş olmayan bir gerçeği kabul etmektense, yokluğu kötülemeyi tercih eden bu adama veya kızına hiç acımıyordu. Sahtekarlıklarda bulabilecekleri her türlü teselliyi onlardan alırdı, bundan sonra söylenecek biraz daha şey olurdu.

"Görüş ayrılığı, sanırım, bir
binici kırbacıyla kararlaştırıldı," dedi. "Yine de, bu bir yan konu ve iyi bir arkadaş derken ne demek istediğimi
söyleyeceğim. Orada demir yolu traversleri döşeyen bir hayli mezununuz, güven parası yüzünden başı derde giren avukatlar ve
borçlarını ödeyemeyen veya kartlarda biraz fazla kurnaz olan askerler var. Bazıları
mükemmel bir aileden geliyor--en azından sizin bakış açınıza göre.
Kural olarak,
köşeli kulübelerde sığırlar gibi tıkış tıkış uyuyorlar ve
ya paçavralar giyiyorlar ya da kendi giysilerini dikiyorlar.
Yarışmacıları arasında
yarım temizlenmiş arazilerinin ürünleriyle bütün yıl yaşayamayan çiftçiler, Pasifik Yamacındaki şehirlerin yarısından kaçanlar ve
kaçak denizciler var. Her sabah önlerine konulan görev, çoğunuzu
öldürür."

Bir iki kez yüzünü buruşturan Weston, geri kalanlara doğru endişeyle baktı. Çok hareketsiz oturuyorlardı ve görünüşleri, haklı olsun veya olmasın, dinlediklerini gösteriyordu.

"Onun çılgınca çılgınlığı onu bu hale mi getirdi?" diye sordu.

Ida gözlerinde bir ışıltıyla hafifçe doğruldu.

"Çok büyük bir iniş olduğunu sanmıyorum," diye devam etti.
"Bu adamların artık serseri olmadıklarını, ancak
İngiltere, Montreal veya Puget Sound'daki şehirlerde yaşamış olabileceklerini anlamaya çalışmalısın. İlerleme ve medeniyeti içeri almak için dağlarda yeni yollar açıyorlar ve geniş ve müreffeh bir ülkenin gelecekteki büyüklüğünün temellerini sağlamlaştırıyorlar. Zaten,
onların ve onların gibilerinin yaptıkları sayesinde,
bir paçavra, bakımsız kadın veya bitkin, çaresiz bir adam görmeden oradan geçebiliyorsunuz.
Ayrıca, birçoğu ve kesinlikle küçük çiftlik sahiplerinin çoğu,
şehirlerde modası geçmiş gibi görünen eski kahramanca erdemlerle karakterize edilen hayatlar sürüyorlar, ancak bunlardan bazılarını Pavlus'un mektuplarında
örnek olarak bulabilirsiniz."

Weston ona boş bir şaşkınlıkla baktı. Küçük,
yarı küçümseyici bir hareket yaptı.

"Bunu anlayamıyor musun? Aslında senden bunu beklememiz mümkün değil.
Vücudunu asla aç bırakmadın veya onu seni ezen bir göreve
her gün zorlamadın. Bu adamlar buzlu suda çalışıyor,
kanayan ayaklarla patikayı koruyor ve eriyen karda uyuyorlar. Bunları neşeyle taşıyorlar ve bence bu dünyada onların geniş hayırseverliğine denk olabilecek hiçbir erkek yok. Özgür yoldaşlar asla perişan
yabancıyı geri çevirmezler. Onların olan onundur, en seçkin yiyeceklerinden
en yumuşak ladin dallarından yapılmış yatağa kadar."

Güldü ve sonra devam etti:

"Bu genel bir şekilde. Özellikle, Clarence Weston'ın ne yaptığını anlatmaya çalışacağım. Duymaya değer."

Son birkaç dakikada daha net konuşmuştu ve sonunda herkesin dikkatini
çektiği belli oldu.
Dürtüsel bir hareketle hepsini dinlemeye davet etti.

"Size o resmin neyi atladığını söyleyeyim," dedi. "Demiryolu kampında yaşlı bir adam vardı, bitkin ve işe yaramaz. Çocuklar, akşam yemeklerini sık sık mahvettiği için ona sert davranıyorlardı,
sonra Clarence Weston araya girdi. Yaşlı adamın, anlamalısınız ki,
onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu. Şimdi, bunlar gerçek bir şikayetleri olduğunda sorun çıkaracak hoş adamlar değiller ve Weston'a el uzatmaya hazır üç veya dört kişi vardı, oysa onunla sempati duyan kimse yoktu. Onlara karşı durdu, öfkeli bir kalabalığa karşı tek bir adamdı ve onları, üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan yabancıdan uzak tuttu. Bundan daha iyi bir şey duydunuz mu?

"Yine, Arabella büyük bir kar sırasında topalladığında -gün doğumundan beri yiyecek ve battaniyelerimizi taşıyordu- karanlıkta, ormanın içinden ve korkunç kayalıkların kenarından yardım getirmek için aşağı indi. Adam ayağını fena halde kesmişti ve yara yürüyüş sırasında açılmıştı, ancak kampa vardığında, neredeyse sürünemeyecek kadar yorgundu, hemen geri döndü, böylece yanına aldığı Kızılderililer oraya biraz daha hızlı ulaşabilirdi."

Bir anlığına sustu, yüzünde bir kızarıklık ve meraklı bir kahkaha ile.

"Şimdi," dedi, "sanırım meseleyi oldukça açık bir şekilde anlattım ve bunu yaptığım için mutluyum."

Bir iki dakika boyunca anlamlı bir sessizlik oldu ve sonra Binbaşı Kinnaird diğerlerine baktı.

"İlk olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama Bayan Stirling'in sonuncusunu anlatırken biraz daha ileri gidebileceğini düşünüyorum," dedi. "Kötü yaralanan kızım, adamın gösterdiği cesaret ve dayanıklılık olmasaydı, muhtemelen bir gün daha yiyeceksiz ve ilgisiz bir şekilde menzilde kalacaktı. Ancak, bu ana kadar Bay Weston'la bir bağlantısı olduğunu hiç düşünmediğimi söylemek istiyorum."

Ida'nın kalbi Kinnaird'e ısındı. Adam ne kadar çekingen ve resmi olsa da dürüst olabilirdi ve birkaç sessiz sözünün, onu sürüklediği patlama kadar derin bir etki bıraktığı açıktı. Oldukça garip bir sessizlik daha oldu; ve sonra
diğerlerini unutmuş gibi görünen Weston, küçük bir
ani hareket yaptı.

"Oğlumun seninle ne alakası vardı?" diye sordu.

Soru Kinnaird'e yöneltildi, ancak Ida, soruyu yanıtladığında onun için bir rahatlama olduğunu gördü.

"Babam onu ​​işe aldı. O bizim kampçımızdı, çadırları
kuran, ateşleri yakan ve kanoları sırıklayan adamdı," dedi.

Weston ayağa kalktı ve Kinnaird'e sertçe bakarak doğruldu.
Yüzü hoş olmayan bir kırmızıydı ve gözlerinde
kötü bir şekilde bastırılmış öfke vardı. "Zaman ilerliyor ve önümüzde oldukça uzun bir yol var," dedi. "Bayan Stirling'in iznini alıp daha sonra onu ziyaret edebilirim. Bu arada, Bayan Kinnaird bizi mazur görürse----"

Ev sahibi onu tutmak için hiçbir girişimde bulunmadı; ve o uzaklaşırken, kızı bir an Ida'nın sandalyesinin yanında durdu.

"Yaptığınız şeyin mazur görülüp görülmediğini bilmiyorum ama en azından Clarence ile babası arasındaki uçurumu her zamankinden daha da açmayı başardınız," dedi. "Muhtemelen bunu amaçladınız?"

Ida bir an şaşırdı.

"Amaç mıydı?" dedi. "İkinizden biri kardeşinize adaletli davransaydı, bence ondan hiç bahsetmezdim."

Bayan Weston alaycı bir şekilde gülümsedi ve uzaklaştı ama kan, bıraktığı kızın yüzüne sızdı. Bu insanların önem duygusunu
çileden çıkardığından oldukça emindi ve belki de az çok haklı olduğunu kabul ettiği
kızgınlıkları onu rahatsız etmiyordu, ancak Bayan Weston'ın son gözleminin sürüklenmesi
onu öfkeyle doldurdu. Açıkça onu ham bir Sömürgeci olarak görüyorlardı,
uygun olanın ne olduğunu bilmeyen, iflas etmiş bir toprak sahibi aile tarafından
karşılanmayı bekleyemeyen biri. Bu eğlenceliydi; ancak
bu gerçeği fark ettiği ve bu nedenle Clarence Weston'ı akrabalarından uzaklaştırmaya çalıştığı, görünüşe göre ondan kurtulmaktan çok memnun olan
ilgili kişilerden
uzaklaştırmaya çalıştığı fikri çok farklı bir konuydu. Ancak, bir çabayla sakinliğini yeniden kazandı ve
Weston uzaklaşırken
başlayan genel sohbete katılmayı başardı.

BÖLÜM XIX

AYDINLATMA

Ida, bir gece saat on ikiye doğru Londra sokaklarında hızla batıya doğru taşındığında üç veya dört ay geçmişti.
Motor mırıldanıyor ve tıkırdıyordu, trafikte yılan balığı gibi kıvrılırken önüne parlak ışık huzmeleri
sıçrıyordu. Ida'yı serin gece esintisinden koruyacak olan cam
aşağıdaydı, ancak
şehrin uğultusunu veya Arabella ile Bayan Kinnaird'in varlığını neredeyse hiç fark etmemişti.

Scarthwaite'deki o öğleden sonrayı düşünüyordu ve o zamandan beri sık sık yaptığı gibi, onu bu dürtüsel şekilde konuşmaya iten şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Şimdi anladığı gibi, bu sadece Clarence Weston'ı İngiliz akrabalarının gözünde haklı çıkarma arzusu değildi, çünkü o bir demiryolu işçisi veya bir orman kesicisi olarak kaldığı sürece bunun başarılması imkansız bir şey olduğundan oldukça emindi. Diğer açıklama ise, kendini rahatlatmak için konuşmuş olmasıydı; ancak, itiraf edeceği gibi, bu konuda bir avukata ihtiyacı olmadığı için, pek de gerekli görünmüyordu. Üçüncü alternatif ise, Weston ve kızının, orada olmayan adama karşı tutumunun, onun sahtekarlıklara olan hoşnutsuzluğunu, düpedüz bir öfkeye dönüştürmüş olması ve onun, evcil nefretlerine karşı biraz pervasızca bir tavır takınmış olmasıydı. En azından bir şey kesindi. Weston, oğluyla ilgili daha fazla bilgi almak için onu aramamıştı; ve bu konuda, bunu yapmış olsaydı, şaşırırdı. Clarence Weston'ın, başarısızlıkların kısa sürede unutulduğunu söylediğinde söylediklerinde, artık bir doğruluk payı olduğunu fark etti. Ancak, bu büyük ölçüde kişinin bakış açısına bağlı bir konuydu ve onu bir
başarısız olarak göremezdi. Ida Stirling'de görüşün netliğini sağlayan sağlıklı bir sadelik damarı vardı ve istenmeyen bir gerçeği bile doğrudan yüzüne bakmaktan nadiren kaçınırdı. Clarence Weston'ın muhtemelen demir yolu çakıllarını küreklemesi onun için önemli değildi, ancak geniş mülklere sahip genç bir kadın olmasının onun üzerinde caydırıcı bir etkisi olacağından makul ölçüde emindi. Bir veya iki kez onun yanındayken ona karşı tuhaf, zorlayıcı bir şefkat hissetmişti, ancak daha sonra düşünmüştü ve eğer ona fırsat verirse onunla evlenmek için onu yeterince sevdiğinden emin olamıyordu. Son birkaç ayda bu konuda daha belirsiz hale gelmişti, çünkü İngiltere ziyareti onun üzerinde beklemediği bir etki yaratıyordu.

Bu arada şehrin ısrarcı gürültüsü dikkatini
zorluyordu, ta ki sonunda buna dalana kadar. Tiyatrolar yeni kapanmıştı ve sokaklar motorların
uğultusu, nal sesleri ve tekerlek takırtılarıyla yankılanıyordu. Ayrıca ona çirkin görünen bir ışıkla
dolmuşlardı, çünkü
demir yolunun yanında karanlıkta yatan birçok ahşap kasabayı
silip süpürmüştü. Arabalar ve motorlar taburlar halinde geliyordu ve
çoğunda geleneksel beyaz ve siyah giysiler içindeki boş vakitli erkekleri ve gösterişli giyimli kadınları görebiliyordu, kaldırımlar ise bir dizi zevk düşkünüyle
doluydu. Bu insanların ne zaman uyuduğunu veya ne zaman çalıştığını, hatta bir anlamda bazılarının
çalışıp çalışmadığını merak etti. Kışın bile Montreal'de buna benzer bir şey yoktu ve
bununla Kanada demir yolu kampının veya yalnız batı çiftliğinin zorlu, kasvetli pratik faaliyeti
arasındaki tezat daha da çarpıcıydı. Orada adamlar şafakla birlikte çalışmaya başlar ve
yumuşak alacakaranlık ciddi çamların veya sessiz çayırların üzerinden
yükseldiğinde uyurlardı. Ancak bu adamlar, emeklerinin sonuçlarını gördüler ve ele aldılar, inşa ettikleri köprülerin üzerinden hızla geçen büyük yük trenleri, geniş sığır sürüleri ve muhteşem buğday ligleri. Sonuçta, Londra'nın dehası idaridir ve yapıcı değildir ve Koloni'ye en doğrudan hitap eden şey ikincisidir. Ormanların yıkıldığını veya büyük kayaların yırtıldığını görebilirsiniz, ancak yalnızca bilançoda yer alan sonuçlar daha az belirgindir.

Ida'nın dikkatini çeken başka bir konu daha vardı.
Gregory Kinnaird'le dansta tanışacaktı ve son birkaç aydır onu çok görmüştü. Babası gibi resmi değildi ve çoğu açıdan adamdan hoşlanıyordu; ve hiç şüphe yok ki, onun arkadaşlığından zevk almak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Gerçekten de, son zamanlarda ona oldukça yaklaşmıştı ve bu yaklaşımın
nereye kadar gideceğini biraz tedirgin bir şekilde merak ediyordu. Londra'nın onu
yakaladığının farkındaydı ve sonuçta, ona çok
çekici gelen çok şey vardı.

Motor, balkonları ve ağır sütunları olan bir evin önünde durdu ve o ve arkadaşları geniş merdivenden çıkıp birkaç rahatsız edici şekilde kalabalık, çiçeklerle bezenmiş
odaya girdiler. Ancak Ida, ışıklara ve müziğe, mücevherlerin parıltısına, seslerin karışık uğultusuna ve pahalı
perdelerin hışırtısına alışıyordu ve bunların hepsini sevdiğini itiraf etmesine rağmen, artık bunlar onun üzerinde aynı heyecan verici etkiyi yaratmıyordu. Bir veya iki adamla dans etti ve sonra, bir an yalnız başına otururken, Gregory Kinnaird
odanın karşısına geçip ona doğru yürüdü. Yüzü her zamankinden biraz daha ciddiydi. Kural olarak, her şeyi hafife alırdı.

"Sanırım bu benim," dedi, orkestra yeniden başlarken. "Yine de,
belki de yeterince aldın? Sana konuşabileceğimiz güzel, serin bir yer bulabilirim."

Onunla gitti, çünkü bulunduğu yer kesinlikle rahatsız edici derecede sıcaktı ve ayrıca, nasıl durduklarını anlamak için belli bir merak duyuyordu. Bir yemek odasından diğerine geçti ve sonra açık bir pencereden ağır bir perdeyi çekti.

"Her neyse, sessiz," dedi ve yılın sonlarına doğru, bir sıra saksı çalısının onları görüş alanından
kestiği küçük bir balkona geçtiler.

Aşağıda, aralarında birkaç büyük ışığın parladığı ve şehrin uğultusunun kesik kesik yükseldiği, alacakaranlık, yapraksız ağaçlar vardı. Ida
oturdu ve ışık huzmesi, raylara yaslanmış olan arkadaşının üzerine düştü. Gregory Kinnaird fiziksel olarak iyi durumdaydı ve
askeri eğitimin damgasını taşıyordu. Anladığı kadarıyla, oldukça ünlü bir alayın
kaptanıydı ve onun doğrudan bakışlarından hoşlanıyordu, bu da onun rahat tavırlarından
bir şey eksiltmiyordu. Ancak o akşam biraz
alışılmadık derecede çekingen görünüyordu.

"Bütün bunları beğendin mi?" diye sordu, elini hafifçe sallayarak, ki bunun, şehrin uzaktaki uğultusunu ve arkasındaki odalardaki müzik ve dansı
göstermek için olduğunu düşündü.

"Evet," dedi gülümseyerek, çünkü o da, diğerlerinin yaptığı gibi, Montreal'de parlak sosyal işlevleri
olmadığını kabullenmiş gibi görünüyordu. "Sanırım öyle; ama bu kadar çok olduğunda, bu şey biraz amaçsız görünüyor, değil mi?"

"Amaçsız mı?" diye sordu Kinnaird, bir ışık yanana kadar bunu düşünüyor gibi görünüyordu. "Eh," diye itiraf etti, "Sanırım öyle. Yine de,
yarısı başka ne yapabilirdi ki?"

Ida neşeli bir şekilde güldü; ve adam küçük bir
açıklama hareketi yaptı.

"Genellikle bu tür tartışmalardan kaçınırım. Hiçbir zaman bir şeye
yol açmazlar," dedi. "Londra'yı Montreal kadar sevmeyi
öğrenebilir misin diye merak ediyordum?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ida, en gerçekçi tavrıyla.

"Ah," dedi arkadaşı, "anlamsız bir soru gibi görünüyor, ama açıklamak istiyorum. Çok yakında bir yere gitmem için bir fırsat teklif edildi -- bir şeyler yapmak için. En azından iki yıl uzakta olacağım; ve bildirim kısa olduğu için, neredeyse bu gece kararımı vermem gerekiyor."

Ida'nın bir ilgi veya belki de endişe belirtisi göstermesini beklediği neredeyse belliydi, ama hiçbir şey fark edilmiyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Tropikal Afrika'daki bir koloniye. Yerli bir vergiyi düzene sokacak ve zencileri bir şekilde düzene sokacak birini istiyorlar."

"Orada ateşleri yok mu?"

"Bence burası pek de sağlıklı bir yer değil," dedi Kinnaird gülümseyerek, "ama bu tür şeyler sadece bazı yapıları etkiliyor ve
terfiyi daha hızlı hale getiriyor."

Birçok seyahat eserini incelemiş olan Ida, söz konusu ülkeyi etkileyen
ateşler hakkında biraz bilgi sahibiydi. Aslında, adamın kendisinden daha fazla şey bildiğini düşünüyordu; ama onun kişisel tehlikeye karşı umursamaz kayıtsızlığı onu memnun etti. Onun, kendisinde bir etki yaratma düşüncesi olmadan, hissettiği gibi doğal bir şekilde konuştuğunu fark etti.

"Bu tür bir çalışmanın sonucu ne?" diye sordu.

"Sonuç?" diye sordu Kinnaird şaşkın bir tavırla. "Medeni talim hakkında biraz bilgisi olan
kalın kafalı bir zenci taburu ve
belki de çalılıklarda havaya uçurulmuş birkaç palanka."

Sonra, gözlerindeki yarı örtülü eğlenceyi görünce, bir ışık ona
doğdu.

"Eğer biri bunu etkili bir şekilde yönetirse, belki de tropiklerde başka bir yerde ikinci sınıf yarı idari bir görev teklifine yol açabilirdi, ancak bence maaşlar liberal denebilecek türden değil."

"Hepsi bu mu?"

"Evet," dedi Kinnaird. "Korkarım ki bundan daha fazlasını bekleyemeyiz."

Ida biraz merakla gülümsedi. Adamdan hoşlanıyordu, ancak zihinsel kapasitesinin bir sınırı olduğu açıktı. Onun bu gerçeği ayrıntılı olarak anlatmasını istemese de, onun görevinin beyaz adamın üstünlüğünü korumak ve barbar bir ülkede huzur, ticaret ve medeniyet kurmak olduğunu anlamasını beklemişti. Ancak, bunu anlamadığı açıktı. Dediği gibi, kalın kafalı zencileri eğitmek için dışarı çıkıyordu ve büyük olasılıkla bunu yapmakla yetinecekti.

Sonra tekrar ona doğru döndü.

"Nereye varacağı çok önemli değil. Ben konudan
uzaklaşıyordum," dedi. "Görüyorsun ya, şu anda gidip gitmeyeceğimi bilmiyorum. Bana ne söyleyeceğine çok bağlı."

Ida biraz irkildi, ama böyle bir şey bekliyordu.

Yine de, sakinliğini çabucak geri kazandı ve bir anda ona sakin gözlerle
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir süredir bir şey söylemek istemiyordum ama bu şey
elimi zorladı," dedi. "Görüyorsun ya, önümüzdeki bir iki gün içinde gidip gitmeyeceğimi onlara bildirmeliyim."

Bir an sustu ve tavırları çekingenleşti. "Bayan Stirling," diye ekledi, "Sanırım sizi ilk kez olmasa bile ikinci veya üçüncü kez gördüğümde aşık oldum ve o zamandan beri sizi oldukça sık gördüğüm için, belki de şimdi ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Korkarım ki benim gibi bir adama karşı nazik olmanız için çok güçlü bir neden yok, ancak bu gece buraya sizinle evlenip evlenmeyeceğinizi sormaya geldim."

Ida sessizce bakışlarını onunkilerle buluşturdu. Adam fiziksel olarak iyi görünümlü, dürüst, nazik ve düşünceliydi ve birçok yönden ondan hoşlanıyordu. Aslında, ikinci gerçeğin ne kadar belirginleşmesine izin verdiğini biraz tedirginlikle merak etti, çünkü onunla evlenmek bambaşka bir konuydu, şimdi anlamıştı.

"Bu teklif tamamen spontane mi?" diye sordu.

Kinnaird biraz kızardı, ancak ona verdiği
samimiyetten dolayı onu daha çok düşündü.

"İlk başta, sanırım bu şeyi kafamın içine annem soktu," diye itiraf etti. "Bundan sonra, beni yakaladı ve
halkımın bundan memnun olduğu için oldukça mutluydum.
Sorundan kurtaracağına söz verdi, çünkü eğer beni engellemek için ellerinden geleni yapsalardı
doğal olarak devam ederdim."

Birden sustu ve Ida bakışlarıyla buluştu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu itirafın dürüstlüğü,
olası bir şey olsaydı senin lehine çok şey ifade ederdi."

Adam doğruldu ve bir elini sıktı.

"Ah!" dedi. "O zaman bu kesinlikle söz konusu değil mi?"

Ida, adamın yüzündeki kanın yükseldiğini gördü ve gözlerindeki ani sertliği fark etti. Cevabı, tahmin ettiğinden daha fazla canını yakmıştı ve ona acıdı. Adamın sessizliği ve kontrolü ve herhangi bir dramatik itirazın olmaması onun üzerinde olumlu bir etki yarattı ve bir yıl önce tanışmış olsaydı onunla evlenebileceğinden neredeyse emindi. Ancak bu arada, eski mavi ördek tüyü giymiş, elleri sert ve yara izleriyle kaplı başka bir adamla tanışmıştı; ve dağlarda bıraktığı adamı hatırladığında, iyi giyimli asker daha az önemli hale geldi. Sonra Kinnaird tekrar ona döndü.

"Bana bir şans veremez misin?" dedi. "Gerekirse beklerim;
ve bu arada dışarıda değerli bir şeyler yapabilirim, eğer bu bir teşvikse."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Ida. "Korkarım ki olmaz."

Ida gözlerinin içine baktı ve onun hiçbir sözünün onu etkilemeyeceğini anlayacak kadar aklı başındaydı. Kolay bir mesele olmasa da, kendini kontrol etmeyi başardı.

"Şey," diye itiraf etti, "acıyor ama buna katlanmalıyım. Ve seninle tanıştığım için
birçok yönden mutlu olduğumu söylemek istiyorum." Sonra kan tekrar yüzüne
dolaştı. "En azından, benim hakkımda iyi düşünmeni isterim ve korkarım ki görünüşler bana karşı. Öyle olduğu için, anlamanı istediğim bir şey var.
Dilenci olsaydın seninle
evlenmekten gurur duyardım."

"Teşekkür ederim," dedi Ida, onun bunu kastettiğini anlayarak. "Her zamankinden daha üzgünüm ama mesele şu ki--söz konusu bile değil."

Kinnaird ciddi bir şekilde kolunu uzattı ama o, küçük bir işaretle onunla geri dönmek istemediğini ima etti ve bir anda
perdeler onun arkasına doğru açıldı ve o gitmişti.

Ida üşüdüğünün farkına vardı; ama en az beş dakika boyunca kıpırdamadan oturdu, çok düşündü ve Gregory Kinnaird'ı
vermekten neden bu kadar üzgün hissettiğini merak etti. Birinin gerçekten uygun bir adama düşkün olabilmesi ve
yine de onunla evlenmekten çekinmesi biraz
şaşırtıcı bir şeydi ve az önce gönderdiği adamın ona birkaç açıdan sunabileceği çok şey olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Londra'nın, kendi deyimiyle, onu
ele geçirdiğini itiraf etti. Etkisinin sinsi olduğunu varsaydı, çünkü artık onun saçmalıklarına ilk başta olduğu gibi yarı eğlenceli bir küçümsemeyle bakmıyordu. Şehrin dünyanın geri kalanının büyük bir kısmı üzerindeki muazzam kontrolünün farkındaydı ve hafifçe gülüp sohbet ettiği adamlardan bazıları ipleri çektiğinde, kavurucu tropiklerde veya ıssız çayırlarda yeni endüstriler
ortaya çıktı ve esmer insanlar için yeni yasalar yapıldı. Kinnaird'in önerdiği kesinlikle meşru bir pazarlıktı. Her ikisine de yetecek kadar zenginliği vardı ve ona zenginliğin iyi yönetilmesinin güç anlamına geldiği bir
dünyaya giriş teklif edebilirdi ve şüphesiz ki buna sahip olmak istiyordu. Babası çok mütevazı bir kökenden zenginliğe yükselen bu kızda bir hırs damarı vardı ve Gregory Kinnaird'i dinlerken daha da yükselebileceğini hissetmişti. Babasının parasının yardımıyla istediği yeri neredeyse güvence altına alabilecek kadar irade ve çekiciliğe sahip olduğunu biliyordu ve birkaç dakika boyunca göz kamaştırıcı olasılıkları gördü ve sonra, doğasının bir parçası olan kararlılıkla gözlerini çevirdi. Sonuçta, liderlik etme gücü ve gururuyla yüksek bir mevki arzulanan bir şey olsa da, hayatın ona farklı şekillerde sunabileceği çok şey olduğunu hissetti; ve çok yorgun bir adamın, yüzü gri bir şekilde dik yamaçtan yukarı topallayarak yürüdüğünü hatırladı. Resim, orada hafifçe titreyerek otururken önünde çok açık bir şekilde duruyordu ve kalbi gezgine karşı yumuşadı. Sonunda Kinnaird'in söyleyebileceği veya sunabileceği hiçbir şeyin onu neden etkilemeyeceğini anladı ve gözlerinde büyük bir şefkatle parlayan yapraksız dalların arasında yanıp sönen lambalara baktı. Şehrin hareketliliği, duyarsız kulaklara belli belirsiz geldi ve o, Weston'la birlikte dolaşırken, uçsuz bucaksız çam ormanının sessizliğine duyduğu özlemin farkındaydı.

Sonra aniden ayağa kalktı ve aydınlık odaya geri döndü. Bir iki kez dans etmesine ve belki de çok zekice bir şey söylemesini
beklemiyormuş gibi görünen birkaç kişiyle konuşmasına rağmen, Bayan Kinnaird onu çağırdığında ve Arabella ile birlikte
gittiklerinde mutlu oldu. Yaşlı kadın hiçbir soru sormadan onu rahatsız etti; ancak eve vardıktan kısa bir süre sonra Ida'nın oturduğu odaya girdi ve kapıyı açık bıraktığında kız Gregory'nin elinde bir mektupla merdivenlerden aşağı indiğini gördü. Kız kardeşiyle
odanın dibinde karşılaştı ve biraz gergin görünen sesi Ida'ya
net bir şekilde ulaştı.

"Ben sadece dışarı çıkıp bunu yazacağım. O insanlara istedikleri zaman
gittiğimi söyledim," dedi.

Sonra Bayan Kinnaird sessizce kapıyı kapattı ve odanın karşısına geçip
kızın yanına oturdu.

"Buna katlanmak oldukça zor," dedi. "Belki de Arabella yakında beni terk edeceği için
daha çok hissediyorum."

Kadının sessizliği Ida'yı rahatsız etti ve gözleri bulanıklaştı.

"Ah," dedi, "ama bu tamamen benim hatam değil, beni nasıl da
suçluyorsun. Çok yetersiz, ama sadece çok üzgün olduğumu söyleyebilirim."

"Sanırım Gregory'ye söyledikleriniz geri alınamaz bir şey?" diye sordu arkadaşı.

Ida kadının gözlerindeki gergin kaygıyı gördü ve cevabı ona
bir çabaya mal oldu.

"Evet, kesinlikle," dedi. "Keşke başka bir şey söyleyebilseydim."

"Seni suçlayamam canım. Sadece kendimi suçluyorum," dedi Bayan Kinnaird.
"Korkarım Gregory'nin başına bu belayı ben getirdim ve bu da benim payıma düşeni daha da katlanılmaz hale getiriyor. Yine de söylenecek bir şey var. Gregory'nin seninle evlenmesini istiyordum çünkü onu yanımda istiyordum, ama
onunla parası olan herhangi bir kız arasında bir eşleşme yaratmaya çalıştığımı düşünmene
izin veremezdim. Canım," ve arkadaşına doğru eğildi, "Seni seviyorum."

Ida anlayış ve sempati ifadesi gösterdi ve küçük, sessiz hanım tekrar devam etti.

"Bir şey daha var," dedi. "Gregory'nin çok az parası olacak --yılda birkaç yüz-- ama bu korkunç derecede tek taraflı bir pazarlık olmazdı. Sonuçta, teklif edebileceği çok şey vardı."

Ida itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Ah," dedi, "Biliyorum."

"Yine de," diye devam etti Bayan. Kinnaird, "Onun seni sevdiğinden emin olmanı istiyorum. O olmadan başka hiçbir şeyin bir anlamı olmazdı. İnanırsın, değil mi? Oğlum sayesinde."

Hafif bir iç çekişle ayağa kalktı.

"İşler asla istenildiği gibi gitmez."

Ida onun için çok üzgündü ama söylenebilecek çok az şey vardı.

"Gregory'yi her zaman iyi hatırlayacağım," diye cevapladı. "Beni affetmeye mi çalışacaksın?"

Sonra bu kadına acı bir üzüntü
getirdiğini bilmesiyle birlikte dürtüsel, huzursuz bir özlem
içine çöktü.

"Eve gideceğim," diye patladı. "Gregory gittiğinde beni yanında görmek seni incitecek. Bizim arkadaşlarımız var -Bayan Claridge
ve kızı, onlarla tanıştın- Çarşamba günü Paris'e gidiyorlar ve bir iki hafta içinde New York'a yelken açacaklar."

Bu tür bir konuyu tartışmak ikisi için de rahatlatıcıydı ve Bayan Kinnaird onu terk etmeden önce her şey ayarlanmıştı. Yine de, Ida'nın o zamanlar düşündüğü şey Montreal ve kış eğlenceleri değildi, gölgeli çalılık ve kasvetli çamların arasından
sızan yeşil nehirdi.

XX. BÖLÜM

IDA BİR TANIŞTIĞINI İDDİA EDİYOR

Güzel bir bahar akşamının erken saatlerinde, Clarence Weston, Montreal'in arkasında yükselen dağın ormanlık yamacında biraz asık suratlı bir şekilde yatıyordu. Çok da dağ sayılmazdı, ancak dikkate değer derecede güzel bir doğal park oluşturuyordu ve Weston yattığı yerden, geniş bir kırsal alana ve Notre Dame kulelerinin etrafında kümelenmiş şehre bakabiliyordu. Neredeyse her açıdan güzel bir şehirdir, çünkü İngiliz ve İskoç kökenli tüccarları ve finansörleri, inşa ettikleri binalarda eski Fransız Kanadalı dini tarikatların sergilediği sanatsal simetri sevgisini ve cömert harcamalarını taklit etmişlerdir. Kiliseler, hastaneler, bankalar ve ofisler göze hoş gelir ve Montreal'in üzerinde kömür dumanı bulutu yoktur. Berrak Kanada gökyüzünün altında, dağları ve nehir arasında temiz ve güzel bir şekilde uzanır. Söz konusu akşam, ince mavi buharın en ufak izi kümelenmiş çatılarını ve görkemli kulelerini eterikleştirir ve ünlü köprüsüyle kaplı büyük nehir, düz şampanyanın karşısında, uzak denize uzanan geniş bir gümüş otoyol gibi parıldardı. Bunun ötesinde, engebeli kırsal alanlar, Vermont'un uzandığı uçsuz bucaksız mavi mesafeye doğru lig lig uzanırdı. Yine de, bitkin ve üzgün olan Weston, şehre kaşlarını çattı ve ona karşı bir şikayeti olduğunu hissetti. Son bir iki haftadır, çoğunlukla
boşuna, finans ve şirket tanıtımıyla bağlantılı önemli kişilerle görüşmeye çalışmıştı. Çok azı onu görmek istiyordu ve
dinleyici kitlesi edindiği kişiler,
söylediklerini açık bir sabırsızlıkla veya neredeyse katlanılması zor olan yarı eğlenceli bir hoşgörüyle dinliyorlardı. Belki de bu şaşırtıcı değildi, çünkü çoğu
zaten vahşi kedi madencilik planları dedikleri şeylerle biraz maliyetli deneyimler yaşamıştı.

Ancak, Clarence
Weston'da inatçı bir ısrarcılık damarı vardı; ve neredeyse dayanılmaz derecede can sıkıcı bulduğu halde,
kendisine hiçbir şekilde iltifat edilmek istemeyen beyefendilerin
üzerine varlığını dayatmaya ve onları otellerde pusuya düşürmeye devam edecekti, ancak
yanında getirdiği az miktardaki paranın hızla
tükendiği gerçeği hariç. Kişi, ciddi bir zorunluluk durumunda, gururunu cebine koyabilir, ancak bu işlem bazen acı verici olabilir, ancak
yiyecek ve barınaktan vazgeçemez ve bunlar, kural olarak, bir Kanada şehrinde para karşılığında elde edilebilir.
O gün öğle yemeği yememiş olan Weston, cüzdanında kalan küçük banknot tomarını çıkardı ve onları çevirdiğinde, kampanyayı birkaç günden fazla sürdüremeyeceği tatsız bir şekilde
açıkça ortaya çıktı. Sonra piposunu çıkardı ve dikkatlice doldurarak, cebindeki bloktan bir kükürt kibriti kopardı. Bunun bir israf olduğunu hissediyordu ama o anda teselliye ihtiyacı vardı. Dağda, barajı ve M'Gill Üniversitesi'ni geçerek, son derece cesaret kırıcı bir öğleden sonranın ardından, pansiyonunda akşam yemeğinin hazır olmasını beklemişti.

Bir veya iki grup tembel, genç adam ve zarif giyimli kadın,
yanından geçti; ve sonra aniden, içinde bir ürperti
ya yol açan bir ses duyduğunda irkildi. Sesi ve ardından gelen kahkahayı, her yerde tanırdı. Üç kişilik bir grup, ağaçların arasındaki dolambaçlı bir patikadan çıktığında ayağa fırladı. Bir veya iki an için tamamen saçma ve mantıksız bir dürtü onu neredeyse kaçmaya zorladı.
Bunun oldukça mantıksız olduğunu biliyordu, özellikle de kızı en son gördüğünden beri her gün onu düşündüğü için; ama onun
zengin bir adamın kızı olduğunu ve kendisinin de aklında görünüşte gerçekleştirilemez bir proje ve cebinde bir haftadan fazla para olmayan, önemsiz bir gezgin paketleyici olduğunu hatırladı. Tereddüt ederken, onu gördü.

Kusursuzca hareketsiz duruyordu, belki de kesinlikle gerekenden biraz daha dik ve doğrudan ona bakmıyordu. Eğer onu fark etmeden geçmeyi tercih ederse, ona bu fırsatı
vermek istiyordu.

Babasına doğru döndü ve Weston'ın duyamayacağı bir şey söyledi, ancak bir an sonra, babası sessizce ona doğru hareket ettiğinde kalbinin neredeyse tatsız bir şekilde hızlı attığını hissetti.
Olduğu gibi görünüyordu, mevki sahibi bir hanımefendi ve arkadaşının kıyafeti de aynı şeyi ima ediyordu, Weston artık şehir kıyafetleri giymiş olsa da, yenilgi ve başarısızlığın damgasını yediğinden hastalıklı bir şekilde korkuyordu.
Onu ne kadar özlese de, eğer geçmiş olsaydı bu neredeyse onun için bir rahatlama olurdu. Ancak Ida böyle bir şey yapmadı.
Durdu ve ona nazik bir sakinlikle bakarken elini uzattı. Bunun ona belli bir çabaya mal olduğunu bilmesi imkansızdı.

"Nereden geldin? Seni burada görmeyi kesinlikle beklemiyorduk," dedi.

"Winnipeg'den. Yani hemen," dedi Weston ve ekledi, "Bir sürü sığır getirmek için
kiralık aldım."

Trenlerde sığırlara bakmanın iyi ücretli bir meslek olmadığının ve genellikle sadece bilet ücretinden tasarruf etmek isteyenler tarafından
benimsendiğinin gayet farkında olan Ida, adamın bundan neden bahsettiğini anladığını
ve bundan memnun olup olmadığından emin değildi.
Anladığı gibi, adamın mantıksız gururu onu bu tür gerçekleri ön plana çıkarmaya itiyordu. Ancak tam o sırada, bir iki dakika beklemiş olan babası öne çıktı ve onunla
el sıkıştı.

"Şehrin neresinde kalıyorsun?" diye sordu.

"Lemoine'in pansiyonunda," diye cevapladı Weston, Fransız Kanada mahallesindeki bir sokağı anarak, yerelliği tanıyan herkesin ekonomiyi incelemeyi uygun bulduğunu çıkarabileceği bir yerden.

"Burada bir şey mi yapıyorsun?" diye sordu Stirling.

Weston elinde bir madencilik işi olduğunu söyledi; ve Stirling, kendisiyle akşam yemeğine 'eve gelmesini' 'önerdiğinde'
kıyafetlerine baktı, ancak adamla daha önceki tanışıklığından dolayı, davete şaşırmamıştı. Stirling güldü.

"Kesinlikle doğru," dedi. "Biz buna akşam yemeği diyoruz ve ben de öyle giyiniyorum. Yanımda getirdiğimde küçük adamlar için endişelenmiyorum ve büyük adamlar da aldırış etmiyor."

Weston, Ida'ya baktı ve onun daveti desteklediğini gördüğünde, kendisine herhangi bir mektup veya mesaj olup olmadığını görmek için önce pansiyonuna gideceğini söyledi. Stirling, anladığını belirten bir işaret yaptı, çünkü bu onun anlayabildiği bir şeydi. Bir zamanlar, çok nadiren gelen
komisyonları bekleyip beklemişti.

"O zaman oraya uğradığın anda hemen karşıya geçebilirsin," dedi Ida.

Onu, görünüşe göre Toronto'dan gelen arkadaşıyla tanıştırdı; sonra da dağa tırmandıklarını, böylece arkadaşının şehrin çevresini görebileceğini söyledi. Birlikte geri yürüdüler
ta ki iki yolun yokuş aşağı gittiği bir noktaya ulaşana kadar
ve Weston onları terk etti.

Biraz zaman sonra Stirling'in evine ulaştı ve
çok sanatsal bir şekilde döşenmiş bir odada birkaç dakika beklemek zorunda kaldı.
Zeminin cilalı parkesi vardı ve üzerine buraya buraya yayılmış birkaç güzel İngiliz Kolombiyası derisi vardı ve zarif, uzun bacaklı
sandalyeler, küçük masalar, dolaplar ve Watteau figürleri, onun hayaline göre, ya eski Fransız yapımıydı ya da mükemmel kopyalardı. Büyük bodrum ısıtıcısı görünüşe göre söndürülmüştü, ancak İngiliz desenli şöminede çıtırdayan bir odun ateşi yanıyordu ve dışarıdaki ışık
azaldığı için, odanın etrafına belirsiz, titrek bir ışıltı
yayıyordu. Weston, otururken, lüksünü pansiyondaki kibrit tahtalı bölmesinin kasvetli çıplaklığıyla ve demir yolu ve kereste kamplarının kütük kulübeleriyle karşılaştırdı. Bunu yaparken kaşlarını çattı, çünkü gözlerinin üzerinde durduğu her şey, kendisiyle odasının sahibi olan kız arasındaki farkı tatsız bir şekilde ortaya koyuyordu.

Sonra içeri girdiğinde ayağa kalktı, hareket ettikçe hışırdayan uzun, sarkan bir elbise giymişti. Bu ona harika bir şekilde yakışmış gibiydi ve hafif bir
utanç hissetti. Daha önce onu bu şekilde giyinmiş görmemişti ve yalnız çalılıklarda ve gürültülü demir yolu kampında geçirdiği yıllardan sonra, güzelliği ve zarafeti onun üzerinde neredeyse
rahatsız edici bir etki bırakmıştı. Şömineye biraz daha yakın bir sandalye çekti ve sandalyeye gömülüp oturması için ona işaret etti.

"Babam meşgul ve Nellie Farquhar bir süre daha gelemeyecek," dedi. "Muhtemelen kendimize ayıracak yarım saatimiz olacak ve sizden ayrıldığımızdan beri neler yaptığınızı bana anlatmanızı istiyorum."

Weston, onun tanışmalarını -bunun tam olarak doğru kelime olup olmadığından emin olmasa da- yarıda kesildiği noktada yeniden başlatmak istediğini anladı ve ona ne yaptığını sorduğu için oldukça memnun oldu. Bu güvenli bir konuydu ve doğal olarak konuşabileceği bir konuydu ve herhangi bir sessizliğin veya kısıtlama belirtisinin kabul edilemez olduğunu hissetti.

"Ah," dedi, "yine madeni aramaya gittik."

"Başarılı olamadın mı?"

"Hayır," dedi Weston. "Kıştı ve dağlarda oldukça zor zamanlar geçirdik. Aslında, bir ayağım dondu ve sonrasında bir süre topal kaldım. Muhtemelen onu daha hassas hale getiren benim kestiğimdi."

Karlı vahşi doğada geri dönüş yürüyüşünün acısını ve sonrasında ayağını yere basamayarak geçirdiği haftaları, küçük ıssız bir yerleşimin rahatsız edici kütük otelinde geçirdiği haftaları hatırladığında yüzü biraz sertleşti.

"Kışın dağlara çıkmak biraz aptalca değil miydi?" diye sordu Ida.

"Öyleydi," diye itiraf etti Weston, hafif, kuru bir gülümsemeyle. "Yine de, görüyorsun ya, uzak duramadım. Bu şey bir saplantı haline geldi."

Ida anladığını düşündü. Birkaç kez ona inatçı gururunu göstermişti ve biliyordu ki, kendisi hakkında ne düşünürse düşünsün, benimkini bulana kadar bunu kendine saklayacaktı. Ayrıca,
kışın karla kaplı geçitlerden büyük ıssızlığa doğru tökezleyerek ilerlerken neyle karşılaşılacağına dair bir fikri vardı.

"Peki," diye sordu sessizce, "sonra ne yaptın?"

"Bahara kadar bir ormancılık kampında çalıştık ve sonra bir sonraki kampanya için para toplamak üzere Vancouver'a gittim. Kimse bana para vermeye yanaşmadı, bu yüzden onları suçlayamayız. Sonuçta," ve Weston hafifçe güldü, "işler alışılmadık derecede çılgınca görünüyor.
Daha sonra, doğuda, çayırlıklardan birinde pist tesviyesi yapmak için bir geçiş izni aldık ve birkaç dolar biriktirdiğimizde Montreal'de şansımı denemeye başladım."

Ida birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Anlatmadığı şeylerin çoğunu doldurabilirdi ve ona öyle geliyordu ki, insanların demir kış boyunca yalnız kereste kamplarında nasıl yaşadığını veya baharda eriyen karla kaplı çayırda yeni bir yol nasıl sürdüğünü bilen biri, böyle bir temayı destansı hale getirebilirdi. Arktik ayazında ve daha da kötüsü, yarı çözülmüş çamurda, insanın beden ve zihninin en büyük gücünü zorlayan bir emekti. Bir keresinde, pist tesviyecilerinin, tenlerine kadar ıslanmış, yıpranmış ve dizlerine kadar toprakla tıkanmış bir şekilde, kuruyan giysilerin pis buharıyla dolu pis kokulu kulübeye geri döndüklerini görmüştü. Tüm bunların sonucunda, Weston, muhtemelen, genellikle bir elbiseye harcadığından daha az para biriktirmişti. Ona karşı çok şefkatliydi ve gözlerindeki yumuşaklıktan rahatsızdı. Ona çok yakından bakarsa, kafasını kaybedebileceğini hissediyordu. "Kışın trigonometri ve arazi ölçümü üzerine birkaç eser incelemeye çalıştım, ama biraz zordu," dedi. "Bir kere,
oduncu kulübesindeki sobanın yanına oturduğunuzda ışık loştu ve
buzda olduğumuz başka hiçbir yerde okuyamazdınız. Bunun dışında,
çocuklar genelde herkesin kağıt oynamasında ısrar ederlerdi ve
birileri reddederse, ona bir şeyler fırlatmak gibi eğlenceli bir numaraları vardı."

Hayal gücü olan kız, loş ışıklı kulübeyi ve bronz tenli ve yırtık pırtık adamların uzun çizmelerini fırlattıklarını ve ayrıca okumaya çalışan yoldaşa
çok sivri şakalar yaptıklarını hayal edebiliyordu.
Böyle bir ortamda trigonometri incelemenin kesinlikle biraz zor olacağını kabul etti.

"Görüyorsunuz ya, konuya sistematik bir şekilde girmek istedim," diye devam etti
Weston, konuşmaya devam ettiğinde en güvende olduğunu hissediyordu. "Verneille'in gölden kırk milden fazla uzaklaşamayacağına karar verdik ve güneye doğru gittiği için, bu bize en fazla yüz yirmi mil kadar bir arama alanı sağlıyor, ancak tamamı neredeyse bir dağ yuvası. Konuyu istediğim kadar okuyamadığımdan, profesyonel bir araştırmacı tutmayı ve tüm yazımızı bu iş için harcamaya yetecek kadar para toplamayı düşündük, hatta madende bize yardım eden adamların bir pay almasına izin vermek zorunda kalsak bile."

"Arkadaşlarınızdan bazıları masrafların bir kısmını üstlenmeyi teklif etse, çok gücenir miydiniz acaba?" diye sordu Ida sessizce.

"Korkarım buna izin veremezdim." Adamın yüzü kızardı. "Muhtemelen paralarını asla geri alamayacaklardı. Sonuçta, bu sadece bir çılgınlık."

"Bu pek inandırıcı gelmiyor," dedi Ida. "Başka bir
nedenin yok mu?"

Bunu yaptığında bu önerinin işe yaramaz olacağını bekliyordu, çünkü
onun tavrını anlamıştı. Parasını almayacaktı ve bu,
elbette, bir açıdan onun da isteyeceği gibiydi; ama
diğer yandan, o kadar çok zorluk ve muhtemelen tehlike vardı ki,
onu kurtarabilirdi.

"Eh," dedi sessizce, "söyleyebileceğim tek sebep bu."

Yaklaşık yarım dakika sessizlik oldu ve Ida bunun
tuhaf bir şekilde rahatsız edici hale geldiğini hissetti. İkisi de o kadar çok şey söyleyebilirdi ki,
şu ana kadarki konuşmaları ona çok ince bir buz üzerinde bir nehri geçmeyi önermişti. Yüzeyde pürüzsüzdü, ancak aşağıda akıntı güçlüydü ve her an içlerinden birinin
içinden geçme olasılığı vardı. Gurur, buzları kırmak için kasıtlı bir girişimde bulunmasını yasakladı, ancak buz aniden
kaybolmuş olsaydı çok üzülmezdi. Adam açıkça kendini tutuyordu ve onun çekingenliğini taklit etmesi gerektiğini hissetti. Gerçekten ilgilendiği güvenli konuya sarıldı, tıpkı onun yaptığı gibi.

"Devam etmeyecek misin?" diye sordu. "Vancouver'da başarılı olamadın ve
Montreal'de para toplamaya çalıştın. Biraz zor, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Weston gülerek, "benim bulunduğum yere göre, kesinlikle öyle. Elbette, bu tür bir şeye nasıl başladığınıza çok şey bağlıdır ve doğru yol bir sığır vagonu yerine bir Pullman ile gelmek ve ardından en büyük otelde bir oda takımı tutmak olurdu. Finansçılar ve şirket simsarları, Lemoine'in pansiyonunu adresi olarak veren bir adamdan oldukça çekinir gibi görünüyor ve bazıları, onlara söyleyeceklerini duyduklarında pek de medeni değiller. Aslında, bir iki gün içinde onları terk etmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

Yenilgisini sessizce karşıladığı belliydi; ancak Ida, bu sessizliğin
neye mal olduğunu bildiğini düşünüyordu.

"Nasıl geri döneceksin?" diye sordu.

Bunun oldukça acımasız bir soru olduğunu hissetti, çünkü bu, elinde bir dolar varken vazgeçilecek bir adam değildi ve madeni tekrar aramaya geri döneceğinden emindi. Yine de, bir açıdan, ona biraz
kızmıştı. Özdenetimi mükemmeldi, ancak oldukça fazlaydı.

"Bu," dedi, gözlerinde tuhaf bir ışıltıyla, "oldukça dikkatli bir şekilde düşünülmesi gereken bir nokta."

Ida gülümsemesini beğendi, ancak onu bir şekilde çekingenliğinden
kurtarma arzusu aniden karşı konulamaz hale geldi ve konuyu aniden değiştirdi.

"Sana İngiltere'ye gideceğimi söylemiştim," dedi. "Bir veya iki ay Scarthwaite Hall'da geçirdiğimi duyduğunuzda şaşırır mısınız acaba?"

Weston tam olarak şaşırmış gibi görünmüyordu, ancak açıkça
şaşkın ve hazırlıksızdı.

"Duydum ki öyle," dedi.

"O zaman baban ve kız kardeşinle tanıştığımı ve sözümü tutmadığımı veya en azından senin yapmamı istediğin şeyi yapmadığımı biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Weston basitçe.

Sessizliği çok belirgindi ve bunun çok şeyi kapsadığını
düşündü.

"Biri sana mı yazdı?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti Weston, "babam birkaç sitemde bulundu. Kamp paketleyicin olarak hizmet etmem fikrinden
hoşlanmıyor gibiydi. Ondan sonra Londra'da mıydın?"

İki noktada hatalıydı, çünkü ona cevap vermek zorunda kalmasına rağmen, mektupta ne olduğuna dair herhangi bir bilgi vermemeliydi ve konuyu değiştirmeye çalışmamalıydı, çünkü bu, Ida'ya şüphelenmesini istemediği şeyler söylendiğini açıkça gösteriyordu. Elbette, sitemler olacaktı, ancak yarı küçümseyici bir iki tavsiyede bulunma olasılığı da vardı ve bunun ne olacağından oldukça emindi. Scarthwaite'li Weston, şüphesiz, hakkında bu kadar olumlu konuştuğu adamın, kendisiyle evlenmezse aptal olacağını ima etmişti. Yüzünde bir renk belirdi ve arkadaşının tavrında belli bir çekingenlik olduğunu görünce, Scarthwaite'li Weston'dan nefret ettiğini hissetti. Ancak, o anda sessizliğin çok ima edici olacağı açıktı. "Sonuçta bir söz vermedim," dedi. "Halkına senin hakkında yanlış bir izlenim verdiğimden mi korkuyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Weston sessizce, gözlerinin içine bakarak. "Biliyorum ki
bana karşı nazik olmayan hiçbir şey söylemezsin. Yine de, halkımı etkileyecek tek şey
henüz hiçbir şey başaramamış olmam olurdu." Oldukça sert bir şekilde gülümsedi. "Bir şekilde onları
memnun etmeyeceğinden emin değilim. Görüyorsun, muhtemelen bunu bekliyorlardı."

Genel olarak, ikisi de Bayan Farquhar'ın tam o sırada
gelmesine sevinmişti; ve birkaç dakika sonra Stirling belirdi ve
akşam yemeğine geçtiler. Çok ayrıntılı bir yemek değildi, çünkü bir zamanlar Weston kadar çok çalışmış olan müteahhit, kendi türünden birçok kişi gibi, bazı açılardan basit ve tutumlu bir adamdı. Yine de, Ida
ve Bayan Farquhar yanlarından ayrıldığında, masaya bir puro kutusu koydu ve
Weston'ın kadehini şarapla doldurdu.

"Şimdi," dedi, "eğer itirazın yoksa, bana Montreal'de
ne yaptığını söyleyebilirsin."

Weston ona işiyle ilgili kısa bir açıklama yaptı ve
bir veya iki çok kurnazca soru soran Stirling, görünüşe göre bir veya iki dakika
düşünerek oturdu. "Vancouver'da buna karışmaya meyilli görünen hiç kimseye rastlamadın mı?"

"Sadece bir endişe ve onlar da çok şüpheli görünüyorlardı. Neyse, şartları neredeyse yasaklayıcıydı."

"Grafton?"

"Hayır. Norris & Lander."

"Pekala," dedi Stirling, "burada bir şey yapmayı beklemeden önce,
resifleri bulup büyük bir madencinin gelip ziyaret etmesini ve
size umut vadeden bir mülk olduğuna dair bir sertifika vermesini isterdin. Eğer
bunlara ve bir torba yüksek kaliteli öğütme cevheri örneğine sahip olsaydın, insanlar seni
dinlerdi."

"Sorun şu ki, onları alamam."

"O zaman," diye gözlemledi Stirling, "sanırım arkadaşlarına geri dönmek zorunda kalacaksın."

"Korkarım arkadaşlarımın hiçbiri yatırım yapacak paraya sahip değil; ve her halükarda, ben yabancılarla uğraşmayı tercih ederim," dedi Weston.

Ev sahibi ona çok dikkatli bir şekilde baktı.

"Bana öyle geliyor ki, bu işi bırakman gerekiyor," dedi.

"Hayır," diye açıkladı Weston. "Bazı açılardan çılgınca bir proje; ama
devam ediyorum."

Stirling sessizce konuşmayı başka bir kanala çevirdi, ama
Western ayrıldığında sekreterini telefonla aradı.

"Sabahın ilk saatlerinde Norris & Lander, Vancouver'a yazmanı ve Pacific Express ile göndermeni istiyorum," dedi. "Onlara, iletişimde oldukları Weston adında genç bir adama, şirketini kurduğunda hisse senedi olarak sayılması için istediği parayı, alabilecekleri en büyük indirimle verebileceklerini söyle. Bana her zamanki komisyon ücretini ödeyebilirler, ama adımı buna dahil etmeyecekler."

Sekreter bunun yapılması gerektiğini söyledi ve Stirling gülümseyerek purosunun başına oturdu. Weston'ın bundan sonra Norris & Lander'ı çok daha uyumlu bulacağını düşünmeye meyilliydi. Bir saat sonra Ida odaya girdi ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"O genç adamda biraz cesaret var ve sanırım bu iyi bir şey," diye gözlemledi. "Oldukça büyük bir teklifle karşı karşıya."

Ida'nın gözlerindeki hafif parıltıyı gördü.

"Eğer tuttuysa, bence bunu başaracaktır," dedi.

Bir sonraki anda yüzünü çevirdi ve masanın üzerindeki bir bardağı hareket ettirdi; ancak,
tekrar etrafına baktığında Stirling'in gülümsemesini gördü.

"Eh," dedi, "her şeyi göz önünde bulundurursak, oldukça olası."

Bundan sonra dikkatlice başka bir puro seçti ve Ida onu terk etti,
ne demek istemiş olabileceğini merak ederek.

BÖLÜM XXI

BRULEE

Bugüne kadar, akıllı bir adam gibi, vahşi kedi madencilik planlarından ve aslında kendi mesleğinin dışındaki her türlü girişimden dikkatlice kaçınan Stirling, bir kez olsun ihtiyatını arka plana itti
ve Weston'ın projesini ilerletmek için elinden geleni yaptı, bunun sebebini başka hiç kimseye itiraf etmezdi. Hayırsever bir kişi olarak ünlü değildi, ancak buna rağmen, kariyeri boyunca yardıma ihtiyacı olan birçok mücadeleci adama göze batmadan yardım eli uzatmıştı ve şimdi zihninin bir köşesinde yarı formüle edilmiş bazı varsayımlar ve şüpheler yatıyordu. Bunları genellikle onu karakterize eden dürtüsel bir hızla gerçekleştirmişti ve çabalarının sonuçsuz kalması onun hatası değildi, çünkü Weston, ne Vancouver'ı tekrar ziyaret etti ne de Norris & Lander ile iletişim kurdu.

Montreal'den ayrıldıktan bir hafta sonra Weston, Grenfell ile, yüksek sıradağlar ve gölgeli çalılıklarla çevrili küçük bir İngiliz Kolomb yerleşiminde buluştu ve orada, hikayelerine şirket kurucularının hiçbirinin inanmadığından daha fazla inanmaya meyilli görünen bir mağaza sahibi bulacak kadar şanslıydılar. Daha da önemlisi, aramaları başarılı olursa madende belirli bir pay karşılığında onlara bir at, kamp malzemeleri ve erzak sağlamayı teklif etti. Pay oldukça büyüktü, ancak adamın da belirttiği gibi, hiç maden bulmaları pek olası değildi. Ayrıca, birkaç ay önce ahşap yerleşime yerleşen ve o zamandan beri çok az iş yapan genç bir arazi ölçümcüyle tanıştılar. Onlara, mağaza sahibinin yaptıklarına benzer şartlarda profesyonel hizmetlerinin faydasını vermeye oldukça istekliydi.

Bunun sonucu olarak, bir sabah erkenden tekrar altın yoluna çıktılar. Gün batımında yüksek çam ağaçlarından oluşan bir koruda ilk kamplarını kurduklarında bir konsey düzenlediler. Devasa gövdelerin sıra sıra dizildiği
ortam neredeyse karanlıktı, ancak çatırdayan ateşin ışığı yüzlerine düştü, hepsi de önemsiz birer mezardı. En azından gruptan ikisinin yüzleri, belirli bir sessiz kararlılık ve katı ve sürekli özverinin getirdiği zorlayıcılığın bir ipucuyla damgalanmıştı. İnsanlar, çalılıklarda, hayatın küçük konforlarından ve kolaylıklarından
kaçınmanın sıklıkla bedensel canlılığa ve zihinsel berraklığa yol açtığını keşfederler. Ancak bu, uzun zaman önce kabul edilmiş bir gerçektir, çünkü kural olarak, değerli bir şey yapan tam etli, kendini beğenmiş adam değildir. Ciltleri temiz ve bronzdu, sinirleri sağlamdı ve Grenfell bu açılardan onlardan farklı olsa da, gözleri çok keskindi, derinliklerinde bir çıtırtı vardı. Tehlikeye ve yenilgiye gözlerini kırpmadan doğrudan bakabilen gözlerdi. Genç araştırmacı Devine, boş emaye tabağını bir kenara fırlatırken güldü.

"Bu tür bir yemek yemeyeli epey zaman oldu," dedi. "Sonuçta, daha fazlasını yiyemeyeceğiniz hissinde belli bir tatmin duygusu vardır, ancak bu son zamanlarda alışık olmadığım bir fırsat. Akşam yemeğimi bayat bir yulaf ezmesinin yarısıyla sık sık yaptım ve diğer yarısını ertesi gün kahvaltıda yedim. Bunu kabul ettikten sonra, dikkatimizi önümüzdeki önermeye çevirelim. Verneille'den ayrıldığında güneye doğru gidiyordun, Grenfell?"

"Güney civarı. Emin değilim."

"Bu," diye gözlemledi araştırmacı, "güneydoğu ile güneybatı arasındaki herhangi bir yer anlamına gelebilir; ve daha sonra eşinizi bulduğunuz noktayı alırsak ve kırk mil yarıçapında bir tarama yaparsak, ki bu muhtemelen kat ettiği mesafedir, bize aramak için oldukça büyük bir arazi parçası verir. Yine de, bir veya iki mil genişliğinde bir göl bulmalıyız."

Weston yumuşak bir şekilde güldü.

"Üçüncü denemem ve Grenfell'in ne sıklıkla denediğini bilmiyorum.
İnsan gölün yok olduğunu bile düşünebilir. Bu biraz
saçma geliyor, değil mi?"

"Şey," dedi Devine, düşünceli bir tavırla, "bunun imkansız olduğunu
kabul etmeyeceğiz. Bunu hafife alabilirseniz, bu işi
basitleştirir."

Sırtını bir köknar gövdesine yaslayan Grenfell, aniden
kendini toparladı.

"Hiç bu şekilde düşünmemiştim," dedi. "Yine de, o kadar büyük göller
yok olmaz."

"Neyse, benimkiler öyle görünüyor. Ormanlar onlarla dolu, eğer duyulan her şey doğruysa."

"Öyle değil," dedi Weston kuru bir şekilde, "ama birkaç
kayıp mayın olduğundan şüphem yok. Bu avda bize katılarak çılgınca bir şey yapmadığından emin misin? Elbette, konunun o yönünü
önünüze açıkça koymaya çalıştım zaten."

Genç bir adam olan Devine hafifçe kızardı.

"Soğuk gerçek şu ki, beni almayacağından korkuyordum. İnsanın elinde makul miktarda erzak olduğunu bilmek büyük bir teşvik."

"Gerimiz gibi sen de buna karşı koymuşsun," diye önerdi Grenfell.

"Üç ay boyunca tek işimin geliriyle yaşadım;
ve Toronto'daki çalışmalarımı tamamlarken
işe zorla girilmeseydim muhtemelen dayanamazdım.
Bunu nasıl yaptığımı şimdi tam olarak bilmiyorum ama arada bir kiraya vermek zorundaydım, ücretlerimi çıkarmak için gölden inşaat taşı çıkarıp ekip kuruyordum ve ara sıra da parayı çevirmek için günde bir öğün yemek yiyordum. Yerleşim yerinde daha kolay olurdu ama
tabelamı astıktan kısa bir süre sonra bir ders aldım. Bir sendika tarafından bir kağıt hamuru fabrikası yeri ve kereste hakları aramak için gönderilen iki şehirli, sıcak bir günde geldiler ve beni
üzerimde çok az giysiyle sedir kiremitleri ayırırken buldular. Sonuç olarak, onlardan küçük bir miktar para kazanmış olsam da, onlar Vancouver'a başka bir adam için geri gönderdiler ve ona iki katını ödediler, ancak fabrikayı bulamadılar. Bunu size söylemem gerektiğini hissettim."

Bu, o ülkede hiç de alışılmadık bir hikaye değildi ve Weston, Grenfell'e gülümseyerek baktığında, ikincisi elini salladı.

"Ah," dedi, "biz, krediyle beslenen ve umutsuz bir şekilde dışarı çıkan, çok saygıdeğer bir iflas etmiş serseriler topluluğuyuz; ama bana öyle geliyor ki, bize erzak sağlayan
bakkal tüm kalabalığın
en çılgını."

"Bu ülkeyi yapanlar kırık adamlardı," dedi Devine.

Bu gözlemde belli bir doğruluk payı vardı, geri kalanlar da biliyordu, çünkü sonuçta, ilk önce vahşi doğaya, karla boğulmuş muazzam geçitlere ve üst geçitlere
kasıtlı bir şekilde
ilerleyenler ve daha sonra doğanın en üstün olduğu kalelerde doğayla Titanik mücadelesinde öncü rol oynayanlar dışlanmış ve çaresizlerdi. Vahşi doğa acımasızdır; dövülen adamlar öldü, ama
geri kalanlar yılmaz bir şekilde tutundu; ve şimdi bir tren gözlem vagonunun güvenliğinden meyve bahçesine ve yulaf tarlasına, korkunç vadiye ve kükreyen sele bakanlar, o eyaletin yapımının kıtlıktan yıpranmış yüzlerle ve kanayan ayaklarla oraya yürüyen öncülere neye mal olduğunu belirsiz bir şekilde fark edebiliyorlar. O ordunun cesareti henüz azalarak
son ordunun öncü kuvvetinin birkaç yıl önce Klondyke'ye giden yolda neyle karşılaştığını bilen herkes emindir.

Yarı erimiş karda, somurtkan bir ateşin etrafında uyumak veya
şişmiş parmaklarınız düzelmeyene ve avuçlarınız acıyana kadar kano direğini veya küreği tutmak tatsızdır.
Sprey sisinin içinden kükreyen bir akıntıya dalmakta bir coşku vardır, ancak
kanoyu düz tutmak için gereken her hareket küreği tutan adama, teknenin tabanının dizlerine sürttüğü
yaralardan dolayı acı verdiğinde cazibesinden bir şeyler
kaybeder; ve sürekli çok soğuk suya dalmaktan
tutulmuş ve bir hafta kadar çok az şey yiyebilmişken, karışık çalılıklar ve kaygan kayalar üzerinden bir şelalenin etrafından geçmek oldukça
zorlu bir görev haline gelir. Bu ve benzeri görevlerin icrası sırasında yaşanan hissiyatı net bir şekilde aktarmak biraz
zordur, ancak bunlar o ülkede oldukça sık üstlenilir ve tesadüfen,
konuşmaya en uygun kişiler genellikle betimleyici güçlerle donatılmamıştır.

Her halükarda, hiç kimse Devine'e cevap vermedi ve ahlak dersi vermek yerine
hemen uykuya daldılar. Ertesi gün gün doğumunda kalktılar ve
kısa süre sonra onları karışık çam çalılıkları, doğal bataklık çayırlarının uzun otları, çürüyen misk ormanları ve
taşlı tepe yamaçları arasından geçiren bir yürüyüşe başladılar. Birkaç hafta boyunca büyük bir değişiklik olmadan tekrarlandı, ancak arada sırada çok soğuk ve hızlı nehirlerde yüzdüler veya kütükler üzerinde kendilerini taşıdılar. Yine de, arazi ölçümcüsünün profesyonel becerisi sayesinde, ülkeyi sistematik bir şekilde bölüyorlardı ve arada sırada atı Grenfell'in sorumluluğu altındaki bir üs kampında bırakmak zorunda kalsalar da, aşılması zor bir zorlukla boğuşmak zorundaydılar. Su bulmakta zorluk çektikleri bir bölgeye ulaştıklarında, epeyce fersahlık bir arazi ve orman geçmişlerdi. Üstlerinde kar vardı ama ya tabakalar arasından sızıyordu ya da ondan gelen su, sınırın diğer tarafına iniyordu. Ayrıca, henüz yaz olmasa da, alışılmadık derecede sıcak bir hava vardı ve mevsim olağanüstü kuraktı ve çam iğneleri ve çürüyen yapraklarla kaplı çamurlu göletlerden kazıdıkları çamurlu sıvıyla bir hafta yetinmişlerdi. Sonunda büyük bir brulee'ye geldiler. Neredeyse dik kayalıklarla çevrili derin bir vadiyi dolduruyordu ve her yerde kömürleşmiş kütükler ve dallar olmasına rağmen, yanmış ormanın çoğu hala ayaktaydı. Aslında, bu bölgedeki bir yangın ağaçları çok nadiren devirir. Sadece onları soyar. Adamlar yorgun bir şekilde ilerlerken, kararmış gövdelerin sonsuz sıraları sürekli olarak önlerinde hareket ediyordu. Geriye tek bir dal bile kalmamıştı. Ağaçlar muazzam, yarı kireçlenmiş sütunlardı ve vahşi bir rüzgarın derin çukura nadiren girdiği açık olduğundan, bir yıl veya daha fazla bir süre o durumda kalmış olabilirlerdi. Bir brulee'yi geçmenin zorluğu, birinin ne zaman, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, aşağı ineceğini bilememenizdir. Öğle vaktiydi ve herhangi bir içecek olmadan değirmen taşı ekmeği ve konserve yiyeceklerle zorlukla yemek yemişlerdi ki, atı yönlendiren Weston aniden onu yukarı çekti. Susamıştı ve öfkesi dağılmıştı ve bir engeli aşmak yerine onu daha kolay aşabilecek bir ruh halindeydi, ancak önünde büyük, kararmış bir gövdenin bir şeye doğru eğildiğini gördü. Bir anda bundan emin oldu ve atı kenara çekti, çünkü yükselen sütun dengesini yeniden sağlamaya çalışıyormuş gibi sallandı ve sallandı ve sonra aniden yere doğru
hızlandı. Rüzgarın yanağına soğuk çarptığını hissetti ve sonra sağır edici bir
çatırtı duyuldu ve ince siyah toz bulutu yükseldi. Büyük bir topun dumanı gibi etrafında dönüp döndü ve
üzerine yığılan toz kirpiklerini tıkadı ve burun deliklerini doldurdu. At vahşice atıldı ve onu
ayaklarından sürükleyerek yaklaştı.

Bundan sonra birkaç saniye boyunca, zıtlık olarak baskıcı görünen bir sessizlik oldu, ta ki aniden başka bir
şaşırtıcı çarpma sesiyle bozulana kadar. Her ağaç devrildiğinde sarsıntı bir diğerini de devirmiş gibi, burada ve orada tekrarlandı ve brulee, dik kayalar boyunca muazzam yankılarla çınlayan ses şoklarıyla doldu. Bu arada, adamlar gergin, kararmış yüzlerle, yarı kör gözlerden çıkan girdaplı toza bakarak,
çatırtılar daha az sıklıkta olana ve tekrar derin bir sessizlik olana kadar sabit durdular.

Sonra titreyen atı okşayan Weston oturdu ve önündeki yarı yanmış odun ve kömürün büyük, şekilsiz yığınını işaret etti.

"Yakın bir şey. Sanırım bir sigara içeceğim," dedi.

"Bir sigara!" diye soluk soluğa kaldı Grenfell. "Ağzın ve dilin kül çukuru gibi! Eskiden büyük bir buz parçasının
yüzdüğü
şekilde bir şeri ayakkabıcıya sahip olmayı tercih ederdim, yani kulüpte. Yani," diye ekledi iç çekerek, "eğer onu elde edebilirsem."

"Bulamazsın," diye gözlemledi Devine kuru bir şekilde. "Ben suyla yetinirdim. Ama
bir yerde aniden kopmadın mı?"

"Gençsin," dedi Grenfell, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Eğer
genç olmasaydın, bu gözlemi bir küstahlık olarak değerlendirirdim. Kulüp dedim, bu yeterli. Orada seni gerçekten mükemmel şeri ayakkabıcılar yaparlardı."

"Şey," dedi Devine, gözleri parlayarak, "Sanırım öyle ve durduğunuzda
isim yarıda kalmıştı. Ben doğal olarak söz konusu yerin
içinde değildim, ama Montreal'deydim. Bu tür şeylerden bahseden bir adamın, sizin dediğiniz gibi,
umutsuz bir şekilde ilerlemesi biraz tuhaf, değil mi?"

"Hayır," dedi Grenfell, "hiç de tuhaf değil. Şeri ayakkabıcılarına düşkünlüğün daha büyük tutarsızlıklar için yeterli bir açıklama sağladığı durumlar vardır."

Görünüşe göre bir şeyler hakkında konuşmak rahatlatıcıydı, çünkü hepsinin son birkaç dakikadaki gerginliği
hissettiğinden şüphe yoktu;
ama Weston tartışmayı kısa kesti.

"Yarın su bulmalıyız, zaten," dedi. "Göle
girdiğin zaman bununla ilgili bir sorun yaşadın mı, Grenfell?"

Grenfell kömürleşmiş kütüğün bir parçasının üzerine oturdu ve
düşünür gibi göründü.

"Hayır," dedi yavaşça. "Yani, tam olarak bitmedi, ancak
birkaç gün boyunca bir veya iki kez sadece küçük bir dereyle karşılaştık. Bazı mevsimlerde kurak bir ülke olacağına dair işaretler vardı."

Sözünü yarıda kesti ve tepeden dağa baktı, diğerlerinin yüzleri onu izlerken daha da yoğunlaştı.

"Bir bakıma bunların hepsi tanıdık," dedi; "ama aynı şeyi
başka yerlerde de hissettim ve emin olamıyorum."

"Neyse," diye belirtti Weston, "eğer orada bir göl olsaydı, dere doğal olarak
vadiden akardı. Bir çıkışı olmalı ve
yukarıya doğru gidiyoruz."

"Dere," dedi Grenfell sertçe, "diğer tarafa doğru gidiyordu. Göl, alçak bir
bölgenin hemen üzerinde yer alıyor."

Weston biraz irkildi ve piposunu kaldırdı.

"Çocuklar," dedi, "tekrar başlayacağız."

Devam ettiler ve o öğleden sonranın hatırası uzun süre onlarla kaldı. Siyah toz ve külle kirlenmişlerdi ve kömürleşmiş gövdelerin sıraları sadece ince gölge şeritleri oluştururken, kavurucu güneş neredeyse dayanılmaz bir sıcaklığı derin vadiye
döküyordu.
Zemin ayak bileklerine kadar toz ve kömürle kaplıydı ve onlar
içinde çırpınırken, tüy gibi kül bulutları halinde yükseliyordu. Giysileri bununla kabuk bağlamıştı ve bu, ısınmış ciltlerini tahriş ediyordu; arada sırada içlerinden biri durup gevelemek zorunda kalıyordu.
Grenfell'in belirttiği gibi, boğazları kesinlikle kül yığınları gibiydi. Hiçbiri önceki geceki akşam yemeğinden beri bir şey içmemişti ve o zaman da sadece alkali tadı olan çok az su içmişlerdi.

Yine de, yürümeyi zorlaştıran gevşek tortular dışında, zemin nispeten açıktı ve sadece arada sırada devrilmiş bir ağacın etrafından dolanarak veya Grenfell'i bekleyerek ilerlediler. Grenfell geride kaldı ve aksayarak yürüdü, ta ki eğik ışıklar acımasızca yüzlerine
vurana ve ağrıyan gözleri yanan parıltıyla kamaşana kadar. Sonra Grenfell sık sık oturdu.

"Kuzeybatıya gidiyoruz," dedi Weston bir keresinde, onu beklerken.
"Göle çarpmadan önceki gün oraya doğru gittiğini söylemiştin."

"Evet," dedi Grenfell, bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi bir tavırla. "Yazdı ve gün batımında ışık gözlerimize geliyordu. Sırada çok engebeli bir şerit vardı--şuradakine benzemiyordu. Yine de emin olamıyorum."

Başka bir şey söylenmedi. Grenfell'in hafızasına güvenilemeyeceği oldukça açıktı ve konuşmaya hiç niyetli değillerdi. Biraz daha yavaş ilerlediler, ancak Grenfell yine geride kaldı ve gözlerini acıtan parıltı, kırmızı güneş bir kaya duvarının arkasına
battığında aniden söndüğünde hepsi için büyük bir rahatlama oldu. Yarım saat
sonra brulee'nin sıcaklığı dağılmış gibiydi ve kamplarını kurup bitkin atı
çığın altına aldıklarında alacakaranlıkla birlikte harikulade bir
canlandırıcı serinlik geldi. Çay için kullanacakları su olmadığı için ateş yakmaya değmez gibi görünüyordu; ve bir önceki gün pişirilmiş biraz değirmen taşı ekmeği ve tuzlu domuz eti yedikten sonra
battaniyelerine sarılı bir şekilde uzandılar.

BÖLÜM XXII

GRENFELL DEVAM EDİYOR

Weston, yorgun olmasına rağmen, o gece iyi uyuyamadı. Her ne kadar
bir katırları olsa da, iki battaniye ve bir torba un taşımıştı ve
bir adam gün doğumundan gün batımına kadar ağır bir yük altında yürüdüğünde,
omuzları kural olarak, sıkıntılı bir şekilde ağrırdı. Bu rahatsızlığa ek olarak, Grenfell'in o günkü yürüyüş boyunca sergilediği tavır, yoldaşlarında tedirgin edici bir beklenti duygusu uyandırmıştı. Adam yorgun bir şekilde aksamış ve sürekli geride kalmıştı, ancak buna rağmen,
onların mümkün olduğunca hızlı ilerlemeleri konusunda kararlı bir şekilde ısrar etmişti. Ayrıca, ara sıra etrafına belli bir imalı merakla bakmıştı ve bir veya iki kez gördüğü hiçbir şeyi kesin olarak tanımlayamadığını itiraf etmiş olsa da, onun kısıtlanmış hevesli havası
Weston'da etki bırakmıştı.

İkincisi uyandığında ve uykulu bir şekilde tek dirseğinin üzerinde doğrulduğunda, yarım ay doğu gökyüzüne doğru yükselmişti. Etrafında büyük yanmış çamlar gümüşi ışığa karşı siyah ve gölgeli sütunlar halinde yükseliyordu ve neredeyse baskıcı bir sessizlik vadinin üzerindeydi. Akan suyun sesi duyulmuyordu ve bir
rüzgar esintisi yoktu. Ancak hava serindi ve Weston kampın etrafına bakarken tozlu battaniyesini omuzlarına daha da çekti. Devine bir kütük gibi yakınlarda yatıyordu; ancak Grenfell bir ağacın dibinde büzülmüştü ve yoldaşına en azından uyanık olduğu belli oldu.

"Seni uyutmak için yeterince şey yapmadın mı?" diye sordu Weston.

Grenfell yumuşak bir şekilde güldü.

"Gözlerimi kapatmadım. Önümüzdeki menzilden onları uzak tutamıyorum."

Weston başını kaldırdı ve gecenin maviliğine karşı keskin ve net bir şekilde kesen devasa siyah bir siper gördü.

"Bana onu tanıdığını söyleme," dedi.

"Üç çentik," diye cevapladı Grenfell. "Üçüncüsünden sonra, yuvarlak bir tepe.
Başka bir zamandan hatırlayıp hatırlamadığımı söyleyemem, ama o
tanımlama sanki onu kullanmışım gibi geldi ve sanırım kullanmışımdır. Neyse, onları orada görebilirsiniz."

Bir an için sustu ve tekrar devam ettiğinde tavrı küçümseyiciydi.

"Güneşin doğuşundan beri tanıdık olana dair rahatsız edici bir hisle rahatsız oldum, ama Verneille ile gölü bulduğumuzda hiçbir
brulee'den geçmedik."

"Bu yıllar önceydi ve bu brulee muhtemelen on iki aylıktan daha eski değil - yani bir brulee olarak," dedi Weston sabırsızlıkla, çünkü uzun yürüyüşün gerginliği onu etkiliyordu. "Neyse, bu aramaya başladığımızdan beri yerleri yarı yarıya tanıyordun ve başka hiçbir şeyden yarı yarıya emin olmamanı tercih ederim. Aslında, buna daha fazla dayanamam."

Hiçbir kızgınlık belirtisi göstermeyen Grenfell tekrar güldü.

"Sanırım sana söylediğim gibi, yarı rüya gibi görünen anılarla başım dertte. Benim kadar viski tüketmiş bir adam için bunun pek de alışılmadık bir durum olduğundan emin değilim. Ayrıca, rüyalar ile gerçeklik olarak gördüğümüz şeyler arasında ayrım yapmak biraz
zordur, çünkü ikincisi yalnızca duyularımızın algısında var olur ve bu da aldatıcı olabilir. Bu noktada hemfikir değiller mi,
Hindistan ve Almanya gibi birbirinden çok farklı yerlerde?"

"Başrol hakkında rüya görmediğinden emin misin?" diye sordu Weston açıkça. "Bu, beni uzun zamandır rahatsız eden bir konu."

"O zaman neden benimle birlikte gölü aramaya geldin?"

"Evde bir veya iki kez inatçı bir aptal olduğum söylendi.
Bunun sebebi bu olabilir."

"Peki," dedi Grenfell düşünceli bir şekilde, "bir veya iki kez yaptığın hareketler gözlemi haklı çıkarıyor gibi görünüyor - yani akşam yemeğini mahvettiğim
sonra çocukları benden uzak tuttuğun zaman ve diğer sefer
bakır madeninde kalmamaya karar verdiğin zaman. Yine de, altın yolunda bir daha yolculuk yapmayacağımı bilmeme rağmen, dün gün doğumundan beri gölün hemen önümüzde olduğuna dair bilinçaltı bir kesinlik hissim olduğunu söylemek istiyorum. Bunu haklı çıkaracak kesin bir şey bilmiyorum, ancak muhtemelen yarın öğreneceğiz.
Sadece bir şey daha var. Kemiklerimi burada bırakırsam payım sana düşer."

Daha fazla konuşmaya isteksiz görünüyordu ve Weston tekrar uykuya daldı. Uyandığında ay dağın arkasına batmıştı ve
kararmış çamların altından hafif gri bir ışık süzülüyordu. Yakında duran katırı ve Devine'ın battaniyesinin altında uzandığını, gölgeli, şekilsiz bir figür olduğunu gösteriyordu, ancak Weston'ın görebildiği kadarıyla Grenfell'den hiçbir iz yoktu. Bundan emin olur olmaz sertçe seslendi ve sesi vadide yankılandı, ancak Devine battaniyelerinden yavaşça kurtulana kadar hiçbir cevap alamadı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Grenfell gitti."

"Gitti!" Devine bir anda ayağa kalktı.

"Öyle görünüyor," dedi Weston sertçe. "Onu görebiliyor musun?"

Devine gölgelere baktı, ancak koyu gövdelerin sıralarının ötesinde hiçbir şey göremedi. "Nereye gitti?"

"Bu," dedi Weston, "doğal olarak bilmediğim bir şey. Bunu bulmak bize kalmış."

Sonra Grenfell ile olan konuşmasını kısaca anlattı ve ikisi
birbirlerine baktılar. Yüzlerinde kaygıyı gösterecek kadar ışık vardı.

"Şey," dedi Devine, "iz üzerinde olduğu benim için oldukça açık;
ve bir bakıma arkasında düz bir iz bırakmış olması da şanslı.
Bütün bunlar onun bir yanılgısı mı yoksa o damarı mı
buldu bilmiyorum ama dün adamın bakışlarından
hoşlanmadım. Çok bitkin görünüyordu ve bana sadece
tutunduğu geldi." Yük atına doğru döndü ve kazığı çekti. "Neyse, izini bulacağız."

İkisi de aksiyon adamıydı ve beş dakika içinde sırt çantalarını bir araya getirip kahvaltı etmeden yola koyuldular. Weston atı yönlendirirken Devine Grenfell'in izini takip etti. Weston arkadaşının bunu ne kadar kolay yaptığına biraz şaşırdı.

Diğeri ayak izlerinin koptuğu bir anda durup kararını sorguladığında, "Oldukça basit," dedi arazi ölçümcüsü. "Düz gidiyor ve içinde çok fazla güç olan bir adam gibi yürümüyor. Keşke bizden ne kadar önde olduğunu bilseydim."

Sonra açıklama olarak şunları ekledi: "Bir süre doğuya gittim ama bu ülkede büyüdüm ve bu bir geyiğin izini sürmekten çok daha kolay."

Ondan sonra biraz daha hızlı ilerlediler, çünkü Devine hemen patikayı tekrar yakaladı ve kızıl güneş dağları temizlediğinde onları brulee'den çıkarıp daha küçük köknarlar ve karışık çalılık şeritlerinin olduğu bir kaya ve çakıl israfına götürdü. Devine burada ve orada birkaç dakika durdu, ama patikayı tekrar buldu, onları çalılıkların arasından geçirmesine rağmen ve ara sıra yarı çürümüş düşmüş gövdeler ve dallar arasında bocaladılar. Neyse ki, at bir Cayuse'ydi ve bu tür işlere alışkındı.

Hızla daha da sıcaklaştı, ta ki terleri üzerlerinden akana kadar ve önceki akşam çok az yemiş olan Weston, yan tarafında
hoş olmayan bir sancı olduğunun farkına varana kadar; ama onlar giderek artan bir endişeyle
yavaşlamadan ilerlediler. Sonunda, biraz daha berrak olan zemin, önlerinde keskin bir şekilde yükseldi. Weston
sürük atını çekti ve Devine'a anlamlı bir şekilde baktı, Devine başını salladı.

"Evet," diye onayladı, "alçak bir uçurum olduğunu söyledi. Göl hemen ötesindeydi."

Sonra gözlerini tırmandıkları gevşek çakıllara dikerek etrafı inceledi, ta ki bir başka çam kuşağının altında yarı çürümüş iğnelerin olduğu geniş bir yamaya gelene kadar.

"Burada durdu ve oturdu," diye yorumladı. "Tekrar
çıkmakta biraz zorluk çekmiş gibi görünüyor. Bu ayak seslerini sevmiyorum. Sen ve ben
böyle yürümeyiz."

"Hadi," dedi Weston sertçe ve dönerek ata vurdu.

Güneş tepedeyken, uçurumun tepesinden tırmanıp soluk soluğa
başladılar ve başka bir uzun, kıvrımlı çukura baktılar. Sonra tekrar durdular ve birbirlerine dikkatle baktılar, çünkü oyuk
ormanla dolu gibiydi ve hiçbir yerde parlayan
su parıltısı yoktu.

"Çok önde olamaz. Önündeki asmaların arasından geçti," dedi Devine.

Ardından gölgede çalılıkların arasında bir saatlik vahşi bir mücadele başladı,
sonra terden sırılsıklam, çamların arasındaki karanlıktan, geniş bir söğüt kuşağının kenarındaki nispeten açık bir alana çıktılar. Atı ikincisinin eteklerinde bağlı bıraktılar; ve yirmi dakika sonra çalılıkların arasında yukarı aşağı tırmanan Devine aniden durdu.

"Buraya gel," diye bağırdı ima edici bir boğuklukla. "Bu patikayla
işimiz bitti."

Karışık çalılıkların arasında beline kadar batmıştı ve Weston'ın çalılıkları
çatırdatarak yanına gelmesi bir dakika sürdü. Sonra o da
durdu ve başladı, çünkü yırtık pırtık ördek
şeklinde toplanmış bir nesnenin yoldaşının ayaklarının dibinde yüzüstü yattığını gördü. İkincisi Weston'ın gözleriyle karşılaştığında küçük bir
el hareketi yaptı. "Emin olacağız," dedi sessizce. "Yine de, nasıl yattığını görüyorsun."

Weston dizlerinin üzerine çöktü ve biraz zorlukla
yere serilmiş figürü çevirdi. Sonra yıpranmış şapkasını çıkardı ve elindekiyle
Devine'a baktı. İkincisi başını salladı.

"Evet," dedi, "bir kereliğine çekildi. İki veya üç saat önce henüz öğrenemediğimiz bir patikada yola çıktı."

Biraz geri çekildiler ve taş bir çıkıntının üzerine ağır ağır oturdular, çünkü
parçalanmış ördekteki büzülmüş figürün görüntüsü onları rahatsız etti.
İkisinden biri konuşmadan önce bir veya iki dakika geçti.

"Bir tür kalp rahatsızlığı," dedi araştırmacı. "Eğer değilse, önemli olmayacak."

Etrafı, arkadaşına elini hafifçe sallayarak, konunun
anlatılmasını küçümser gibi görünen bir hareketle baktı.

"Şimdi bize o damarın nerede olduğunu söyleyemez."

Weston bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonuçta, söylenebilecek çok az şey vardı. Sonra yorgunca gerindi.

"Yapılacak bir şey var ama henüz kendimi buna hazır hissetmiyorum ve susuzluktan kavruluyorum. Söğütler sadece suyun olduğu yerde yetişir."

"Bunlar," dedi Devine, "biraz hasta görünüyor. Birçoğunun kuruduğunu görebilirsiniz; ama onları
başlatmak için suları olduğu kesin. Keşke nasıl vuracağımı bilseydim. İçki denebilecek bir şey içmeyeli neredeyse üç gün oldu."

"Hiç su bulmayı duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı Devine. "Eski ülke hakkında biraz okudum.
Bir tür eski İngiliz şarlatanlığı, değil mi?"

"Şey," dedi Weston, basitçe, "bir zamanlar su bulabiliyordum. Bunu
biliyorum, çünkü ben yaptım."

"Fındık çatalına ihtiyacın yok mu? Burada bulamazsın."

"Fındığın önemli olduğunu sanmıyorum. Güç adamda. Bir
şeyden bir çatal kesebilirim."

Devine, istifa eder gibi görünen küçük bir hareket yaptı.

"Pekala," dedi, "devam etsek de geri dönsek de bir içki içmemiz gerekiyor.
Bu kesin; ve senin gibi ben de, bizi bekleyen işe başlamadan önce bunu istediğimi hissediyorum."

Bundan sonra ikisi de tekrar hareketsiz oturdular. Geri mi döneceklerine yoksa devam mı edeceklerine karar vermeleri gerekiyordu ve ikisi de kararın ne olacağını fark etti. Rehberleri onları terk etmişti ve ipi
bulma konusundaki son beklenti de ortadan kalkmıştı. İlk başta ölü yoldaşının görüntüsü Weston'ın aklından diğer tüm düşünceleri uzaklaştırmıştı, ama şimdi bir
sanrıya zaman ve para harcadığını kabul etmek zorundaydı. Belki de bu kendi başına büyük bir mesele değildi, ancak tek aradığı şeyin bir paketleyici, kereste işçisi veya gezgin işçi olarak yiyecek ve barınak kazanmak olduğunu açıkça ortaya koydu. Aşılmaz engeller Ida Stirling'i bu tür bir adamdan ayırıyordu ve artık onları yıkma olasılığını hayal bile edemiyordu. Sonunda ve bilgi çok
acıydı, yenilgiyle yüz yüze geldi. Grenfell'in karışık çalılıkların hemen ötesinde olduğunu bir anlığına unuttu. Sertçe sıkılmış bir el ve arkadaşını şaşırtan titrek gözlerinde bir bakışla doğrudan önüne baktı. Sonunda yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Sonuçta, bedenin ihtiyaçları reddedilemezdi ve Devine'in dediği gibi, onları bekleyen göreve başlamadan önce içmeleri gerekiyordu.

"Eh," dedi boğuk bir sesle, "Bir çatal keseceğim."

Çalılıkların arasından çamlara doğru geri döndü, atın sırtındaki baltayı çıkardı ve sonradan genç bir köknardan mı yoksa ardıç çalısından mı kestiğinden emin olmasa da, Devine bir süre sonra iki ince dalın birleştiği yerde kısa saplı çatallı bir dalı budarken onu gördü. Araştırmacı ona baktı ve gülümsedi.

"Bu çukura akan su dağlardan gelmiş olmalı," dedi. "Altından yakınıp şeye bir gösteri yapacağız."

Önerdiği gibi yaptılar ve Weston yamacın eteğinde ilerlerken, her iki elinde de bir çatal dalı tutarak,
zemin biraz daha berrak olduğu yerde, yüzünde alaycı bir şüphe ifadesi vardı. Sivri uçlu sap neredeyse yatay olarak önünde yönlendirilmişti ve yaklaşık yirmi dakika o pozisyonda kaldı, sonra cesaret kırıcı bir hareketle indirdi.

"Henüz hiçbir şey hissetmedin mi?" diye sordu Devine hevesle. "Orada çalılığa doğru uzanan bir tür çukur var."

Weston cevap vermedi, ancak söğütlerin arasına döndü ve yaklaşık yarım saat boyunca tökezleyip dallar arasında çırpındılar. Hala çatalda bir sapma yoktu ve sonunda tekrar durduklarında, nefes nefese ve terden sırılsıklam halde,
Devine oldukça sert bir şekilde güldü.

"Ah, biraz dinlen; sanırım istediği bu," dedi. "Yarım saat daha dayanacağım ve sonra kendi hesabıma araştırma
ya gideceğim. Su bulmalıyız."

En azından bu belliydi. Susuzluktan kavrulmuşlardı ve
çok sıcaktı. O yoğun çalılığa hiç hava girmiyor gibiydi ve etraflarında işkence eden sineklerden oluşan bir bulut asılıydı. Weston'ın başı sıcaktan zonkluyordu ve gözleri sersem gibiydi. İkisi de tozluydu,
pürüzlüydü, yüzleri asıktı ve yolculuktan yıpranmıştı ve birkaç damla çamurlu sıvıya duyulan özlem neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.

Weston ancak zorlu bir çabayla tekrar devam edebildi.
Daha fazla çaba gösteremeyeceğini hissediyordu ama ateşli kanının her atışıyla daha da güçlenen korkunç bedensel arzuyu yenemedi ve çalılığa doğru çok yorgun bir şekilde ilerledi. Sonunda Devine, elindeki dalın bir anlığına aşağı doğru eğildiğini gördü,

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu sertçe.

"Hayır," dedi Weston gergin bir sesle, "Kesinlikle yapmadım."

"Ben tutayım," dedi Devine ve Weston çatalı ona uzattığında birkaç adım geri yürüdü ve aynı noktayı tekrar geçti. Ancak, çatal tam önündeydi. Çatalı yere attı ve hiçbir şey söylemedi, ancak Weston ona küçük ve kasvetli bir gülümsemeyle baktı.

"Herkesin bunu yapabileceğini duydum, ancak benim deneyimim bu değil," diye gözlemledi.

Devine'ın hareketi bir şey ifade etmiş olabilir.

"Ah, Grenfell ile başladığımızda ikimiz de çılgındık," dedi.

Weston çatalla ilerledi ve Devine bakarken, sap bir kez daha eğildi. Sallandı, biraz daha aşağı doğru eğildi,
ve sonra yavaşça tekrar dinlenmek için geri döndü. Yine de Weston tutundu ve
daha fazla eğildiğinde arkadaşının ikna olduğu açıkça ortaya çıktı.

"Şey izi takip ediyor!" diye haykırdı.

Bir süre çalılıkta aşağı yukarı dolaştılar, Weston görünüşe göre rotasını çatalın spazmodik hareketleriyle yönlendiriyordu, çatal arada bir tamamen hareketsiz kalıyordu. Sonunda keskin bir şekilde sarsılmaya başladı ve Devine arkadaşına meraklı bir şekilde baktı.

"Grenfell'e doğru geri dönüyor," dedi boğuk bir fısıltıyla.

Bir saatten fazla bir süre önce ayrıldıkları noktaya neredeyse ulaşana kadar ilerlediler. Sonra çatal aniden aşağı doğru yöneldi ve Weston durdu. Yüzü kızarmıştı ve sesi
keskin ve gergindi.

"Git ve küreği getir!" dedi.

Devine çalılığa doğru yürüdü ve Weston çalılıkların arasından Grenfell'in neredeyse bir taş atımı uzaklıktaki yere kadar zorlukla ilerledi.
Ceketini çıkarıp sinekleri uzak tutmak için ölü adamın üzerine örttü. Sonra geri döndü ve gözlerinde sersem bir bakışla oturdu
ta ki arazi ölçümcüsü kürekle ağaçların arasından fırlayana kadar.

"Otur," dedi Devine, "Ben yine de ilk bir iki ayağını ineceğim."

Yorgun olmasına rağmen küreği vahşice kullandı, kalıbı sağanak halinde
fırlattı, ama bıçak taşlara
çarptığında bir şıngırtı
dumadan önce dizlerine kadar çukura girmişti.

"Çakıl. Su hemen içinden geçer," dedi.

Çukur bir yarda derinliğe gelene kadar çalıştı, ama
fırlattığı çakıl kuruydu ve sonunda durdu ve kazının kenarına
oturdu, soluk soluğa.

"Henüz bir şey yok," dedi. "Çarptığından emin misin?"

"Evet," diye cevapladı Weston sessizce, "Eminim. "

Devine bir kez daha küreği aldı, ama bir anda
aniden, keskin, sevinçli bir çığlıkla fırlattı.

"Çamur akıyor!"

Weston ayağa kalktı ve çukurun kenarına doğru yürüdü. Çukurun dibinde biraz
su vardı ve bu hızla yayıldı ta ki yoldaşının çizmelerinin
yanına kadar. Bir yerde köpüren,
kabaran, kenarı kristal berraklığında bir leke görebiliyordu. Sonra Devine
eğildi ve geniş şapkasını doldurarak, damlayan bir şekilde ona doğru tuttu.

"Zaten bir sorunla işimiz bitti," diye sevinçle duyurdu.

BÖLÜM XXIII

DAMAR

Weston, çakıl yığınının üzerine oturarak şapkayı yoldaşından aldı ve şapkanın kenarından akan su içmek için eğdiğinde
sıcak ve kirli yüzüne ferahlatıcı bir şekilde sıçradı. Şekilsizdi, yağlı ve tozluydu ve şehirlerde zarifçe dolaşan birkaç adam bunu cazip bir fincan olarak değerlendirirdi. Ancak, Weston'ın aklına böyle bir şey gelmedi, ancak
kendilerini oraya götüren adamın arkasında yattığı çalılıklara doğru bakarken aklına başka bir düşünce geldi. Şapkasını bir an indirdi ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Bundan birkaç damla ortağımızı kurtarabilirdi," dedi. "Şimdi o
gitti; yürüdüğü yol pürüzsüz ve kolay olsun."

Sonra ayakta, derin, canlandırıcı bir yudum içti, bu sanki ateşli kanını
soğutuyor ve ona yeni bir hayat veriyordu. Bir an soluk soluğa kaldı
ve tekrar içti ve sonra sıçrayan suları sıcak toprağa ve yapraklara
sıçratarak ağır ağır oturdu. Piposunu ararken,
bu arada içmiş olan Devine ona döndü.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "Bence pek de haklı değilsin. Grenfell'i sona erdiren şey susuzluk değildi. İkimizden de daha fazla suyu vardı -bunu sen yaptın- ve hoş olmasa da sen ve ben bir gün daha dayanabilirdik."

"Peki neydi?" diye sordu Weston.

"Yolculuğun yıpranmış bir bünye üzerindeki gerginliği ve sanırım
önerdiğim gibi, heyecanın hasta bir kalp üzerindeki etkisi. Adam son bir iki gündür yüksek bir gerilim altındaydı. Kesinlikle aklında bir şeyler vardı. Sonuçta, sanırım bu bir sanrıydı."

Weston hiçbir şey söylemedi, elinde piposu ile hareketsizce yatıyordu. Önünde çekindiği bir görev vardı, ama bitkin düşmüştü ve henüz buna girişmeye cesaret edemiyordu ve bu arada ölen yoldaşını belli bir pişmanlık ve şefkatle düşünüyordu. Adamın onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu ve doğalarında pek çok
benzersizlik vardı, ama sonuçta birlikte birçok
zorluğa katlanmışlardı ve bu da önemli bir şeydi. Yine de, bir şekilde Grenfell'in devam etmiş olmasına üzülemezdi, çünkü dediği gibi, hayat bu dışlanmışa sunabileceği çok az şey vardı. Aynı şeyin kendi durumunda da geçerli olduğu açıktı ve Grenfell'in madeni bulurlarsa payının kendisine gideceğini söylediğini hafif bir
alaycı gülümsemeyle hatırladı. Madeni bulamamışlardı ve bunu yapmaları için hiçbir olasılık yoktu, çünkü Grenfell öldüğüne göre projeye olan inancı artık
yok olmuştu. Geriye sadece yerleşim yerlerine geri dönmek ve yenilmek kalmıştı.

Sonunda Devine düşüncelerini böldü.

"Dün akşam yemeğinden beri hiçbir şey yemediğimizi hatırlıyor musun bilmiyorum," dedi. "Neyse, şu anki halimle önümüzde olan
şeyi üstlenmeye kendimi hazır hissetmiyorum. Bana öyle geliyor ki katır da bir
içki istiyor."

Weston biraz suçluluk hissetti, çünkü son bir saatin olayları
hayvan hakkındaki tüm düşünceleri aklından çıkarmıştı. Geri dönüp onu
suya götürdü, ardından basit bir yemek yaptılar. Yemek bitince Devine kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi, "yapılması gereken bir şey var."

İşe koyuldular ve bir saat sonra onları
oraya getiren adamı yatırdılar. Sonra Devine küreğini bıraktı ve
Weston'a döndü.

"Bu şey beni etkiledi ve sanırım sen de bunu hissediyorsun. O
bir süredir senin ortağındı," dedi. "Hadi harekete geçelim ve bu depresyondan
kurtulalım. Peki, sen kamp kurabilirsin--biraz daha
geriye--ben söğütler ve sıradağlar arasında sürünürken.
Onların arkasında ne olduğunu görmek istiyorum. Aklımda bir fikir var."

Ne olduğunu sormayan Weston, öneriye uydu ve yoldaşı söğütlerin arasında sendeleyerek uzaklaştığında, kampı kurmaya ve sudan biraz geride birkaç dağınık köknarın arasında yakmaya hazır bir ateş yakmaya başladı. Sonra uykuya daldı ve at, bir içki daha almak için kazığını çıkarmaya çalışırken onu uyandırdığında, güneşin artık bir sıranın üzerinde alçakta asılı olduğunu ve Devine'in geri dönmediğini görünce biraz şaşırdı. Ancak, yalnızca yorgunların birkaç saatliğine çalışmayı bırakabilecekleri zamanı bilmenin verdiği mutlulukla hareketsizce yattı. Kısa süre sonra söğütlerin hışırtısını duydu ve biraz çaba harcamasına rağmen, Devine kampa girdiğinde ayağa kalktı. Devine, suya ulaşmak için kazdıkları
çukura baktı.

"Atın yanları kırmasına izin verdin "Aşağı inip içine girelim," dedi.
"Çakıllara kadar temizleyip toprağı dışarı atacağız."

"Değer mi?" diye sordu Weston.

"Evet," dedi Devine kuru bir şekilde, "Muhtemelen bir veya iki gün burada kalacağız, sanırım öyledir. Akşam yemeğine çıktığımızda sana anlatırım."

Weston tavırlarında tuhaf bir şeyler olduğunu fark etmiş olabilir ama çok yorgundu ve o zamanlar kafası biraz bulanıktı.
Küreği aldı ve birkaç dakika uğraştı, ta ki çıkarmaya çalıştığı bir taş parçası bıçağın altında kırılıncaya kadar.
Parçaları delikten fırlattı ve bunlardan biri Devine'ın gözüne çarptı.

"Bana o büyük yuvarlak taşı fırlat," dedi sertçe.

Weston emredildiği gibi yaptı ve yoldaşı dizinin üzerine çökerek parçaları küçük topaklar haline getirdi ve sonra bazılarını tek eliyle sıkıca tutarak, boğuk, coşkulu bir kahkahayla ayağa kalktı.

"Damarına ulaştık!" diye haykırdı.

Weston bir anda yanındaydı ve Devine ezilmiş parçaları eline döktü.

"Bak!" dedi.

Weston böylece, ve kalbi acıyla çarparken kan
yüzüne doğru sızdı. Baktığı küçük topaklar süt beyazıydı ve
içlerinden çok ince sarı iplikler geçiyordu.

"Bu tel altın mı?"

"Öyle," dedi Devine. "Kesinlikle."

Sonra, arazi ölçümcüsü yıpranmış şapkasını çıkarıp
söğütlere doğru döndü, ellerini açmış, garip, perişan bir figür.

"Sen deli değildin, ortak. Bizi bataklıklardan ve yoksulluk çukurlarından çıkardın ve bizi doğrudan damara indirdin," dedi.

Weston hiçbir şey söylemedi. Sonuçta, İngiliz'di ve bir dereceye kadar
çekingendi, ama yoldaşının dramatik ifadesinin az çok haklı olduğunu hissediyordu, çünkü durumun ironisi ve acıklılığı ona
açıktı. Grenfell sonunda madeni bulmuştu, ancak ısrarla aradığı altın ona göre değildi. Madencilik dünyasındaki büyük adamlar
onun hikayesine şefkatle gülümsemiş, yatırım yapacak parası olan diğerleri
soğuk bir şekilde ona sırtlarını dönmüş ve
yemek karşılığında çatı kiremitlerini parçalama fırsatını özleyen bir demir yolu işçisine ve bir arazi ölçümcüsüne verilmişti, böylece
bir zamanlar gurur duyduğu becerinin onu terk etmediğini kanıtlayacaktı.
Yenilgiyi sabırla kabullenmişti ve şimdi uzun süredir ertelenen zaferin heyecanı onu yok etmişti.

Bir iki dakika sonra Devine farklı bir tonda tekrar konuştu.

"Hadi, akşam yemeğine gidelim. Biraz serinlemek ve sakinleşmek istiyorsun."

Weston bunun doğru olduğunu hissetti ve ateşi yakmak ve yemeği hazırlamak rahatlatıcıydı, çünkü
üzerine çöken duygu yoğunluğunu neredeyse bunaltıcı bulmuştu. Ancak, yemek
hazır oluncaya kadar kendine hakim olamadı ve
konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce yemeği yediler. Sonra Devine
piposunu çıkardı ve sırtını bir köknara yaslayarak, yumuşak alacakaranlık çökerken
yoldaşına döndü. "Grenfell dün gece yola çıktığında nereye gittiğini biliyor muydu yoksa kör bir dürtü veya bilinçaltı bir anı tarafından mı yönlendiriliyordu, bunu
anlayabildiğimden daha fazlası ve zaten, şu anda çok da önemli bir nokta değil," dedi. "Soğuk gerçek şu ki, bir zamanlar su içtiğini söylediği
deredeki suya çarptın."

"Ama her şey uymuyor," diye itiraz etti Weston.

"Ah," dedi arkadaşı, "konuşmama izin ver. Birkaç yıldır bu ülkedesin. Ben orada büyüdüm. Sıradağlardan bir derenin aktığını ve içinde çok az su olmasına rağmen, sanırım şimdi de öyle olduğunu söyledi. Altında altınla öğütülmüş kayalar var ve küçük bir su akışı çakılların arasından uzun bir yol kat edecektir."

"Ama bunu sıradan bir açık dere olarak tanımladı," diye ısrar etti Weston.

"Bu kolay," dedi Devine. "Bir süre önceydi ve doğa
bu dağları çok sert bir şekilde idare ediyor, bunu bilmeniz gerekir. O,
yarım yamaçtan vadilere doğru akan sağanak yağışlarla ve ara sıra kar kaymalarıyla ve muazzam kaya
düşmeleriyle onları süpürüyor. Bunlardan biri o dereyi doldurdu ve benim anlayabildiğim kadarıyla,
daha fazlasını yaptı. Derenin dağın tepesinde aktığı oluğu doldurdu ve biraz su hala
sızarken, erimiş karın çoğu başka bir dereye akıyor. Belirleme
zahmetine girdiğimde, alt yamaçlardan ikiye ayrılıyor ve
en fazla bir fersah öteden çıkıyor."

Bu mantıklı görünüyordu. Weston'ın bildiği gibi, bu sıradağlar arasındaki akarsuların çoğu
eriyen kardan kaynaklanıyordu, ancak yoldaşının hala açıklamadığı bir nokta vardı.

"Peki göl nerede?" diye sordu.

Devine güldü.

"Şu anda hemen yanında oturuyorsun."

Weston ona boş bir şaşkınlıkla baktı ve sonra bir ışık
üzerine düştü.

"Söğütler mi?" dedi. "O deredeki su şüphesiz
yer altına yayılacaktı ve bu açıkça alışılmadık derecede kurak bir mevsim. Yine de,
Grenfell bir veya iki mil sudan bahsetti. Nereye gitti?"

"Bu," diye açıkladı Devine, "her şeyin en basiti gibi görünüyor. Neyse,
sana teorimi anlatacağım. Bu öğleden sonra söğütlerin kenarında süründüğümde, eski bir derenin ve bir kunduz barajının çıkışını buldum.
Şimdi, bahsettiğim derenin bir zamanlar tam buradaki göle aktığını varsayıyoruz, yani bir kar kayması vadiyi molozla doldurup dereyi diğer oluğa yönlendirmeden önce, ağzı da kunduz barajının altında."

"Suyun buraya nasıl geldiğini açıkladın, nasıl kaçtığını değil," dedi
Weston sabırsızlıkla.

"Hayır," diye yanıtladı Devine. "Henüz ikisini de açıklamadım; ama
biraz daha devam edelim. Bir zamanlar, ve sanırım çok uzun zaman önce değildi,
bu oyukta içinden bir dere akan küçük bir su vardı.
Bir kunduz kolonisi gelip o derenin karşısına barajlarını kurdu ve bu da suyu bir veya iki ayak yukarı çekti. Eğer bu oyuk
çuğun etrafından dolansaydınız, oldukça düz olduğunu ve bir ayaklık bir yükseltinin suyu epeyce yaydığını görürdünüz. Derenin içinden geçtiğinde muhtemelen sadece çimen olan bir bataklık olduğunu söylemek istiyorum. Kunduzlar burayı beğendiler ve barajlarını yığdılar,
su ise bataklığın üzerinden giderek daha uzağa gitti. Sonunda, kunduzlar ya öldü ya da bir şey onları dışarı sürdü. Muhtemelen
baraj yıkıldı ve su akıp gitti. Sonra
kar kayması dereyi kesti ve oyuk kurudukça söğütler
üzerine yayılmıştı."

Weston, Grenfell'in uzun ve başarısız arayışını nispeten açık hale getiren bu mantık dizisinde hiçbir kusur bulamadı.

"Evet," diye itiraf etti, "mantıklı ve bence doğru. Grenfell'in bir zamanlar söylediklerinden, birkaç yıl önce başka bir adamla birlikte, doğumuzdaki sıradağları geçtiğine inanıyorum ve bu vadiyi fark etmiş olmalı. Ayrıca, şimdi makul ölçüde eminim ki
bir zamanlar o ve ben güneybatıdaki büyük zirvenin omzunda durup
çukura doğru bakmıştık." Oldukça sert bir şekilde gülümsedi.
"Doğal olarak hiçbir şey görmedik. Kurumuş bir göl arıyorduk."

Bir iki dakika hareketsiz yattı ve sonra ikisinin de beklemede tuttuğu
konuyu açtı.

"Peki," dedi, "ne yapmalı?"

"İki gün burada kal," diye tavsiyede bulundu Devine. "Bir sürü numune topla
ve damarı izlemeye çalış. Sonra kazıklarımızı koyacağız ve
yasanın bize izin verdiği kadar cepheyi kaydetmek için
hemen yerleşime doğru yola çıkacağız. Bundan sonra, daha büyük payı elinde tutan sen,
ben erzakla geri dönüp değerlendirme işini yaparken
onu bir şirkete devretme konusunda neler yapılabileceğine bakacaksın.
İnsanlar o örnekleri gördüğünde
parayı toplamakta çok az zorluk çekeceksin."

Bir an için sustu ve söğütlere doğru baktı.

"Bir bakıma," diye ekledi, "Grenfell için zor."

"Ah," dedi Weston sessizce, "ne sen ne de ben bundan emin olabiliriz."

Bundan sonra sessizlik oldu ve ikisine de gölgelerin titrek ateşlerinin etrafında daha da yaklaştığını ve çam tepelerinin arasında esen hafif rüzgarın daha da soğuduğunu düşündüler. Kamp garip bir şekilde boş görünüyordu ve alışkanlıktan dolayı bir iki kez etrafa bakındıklarında,
artık ateşin yanında oturan üçüncü bir kişi olmadığını fark ettiler. O yorgun yürüyüşü yapan adam işaretlenmemiş patikayı takip etmişlerdi.

Güneye doğru yola çıktıklarında iki gün sonraydı. Zamanında, talihsizlik yaşamadan küçük, ıssız bir yerleşim yerine vardıklarında, topallayarak, yırtık pırtık ve tozlu bir şekilde, çok topal olan katırı
yönlendirerek oraya girdiler. Önünde bir tür kaba verandası olan, şezlongların sıcak öğleden sonraları oturduğu küçük bir ahşap dükkanın önünde durdular.

Beyaz gömlekli ve mağaza pantolonlu bir adam dışarı çıkıp korkuluklara yaslandı.

Sert bir yüzü vardı ve onlara baktıkça biraz daha asık suratlı hale geldi, çünkü ışık henüz tamamen kaybolmamıştı, akşamın geç saatleri olmasına rağmen.

"Grenfell nerede?" diye sordu.

"Öldü," dedi Weston.

Adam istifa ettiğini gösteren bir hareket yaptı. Parasını biraz zorlukla elde etmişti ve o mahallede büyük bir ticaret yoktu,
Hükümet ekonomik davranıp yol yapımı için para vermediğinde müşterilerinin ona ödeme yapmaması sık sık oluyordu, ki bu küçük çiftlik sahibinin başlıca destek kaynağıydı.

"Peki," dedi, "Üzgünüm. Parasız mısın?"

Kesinlikle öyle görünüyorlardı ve Weston bir an hiçbir şey söylemedi.
Bunun bir miktar zalimlik içerdiğinin farkındaydı,
ama adamın ne yapacağını merak ediyordu. En azından tatsız bir durumla sakinlikle yüzleşebileceği belli oldu.

"Neyse," dedi, "hemen içeri girebilirsin, sana biraz
akşam yemeği hazırlarım. Atı şuradaki Musgrave'in ahırına koyabilirsin."

Sonra, Devine yumuşakça gülerken, Weston verandaya doğru yürüdü ve
bakkalın eline ağır bir torba tutuşturdu.

"Bir ışık al," dedi, "ve onlara bak."

On dakika sonra, arka taraftaki dükkanda, tuzlu domuz eti ve kahvenin kötü kokusunun olduğu küçük bir masanın etrafında oturdular. Başlarının üstünde büyük bir gaz lambası asılıydı ve dükkan sahibi önündeki kırık taş yığınına neredeyse inanmaz gözlerle baktı.

"Ah, evet," dedi, "yüksek kaliteli öğütme cevheri. Çocuklara hiçbir şey
söylemeyeceksin ve yarın kaydını alacaksın. O zaman programın ne?"

"Vancouver'a gidip, beyanlarımı onaylaması için tanınmış bir maden işçisi bulmaya çalışacağım," dedi Weston. "Sonra, başlamak için yeterli parayı
toplamaya çalışacağım. Oradan veya Victoria'dan almalıyım."

"Hayır," dedi bakkal, "sen Montreal'e git. Orada daha fazla paraları var ve en çok
elde etme olasılığın olan yer için grev yapmak iyi bir politikadır."

"Satış yapma hakkı olan küçük bir adamın bunun için herhangi bir yerde çok fazla para kazanmasının zor olduğunu anlıyor insan," dedi Weston gülümseyerek.

Bakkal kararlı bir şekilde sandalyesinde doğruldu.

"Bu soğuk bir gerçek, ama bu durumda yapılması gerekiyor. Ben
paramı zor kazandım. "Bunun kanıtı olarak üç parmağı eksik olan bir elini kaldırdı. "Bu, tek atlı bir kereste fabrikasında on altı saat çalışmanın sonucuydu. Tezgahın üstünde bir ışık vardı ve ne yaptığımı göremeyecek kadar bitkin olduğumda elim içeri çekildi. Yığınımın geri kalanını da yaptım -çok küçük bir yığın- ve şimdi benim olanı sıkıca tutuyorum. Senin kıyafetini sağladım, çünkü çılgınca görünse de Grenfell'in hikayesine inandım ve sizin düzgün adamlar olduğunuzu düşündüm; ama küçük adamların şehirde bir madenle dolaşırken genellikle ne olduğunu biliyorum."

Elini masaya sertçe indirdi.

"Montreal'e doğru gidiyorsun -parayı bulacağım- ve en büyük adam için uygun olduğu sürece sen de orada duracaksın. Bu şey yüzdürüldüğünde, payımızı alacağız."

Sadece bir sandalye olduğu için bir ambalaj kasasının üzerine oturan Weston,
mağazanın etrafına baktı. Duvarları soyulmamış çam kütüklerindendi ve
el yapımı sedir zona ile kaplıydı. Çivi fıçıları gibi görünen şeylerin üzerinde birinin "Erken Kalkan" unundan birkaç düzine torba duruyordu ve odanın karşısında tuhaf konserve kutuları, tuzlu domuz eti parçaları ve birkaç torba şeker görünüşe göre
her neyse
birlikte fırlatılmıştı. Bina ve stok en kaba tanımıydı ve kesinlikle her ikisinde de refah derecesini ima eden hiçbir şey yoktu. Sonra arkadaşlarına baktı:
Hiçbir titiz adamın giymeyi
akıl etmeyeceği türden bir gömlek ve pantolon giymiş olan mağaza sahibi ve yıpranmış çizmeleri olan ve ima edici şekilde
yıpranmış ve zayıf olan Devine. Kendilerini başarılı bir şekilde karşı karşıya getirecek türden adamlara benzemiyorlardı zengin finansörler
ve Montreal'deki borsa simsarları, ama asık suratlarındaki bir şey
en azından savaşmayı planladıklarını ima ediyordu.

"Pekala," dedi, "yarın başlayacağım ve elimden geleni yapacağım. Bunu yapmadan önce
çok büyük ihtimalle başımız belaya girecek."

XXIV. BÖLÜM

NİTELİKLİ BİR BAŞARI

Ida Stirling, çok
sanatsal bir şekilde döşenmiş bir odanın açık penceresinin önünde oturuyordu, yanındaki küçük masada bir İngiliz gazetesi ve dizinin üzerinde Britanya Kolombiyası'nda yayınlanan _The Colonist_ vardı.
Kağıt üzerindeki yazıdan Arabella Kinnaird'in ona ilkini gönderdiğini düşündü ve
içinde onu biraz olsun ilgilendiren bir paragraf vardı.

Sorun, çamurlu bir Afrika nehrinde patlak vermiş gibi görünüyordu ve o sırada ateşli bir şekilde yatan beyaz bir subay, bir avuç yarı eğitimli siyah askerle birlikte hemen olay yerine doğru yola çıkmıştı. Buharlı çalılıklara kaybolmuşlardı ve birkaç hafta boyunca onlardan haber alınamamıştı; sonra, ülkeyi tanıyanlar küçük müfrezenin muhtemelen bir adama kadar kesildiğine karar verdiklerinde, yarısı beklenmedik bir şekilde tekrar ortaya çıkmıştı. Şimdi liderlerini bir hamakta taşıyorlardı, çünkü bir gaz borusu tüfeğinden atılan birkaç dökme demir parçasıyla yaralanmıştı; ancak başarısız ayaklanmadan sorumlu olan esmer beyefendileri de geri getirdiler. Gregory Kinnaird'in birkaç pusuya düştüğü ortaya çıktı, ancak bu ve doğrudan onların arasından geçmesi, karakterini az çok bilen Ida'yı şaşırtmadı. Gazete, yaralarından kurtulduğunu,
ancak yetkililerin onu alkışlayıp alkışlamadığından veya kınadığından bahsetmekten akıllıca kaçındığını belirtti.

Söz konusu ülkeyle ilgili alışılmadık bir hikaye değildi,
ancak kız bunu okurken biraz heyecanlandı.
Hasta yatağından kalkmak ve pusuya düşmek,
adamın karakteristik özellikleriydi. Kendisinden bekleneni anlamıştı ve hemen, kendi güvenliğini veya adamlarının güvenliğini hiç düşünmeden,
bu işi yapmaya koyuldu. Gregory
Kinnaird belirgin bir yeteneğe sahip bir adam değildi, ama en azından,
kendisine ne pahasına olursa olsun üstlendiği bir görevi yerine getirmeye çalışabileceğine güvenilebilecek biriydi ve bu, sonuçta, herhangi bir adamın lehine söylenebilecek çok şeydi.

Ida son yarım saattir onu belli bir şefkatle düşünmüştü. Bu basit, düpedüz adamları seviyordu ve onları
genellikle karakterize eden gösterişten uzaklığın özünde İngiliz olduğunu düşünüyordu, ancak o ülkede kesinlikle farklı bir kategoriye giren birkaç kişiyle
tanışmıştı. Sürekli poz veriyorlardı; kendilerini ele vermemek için doğal olmayı göze alamayacak adamlardı. Ondan hoşlanmasına rağmen, Gregory Kinnaird
hayatından çıkmıştı. Ona teklif edebileceği iyi bir anlaşma vardı, ama sonuçta, Kanada'da zaten neredeyse aynı miktarda para vardı ve bir akşam Londra'daki bir balo salonunun dışında, birlikte yaşamak zorunda kalacağı adamı sevmenin
hiçbir şekilde yeterli olmadığı aniden onun için netleşmişti. Ayrıca, son birkaç haftadır düzenli olarak yaptığı _The Colonist_'i biraz endişeyle çevirdiği adam için daha da ileri gidebileceğini, ancak tahminine göre, çok sayıda taşra gazetesi satın alan babasının bundan haberdar olmayacağını kabul etti.

Ancak, söz konusu gazetede ara sıra bu tür şeyleri uzun uzadıya anlatmasına rağmen, yine de herhangi bir madencinin maceraları hakkında hiçbir şey yoktu; ve bunu biraz yorgunlukla iç çekerek bıraktı, çünkü ilgilendiği iki adam daha önce vahşi doğaya gitmişti ve o zamandan beri onlardan hiçbir şey duyulmamıştı. Gregory Kinnaird, görünüşe göre, Afrika'nın buharlı topraklarında İmparatorluğa silahlı olarak hizmet ederek hem itibar hem de suç kazanmıştı; ancak, ona göre, ona karşı olan adamlar -ve bu ifadeyi beğenmişti- batıdaki vahşi doğayla daha sert ve daha uzun bir mücadele veriyordu.

Ne de olsa, bir isyancı kampına yapılan baskın kısa sürede sona ermişti, ancak ona göre, yarı beslenmiş, erzak tükenmiş, sırılsıklam eğrelti otları veya sulu karda uyumak,
ve günlerce ezici bir yük altında, sırt çantalarının altından kanayan yaralı ayaklar ve omuzlarla birlikte, menzil boyunca sendeleyerek yürümek çok daha zor bir meseleydi. Kamp görevlisi Weston bunların hepsini yapmıştı ve çok sık olduğu gibi, şimdiye kadar bunlardan hiçbir şey kazanmamıştı. Bunları yapmış olmasına sevinmişti, çünkü sömürgeci bir halkın gururu onda güçlüydü,
ama sonuçta onu sevmesinin sebebi bu değildi. Gerçekten de, ikincisinin bir sebebini bulmak oldukça zordu. Önemli olan tek şey bunu kabul etmiş olmasıydı ve şimdi neredeyse işkence edici bir endişeyle, _The Colonist_'in bir sonraki sayısında ondan haber olup olmayacağını merak ediyordu.

Gazeteyi bir kenara bırakarak, akşam ışığında çatıları, sivri uçları ve kuleleriyle önünde uzanan şehre, büyük, parıldayan nehre doğru baktı; ama manzara ne kadar güzel olsa da, düşünceleri Pasifik Yamacı'nın gölgeli ormanlarına ve yükselen sıradağlarına geri döndü. Bunu yaparken gözleri tuhaf bir şekilde yumuşadı, çünkü en son o karla kaplı
yüksekliklere baktığında kampçı yanındaydı. Sonra aniden
irkilerek döndü ve bir hizmetçi "Bay Weston" diye bağırdığında yüzünde hızla bir kan hücumu oldu.

Ancak, adamın içeri girmesinden bir iki dakika önceydi ve o
o zaman kendi kendine
bakıyordu ve eğer o anda görünüşünde dramatik bir şey varsa bunun farkında olmadığını bilmek güven vericiydi. Aslında, odaya sanki bir önceki gün çıkmış gibi girdi ve elini tutarak, kesinlikle gerekenden belki bir saniye daha uzun süre tuttu. Sonra oturdu ve onun ve Stirling'in sağlığını sordu, buna dayanamayan Ida güldü. Abartılı tavırlardan hoşlanmazdı ama bu geleneksel resmiyet ona tuhaf bir şekilde yersiz geldi, ta ki bir veya iki kez adamın ortaya çıkıp tekrar uzaklaşmasını neredeyse rahatsız edici bulduğunu hatırlayana kadar. Eğer bu yapmacıklığın sonucu olsaydı kışkırtıcı olurdu ama Ida'nın da bildiği gibi, adamın başka birinin onun yaptıklarıyla çok ilgilendiği nadiren aklına gelirdi. Ancak, adamın onu bir istisna yapabileceğini hissetti. "Şimdi nereden geldin?" diye sordu. Weston o şehirdeki saygın bir otelin adını verdi ve bu Ida'nın istediği bilgi olmasa da, fark edilmeden, dikkatli bir incelemeyle ona ayrıcalık tanıdı. Bir kereliğine zengin bir adam gibi giyinmişti, ona yakışan giysiler giymişti ve daha önce fark ettiği gibi, her şeyi olması gerektiği gibi giyme becerisine sahipti, ki bu, onun gözlemlediği kadarıyla, bazı İngilizlerin özel bir özelliğiydi.

"O zaman bu sefer Lemoine'de değilsin?"

"Hayır," dedi Weston, gözlerinde tuhaf bir ışıltıyla. "Görüyorsun ya, sonunda madeni bulmayı başardık."

Ida irkildi. Buna pişman oldu, ama insandı ve adamın onu sevdiğini biliyordu. Madeni bulduğuna göre, bunu ona açıkça söylemesini beklemek makul görünüyordu,
ama adamın gülümsemesi onu biraz şaşırttı. Bu, evlenme teklifinin eşiğinde olan bir adam için fazlaca kendine hakimiyet göstergesiydi ve eve girdiğinden beri kendine gereken kısıtlamayı getirmeye çalıştığını bilmiyordu.

"Ah," dedi aceleyle, "Çok sevindim. Madeni buldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Weston, ciddi bir şekilde, "Grenfell buldu."

"Nerede? Onu da yanında mı getirdin?"

"Ben getirmedim," dedi Weston ve sesinin aniden düştüğünü fark etti, "Grenfell öldü. O--devam etti--orada, çalılıktaki madeni bulmamızdan önceki gece."

"Madeni bulmadan önce mi? Ama bulduğunu söylemiştin."

"Evet," diye itiraf etti Weston, sessizce, "Sanırım buldu."

Hikayeyi ona birkaç güçlü kelimeyle anlattı ve bitirdiğinde, gözleri biraz bulanıklaştı. Sempati ve sezgiye sahipti,
ve yıpranmış adamın uzun zamandır aradığı altının yanında sonsuza dek hareketsiz yatması düşüncesi onu merakla etkiledi. Weston, onu izlerken kalbinin acı verici bir şekilde hızlı attığını hissederek başını salladı.

"Evet," dedi, "oldukça acıklıydı ve durumda belli bir
korkunç ironi vardı; ama sonuçta, bir keresinde itiraf ettiği gibi,
altının ona verebileceği çok az şey vardı."

Ida bir iki dakika sessizce oturdu. Grenfell için üzüldü, ama yoldaşının da dediği gibi, devam etmişti ve o,
geride kalanlar için keşfinin sonuçlarıyla daha çok ilgileniyordu.

"Damar," diye ekledi Weston, "sadece tarif ettiği şeydi."

Ida, onun bir sonraki gözlemini beklerken tamamen sakin oturmak için bir çaba sarf etti. Onun, daha önce ona karşı hissettiklerini açıklamasını engelleyen tek şeyin inatçı İngiliz gururu olduğunu fark etti ve şimdi onun için en önemli olan engel
birdenbire ortadan kalkmıştı. Ancak, kesinlikle
hiçbir şey söylemedi.

"O zaman sen, Devine ve o bakkal müreffeh adamlar mısınız?" diye sordu.

Weston oldukça tuhaf bir şekilde güldü ve konuştuğunda sanki tavrının bir açıklamasının kendisinden beklendiğini hissediyordu.

"Hayır," dedi, "henüz değil. Aslında, şu ana kadar üç tane oldukça aceleci maceracıdan başka bir şey değiliz - hiçbir değeri olmayan küçük adamlar - kendimizi büyük profesyonel şirket simsarlarına karşı koyduk. İlk raundu kazandık, ama bu doğayla savaştık. Alışkın olduğunuzda yorgunluk, ıslaklık ve donla yüzleşmek nispeten kolaydır, ama para işleyicisiyle eskrim yapmak bambaşka bir konudur. Pazarda mallarımızı övmek, tamamen yeni olduğumuz bir şeydir." 

Durumu, onun anladığı bir kıza makul ölçüde açık hale getirmek için gereken her şeyi söylemişti. Savaş yarıdan az kazanılmıştı ve görünüşe göre galip gelmediği sürece onu talep etmeyecekti, ki bu da bazı açılardan onun istediği şeydi. Ara sıra bundan rahatsız olsa da, adamın gururunu seviyordu ve zorla kazanabileceği şeyi ona verebileceği parayla satın almasını istemiyordu. Ancak, gücünü kullanmaya karar verirse, onun oluşturduğu tüm kararları
silip süpürebileceğini düşünüyordu;
ve dönüp ona baktığında gücünün bir kısmını hissettirdi.

"Bu şeyi sahip olduğun silahlarla savaşman gerektiğini mi hissediyorsun?" diye sordu. "Sanırım arkadaşlarının sana daha etkili silahlar
sağlamasına izin vermezsin? Bunu daha önce çok fazla önerdiğimi ve dinlemediğini biliyorum, ancak bu başarıyı çok daha kolay hale getirir."

Çok açık değildi ama Weston, en azından bir dereceye kadar, onun ne ima ettiğini anlamıştı ve gözlerinde meraklı bir kıvılcımla ona baktı. Sandalyesinde öne doğru eğildi, harika bir şekilde baştan çıkarıcıydı, yüzünde ima edici bir yumuşaklık vardı ve kararlılığının onu terk ettiğini hissetti. Kızın, onun ifadesindeki her değişikliği izlediği için, o anın meselesinin onun ellerinde olduğu açıktı ve ona, verdiği mücadelenin geri kalanının, erkeklerin sıklıkla öldüğü karla kaplı dağlarda verileceğini söyleseydi, tüm gücünü kullanırdı. Ancak, olduğu gibi ve ona duyduğu gurur nedeniyle, aniden onun mahmuzlarını kazanmasına izin vermeye karar verdi. Tanımlanamayacak kadar açık olsa da, sandalyesinde geriye yaslandığında tavrında ince bir değişiklik oldu.

"Sanırım," dedi Weston, "bahsettiğin ilk ders, benim için açık olan tek ders."

Kelimeler ona bir veya iki dakika önce olduğu kadar büyük bir çabaya mal olmadı. Bu arada bir şeylerin koptuğunu ve gerginliğin aniden azaldığını hissetti. Bu onun için büyük bir rahatlamaydı ve kız tekrar konuştuğunda sakinliğini büyük ölçüde geri kazanmıştı.

"Yine de," dedi, "belli ki pazaryerini pek sevmiyorsun."

"Korkarım ki sevmedim," diye itiraf etti Weston, hafifçe gülerek. "Sonuçta, bu madencilik sendikalarının ve ipotek şirketlerinin bazılarının işlerine nasıl girdiklerini gördükten sonra, bu tür şeylere karşı belli bir önyargının olması pek de doğal değil."

"Ah," dedi Ida, artık konuşmanın güvenli sınırlar içinde tutulması gerektiğine karar vermişti, "ancak küreği kullanmaktan çekinmiyorsun."

Weston, onun kendisine verdiği liderliği takip etmeye oldukça hazırdı.

"Buraya geldiğimizde ne yapacağız?" diye sordu, tuhaf bir düşüncelilikle. "Yarımız meslek sahibi değil ve bir
mesleğimiz yok. Bizi hayatı kolayca kabul edecek şekilde yetiştiriyorlar ve sonra, bir kaza bizi Kolonilere fırlattığında, kimsenin bizim için bir işe yaramadığını keşfetmek oldukça
şok edici. Aslında, kereste fabrikası patronlarınızı, demiryolcularınızı ve çiftçilerinizi suçlamıyorum, çünkü bir ağacı kesmeyi öğrenmek birkaç yıl alıyor ve ortalama bir inşaat ekibiyle başa çıkmak liberal bir eğitim."

Ida güldü. Krizden ne kadar uzaklaşırlarsa o kadar memnun olurdu.

"Sanırım eski ülkede hala iyi yetiştirilmiş genç bir İngiliz'in, sadece el emeği olsa bile, üstlenmek istediği her şeyde
mükemmel olduğu yönünde bir düşünce var," dedi.

"Ah, evet," diye güldü Weston, "duydum. Eğer hoşlarına giderse bu tür düşünceleri
burada saklasınlar. İnsan doğal olarak bizim de diğerleri kadar iyi olduğumuzu
düşünmeyi sever ve belki de haklıyızdır, ama bana öyle geliyor ki
balta ve küreği sallamak için yetiştirilmiş eşit kas gücüne sahip bir adam
her seferinde yeni olan birini yenecektir."

"Ama kast gururu!" dedi Ida. "Bu sayılmaz mı? Ray döşeme veya ağaç kesme gibi şeylerde bile başarı fiziksel güç kadar ahlaki güce de bağlı değil midir?"

"Çoğumuz için cesaretin büyük ölçüde bir deneyim meselesi olduğunu düşünüyorum," dedi Weston. "Bize neyin zarar veremeyeceğini bilmeyi ve zarar verebilecek şeylerden kaçınmayı öğreniyoruz. Diğer türe gelince, hayatını ve uzuvlarını yarı destekli vahşi kedi geçitlerinde veya akıntılarda kütükleri
yürüterek tehlikeye atan bir adamın, sıkışık bir yerde, bu tür şeylere hiç alışmamış birinden daha az serin olması pek olası değildir."

Açıkçası bu konuyu sadece güvenli bir yer olduğunu hissettiği için uzun uzadıya anlatıyordu, ancak söylediklerine kısmen katılan Ida, sonuçta, İngilizlerin ada anlayışında muhtemelen savunamayacak kadar gururlu olduğu bir şey olduğunu hissetti. Bu adam, en azından,
mücadeleyi tamamen alışılmadık silahlarla pazar yerine taşımaya istekli olmasını sağlayan bir cesarete ve tutkusuna
sert bir şekilde kısıtlama koymasını sağlayan bir gurura sahipti. Kanada'da, onunla evlenmek isteselerdi parasıyla caydırılmayacak erkekler olduğunu ve İngiltere'de bir veya iki kişinin bu gerçeğin ortaya çıkmasına nazikçe izin verdiğini düşündü. Bu arada, onun isteğinin gerçekleşmesi gerektiğine karar vermişti. Daha sonra, eğer çok kötü dövüldüğü ortaya çıkarsa, belki bir şekilde destek sunmak mümkün olabilirdi.

"Sanırım gelişmemiş bir madeni elden çıkarmak çok kolay bir iş değil?" diye sordu.

Weston oldukça kuru bir şekilde gülümsedi.

"Eğer onu başkalarına vermekten memnunsanız, fazla sorun yaşamadan yapılabilir, ancak onu satmak istiyorsanız, durum biraz farklı. Aslında, son haftaya kadar, ikincisinin ne kadar zor olduğunu bilmiyordum."

"O zaman bir haftadır buradasın?"

Ses tonunda bir sitem izi vardı ve Weston, daha önce kendisini göstermemiş olmasına biraz şaşırdığını kastettiğini anlayarak, madeni satmayı başarsaydı bundan faydalanabileceği bir fırsat olduğunu fark etti. Durum böyle olunca, bunu görmezden geldi çünkü bir kez kendini bırakırsa muhtemelen tavsiye edilenden çok daha fazlasını söyleyeceğini hissediyordu.

"Evet," dedi gülerek. "Yine de, ilerleme hızımla, birkaç ay beni zor idare eder."

Ida, onun aklından geçenler hakkında makul derecede doğru bir fikir oluşturmuştu ve ona yarı kızgın, yarı memnundu. En azından, tutarlıydı ve benimsediği tavrı sürdürmeyi amaçlıyordu; ancak savunmalarının dışına bir santim bile çıkmaktan korktuğu önemliydi. Sonuçta, bu arada onların arkasında kalmasının muhtemelen tavsiye edilebilir olduğuna karar verdi. Ancak, babası içeri girdiğinde az çok rahatladı. Weston'ı görünce hiç şaşırmamış gibi görünüyordu ve sanki onu orada otururken bulmak
en doğal şeymiş gibi onunla el sıkıştı.

"Bu şehirde iş mi var?" diye sordu.

"Evet," dedi Weston, "Bir maden satmaya çalışıyordum."

"O zaman damarı buldun?"

"Bayan Stirling'in iyi niyetini nasıl yaptığımızı anlatarak kötüye kullandım."

Stirling, bir şey ifade edebilecek küçük bir jest yaptı, ancak Ida, onun hiçbir şaşkınlık
ifade etmemesinden memnundu. Ona göre, Weston'ın başarılı olmasını bekliyordu ve herhangi bir adamın karakterini tahmin etmesinde nadiren yanıldığını biliyordu. Bir bahane uydurdu ve onları birlikte bıraktı; ve kapı arkasından kapandığında Stirling, Weston'a döndü.

"Odama gelirsen sana bir puro veririm," dedi.
"Sonra, eğer istersen, bana bu konudan bahsedebilirsin."

BÖLÜM XXV

STIRLING TAVSİYE VERİYOR

Müteahhit purosunu yaktıktan sonra rahat bir koltuğa uzandı
ve Weston'ı izledi, Weston da odanın etrafına belirgin bir ilgiyle bakıyordu.

Mobilyalar, rulo üstlü bir masa ve birkaç sandalyeden başka pek bir şeyden oluşmuyordu, ancak duvarlar makine çizimleriyle
ve üzerlerine çizilmiş demir yolu güzergahlarının projeksiyonunu yapan büyük ölçekli haritalarla
asılıydı. Bir İngiliz, kural olarak, mizacına göre değişen bir başarıyla, evine gittiğinde işini geride bırakmaya çalışır, ancak Atlantik'in ötesinde, iş adamı genellikle başka hiçbir şey düşünmez ve konuşmaz. Bunun bir sonucu olarak, başkalarının endişelerini tartışmak için çok az zamanı olur, bu da kendi endişeleri çok az olanların alışkanlığı haline gelmeye eğilimlidir. Ancak Stirling, özel nedenlerden dolayı bu konuda Weston'ı istisna etmeye istekliydi ve Weston'ın gözlerinin, yanındaki bir rafta duran iki veya üç makine modeline nasıl odaklandığını fark ettiğinde, bunlardan birini indirdi.

"O şeyin patent haklarını satın aldım," dedi. "Gördüğünüz gibi, bu bir elektrikli ekskavatör ve gevşek malzemelerde ve çakılda gayet iyi çalışsa da, Mule Deer yolunda sahip olduğum ikisi bana sorun çıkarıyor."

Derinden ilgilenen Weston, makineyi dizinin üzerine koydu ve
bir veya iki kez döndürdü.

"Asansör kovaları zayıf nokta," dedi. "Sert, ıslak pisliği serbestçe
teslim etmeyecekler."

Stirling'in başını sallaması çok anlamlıydı, çünkü arkadaşının sorunun nedenini bulmasını beklediğini ima ediyordu.

"Vurdun," dedi ve masayı açarak, cilalı bakırdan yapılmış küçük bir ekskavatör kovası modeli çıkardı ve
bir diğeri de bükülmüş kartondan daha kaba bir şekilde yapılmıştı. Weston'a ilkini
verdi.

"Bu oldukça ünlü bir adamın fikri," diye ekledi, hafif kuru bir
gülümsemeyle. "Batıya gittiğimde bunu sekreterime bırakmak zorunda kaldım. Mule Deer yolunda denedim ve pek memnun kalmadım.
Diğeri ise üzerinde düşündüğüm bir tanesi."

Weston her iki modele de baktı ve sonra kart olanı alıp açtı ve bıçağıyla bir kısmını kestikten sonra hafifçe farklı bir şekle büktü.

"Bence bu amaca uygun olmalı. Bir zamanlar çok benzer bir makinenin mühendisinin yanında bir veya iki ay çalıştım," dedi.

Stirling modeli aldı ve dikkatlice inceledikten sonra
kapağını bir çırpıda kapattığı rulo kapaklı masaya geri koydu.

"Bu fikir için yüz dolar almak ister misin?" diye sordu.

"Bunu sana hediye etmeyi tercih ederim," dedi Weston sessizce.

"Pekala," diye güldü Stirling, "ben alırım. Sekreterim diğer adama bakır olan için bundan çok daha fazla para ödedi ve bu tam olarak isteneni yapmayacak. Eğer o adam çamurda ve yağmurda bir ekskavatör çalıştırsaydı sanırım farklı bir şey yapardı. Şık bir ofiste oturuyor ve yirmi yıl önce montaj atölyesinde ona ne öğrettiklerini hatırlamaya çalışıyor."

Weston'a bu bakış açısı için söylenecek çok şey varmış gibi geldi, ancak bu onu ilgilendirmiyordu. Arkadaşının tavrı dostça ve bir dereceye kadar tanıdıktı, ancak
Weston onun yanında, şaşırtıcı derecede doğru bir standartla dikkatlice tartıldığı veya ölçüldüğü konusunda zaten rahatsız edici bir his duymuştu. Tek savunmasının, tamamen doğal olmak olduğuna karar verdi ve bu konuda sağduyuluydu, çünkü sahip olmadığı herhangi bir bilgi veya niteliğin varsayımı büyük olasılıkla hemen tespit edilirdi. Hiçbir şey söylemedi, ki bu ne söyleyeceğini bilmediğinde
çok iyi bir kuraldır ve Stirling tekrar konuştuğunda konuyu değiştirdi.

"Yani madeni buldun ve onu satmak için buraya geldin," diye belirtti. "Sanırım
her zamanki deneyimi yaşadın?"

"Neyin her zamanki olduğunu tam olarak bilmiyorum," dedi Weston gülümseyerek. "Yine de,
insanların öğütme cevherinin oldukça umut verici örnekleri olduğunu kabul ettiği bir torbayla bu şehri dolaştım ve
henüz madeni satmayı kesinlikle başaramadım."

"Sorun şu ki, örnekler
herhangi bir yerden elde edilmiş olabilir," dedi Stirling kuru bir şekilde.

"Her neyse, itirazın geçerli olmadığı bir endişe var. Ortağımdan, depo sahibinden, Hogarth Combine'ın Van Staten'i damarı incelemek üzere Vancouver'dan gönderdiğine dair bir telgraf aldım. Anladığım kadarıyla çocuklardan biri onu fark etti, ama
bunu sessizce yapmayı planlamıştı. Adını anons etmemiş olması
biraz düşündürücü. Mesajı okuyabilirsiniz."

Cebinden çıkarıp Stirling'e uzattı, o da kaşlarını çattı.

"Eh," dedi, "Van Staten ne diyorsa odur. Büyük
şirketlerin çok azı, o şeyden memnun kaldığında satın almaktan çekinirdi. O dükkan sahibi oldukça akıllı bir adam gibi görünüyor. Hogarth halkı
o zamandan beri sana hiç şüphesiz bir teklifte bulundular?"

"Dört bin dolar, tüm hakları saklı ve ben
değerlendirme işini yapıp Tac'tan tapu almak için gereken her şeyi yaparken onlar masrafları karşılayacaklar. Bunun oldukça
tehlikeli bir girişim olduğunu söyleyecek kadar naziktiler, ancak mineral mülklerini
tamamlamak için başka bir kullanılabilir resif istiyorlardı. Sebep biraz belirsiz görünüyordu."

Stirling oldukça sert bir şekilde gülümsedi. "Ellerine geçirebilecekleri her şeyi, bir maden mülkü şeklinde istiyorlar, yeter ki
onlara 'neredeyse hiçbir şeye' mal olmasın. Onlara ne söyledin?"

"Zaten, ben bunu düşünmeden önce altı kat yükselmeleri gerekecekti ve sonra da adi hisse senedinde yarı ödeme isteyecektim. Bana buna bağlı kalmayı isteyip istemediğimi sordular ve ben de öyle dedim."

"O zaman," diye iddia etti Stirling, "o madeni tutmakta biraz zorluk çekeceksin. Hogarth halkı, mülkünden ayrılmak istemeyen birden fazla küçük adamı dışladı. Bunu
çok iyi yaptıkları söyleniyor ve sizi ele geçirmenin çeşitli yolları var."

Weston'ın yüzünü inceledi ve sertleştiğini gördü, ki bu aslında onu oldukça memnun etti. Bu genç adamı, her uzvu ağrıyarak, bir çizmesi kanla dolu halde, tekrar yukarı gönderen inatçılık -ve Stirling bu hikayeyi duymuştu- şimdi, görünüşe göre, onu
bir grup olağanüstü zeki ve güçlü maden finansörüyle mücadeleye itiyordu. Başarılı müteahhit, özellikle pratik olduğunda
yeteneği takdir ediyordu, ancak belki de karakteri daha yüksek puanlamakta haklıydı.

"Evet," dedi Weston sessizce, "Bunun böyle olacağını tahmin ediyorum."

"Başka bir teklif aldınız mı?"

"Wannop bana koşullu bir teklif yaptı. Soruşturma devam ederken, burada veya Londra'da bir şirket kurmaktan bahsediyor. Hazleton ve Long Divide endişesinin başarısından sonra, oradaki Britanya Kolombiyası girişimlerine olumlu bakmaya meyilli olduklarını söylüyor. Eğer gerçekleşirse, satıcının ödemesinin çoğunu hisse senedi olarak almak zorunda kalacağım, ki bunu yapmaya
hazırım. Bu, planın kaba bir taslağı, efendim, ama şu anda sadece geçici."

Stirling kendisine verilen kağıdı dikkatle inceledi; ve cevap vermeden
önce bir puro daha yaktı.

"Wannop dürüst, ama o ve arkadaşları küçük adamlar," dedi sonunda. "Hogarth Combine'ı Londra'da hemen karşınıza çıkar. Bir veya iki bağlı şirketleri orada kayıtlı. Şimdi, gerçekten madeninizi isteyip istemediklerini bilmiyorum, ama eğer istiyorlarsa ve siz onlara satmazsanız, sanırım oyunlarının ne olacağı hakkında bir fikriniz var mı?"

"Korkarım ki yok efendim."

"Pekala," dedi Stirling, "yetkili sermayenizin yarısını alırsanız şanslısınız ve Hogarth halkının hisselerinizi satmak için
birini piyasaya göndermesi oldukça kolay bir şey olur. Bu, diğer yatırımcıların gelmesini dondurur ve hisse senedi için başvuranları korkutarak satmaya zorlar. Bir yığın para olmadan bir kırma ve indirgeme tesisi kuramazsınız ve su gücü için barajlar ve kanallar da hemen hemen aynı maliyete sahip olur; ama bunlara sahip olmanız gerekir, çünkü cevherinizi bana anlattığınız türden bir ülkeden geçerek asla bir izabe tesisine götüremezsiniz. Şimdi, eğer
başlangıçta temiz para kazanamazsanız, endişeler çökecektir.
O zaman Combine adına hareket eden biri sessizce satın alacaktır."

Bir an sustu ve Weston'a sertçe baktı.

"Ya o insanlar ellerini hissetmenize izin verirlerse ve sonra size
oldukça yüksek bir teklifte bulunurlarsa? Ne yapacaksınız?"

"Bunu göz ardı edin," dedi Weston sessizce. Stirling, bunun beklediği şey olduğunu ima eden bir şekilde başını salladı.

"Şey," dedi, "Sanırım bu, sizin gibi
yapılanmış bir adama en çok hitap edecek yol. Ama soru şu ki, bunu başarabilecek kadar
güçlü müsünüz? Bu size çok pahalıya mal olabilir."

"Bilmiyorum," dedi Weston. "Sadece deneyerek öğrenebilirim."

Arkadaşının tavrından, cevabın onu memnun ettiği anlaşılıyordu.

"Şimdi," dedi, "benden tavsiye veya yardım almaya açık mısınız?"

Weston, bakışlarıyla karşılaştı, bakışları artık tatsız bir şekilde sabitti.

"Tavsiye, efendim," diye cevapladı. "Korkarım yardım alamam."

"Benden mi?" dedi Stirling, kuru bir şekilde, son kelimeye vurgu yaparak
Weston'ın yanağına kan gelmesine neden oldu. "Eh, istediğin zaman herhangi bir ayrıntıyla ilgili tavsiye için gelebilirsin. Genel olarak, şu anda sadece bir öneride bulunabilirim ve bu senin sahip olduğun
görüşlerle çelişiyor. Hogarth ekibine git ve onlarla
en makul şartları kur."

"Benim yerimde olsan bunu yapardın?" diye sordu Weston, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ben de zamanında bir veya iki kez aptalca davrandım," diye itiraf etti Stirling.
"Çoğu insanın beklediği kadar bana mal olmaması ilginç. Yine de sana verdiğim tavsiyeler mükemmel."

Konuyu kapattığını belirtmek istercesine elini salladı, ancak Weston yarım saat sonra ayrıldığında müteahhit oldukça düşünceli görünüyordu.

"Hogarth Combine ile karşı karşıya olmasaydı o ve Wannop bu planı hayata geçirebilirlerdi," diye düşündü. "Şu anki haliyle, sanırım bir şekilde ona yardım etmeliyim."

Sonra ayağa kalktı ve kızının olduğu odaya indi.

"Bay Weston ile ilginç bir konuşma yaptım," dedi kayıtsızca.
"Oldukça zeki bir genç adam, ama sanırım ona biraz inatçı denebilir."

Ida buna gülümsedi, ancak babasının gözleminin göründüğü kadar rahat olmadığından şüpheleniyordu.

"Evet," dedi, "bazı açılardan öyle olduğunu düşünüyorum. Ama bunu sana nasıl
açıkladı?"

Karşısına oturan Stirling güldü.

"Madeni için, ormanlık alanda çalışan maden arayıcılarının çoğunun atlayacağı bir teklif aldı ve eğer kartlarını akıllıca oynasaydı, bunu yapanlar şüphesiz iki katına çıkarırdı. Ona bu yolu önerdim ama işe yaramadı. Bay Weston uzlaşma sağlayamayan adamlardan biri."

"Bu makul bir tavır değil mi? Muhtemelen haklarını istiyor."

"Küçük adam," diye gözlemledi Stirling, "oldukça dengesiz bir mücadelede tutunmaya hazır olmadığı hiçbir hakka sahip değil. Weston ile her şey ya da hiçbir şey ve şu anda hangisini alacağını tam olarak bilmiyorum. O ve ortakları sahip oldukları her şeyi çok belirsiz bir oyuna yatırmak zorunda kalacaklar."

"İş spekülasyonlarına giren herkes ara sıra bunu yapmıyor mu?"

"Hayır," dedi Stirling düşünceli bir şekilde, "Bence yapmadılar. Çoğu zaman onlarla iş yapan insanlar tehlikenin bir kısmıyla yüzleşmek zorunda kalıyor.
Genel olarak, mevki sahibi erkeklerse geri çekilebilecekleri bir şeyleri var: eşlerine yatırdıkları para, piyasada itibar kazanmalarını sağlayacak bir isim veya bir darbeyle
düşerlerse onları kaldıracak arkadaşlar. Şimdi, o genç adamın hiçbir şeyi yok. Eğer
başarısız olursa, bu şehirden çıkarken yanında götürebileceği bir doları
olmayacak çünkü maden sayılmaz. Değerlendirme çalışmasını yapmazsa onu bile elinde tutamaz ve bu arada geçinmek için bir şeyi olmadan bunu yapamaz. Kanada'da bir dolar borç alabileceği bir arkadaşı yok."

Ida hiçbir şey söylemedi ve Stirling sanki bir açıklama yapar gibi ekledi:

"Kesinlikle gerekliyse onu arabayla bırakmaya razı olabilirim ama benden bir iyilik
almamaya kararlı görünüyor. Bana bu tavrı benimsemem için hiçbir sebep sunmadı."

Kıza oldukça meraklı bir şekilde baktı ve kız son cümlesinin önemini fark etti. Stirling, Weston'ın nedenini bilmediğini söylememişti, ancak onun bir öneride bulunmasını bekliyor gibiydi ve durumu utanç verici buldu.

"Eh," dedi, "muhtemelen ona yeterli görünen bir nedeni vardır."

Stirling konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve hemen dışarı çıktı
ve onu terk etti; ancak bunu yaptıktan sonra ifadesi değişti ve bir eli sıkıca kapalı bir şekilde çok hareketsiz oturdu, çünkü artık sevgilisinin yenilgisinin bedelinin ne olabileceğini anlamıştı. Onun durumunda bu, geçici zorluklarla boğuşmak veya gereksiz lüksleri kısıtlamak anlamına gelmeyecekti, belki de yıllarca sürecek tam ve telafi edilemez bir felaket olacaktı. Başarısız olursa, hayatından kaybolacaktı; ve ne kadar zor durumda olursa olsun, ona yardım edebileceği hiçbir yol olmadığı hızla netleşiyordu. Sonunda onu canlandıran inatçı gurur veya inatçılık neredeyse nefret dolu bir şey gibi göründü.

Ida o gece pek iyi uyuyamadı ve ertesi sabah oldukça geç bir saatte kahvaltıya indiğinde tabağının yanında bir mektup buldu. Mektubu açtığında babasına baktı.

"Susan Frisingham, New York'a dönmeden önce bir veya iki günlüğüne Toronto'dan buraya geliyor," dedi. "Beni de yanında götürmeyi öneriyor."

"Ah!" dedi Stirling, zar zor fark edilebilen bir kuruluk iziyle. "Şimdi gitmek istemiyor musun?"

Ida ona bir kez daha baktı ve gözlerindeki hafif pırıltıyı fark etti. Neredeyse şaşkın hissetti, çünkü bu bir anlayışa işaret ediyordu ve kesinlikle gitmek istemiyordu. Görünüşe göre, sevdiği adama yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı ve bu konuda, onu açıkça cesaretlendiremez veya sempati gösteremezdi, ancak o eşitsiz mücadeleyi tek başına verirken başka yerde zevk aramayacaktı.

"Hayır," dedi, "Burada kalmayı tercih ederim."

"Nasıl istersen," dedi Stirling, kısa bir süre sonra şehre doğru yola çıktı.

Bayan Frisingham zengin bir duldu ve Stirling'in uzaktan bir bağlantısıydı. O gün geldi ve ertesi gün Stirling işten döndüğünde onunla birkaç dakika baş başa kalmayı planladı.

"Ida'yı geri götürmek istedim ve bunu duymaması beni biraz şaşırttı," dedi.

"Bu durumda, bu düşüncenin gerçekleştirilemeyeceğinden korkuyorum," dedi Stirling.

"Yazık değil mi?" diye önerdi hanım.

Stirling bunu düşünüyor gibiydi. İkisi eski arkadaşlardı, ancak ara sıra Montreal'de birkaç hafta geçiren Bayan Frisingham, müteahhidin ev işlerini düzenlemek için birkaç kararlı girişimde bulunmuştu. Arkadaşlarına onu inatçı olarak tanımladı ve kızı olmasaydı onu
mantığına kulak vermeye ikna etmekten vazgeçeceğini ekledi. Stirling ise, şüphesiz mükemmel niyetleri olduğunu ancak
birçok kişinin de önemli miktarda gereksiz sorun
çıkardığını söyledi.

"Neden onu New York'ta istiyorsun acaba?" diye sordu.

Arkadaşının da bildiği gibi, doğrudan konuya girme gibi biraz nahoş bir alışkanlığı vardı ancak bu sefer onunla buluşmaya meyilliydi.

"Kızla ne yapmayı düşündüğünü bana söyler misin?"

"Hayır," dedi Stirling. "Onu benimle kalmaya istekli olduğu sürece yanımda tutmak istiyorum; ama sanırım yakında biriyle evlenirse buna dayanabilirim."

"İşte," dedi kadın, "mesele bu. Doğal olarak onun uygun bir kişi olmasını tercih edersin. Şimdi, eğer onu bir süre bana verirsen, o tanıma uymayan hiç kimseyle tanışmayacağına söz verebilirim."

Stirling güldü. Onun niyetinden en başından beri şüphelenmişti ve teklifinin kısmen iyi niyetten kısmen de güzel ve yetenekli, hatırı sayılır bir servete sahip genç bir kadının varlığının, başkanlık etmeyi sevdiği resepsiyonların popülaritesini artıracağı gerçeğinin farkında olmasından kaynaklandığını tahmin etti.

"Onun görüşlerinin ve senin görüşlerinin örtüştüğünden pek emin değilim," dedi. "Neyse, daha önce New York'taydı ve İngiltere'de de."

Bayan Frisingham saldırı noktasını ustalıkla değiştirdi ve Stirling nasıl olduğunu anlayamasa da kamp
gemisi taşıyıcısını duymuş gibi görünüyordu.

"Sence ormandan geçip eğri sopayı seçmesi
tehlikeli değil mi?" diye sordu.

Stirling gülümsedi. "New York'a veya Londra'ya orman denebileceğini sanmıyorum. Bir sera daha yakın olurdu," dedi düşünceli bir tavırla. "Yine de benzetmeye uymak için, her iki yerde de şüphesiz bol miktarda çubuk var, tıpkı bu şehirde olduğu gibi. Aslında," gözleri şüpheli bir şekilde parladı, "bunun onlar için mükemmel bir isim olup olmadığından pek emin değilim. Birçoğu güzelce cilalanmış ve genel olarak altın veya gümüş üst kısımları damgalı. Ancak damga sadece süslemeleri garantiliyor ve karşılaştığım bir veya iki örnekten bazı durumlarda kerestenin çürümüş olduğundan şüpheleniyorum. Bir çubuk seçtiğinizde sağlam bir tane istersiniz - bir tepeyle karşılaştığınızda yaslanabileceğiniz bir tane ve sanırım kızımın ara sıra yapmak zorunda kalacağı bir şey bu."

Devam ettikçe tonu biraz daha ciddileşmişti, ancak arkadaşı bekledi, söyleyecek biraz daha fazla şeyi olduğunu ve aslında şu anda yaptığı gibi ona bir ipucu verebileceğini hissetti.

"Ses çubukları soba ile ısıtılan evlerde değil, dışarıdaki
rüzgar ve güneşte yetişir," dedi.

Bu, Stirling'in aklında şehirde yetişmemiş biri olduğundan şüphelenen Bayan Frisingham için yeterliydi. Vahşi doğada yeni demiryolu köprüleri inşa eden bilinmeyen bir adam veya bir orman çiftçisi, en olası görünüyordu.

"Şey," dedi, "belki de sizi uyarabilirim, doğru seçim oldukça ciddi bir konudur ve sonuçta kendi görüşlerinizi -isterseniz önyargılar olarak adlandırın- dikkate almak daha akıllıcadır."

"Kızım seçtiğinde," dedi müteahhit gülümseyerek, "akıllıca seçecek ve ben de tatmin olacağım. Bu konuda başka bir hanıma
güven vermenin zevkini yaşadım. Diğer konuya gelince,
şu anda ait olduğum istasyondaki insanların görüşleri benim için pek önemli değil. Uzun bir süre
buraya gelmeme tamamen karşıydılar; ama bu ülkenin yapılmasını istediği işi yaptım ve
şimdi olduğum yerdeyim. Onlara saygımdan dolayı görüşlerimi değiştirmemi mi bekliyorsunuz?"

Bir an için sustu ve devam ederken ona hoş bir şekilde başını salladı.

"Biz eski dostuz, Susan ve sanırım nazik olmak istiyorsun; ama daha önce uyarıldım ve bu beni pek etkilemedi," dedi. "Ida seninle
geri dönmek isterse dönebilir, ama şimdilik bu kadar."

Arkasını döndü ve kendi odasına doğru yürürken Weston'ın değiştirdiği ekskavatör kepçesinin kart modelini çıkardı ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Evet," dedi, "işini görecek. Sanırım bu adamın karakteristiği."

XXVI. BÖLÜM

JUMPER'LAR

Mağaza sahibi Saunders, küçük çadırın dışında yatıyordu, keskin çam ağacı dumanı yanından ve ayaklarından ateşe doğru
geçiyordu, alacakaranlık dağın tepesine doğru
sürünüyordu ve yalnız vadiye
harika bir sessizlik
yerleşmişti. Elleri fena halde su toplamıştı ve her uzvu ağrıyordu, bazı eklemlerinin eti de kopmuştu, çünkü Devine o gün matkap yerine birkaç kez üzerlerine ağır bir çekiç indirmişti. Tüm bunlara rağmen, açık havada uzun ve yorucu bir çalışma gününden sonra bol bol yemek yiyenlerin sıklıkla deneyimlediği fiziksel memnuniyetin uykulu hali içinde ateşin yanında yatıyordu. Ancak, Saunders'ın ikincisinin sonucunun zamanı gelince fazlasıyla tatmin edici olacağına inanmak için nedenleri olduğu için, onun durumunda bu his belki de normalden biraz daha belirgindi. Sağlıklı bir şekilde yorgun olmaktan öte değildi ve tatlı, serin havada canlandırıcı bir kalite vardı, köknarların kokusuyla ağırlaşmıştı, o toprakların dağları arasında genellikle
gün batımından sonra görülen
harika yeşil şeffaflık
vadinin bir tarafındaki
zirvelerin arkasında hala parlıyordu. Çukurun geri kalanı
en yakın çamların koyu renk sıralar halinde
dikkat çektiği
sürünen gölgelerle sarılmıştı. Saunders bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve Devine'a dönmeden önce onlara düşünceli bir şekilde baktı.
Son birkaç gündür Grenfell Consolidated'ın mineral iddiaları üzerinde çok çalışıyorlardı.

"Ormanda kamp yapmak, matkapla vurmak yerine tüfekle
etrafta dolaşabilseydik oldukça güzel olurdu," dedi ve sonra
hüzünle hırpalanmış ellerinden birine bakmak için durakladı. "Neyse, bunu yapmakla onu tutmak arasında bir fark olduğunu sanmıyorum."

"Üzgünüm," dedi Devine. "Yine de, biraz atış yaptın. Bir kutu fişek getirdik ve şimdi yok. İstediğin şey tek atışlık bir tüfek veya hareketsiz duran bir geyik."

Saunders döndü ve yakındaki bir köknar dalından sarkan parçalanmış leşi işaret etti.

"Onu kaçarken yakaladım ve bir zamanlar ağaçlara Marlin mermileri
takmak yerine her fişek için bir tane olurdu. Bu benim için tasarlanmış bir spordu." Duraksadı ve içini çekti. "Bir kereste fabrikası işçisi ve bir dükkan sahibi olmak zorunda kaldım."

Devine buna sırıttı.

"Eh," dedi, "sen domuz eti ve şekerden benim arazi ölçümünden kazandığımdan daha fazla para kazandın. Bu konuda, benimkinin çoğunu aldın; ve benden daha iyi durumdasın, çünkü dükkan hala çalışıyor."

"Ah, evet," dedi arkadaşı alaycı bir gülümsemeyle, "Okanagan'dan Jim tarafından işletiliyor ve akşamları çocukları arka dükkanda peynir tadıp kraker yerken ziyaret ediyor.
Bunlar biraz meraklı böcekler ve Vancouver faturalarını ellerine almayacakları bir yere koymayı hiç hatırlamamış olmam büyük bir talihsizlik, çünkü geri döndüğümde kesinlikle sorun olacak. Faturalarını her zaman ödemediklerinde insanları tam fiyat için greve çıkarmalısın. Her neyse, kesinlikle kendisine ait olmayan işlere kendini dağıtan adam bunun kendisine bir şeye mal olduğunu görecektir."

Geri dönmekten bahsetmesi önemliydi; ancak hem kendisi hem de Devine bu olasılığı kabul ettiler. Maden onlarındı ve eğer yapabilirlerse onu kesinlikle ellerinde tutmak istiyorlardı, ancak bunun zor olabileceğini de biliyorlardı. Aslında, bir resif veya maden ocağı, bir dikiş makinesinin çıplak bir vahşiye sağlayacağı kadar, fakir bir adam için hemen hemen aynı derecede acil bir işe yarar. Bir kuyu açmadan veya bir tünel açmadan cevheri çıkaramaz, ki bu da genel anlamda, emek kiralamak ve pahalı makineler satın almak anlamına gelir. Daha sonra, bunlar yapıldığında, bir damga değirmeni ve indirgeme tesisi kurmalı veya bir tane olan birine yük atıyla nakliye ayarlamalıdır, ki bu da yolların hala kesilmeyi beklediği dağlık bir arazide çok pahalı bir konudur. Bunun sonucu olarak, ilk önce etrafta dolaşıp parası olan adamlardan yardım istemelidir; ve bu adamlar, kural olarak, paralarından herhangi birini vermeden önce madeni teslim etmesinde ısrarcıdır. İsteksiz satıcıya baskı yapmanın yolları da vardır ve olağan ahlak kuralları, bir madencilik anlaşmasına kesinlikle uygulanabilir olarak görülmemektedir. "Pekala," dedi Devine sonunda, "hala yapmamız gereken epeyce sondaj var ve eğer siz çekiç konusunda benden daha akıllı değilseniz, işimiz bitmeden önce yeni elemanlar isteyeceğiz."

"Üç iddiamız var ve bu da sizin ve benim için epeyce fazla değerlendirme çalışması anlamına geliyor," dedi Saunders. "Ayrıca, gidip Altın Komiseri ile işleri yoluna koymanız gerekecek."

Devine onay işareti yaptı. İddiaları Weston'a devrettiğinde, her şeyden çok damarı takip etmekle ilgilenmişti ve bunların kesinlikle itiraz edilebileceği aklına gelmemişti. Bunun sonucunda, bir veya iki olağan önlemi ihmal etmişti ve kaydını dosyaladığında, varlıkların kesin sınırlarını belirleyecek yatakları tedarik etmede tavsiye edildiği kadar kesin olmamıştı. "Evet," dedi, "ikinci bir araştırma yaptığım için, bir iki gün içinde arka yolu takip edeceğim. Kazıklar tam olması gereken yere dikilmiş, ancak Komisyona verdiğim açıklama olması gerektiği kadar kesin değildi; ve şu anki durumda, eğer biri kazıklarımızı çekip iddiamızı biraz saptırırsa, elimizde pek bir şey olacağından emin değilim. Neyse, Komisyoncunun değerlendirme çalışması için benim araştırmamı neden geçirmemesi gerektiğini pek anlamıyorum."

Ateş Saunders'ın yüzüne düştü ve düşünceli görünüyordu. Her ne kadar bu durum hiç de yaygın olmasa da, o ülkede iddialar atlatıldı -- yani, yasanın gerektirdiği işi yapmadığı veya kayıtlarında yanlış bilgiler olduğu gerekçesiyle hak sahibini gizlice veya zorla kovanlar tarafından işgal edilen yerlerde.

"Sanırım yarın çocuklar geldiğinde aşağı insen iyi olur," dedi. "Van Staten'ın Altın Komiseri'ni görmek için Cedar'a gittiği ve çocuklardan birinin bana söylediğine göre onunla oldukça uzun bir konuşma yaptığı bir gerçek. Van Staten dürüst ama sicilimizi incelemek ve onu soruşturmaya gönderen insanlara bundan bahsetmek onun görevinin bir parçası." Duraksayıp ellerini açtı. "Onların dürüstlüğüne son dolarımı bile bahse girmem." 

"Çocuklar onlara gönderdiğiniz haberi aldıklarında irkilirler," dedi Devine. 

Saunders pişmanlıkla gülümsedi. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra patikada karşılaştıkları bir Kızılderilinin gönderdiği mesajı duyduğunda yerleşim yerindeki her adamın işini bırakacağından oldukça emindi. Saunders, itiraf edilmelidir ki, Devine ısrar edene kadar bunu göndermemişti, çünkü kurnazca söylediği gibi, ekonomik olarak çalışılabilecek çok fazla maden yoktu ve Grenfell mülklerinin en zenginlerinde olduğundan emin olmak istiyordu, çocuklar ise kârsız talepler konusunda endişelenmektense çiftliklerinde çalışıp ondan bir şeyler satın alarak daha iyi işlerde çalışacaklardı. İkincisinin bunları bozması durumunda, büyük olasılıkla ona borçlu oldukları miktarı asla geri alamayacağını da sözlerine ekledi.

"Elbette, buraya gelecekler, yanlarında getirebildikleri kadar domuz eti ve unumu getirecekler," dedi. "Jim'in kalabalığın arasında otuz dolar toplaması pek olası değil."

"Pekala," dedi Devine, "yarın yola çıkacaksam, hemen şimdi battaniyemin altına gireceğim."

Battaniyeyi etrafına sardı ve çadırın dışındaki bir ladin dalı yığınının üzerine uzandı. Çiy oldukça ağırdı, ama genç ve güçlüydü ve
o iksir gibi dağ havasında açıkta uyumak bir lükstü.
Hemen uykuya daldı ve Saunders onu uyandırdığında belli ki sabahın erken saatleriydi, çünkü o yattığında doğu zirvelerini
aşmamış olan ay şimdi gökyüzünde yüksekteydi. Ayağa fırladı ve etrafına
bakarken bir iki an titreyerek durdu. Çok soğuktu ve çadırın durduğu küçük açık alan
gümüş rengi ışıkla
dolmuştu, ancak orada burada köknarların gölgeleri mürekkep kadar siyah ve abanozdan oyulmuş bir
ajur kadar keskindi.
Sonra Saunders'ı hemen yanında, tekrarlayan tüfeğinin
şarjörüyle uğraşırken gördü.

"Hiçbir suçlama fişeği kalmamıştı! Baltayı da yanına alsan iyi olur," dedi.

"Balta mı?" diye sordu Devine, biraz ürkmüş ve şaşkındı.

Saunders gölgeli çalıyı işaret etti.

"Elbette," dedi. "Bunlar zıplayanlar!"

Devine için bu yeterliydi. Arkadaşına bir bakış attı. Saunders, seyyar satıcının kalbine sahipti ve
en yüksek fiyatlara
kayıtsız domuz eti ve üçüncü sınıf un satmaktan zevk alıyordu. Doların şıngırtısı onun için müzik gibiydi; ama ara sıra çok inatçı bir eliyle kendi başının çaresine bakabileceği gayet açıktı. Adam kararlı bir şekilde sessizdi ve atlayanları boş bir tüfekle karşılamaya açıkça hazırdı.

Sonraki birkaç dakika boyunca Devine gergin bir dikkatle dinledi.
İlk başta köknarların tepeleri arasında esen hafif bir esintiden başka bir şey duyamadı, ama zamanla
gölgelerin bir yerinde gizli bir hışırtı duymaya başladı. Sonra bir dal, kalbinin rahat olduğundan çok daha hızlı atmasına neden olan keskin bir netlikle
kırıldı. Saunders'a bir işaret yaparak çadıra geri döndü ve baltayı aldı.

Bundan sonra birlikte söğütlerin yanından damara giden küçük patikada yola koyuldular, gölgelerin arasından olabildiğince sessizce kayıyorlardı, ancak arada sırada ayaklarının altında bir taş şıngırdadı veya geçerken bir çubuk veya dal parçası
çatladı ve bu ses ürkütücü derecede yüksekti. Ancak kimse onları duymuyor gibiydi ve sonunda
toprağa çakılmış küçük, düzgünce karelenmiş bir kazık yakınındaki uzun eğrelti otunun bir çalılığının ortasına çöktüler. Çalılık
siyah gölgeler içindeydi, ancak geniş bir ay ışığı parçası bir veya iki metre ötedeki yeşil üzüm halısına
düştü. Hışırtı durmuştu ve birkaç endişeli dakika boyunca hiçbir şey duyamadılar; sonra tekrar başladı. Bu tür çalılıkların arasında çırpınan bir adam, gün ışığı olduğunda ve nereye gittiğini görebildiğinde bile hatırı sayılır bir
gürültü çıkarır. Sonra
diken yığınına düşmüş gibi görünen atlayıcılardan biri
yarı bastırılmış küfürler savurdu ve yumuşak bir kahkaha duyuldu, belli ki bir yoldaşından geliyordu.

"Kazığı arıyorlardı," dedi Saunders oldukça kasvetli bir kıkırdamayla.
"Bizi ziyarete gelmeden önce işi bitirmeyi düşünüyorlar.
Anladığım kadarıyla, dörtten fazla olamazlar."

Bu Devine'a yeterince göründü, ancak kararlı bir muhalefetin gerekliliğini fark etti. Altın Komiseri önünde sicilini çerçevelediğini ve kazığı çeken adamların iddiasını en zengin olandan biraz daha fazla
etmesinin zor olmayacağını biliyordu. Bu onlara elinde tutmayı düşündüğü şeridin büyük bir kısmını
kazıklama fırsatı verecekti ve bir kez ele geçirdiklerinde, onları haksız çıkarmaları gerekecekti; ve tanıklık söz konusu olduğunda, ikiye birdi. Saunders'ın keşfini çocuklara biraz daha erken bildirmemiş olmasından içtenlikle üzgündü.

Bu arada hışırtı bir kez daha durmuştu ve Devine sessizliğin sinirlerine
teptiğini hissetti. Yabancıların ne yaptığını
anlayamıyordu ama ağaçların arasında bir yerde
birbirleriyle görüşüyor olmaları gerektiğini düşündü. Onları
görebilseydi çok rahatlayacağını hissetti; ve Saunders'a baktı. İkincisi
çiyli eğrelti otunun arasında çömeldi, duygusuzca hareketsiz, bulanık, gölgeli bir nesne, dizlerinin üzerinde tüfeğiyle.

Sonra çalılıkların çıtırtısı tekrar başladı ve Devine dört adamın hareketlerini
ayırt edebildiğini düşündü. Eğrelti otunun hemen arkasında hışırtısını duydu ve arkadaşının biraz
kalktığını gördü. İkincisi çalılığa bakıyormuş gibi görünüyordu ve etrafa keskin bir şekilde bakan araştırmacı, ay ışığının çok da uzakta olmayan ağaçların arasından
aşağıya doğru aktığı karanlığın içinden bir figür belirdiğinde
başladı. Adam gümüşi ışıltının ortasında duruyordu ve Devine elinde hiçbir şey olmadığını fark edince rahatladı. Sonra
kısmen döndü ve sesi onu izleyen çifte ulaştı.

"Daha buldunuz mu?" diye sordu.

Görünmez bir adam aradığı şeyi henüz bulamadığını söyledi; ve bir sonraki anda keskin bir çatırtı, üçüncü bir yabancının çalılıkta
çalılık içinde çırpındığını düşündürdü. İlkinin
yakınında görüş alanına girdi ve durdu. "O direğe vuramam," dedi. "O taraftaki çalılık zift gibi
siyah. Sanırım bir çam dalı arayıp bir ışık almam gerekecek."

"Seni keserken duyarlar," dedi ilk beliren adam. "Çadır
tam orada, köknarların arasında. Onlar
bizim geldiğimizi anlamadan önce o direği
kaydırmalıyız."

Kimden bahsettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve Devine
Saunders'ın biraz öne doğru çekildiğini gördü.

"Keşke üç veya dört fişeğim olsaydı!" dedi yarı yüksek sesle.

Devine ona sempati duydu. Yoldaşı çok kayıtsız bir atıcıydı,
ama son çare olarak geri çekilebilecekleri
baltadan başka bir şeyleri olduğunu hissetmek rahatlatıcı olurdu. Ateşli silahlar, farkında olduğu üzere, Britanya Kolombiyası'ndaki bir anlaşmazlıkta nadiren kullanılır, ancak,
buna rağmen, ara sıra bir maden
kazanımıyla ilgili bir tartışma sırasında adamlar oldukça kötü yaralanmıştır. Yakın mesafede bir kürek veya büyük bir
çekiç etkili bir silah olduğunu kanıtlayabilir.

Sonra, ve ikisi de nasıl olduğunu tam olarak anlayamadılar, Saunders
dengesini kaybetti ve eğrelti otunun ortasında öne doğru düştü. Bunu sessizce yapmadı ve iki atlayıcıdan biri bir adım geriye sıçradı.

"Şu eğrelti otu kümesinde biri var," dedi ve sonra görünüşe göre
telaşından biraz olsun kurtuldu. "Bu o aptal Charley'nin suçu."

Artık saklanma olasılığı kalmamıştı ve Saunders aniden frene yaklaşan ay ışığında ayağa kalktı, uzun boylu, zayıf bir figür, kalçasında tüfeği parlıyordu.

"Öyle değil," dedi lakonik bir şekilde. "Buradan
çıkmazsanız cenaze olacak."

Adamlar durup düşünmediler, ama anında kayboldular ve
Devine, rahatlamanın verdiği hafif bir kahkaha atarak,
yan ağaçların arkasına atladıklarını düşündü. Gölgelere bakarak duran Saunders elini salladı.

"Akıllıysanız, olduğunuz yerde duracaksınız, çocuklar," dedi.
"Tekrar dışarı çıkarsanız kesinlikle başınız belaya girecek."

Adamlar dışarı çıkmadı, ama iki kişi daha
koşarak yukarı çıktığında çalılıklarda bir uğultu oldu.
Söğütler ve ilk köknarın arasındaki açık alana
sıçradıklarında bir anlığına göründüler ve sonra görünüşe göre Saunders'ı gördüler, çünkü
ağaçların arasına geri
daldılar. Bakkal eğrelti otunun arkasına çöktü.

"Oldukça iyi bir ışık ve içlerinden birinin tabancası olabilir," diye yarı yüksek sesle açıkladı.

Devine bunun çok olası olduğunu düşündü; ve sonraki birkaç dakika boyunca rakiplerinden hiçbir iz kalmadığında, kalbinin
nahoş bir şekilde hızlı attığının bir kez daha farkına vardı. Atlayıcılar
görünüşe göre tamamen kaybolmuştu, ancak bir saldırı
planı düşündüklerini düşündü. Bir süre sonra, gölgelerden bir ses geldi.

"İşte eğrelti otuna yakın bir direk," dedi.

"Bu," diye kuru bir şekilde belirtti Saunders, "bazılarının canını sıkacak."

Haklıydı, bir an sonra bir adam ay ışığına çıktı.

"Silahını bırak. Konuşmak istiyoruz," dedi.

"O zaman," diye cevapladı ayağa kalkmayan Saunders, "devam et; ama sen ışıkta duracaksın; ve eğer ortaklarından herhangi birini bu eğrelti otu demetinin etrafında bir geçiş çalışması için göndermek istersen, alnının dik olduğunu hatırlayabilirsin--sen."

Adamın hareketi durumu anladığını gösteriyordu ve,
biraz daha erken siper almak için atlamış olsa da, onun yerindeki çoğu adamın yapacağı gibi, cesur bir haydut olduğu açıktı.

"Sana dört kişi olduğumuzu ve senin için o görevi
kaydırmak için epeyce yol kat ettiğimizi söylemek istiyorum," dedi. "Sorun çıkarmanın bir anlamı yok, çünkü yapılması gerekiyor."

Saunders arkadaşının omzuna dokundu.

"Katkıda bulun," dedi yumuşak bir sesle. "Bir çiftliği satmaya çalışan bir arazi acentesi gibi konuş. Bu kalabalığı sessiz tutmalıyız. Çocuklar çok uzakta olamaz."

Devine, onun son ifadesine katıldı. Ay ışığı, en azından brulee'de seyahat etmek için yeterince parlaktı ve batılı insan doğasını yeterince biliyordu ve yerleşim yerindeki her adamın keşiflerini duyduğunda yola çıkacağından emindi ve daha da önemlisi, yolculukta bir an bile kaybetmeyecekti. Yeni bir altın basımına giden adamlar, kural olarak, uykusuzluk veya yorgunlukla uğraşmazlar. Öte yandan, sabahtan önce varabileceklerini düşünmüyordu, bu da atlayanlarla birkaç saat daha konuşması gerektiği anlamına geliyordu. Onların sabrının veya konuşma gücünün dayanıp dayanamayacağı çok şüpheli görünüyordu, ancak elinden geleni yapmaya kararlıydı.

"O direği hareket ettireceğinden göründüğün kadar emin değilim; ve zaten bunu neden yapmak istediğini de pek anlamıyorum," dedi.
"Uygun şekilde kaydedilmiş bir hak talebini ele geçiremezsin."

Atlayan güldü.

"Sicilin tutmayacak. Daha açık bir şekilde belirtmeliydin; iki noktalı yönler vermeliydin veya ağaçlara çizgini çizmeliydin."

"Neden?" diye sordu Devine. "Bu direk ana sınırı sabitliyor."

"Sorun şu ki o direği hareket ettireceğiz," dedi diğer adam.

Sabırsız görünmüyordu ve Devine konuyu tartışmaya istekli olmasından iki şey çıkardı. Birincisi, Kızılderiliyle tanışmamış olan atlayıcının, yerleşim yerinden gelen adamların büyük olasılıkla brulee'den olabildiğince hızlı ilerlediklerinden habersiz olmasıydı ve diğeri de adamın uç noktalara gitmek
istememesiydi. Bu, gittiği yere kadar güven vericiydi, ancak
kadro araştırmacısının daha sonra onun sakinliği ve kavrayışı karşısında biraz
şaşırdığını kabul etmeliyiz.

"Neden tüm direkleri hareket ettirmek istemiyorsun?" diye sordu.

"Bunu sicilinizle bağdaştıramadık," samimi bir cevaptı.
"Birini hareket ettirmek sizi tasma boyunca değil de çapraza doğru savuracak ve
yeni yerimize girmemizi sağlayacak. Bunu sana söylüyorum çünkü artık konuyu anladığın için muhtemelen
makul olacaksın. Dışarı çık ve sorun çıkarma, tasmada hala epey bir şerit tutacaksın."

"Bunu düşünmemiz için bize bir iki dakika ver," dedi Devine.

"Bu arada sen olduğun yerde duracaksın," diye araya girdi Saunders.

Adam sanki bu noktayı kabul etmiş gibi elini salladı ve Devine
arkadaşına döndü.

"Tek bir bahanem var. İddiaları ortaya koyduğumda,
öncülüğü kanıtlamak ve aşağı inip kayıt yapmak için ateşli bir acele içindeydim," dedi. "Şimdi, bu eğitimli bir adam değil, ama bu işi bir arazi ölçümcüsünün yapabileceği kadar net bir şekilde kavramış. Onu işe alan adamın bunu ona öğrettiği ve dahası, gereksiz yere sorun çıkarmaması konusunda onu uyardığı açık. İddiamızın yarısından fazlasından geri çekileceğiz, ama bu mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yapılacak. Konuyu, çekileceğimizi ve sahayı onlara bırakacağımızı umarak açıkladı."

"Vurdun," dedi Saunders. "Cevap verme. Tekrar konuşmasına izin ver. Zaman kazanmalıyız."

Birkaç dakika gergin bir endişe içinde beklediler, çünkü sonuçta, diplomasi başarısız olursa, atlayıcının daha
güçlü yollar benimsemesi düşünülebilirdi. Sonra adam elini salladı.

"Ne yapacağına karar vermelisin," dedi.

Devine aklına gelen her türlü sebebi ileri sürdü ve onu biraz daha oyunda tuttu, ta ki sonunda atlayıcı sabrını yitirene kadar.

"Ah," dedi, "beni yoruyorsun! Defol git ve bitir!
Şu direği çekeceğiz."

Saunders tüfeğin namlusunu öne doğru uzattı, böylece ay ışığı
üzerinde parladı.

"O zaman," dedi sertçe, "hemen gel ve onu kaydır."

Adam bunu yapmak yerine gölgeye geri atladı, ki bu belki de çok
doğal bir işlemdi. Sonra birkaç dakika boyunca baskıcı bir sessizlik oldu. Hiçbir şey duyamayan Devine, rakiplerinin ne yapıyor olabileceği konusunda korkunç derecede
endişeli hissetti. Aniden çalılıkların arasında taze bir hışırtı duyuldu ve Saunders tüfeği arkadaşının ellerine uzattı. "Arkamızdan sürünerek geliyor! Seni karşı tarafta görmelerine izin ver!" dedi.

Devine eğrelti otunun arasından sıyrıldı ve bunun düşüncesizlik olduğunu bilmesine rağmen, ay ışığının üzerine düştüğü yerde, önünde uzun namlunun parıldadığı yerde ayağa kalktı. Emin olmasa da, gölgeli bir figürün ağaçların arasında geri uçtuğunu gördüğünü hayal etti ve her halükarda hışırtı tekrar kesildi. Bundan sonra, Saunders'a geri süründü, çünkü daha sonra itiraf ettiği gibi, o çalılığın diğer tarafında tek başına durmaktan hoşlanmıyordu.

Daha sonra manevrayı birkaç kez tekrarladı ve Saunders, atlayanların uyarılarına bir veya iki kez direği kaldırmaları yönünde alaycı bir davetle karşılık verdi. İkisi de daha sonra korkunç gerginliğin ne kadar sürdüğünden emin değildi, ancak biraz daha fazlasının muhtemelen sinirlerini bozacağı konusunda hemfikirdiler; ancak sonunda vadinin aşağısındaki gölgelerden hafif bir ses geldi. Hızla daha da yükseldi
ve çalılıkların bir grup adam tarafından
yapılmış gibi parçalanmasına dönüştüğünde, Saunders ayağa fırladı ve tüfeğini
atlayıcıların olduğunu düşündüğü yere doğru salladı.

"Gitseniz iyi olur," dedi. "Yerleşimdeki çocuklar beş dakika içinde sizi
önleyecekler."

Cevap gelmedi ve atlayıcıların mümkün olduğunca
sessizce
gitmiş oldukları anlaşılıyordu. Biraz sonra yerleşimdeki adamlar topallayarak içeri girdi ve en öndekiler, eğrelti otunun hemen dışında oturan Devine'ın etrafında toplandılar, ay ışığında yüzü biraz çizilmiş görünen Saunders ise tüfeğini
tutarak hareketsizce durdu.

"Ne oldu? İkiniz de pek iyi görünmüyorsunuz," dedi içlerinden biri.

"Eğer varsa bana bir puro verin," dedi Devine. "Saunders sana
şeyi anlatacak. Bir gece için yeterince konuştum."

Saunders hikayeyi kısa ve öz bir şekilde anlattı ve ardından
tüfeğinin şarjörünü dramatik bir hareketle yukarı aşağı salladı.

"Onları bununla oyaladım ve o şeyde tek bir suçlama kartuşu bile yoktu," dedi.

XXVII. BÖLÜM

SAUNDERS ÖNLEM ALIR

Yerleşimden gelen adamlar üç haftadır kamptaydı. Saunders sırtını büyük bir köknara ve elinde küçük bir çekiçle
oturuyordu. Bir tarafında
parçalanmış bir kuvars yığını ve ayaklarının dibindeki boş bir un torbasının üzerinde yatan aynı malzemeden daha küçük bir yığın
parça vardı. Akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğunu yeni duyuran Devine,
yakındaki bir köknara yaslandı ve imalı bir sırıtışla baktı;
ve asık suratlı, bronz yüzlü, iri, zayıf, eski zaman madencilerinden biri, boynuzlu elinde kuvars topaklarından birini dikkatlice tutuyordu. O sabahın erken saatlerinden beri işte olan Saunders, hizmetleri için ikincisine altı dolar ödedi ve sonuçtan
çok
memnun olduğunu itiraf etti. Daha sonra numuneler üretmeye başladı.

Yalnız kampı çevreleyen ormanda zaten bir değişiklik vardı.
Söğütler kesilmişti, büyük köknarlar şeritler halinde uzanıyordu, bazı güçlü dalları
yanmıştı ve Saunders'ın çadırından dağ sırasının yanına kadar bir harabe yolu uzanıyordu. Üç ayrı iddia olan Grenfell Consolidated
Madeni, arazinin en zengini olması gereken yeri işgal ediyordu. Kesinlikle en erişilebilir kısımdı, çünkü
ödenebilir öğütme cevheri açık bir kesimden zaten çıkarılıyordu. Consolidated'ın tamamını işgal etmemesi Saunders'ın hatası değildi, ancak yasa her serbest madenciye yalnızca belirli bir ayak cephe alanı tanıyordu ve Altın Komiseri, Grenfell'in madeni bulduğu gibi, dördüncü bir yerin onun yöneticilerinin adına kaydedilmesi gerektiği yönündeki araştırmacının mantığına karşı kendini kanıtlamıştı. Komiserin belirttiği gibi, ölü bir adam bir mineral iddiasını kaydedemezdi. Ancak yerleşim yerinden gelen adamlar, hemen yol boyunca kalan her bir toprak parçasını kazıkladılar ve yer her yerden uzak olmasına rağmen, başka bir grup kurumuş göl boyunca onu takip etmek için yoğun bir şekilde çabalıyordu. Bunu nasıl duydukları pek belli değildi, ancak kartallar leşin etrafında toplandıkça ve sinekler düşmüş geyiğin etrafında toplandıkça, kürek ve balta taşıyan adamlar altın bulunduğunda büyülenmiş gibi belirir. Mesafe önemli değildir ve ne gürleyen nehirler ne de susuz çöller onları caydırabilir.

Saunders baltaların çınlamasını ve matkapların keskin şıngırtısını büyük bir memnuniyetle dinlerdi. Şafaktan karanlığa kadar canlandırıcı dağ havasında gayretle çalışan adamlar erzaklarını serbestçe tüketir ve bakkalın da gayet iyi bildiği gibi, o damarda çalışanlar domuz etini, çayını ve ununu ondan satın almak zorunda kalırlardı.

"Jim'e satışlardan komisyon vermek oldukça akıllıca bir fikirdi, ancak bulunduğu yerde kalıp dükkânı işletmek için aklı başında olup olmadığını merak ediyordum," dedi. "Çocukları krediyle donatmak için yeterince aptallık etmemişse, para kazanıyor olmalı."

Sonra, madencinin kendisine verdiği taş parçasını aldı ve çekiçle çoğunu parçalara ayırdı; ardından parçalardan bir veya ikisini daha genişçe sırıtan Devine'e verdi.

"Weston daha fazla numune istediğinden sanırım onlara sahip olmak zorunda," diye açıkladı. "Ona elimizden gelenin en iyisini göndermememiz için hiçbir neden bilmiyorum. Bu parti, her neyse, tona birkaç ons değer biçmeli."

Madenci, bu az çok alışkın olduğu bir oyun olduğu için, küçük bir ciddi onay işareti yaptı. Maden cevheri ara sıra biraz tekdüze kalitededir, ancak zaman zaman zenginliği oldukça çarpıcı bir şekilde değişir; ve depo sahibi en umut verici numuneleri seçmek için altı veya yedi saat harcamıştı. Bunlardan, ayırt edebildiği kadarıyla, değerli metalin bulunmadığı her parçayı kesip çıkarmıştı, böylece bu parçalar kendisine teslim edilen herhangi bir mineralog Grenfell Consolidated'ın zenginliğini onaylayabilirdi. Saunders bir iş adamıydı ve herhangi bir malın satıcısının, numune istendiğinde, kural olarak, ilgisiz olanları sunmadığının gayet farkındaydı.

"Sanırım," diye ekledi, muhtemelen potansiyel yatırımcılara atıfta bulunarak, "bu parti onları almalı. Çocuklardan da gelmelerini istedin, Devine?"

Devine, bunu yaptığını söyledi ve birkaç dakika sonra, eski püskü uzun çizmeler ve biraz yırtık ördekler giymiş, öğle yemeği için işlerini bırakmış birkaç küçük grup köknarın etrafında toplandı. Saunders ayağa kalkıp dikkatlerini çektiğini belirten bir işaret yaptığında hafifçe merakla beklediler, belki de bunu yapmaya daha istekliydiler, çünkü hepsi onun müşterileriydi ve bir orman çiftçiliği topluluğunda faturalar kabarmaya meyilliydi.

"Çocuklar," dedi Saunders, "çoğunuzun altın madenlerine sahip olmak yerine demiryollarında kürek çekiyor veya kereste fabrikalarında köknar ağaçlarına çarpıyor olacağını belirtmek istiyorum, eğer ben olmasaydım."

Bazıları güldü ve bazıları bunun kesin bir doğruluk payı olduğunu kabul etti, çünkü temizlenmemiş arazi satın alan orman çiftçisi, genellikle geçimini sağlayacak kadar ürün verene kadar birkaç yıl çok zorlu bir işte çalışır ve bu arada ya gidip arada sırada birkaç dolar kazanmaya çalışmalı ya da en yakın bakkalın eline düşmelidir.

"Arkadaşımız bir hayırsever," dedi içlerinden biri, temiz, günlük İngilizce konuşuyordu. "Hepimiz onun iyiliklerini kabul ediyoruz, ama bunları faturaya
eklediğinden bahsetmiyor."

"Ve ununda böcekler için ekstra bir şey talep etmiyor," dedi başka bir adam.

Biraz gülüşme oldu, ama Saunders onlara sitemle baktı.

"Eğer sizin gibi bir kalabalıktan para kazanmanın kolay olduğunu düşünüyorsanız,
tek yapmanız gereken bir dükkan açıp görmek. Ama tam olarak söylemek istediğim bu değildi," diye açıkladı. "Neyse, hepinizi bu ipucuna
doğru yönlendirdim."

"Bunu yaparken epey uzun zaman harcadınız," diye araya girdi seyircilerden biri.

Saunders elini salladı.

"Ben aptal mıyım?" diye sordu. "Her şeyi güvenli bir şekilde sabitleyene kadar meraklı, açgözlü bir kalabalığın altın madenimin etrafında dolaşmasına ihtiyacım yok. Yine de, o atlayıcıları kovdun, bunun için sana
teşekkür ediyorum; ve çoğunuzun bana borçlu olduğu parayı zamanı gelince geri almak istiyorum."

"Buna güvenebilirsiniz, çocuklar," dedi bir diğeri. "Kesinlikle kesin bir şey."

Bakkal bunu görmezden geldi.

"Pekala," diye devam etti, "konuya geleceğiz. Benim gibi bir arkadaşınız sizi oraya yönlendirdiğinde altın madeni bulmak kolay gibi görünüyor, ancak onu elde tutmak çoğu zaman zor bir şey. Şimdi, şehirlerden sizi satın almak isteyen adamlar olacak, yaptığınız iddialar için size birkaç yüz dolar teklif edecekler ve eğer aptalsanız bunu kabul edeceksiniz. Aksi takdirde, Grenfell Consols piyasaya çıkana kadar bekleyecek ve sonra arsayı satın almak için ilk önce bize haber vereceksiniz. Anlaşmayı kabul edemezsek, Vancouver'da şimdi bırakırsanız alacağınızın altı veya sekiz katını alacaksınız."

Konuşan adamlardan biri tekrar söze girdi.

"Çocuklar," dedi, "Saunders böyle bir teklifte bulunduğunda, bunun bir çıkar elde edeceğini gördüğü içindir. Ama buna rağmen, sanırım size verdiği tavsiye mantıklı."

Adamlar arasında küçük bir istişare oldu ve sonra içlerinden biri, arkadaşlarının hoşuna giden bir soru sordu.

"Bu arada nasıl yaşayacağız?"

"Bu oldukça kolay," dedi dükkan sahibi gülümseyerek. "Size, değerlendirme işinizi yaparken ve daha sonra bir anlaşma yapana kadar çiftliklerinizde yaşarken,
domuz eti ve un, matkaplar ve dev barut, kaya gibi bir şey vereceğim. Tek isteğim, Grenfell'ler yüzdürülmeden satmamanız ve o zaman ilk siz arayacaksınız. Eğer param olsaydı, hepinizi hemen satın alırdım."

Son güvencesinde doğruluk payı vardı, aynı zamanda oldukça diplomatikti, çünkü dinleyicilerin çoğuna, beklemekle kazanılacak bir şey varsa, bunu başkaları kadar kendilerinin de kazanabileceği geldi; ve daha fazla istişareden sonra ona söz verdiler. Sonra akşam yemeğini hazırlamak için uzaklaştılar ve Saunders, memnun bir gülümsemeyle Devine'a döndü.

"Sanırım," dedi, "şu şirket adamlarını bu damardan uzaklaştırdık ve en önemlisi, eğer biri gelip başka bir mağaza açarsa çocuklar benimle ticaret yapmak zorunda kalacaklar. Şu anda, Jim'in işleri nasıl yürüttüğünü bilseydim kendimi çok mutlu hissederdim."

Yakında öğrenecekti, çünkü daha tavada biraz kararmış tuzlu domuz eti ve Devine'ın kayıtsızca pişirdiği değirmen taşı ekmeğinden yeni kalkmıştı ki, Jim ve birkaç yabancı kampa
girdi. Çok perişan ve görünüşe göre çok yorgundu, ama
varlığını açıklamakta hiçbir çekingenlik göstermiyordu.

"Aşağıda biraz yalnızdım ve ben de geleceğimi düşündüm," dedi.

Saunders, duyguları kelimelerle rahatlamadan önce bir an sessiz bir öfkeyle ona baktı.

"Ve sen kürekle para topluyorsun!" diye soludu.

"Hayır," dedi Jim kararlı bir şekilde, "Ben tam olarak bunu yapmıyordum. Neyse, bu senin
parandı. Ben sadece bir kısmını aldım; ve altın grevi varken
orada kalıp un ve şeker tartacağımı mı düşündün?"

Saunders öfkesini kontrol altına almayı başardı ve sadece küçük bir
istifa hareketi yaptı. Ortalama bir batılıyı, yeni bir mineral keşfi haberi geldiğinde çiftliği veya işi bırakıp ormana dalmaya iten huzursuzluğa aşinaydı, ancak altın izini sürenlerden çok şey bekleniyordu ve
genellikle kazançları oldukça azdı.

"Mağazayı işletmesi için kimi bıraktın?" diye sordu Saunders.

"Kimseyi," dedi Jim. "İki Siwash dışında, yerleşim yerinde kimse yoktu; ve zaten, çocuklar geldiğinde mağaza neredeyse bomboştu." Elini sallayarak yabancıları işaret etti. "Aralarında bir dolar bile olmadığı için onlara kredi vereceğimi ve
orada bulabildikleri her şeyi yanlarına alabileceklerini söyledim. "

Saunders, uygun bir özdenetimi korumakta biraz zorluk çekiyor gibi görünüyordu, ancak bunu başardı.

"Zaten aldığın parayı ne yaptın?" bir sonraki sorusuydu.

"Bir un torbasına sardım," dedi Okanagan'lı adam neşeyle. "Sonra onu boş bir şeker fıçısına attım. Çocukların sana
ne kadar borcu olduğunu yazdım ve kitabı da fıçıya koydum. Neyse,
Hatırlayabildiğim kadarıyla yazdım."

Saunders, yanında duran Devine'a baktı ve gözlerinde ifade edilemeyecek
bir küçümseme vardı.

"Bu," dedi, "tam da o türden bir suçlu aptal."

Sonra Jim'e döndü.

"Yarına kadar konuşsam bile, senin hakkında ne düşündüğümü tam olarak söyleyemem."

Jim sadece sırıttı ve ateşin yanına oturup bir yemek hazırlamaya koyuldu, bu sırada düşüncelere dalmış gibi görünen Saunders, hemen
tekrar Devine'a döndü.

"Sanırım bu öğleden sonra aşağı ineceğim," dedi. "Yeni bir kalabalık gelecek ve erzak isteyecekler. Neyse, o şirket adamlarını
önledim ve gerekirse
demiryoluna gidip Weston'ı tellerden yakalayabilirim."

Devine bunun tavsiye edilebilir olabileceğini kabul etti ve bir eylem adamı olan Saunders, sonraki yarım saatte arka yolu izledi. Grenfell Consolidated'ın yüzdürülebilmesi için
önce savaşılması gerektiği açık olan çatışmanın bir aşamasında kendini
korumuştu ve birinin numuneleri Weston'a göndermek için aşağı inmesi gerekiyordu.

Sonrakine usulüne uygun olarak teslim edildiler; ve numuneleri aldıktan sonraki gün
tesadüfen Ida ile birlikte Stirling'in evinin arkasındaki alt kattaki bir odanın dışındaki balkonda
oturdu. Öğleden sonra saat dört civarıydı ve hava çok sıcaktı, ancak başlarının üzerinde çizgili bir tente gerilmişti ve hemen aşağıda büyüyen geniş yapraklı bir akçaağaç serin gölgesini üzerlerine düşürüyordu. Yeşilliklerin
çatısı, bulutsuz mavi bir gökyüzünü kesen
dağların ormanlık yamaçlarını görebiliyorlardı, şehrin hareketliliği ise hafifçe onlara yaklaşıyordu. Weston, bir ara o balkonda birkaç keyifli saat geçirmişti. Ida sonunda ona döndüğünde, özel olarak hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı.

"Scarthwaite'den başka bir şey duydun mu?" diye sordu.

Weston cebini karıştırdı.

"Daha birkaç gün önce bir mektup aldım."

Mektubu çıkarıp ona uzattı, gülümsemesini engelleyemedi, ama mektubu okuduğu için kendini suçluyordu.

"Yeri bildiğin ve kız kardeşimle tanıştığın için, okumaktan hoşlanabilirsin.
Julia alışılmadık derecede konuşkan. Sanki onlar için artık önemli bir insanmışım gibi görünüyor."

Ida mektubu aldı ve okurken yüzü sertleşti. Sonra ona kaşlarını imalı bir şekilde düzelterek baktı.

"Bu çok doğal değil mi? Bir maden buldun," dedi.

"Aynı fikir benim de aklıma geldi," diye güldü Weston; "ama sonuçta,
belki de sana mektubu göstermemeliydim. Tam olarak öyle değildi."

"Yine de, biraz incinmiş hissettin ve bir
güvene saygı duyabilir miydim?"

Ida ona bir cevap beklermiş gibi baktı ve Weston'ın aklına uzun beyaz elbisesiyle çok
çekici olduğu geldi, ancak aynı düşünce son yarım saattir aklından hiç çıkmıyordu.

"Evet," diye itiraf etti, "Sanırım öyleydi."

Daha açık bir şekilde cevap verebilirdi, ama bunun güvenli olmayacağını hissetti, çünkü bir kez duygularını dizginlese bile, onunla birlikte kaçıp gidecekleri çok olasıydı; ve bu tavır, kızın
doğal olarak diğer durumlarda fark ettiği gibi,
sohbetlerini biraz zorlaştırma eğilimindeydi.

"Çok incelikli bir şekilde ifade edilmiş bir öneri hakkında ne yapacaksın?" diye sordu.

"Grenfell Consolidated'da birkaç hisseyi İngiliz akrabalarıma devretmem gerektiği yönündeki imadan mı bahsediyorsun? Sonuçta, her şeyi
düşünürsek, bu doğal olmayan bir istek değil. Buna uymaya çalışacağım."

Ida'nın yüzü yumuşamadı. Adam onun sevgilisiydi, çünkü kendini
açıklamamış olsa da, kadın bunun gayet farkındaydı ve onun taraftarıydı ve onun itibarını çok kıskanıyordu. Ona
zarar verenleri affetmek zordu ve İngiltere'deki bu insanlar ona
çok az ilgi göstermiş ve bir yabancı olan ona ondan
küçümseyerek bahsetmişlerdi. Kadının ifadesini fark etti ve konuyu değiştirdi.

"Bazen Scarthwaite'de o gün benim lehime bir şeyler söylemiş olman gerektiğini düşündüm," dedi. "Konuyu
neden açtığımı hiç anlamadım, ama Julia bir keresinde bir
resme atıfta bulundu."

Ida yumuşak bir şekilde güldü.

"Korkarım ki pek de nazik değildim ve eğer halkınız beni hala kısmen medeni bir Koloni olarak görüyorsa şaşırmamalıyım. Neyse,
bir resim vardı - oldukça çarpıcı bir resim. Arabella'nın senin baltayla bir taslağını çizdiğini hatırlıyor musun?"

"Elbette öyle. Bazı sözlerinde iltifat etmiyordu. Bana
tahta dedi. Peki ya resim?"

"Gitmeden önce görmek ister misin?"

Weston ona sertçe baktı ve başını salladı, yüzünde hafif bir renk
izi belirdi.

"Evet," dedi. "Burada. Arabella'ya vermesini sağladım."

Adamın dudaklarını birbirine bastırdığını gördü, çünkü ona göre
bir erkeğin resmini isteyen genç bir kadının bunu sadece bir sanat eseri olarak sahip olmak istediği için yapması pek olası değildi. Ayrıca,
bir bakıma haklıydı, kadının itirafının kışkırtıcı olmasını amaçladığını hissediyordu. Ancak, bu kadının sevgisini talep etme girişiminde bulunmasını
yasaklayan basit bir kodu olan bir adamdı,
ancak birkaç ay içinde tekrar
gezgin bir dışlanmışa dönüşmesi mümkündü. Bir iki dakika hareketsiz oturdu ve onu sessizce izleyen Ida'ya, çaresiz Grenfell'in yanında durup büyük baltayı kavradığında da aynı bakışı takındığı göründü. Bu gerçekten de gerçekti, ancak şimdi o zaman yapmaya hazır olduğundan daha sert bir mücadeleye girmişti. Bir kez daha, kendisine doğru görünen şeyi yapmaya çalışıyordu.

"Bayan Kinnaird, ayaklarında göl olan büyük kar zirvesini çizmiş olsaydı daha iyi olurdu," dedi sonunda.

Ida onu hareket ettirme girişiminden vazgeçti. Bir anlık dürtüye yenik düşmüştü, ancak ısrar edemeyecek kadar gururluydu.

"Eh," dedi, "o zirve kesinlikle oldukça harikaydı. Hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Weston, düşüncesizce vurgulayarak; "O kampla ilgili her şeyi hatırlıyorum. Durgun suyun üzerinde yükselen büyük siyah köknarları görebiliyorum ve sen ışığın aralarından eğik bir şekilde geçtiği yerde oturuyordun. Kemerli gri balıkçı kıyafetini giymiştin ve şapkanı çıkarmıştın. Işık, saçında arkandaki sekoyanın sıcak kırmızı parıltısına uyan küçük altın parıltılar oluşturuyordu ve küçük bir ayakkabının kayışını patlatmıştın."

"Arabella'yı gözden kaçırmadın mı?" diye önerdi Ida, hafızasının belirgin şekilde net olduğunu fark etti.

"Bayan Kinnaird?" dedi Weston. "Elbette seninleydi ama oldukça gölgeli olması oldukça ilginç. Onu tam olarak düzeltemedim ama uyumsuz olduğu konusunda bir fikrim var. Akordu bozuktu."

"Bu," diye güldü Ida, "muhtemelen şık bir İngiliz eteği giymenin sonucuydu. Düşüp şemsiyesini kırdığın günü ve hemen ardından kadınların süs eşyaları hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?"

"Bir izleyicim olduğunu bilmiyordum," diye açıkladı Weston, gözleri parlayarak. "Kesinlikle hatırlıyorum, kendimi incittiğimi düşündüğünde, eğer seni bıraksaydım, eşyaların yarısını
taşıyarak taşıyacaktın. O akşam balık tutmaya gittik. Akıntının altındaki havuzda seni
yırtan büyük bir alabalık vardı. Köknarların kokusu
harikaydı."

Birkaç akıllıca soru ve öneriyle onu yönlendirdi ve yarım saat boyunca gürleyen nehirlerden, durgun göllerden ve gölgeli
çalılardan konuştular. Her şeyi hatırladı ve bunu yapmayı amaçlamadan, her canlı anıda onun öne çıkan figür olduğunu açıkça belirtti. Burada büyük bir alabalık yakalamıştı ve orada, onun talimatlarıyla, kolay bir akıntıda kanoyla dolaşmıştı. Büyük şehirlerin sunduğu her şeyin tadını çıkarmıştı, ama onu dinlerken
çam kokulu çalılığın sessizliği için iç çekti.

Sonunda küçümseyici bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Korkarım sabrınızı biraz suistimal ettim," dedi; "ve maden hakkında
Wannop'a danışmam gerekiyor."

"Bana hiçbir şey anlatmadın," dedi Ida. "Nasıl gidiyor?"

Bir gölge Weston'ın yüzüne doğru süzüldü.

"Anlatacak çok fazla şey yok ve bunu bir saat kadar aklımdan çıkarmak rahatlatıcıydı. Aslında, hiçbir şekilde
istediğimiz gibi gitmiyor."

Sonra, bir iki kelime daha ettikten sonra şapkasını aldı ve onu terk etti.

BÖLÜM XXVIII

WESTON KARARLI

Weston, Ida ile görüşmesinden birkaç gün sonra Winnipeg'e iş için çağrıldı ve tesadüfen, büyük göl vapuru Georgian Körfezi'ne doğru yola çıktığında, yol arkadaşının başında Stirling ile karşılaştı.
İkisinin de gemide başka tanıdığı yoktu ve vapur birkaç saat sonra Huron Gölü'nü
aşarak geçerken güverte evinin gölgesinde birlikte oturdular. Weston, madene ilgi gösteren bir Chicago borsacısı ile buluşmayı ayarlamıştı ve sıcak havalarda arabalardan daha rahat olduğu ve ayrıca biraz daha ucuz olduğu için göllerden yukarı doğru seyahat etmeyi seçmişti, bu da onun için bir düşünceydi. Görünüşe göre Stirling, bir demir madenciliği şirketinin inşa etmeyi düşündüğü bir demiryolu için güzergahı inceleyecekti. Bir şezlongda yatıyordu, elinde puro, görünüşe göre önlerinde uzanan, turkuazdan geniş bir
yaprak, ufukta uzanan
parlak suya bakıyordu.

"Peki," diye sordu uzun uzun, "Grenfell Consolidated nasıl ilerliyor?"

"Geriye doğru çok fazla ilerleme kaydediyor gibi görünüyor," dedi Weston. "Yine de, birinin iddiamızı atlatmak için adam göndermeye değer
gördüğünün açıkça cesaret verici olduğunu düşünüyorum."

Saunders'ın mektubunun ona gerçekleri öğrettiği kadarıyla, madende olup bitenleri kısaca anlattı ve Stirling düşünceli bir şekilde dinledi.

"Bu kaba bir manevra, o kadar kaba ki, devam etmek için
sadece şüpheleriniz olduğu için, bunları başkasına
anlatmamanız daha akıllıca olur," dedi. "Sonuçta, atlayanlar kendi hesaplarına
hareket ediyor olabilirler."

"Sizce öyle mi?"

Stirling gülümsedi. "Doğal olarak bu konuda karar verecek kadar bilgim yok; ancak genel olarak, önemli bir beyefendinin veya benim anlaşamadığım büyük bir şirketin itibarını zedeleyecek bir şeyle karşılaştığımda, elimde kanıtlar olana kadar bunu akıllıca bir şekilde sessiz tutuyorum. Bunun mükemmel bir kural olduğunu düşünüyorum." Sonra ima edici bir şekilde ekledi: "Muhtemelen o atlayıcılar başarısız olduğundan beri daha uygun bir teklif daha aldınız mı?"

Weston durumun böyle olduğunu kabul etti ve teklifi görmezden geldiğini söyledi. Ayrıca, madeni bulduğu için, onu tatmin edici şartlarda elden çıkarana kadar saklamayı düşündüğünü belirtti.

"Bu," dedi Stirling kuru bir şekilde, "çok doğal bir istek, ancak insan ara sıra bu tür görüşleri hayata geçirmekte zorluk çekiyor. Prospektüsünüzü gördüm. Hisseleriniz için herhangi bir başvurunuz var mı?"

"Kesinlikle çok sayıda değiller." Ve Weston'ın yüzüne bir öfke
dolaştı. "Eğer bu durgun bir piyasanın veya yatırımcıların ilgisizliğinin sonucu olsaydı bu kadar umursamazdım ama belli ki
her türlü haksız saldırıya maruz kalıyoruz."

"Bu tür bir anlaşmada her türlü saldırı biçimi meşrudur ve arkadaşlarınızın henüz denemediği
oldukça etkili bir saldırı biçimi var. Mümkün olan şartları belirleyip
onlara madeni vermenin daha akıllıca olmayacağından oldukça eminim?"

"Korkarım ki benimsediğim yolun bilgeliğini
düşünmedim. Neyse, basit bir yol. Eğer o insanlar o madeni istiyorlarsa önce bizi kırmalılar. "

"Şey," dedi Stirling, "Sanırım yerinizde olsam
bu hisselerin çok azını genel başvurucular olarak adlandırılabilecek kişilere ayırırdım. Onları
arkadaşlarınız ve Wannop'un katipleri arasında bulun."

"Genel başvurucu sayısı alışılmadık derecede az ve arkadaşlarım
yatırım yapacak parası olan adamlar değil. Aynı şey muhtemelen
Wannop'un katipleri için de geçerlidir. Grenfell Consolidated ile bağlantılı hiç kimsenin onlara hisseleri hediye
edemeyeceği kesin."

"Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu talihsiz bir durum çünkü bir keresinde belirttiğim gibi, bir sonraki hamle muhtemelen hisselerinizi satmak olacaktır. Bu, küçük bir şirket söz konusu olduğunda belli bir risk içeren bir oyundur,
çünkü hisse senedi genellikle birkaç kişinin elindedir; ama arkadaşlarının bunu deneyeceğinden hiç şüphem yok."

"O zaman çaresiziz," dedi Weston. "Genel yatırımcılar arasında yeterli parayı
toplamalıyız, yoksa madeni bırakmalıyız."

"Durum," dedi Stirling kuru bir şekilde, "hoş görünmüyor, ama bu, ne büyük bir şirketle anlaşmaya varacak ne de arkadaşlarının ona yardım etmesine izin verecek küçük bir adamın kendini
bulmayı bekleyebileceği türden bir durum."

Weston bir süre sessizce oturdu, vapurun duman izine baktı, mavilikte soluk bir leke gibi, parıldayan gölün üzerinden geriye doğru uzanıyordu; ve müteahhit onu belli bir sempatiyle izliyordu, ancak bunu ifade etmekten dikkatlice kaçınıyordu. Kariyerinde, mesleğindeki nüfuzlu her adamın ve sermayenin tüm güçlerinin ona karşı dizildiği bir zaman olmuştu.
Daha büyük adamların dokunmayacağı sözleşmeleri almaya kandırılmıştı; hesapları Sözleşmeli yerleşim gününden uzun süre sonrasına kadar dayandı ve sapkın yaratıcılığın önerebileceği her çıkarıma boyun eğmek zorunda kalmıştı. Ancak, kalbini
sertleştirmiş ve daha da gayretle çalışmış, gecenin yarısını planlamış ve gündüzleri makine veya kürek kullanarak, böylece birkaç dolar tasarruf edebildiğinde. En sade şekilde yaşamıştı, ancak borç almadan veya kimseden iyilik istemeden, kendisine indirilen
kurnazca darbelere katlanmış ve bunlara rağmen yokuş yukarı santim santim mücadele etmişti. Şimdi ona bu genç İngiliz'in de aynısını yapmaya kararlı olduğu göründü. Sonunda Weston ona alaycı bir gülümsemeyle döndü.

"Haklı olman oldukça mümkün ve bu şey benim için çok büyük, ancak bunu sonuna kadar götürmem gerek," dedi.

Stirling anlayışlı olduğunu gösteren ufak bir işaret yaptı. Arkadaşının sessizliği onu memnun etti ve adamın ona karşı kayıtsız silahlarla ve korkunç güçlerle savaşması gerekse de, kolayca yenilemeyeceğini hissetti. Daha da önemlisi, müteahhit, eğer bunu önleyebiliyorsa, onun hiç yenilmesini istemiyordu, ancak bu, bahsetmeyi uygun bulmadığı bir noktaydı.

"Şey," dedi güven verici bir şekilde, "bu tür bir oyunun tam olarak nasıl gideceğini kimse söyleyemez. Tek yapabileceğiniz sıkı tutunmak ve gözlerinizi açık tutmak."

Konuyu değiştirdiler ve yolculuğun geri kalanında maden hakkında başka hiçbir şey söylenmedi.

Zamanı gelince Stirling uzak bir limanda karaya çıktı ve Weston, bir veya iki gün sonra Winnipeg'de Chicago'dan gelen adamla karşılaştı. İkincisi maden hakkında epeyce soru sordu, ancak meselenin araştırılması gerektiğini söylemekle yetindi ve ona küçük bir torba numune veren Weston, Winnipeg'de çok üzgün bir ruh hali içinde bir gün daha geçirdi. Sistemin iğrenç zulmünü hissetti, ki bu da belirli ve oldukça geniş sınırlar dahilinde, küçük adamı ezmeyi ve birkaç eşyasını elinden almayı meşru bir şey haline getiriyordu. Görünüşe göre, paranın komutasının kendisine karşı çıkanlara sağladığı silahlardan hiçbirini kullanmadan aceleyle girdiği arenada zayıflara hiçbir merhamet gösterilmiyordu; ancak çatışmadan kaçınmak yerine kalbine yavaş yavaş, için için yanan bir öfke sızdı. Kavurucu sıcakta ve yakıcı donda yapılan yorgun yürüyüşleri, sırt çantasının kayışlarının omuzlarını nasıl ovuşturduğunu ve patlayan botlarının kanayan ayaklarını nasıl yaraladığını hatırladı. Uzun, sefil geceler geçirmişti, yarı beslenmiş ve uyumak için çok üşümüştü, zayıf, tüten bir ateşin yanında sırılsıklam battaniyelere sarılmıştı, sel kükreyen çamları dövüyordu. O öğleden sonra şehrin telaşı onu sarstı ve oradan çıktı, ama susuzluktan kavrulmuş yürüyüş, brulee'nin tüylü külleri arasında, amaçsızca çayıra doğru yürürken hafızasında canlandı ve Grenfell'in bulmak için öldüğü maden damarının yanında yattığını hatırladı. Kendini savunmak onun için kasvetli bir görev haline geldi ve bir kez daha düşmanlarının madene ellerini uzatmadan önce onu ezmeleri gerektiğine karar verdi. Ancak Montreal'e geri dönüp orada merakla beklemekten çekindi ve oteline geri döndüğünde bunun söz konusu olamayacağına karar vermişti. Wannop'a birkaç satır yazdı ve ertesi günkü trenle ormana doğru yola koyuldu.

Zorlu bir yolculuğun ardından kampa vardığında hava kararmıştı ve
Devine ve Saunders'ı ateşin yanında otururken buldu.
Sonradan anlaşıldığı üzere, ikincisi mağazasının sorumluluğunu alması için Vancouver'da bir katip tutmuştu ve Weston, adamın selefinin ulaştığı yerde yeni bir altın bulduğunu duyduğunda yerleşim yerinde daha uzun süre kalmasını bekleyip beklemediğini sorduğunda gülümsedi.

"Sanırım bunu hallettim," dedi. "Çok aksak olan birini bulmak için biraz uğraştım."

Ancak, ikisi de neşeli görünmüyordu ve Weston'ın yüzü maden hakkında söylediklerini duyduğunda sertleşti.

"Örneklerden de görebileceğiniz gibi, bir süre önce yüksek kaliteli öğütme cevheri çıkarıyorduk," diye gözlemledi Devine.

"Ee?"

Ölçme uzmanının hareketi anlamlıydı. "Şu anda işin içinde değiliz. Cevher lekeli hale geldi ve daha da derinleşiyor. Sanırım bana Grenfell'in damarın bir eğim aldığını düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum?"

"Kesinlikle öyle."

"Söylediklerine güvenebileceğinizin bir başka kanıtı. Bu eğim konusunda hiç şüphe yok. Açık bir kesimle kırmayı karşılayacak cevheri daha uzun süre çıkaramayız."

"O zaman," dedi Weston, "bunu bir galeriyle takip edebiliriz."

Oldukça kasvetli bir şekilde gülümseyen Saunders'a baktı.

"Galeri sürmek paraya mal olur," diye gözlemledi ikincisi. "Biraz mı getirdin?"

Weston bunun böyle olmadığını söyledi ve Saunders ellerini açtı.

"Eh," dedi, "ben iflas ettim. Buradaki adamların yarısı bana epey bir
borçlu ve açık ki zengin olmadıkça veya Grenfell Consols bir
patlamayla
yükselmedikçe onlardan asla bir dolar bile alamayacağım. Okanagan'dan Jim işi böyle halletti. Şimdi mağazada hissesi olan bir Vancouver toptancısından kredi aldım ve bu bizi domuz eti ve unla tutacak, ancak şuradaki kulübedeki dev barut ve patlayıcılar bu sendikanın mevcut
sermayesini temsil ediyor. Vancouver'dayken büyük bir miktar satın aldım, ancak tükendiğinde
daha fazlası olmayacak."

"Bitene kadar devam edeceğiz," dedi Weston inatla.

Ertesi sabah şehir kıyafetlerini dikkatlice bir kenara koydu ve yoldaşlarından çalılığa daha uygun giysiler ödünç aldı. Bunlar
kesinlikle ona uymuyordu, ama bu önemsiz bir konuydu ve
onları giydiğinde çok ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.
Çok
zorlanıyordu -o ülkede dedikleri gibi- buna karşıydı ve
matkapta vurduğu her sert darbe ona bir rahatlama sağlıyordu. Gerçekten de,
yoldaşlarını gece olmadan çok önce
yoran tuhaf, soğukkanlı bir öfkeyle çalışıyordu. Saunders, Spartalıların birkaç yıllık özverisinin gelirini bu tehlikeli girişime yatırmıştı, ama bu Weston'ın hissesiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Başarılı olmalıydı ya da kadını kazanma fikrinden vazgeçmeliydi, görevini tamamladığında onu dinleyebileceğini düşünmeye cesaret etti; ve gün batımında vazgeçtiğinde elleri kanıyordu ve Devine'ı dikkatsiz bir kazma darbesiyle kısmen sakatlamıştı. Ancak, bu, araştırmacının yoldaşının sessizce aldığı tehlikelerden daha az itiraz ettiği bir konuydu. Dev barutu pervasız bir aceleyle deliklere soktu ve en ucuz fitillere nadiren güvenilse de, onları yaktığında arkadaşlarının madenden çıkmaları için çok az zaman tanıdı.

Ertesi gün ve sonraki üç haftanın çoğunda aynıydı.
Gerçekten de, Saunders ve Devine onunla nasıl başa çıktıklarından asla emin değillerdi; ancak bunu, bir İngiliz tarafından dövülmelerine izin vermeyecek olan erkekliklerinin itibarı için yaptılar. Geceleri elleri ve sırtları çok ağrıyordu, ama sürdükleri tünel, maden yatağının eğimi boyunca istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Zaten makul ölçüde çok çalışmış olsalar da, yüzleri gerginlik altında zayıflayıp sertleşti ve henüz daha zengin bir cevherin çok az belirtisine rastlamışlardı. Bu arada hava çok sıcaktı ve gün boyunca düşen köknarların solan püskürmeleri kavurucu güneşin altında ağır, bal benzeri kokular yayıyordu. Sonra diğerlerinin aklına, birkaç haftadır şiddetli kurak hava koşulları yaşandığı için, kesilen ağaçların dallarını temizlemek veya kesilen ağaçların dallarını temizlemek için uygun bir fırsat olacağı geldi. Bu genellikle, kolayca yanmayan büyük kütüklere testereyle saldırılmadan önce yapılır. Bir gün, rüzgar yangını kamptan uzaklaştırmaya söz verdiğinde, çalılık çalılıkların arasında burada ve orada ateşler yakıldı. Girişim başarılı oldu ve birkaç saat içinde yangın çevredeki ormana yayıldı. Ormanın içinden istikrarlı bir şekilde ilerledi, yükselen gövdeleri püskürmeden püskürmeye fırlattı, ta ki karanlık köknarlar tırmanan alevle taçlanana kadar. Altlarındaki çalılıklar öfkeyle çatırdadı ve ara sıra kıvılcımların
yağmurunun
ortasında güçlü bir dal düştü, yarı kömürleşmiş kütükler ve kararmış kütük sıraları damarı işaretledi. Duman, işleyenler bir sisle kaplanana kadar güneşi engelledi ve Weston ile yoldaşlarının çalıştığı galeriye girdi; ancak balık yağı lambaları yanarak tutundular, ta ki dışarıdaki ışık sönene kadar, sonra her yerlerinden yaralar
olarak, çadırın yerini alan ahşap kulübeye geri sürünerek, akşam yemeği bitince dışarıya uzandılar.

İzledikleri etkileyici bir manzaraydı. Yangın hala onlardan çok uzakta değildi, çünkü kural olarak, bir orman yangını çok hızlı hareket etmez. Vadi boyunca karanlık bir duman örtüsü asılıydı ve altında çıplak sivri uçlara kadar soyulmuş tüm gövdeler bir alev denizine karşı siyah bir şekilde duruyordu. Ancak, ikincisi kanattan kanata çok büyük bir boyutta değildi ve artık rüzgar neredeyse dinmişken, çok az ilerleme kaydetti, ancak vadi boyunca sınırlı bir kuşakta sürünerek ilerledi, derin tonlu kükremeyi yalanmış çalılıkların keskin çıtırtılarıyla yükselip alçaldı. Saunders, bir dirseğinin üzerinde uzanarak, düşünceli bir şekilde izledi.

"Bu birinci sınıf bir yanık," dedi. "Birisini epeyce
kesmekten kurtaracak. Ama o esinti dönerse kesinlikle sorun olur."

Maden ocağında çalışan adamlar çadırlarda veya ağaç kabuklarından ve kütüklerden yapılmış kaba barınaklarda yaşadıkları için bu çok olası görünüyordu; ancak Weston o zamanlar bu konuyla ilgilenmek
için havasında değildi.

"Elimizde ne kadar dev barut var?" diye sordu.

"Fişek ve patlayıcılarla birlikte yaklaşık üç hafta daha dayanacak kadar. Bunlar bittiğinde bir sonraki partiyi bulman gerekecek."

Weston güldü.

"Beni Montreal'e geri götürmeye yetecek kadar param var, seyahat eden
Colonist ve çok geçmeden Wannop'un nasıl olduğunu görmek için geri dönmeliyim. O zaman ne yapacaksın?"

Devine, ona gülümseyen Saunders'a baktı. "Matkapla her bir ayağını kesmek zorunda kalırsak, tüneli hemen açın," dedi. "Bırakmadan önce, kayayı çıplak ellerimizle sökeceğiz."

Bu karakteristik bir cevaptı, ancak Weston bundan memnundu. Pasifik Eğimindeki adamların ara sıra biraz iddialı ve konuşmalarında onun deyimiyle gösterişli olsalar bile, kural olarak, tam olarak söylediklerini kastettiklerini keşfetmişti.
Elbette, hayal gücü kuvvetli bir kişinin dramatik dönemlerde ne yapmak istediğini tarif etmesi alışılmadık bir şey değildir, ancak bazı insanlar bununla akıllıca yetinirken, batılı çalı adamlarının genellikle amacı yerine getirmek için güvenebilecekleri bir şey vardır.

Daha fazla bir şey söylemediler ve hemen uykuya daldılar, yangının içinden geçtiği çalılıkların çıtırtısı kulaklarında çınlıyordu.

BÖLÜM XXIX

YANGIN

Weston öksürerek uyandığında ve
uykulu bir şekilde etrafına baktığında kulübe dumanla doluydu. Yakınlarda başka biri gevelemekteydi ve
bir iki dakika sonra Devine'ın birkaç küfürle kendini rahatlattığını duydu. Sonra Weston ladin dallarından yapılmış ininden tamamen giyinik bir şekilde kalktı, çünkü gece soğuktu ve kulübenin sadece üç tarafı vardı,
bu tür yerlerde yaşayan insanlar sıklıkla
çalışmak için giysilerini çıkarır ve yatağa girdiklerinde giyerlerdi.

"Rüzgar açıkça dinmiş ve duman geri geliyor.
Daha fazla buna dayanamam," dedi Weston.

Görünüşe göre Devine sinirlenmişti.

"O zaman neden dışarı çıkıp insanları endişelendirmiyorsun?" diye sordu. "Neyse, bu Saunders ve benim alışkın olduğumuz küçük lükslerden sadece biri. Sivrisinekler, kum sinekleri ve çeşitli türlerdeki diğer böcekler tarafından yendim. Ayak bileğimi neredeyse kırıyordun, ayrıca bana bir çapa sapladın ve Saunders tam altındayken büyük bir taş çıkardı. İki aydır onun bayat domuz eti ve değirmen taşı ekmeğiyle yaşıyoruz ve şimdi sen biraz duman için sirk yapıyorsun!"

Bir başka gevezelik krizine girdi ve bakkalın sesi hızla yoğunlaşan buharın arasından yükseldi.

"Rüzgar dinmedi. Yön değiştirdi ve ateş geri dönüyor," dedi.

Bir an sonra Weston kapıda soluk soluğa duruyordu. Sabahın erken saatlerinde genellikle menzillerden aşağı esen hafif soğuk bir esinti yüzüne çarptı ve hava sürüklenen dumanla doluydu. Boğuk
bağırışlar ve koşan ayak sesleri yükseldi ve adamların çoğunun menzile veya daha uzak ormana doğru aceleyle
ayrıldığı belli oldu. Ancak Weston onları göremiyordu ve aslında, karanlık bir buhar bulutunun ardındaki karışık bir
parıltıdan başka bir şey görmesi birkaç saniye sürdü. Sonra, duman inceldikçe,
şaşırtıcı bir parıltı yükseldi ve sıra sıra ağaçlar, en arkalarına
atılan ve
spreyden spreye yükselen bir ateş denizine karşı silüet oluşturdular, daha küçük dalların
çatırtıları ise tüfek atışlarına benziyordu. Bundan sonra duman tekrar aşağı doğru indi ve her şeyi
sildi.

Ancak Weston, gereksiz yere telaşlanmadı. En çok endişelendiği şey,
bir veya iki gün boyunca işlerinin gecikmesi olasılığıydı. Kural olarak, aktif bir adamın, olağandışı bir boyutta olmadığı veya kuvvetli bir
rüzgar tarafından
sürülmediği ve eşyalarını
taşıyabilecekleri geniş bir alan olmadığı sürece, bir orman yangınından kaçınması pek zor olmaz.
Son göreve hemen başlamak mantıklı görünüyordu, çünkü yangın bu sırada
rahatsız edici derecede onlara yakındı.

"Bana büyük un çuvalını ver," dedi.

Saunders çuvalı omuzlarına aldı ve dumanın içinde öksürerek, önceki öğleden sonra yangının geçtiği temizlenmiş yola
bırakana kadar sendeleyerek uzaklaştı. Sonra başka bir yük için geri döndü ve kulübeye ulaşmakta biraz zorluk çekti, çünkü
buhar gözlerini doldurdu ve neredeyse onu boğdu. Bir veya iki kez yarı yanmış dalların arasına düştü, yükünü
taşıyarak geri dönerken; ama domuz eti, un, kazma ve matkaplar çalılıktaki değerli mallardı ve üçüncü bir yolculuk yaptı, kulübeye
girerken Saunders'ı üzdü. Bu arada, diğeri de meşguldü ve sonunda battaniye, giysi, alet ve erzak yığınının yanına, aceleyle bitişikteki arazilerden eşyalarını
almış birkaç adamla birlikte soluk soluğa oturdular.

"Diğer çocuklar nerede?" diye sordu Saunders onlardan birine.

"Bazıları iş başında, bazıları menzilde, ama sanırım Fraser kalabalığı Vancouver'a doğru yola çıktı. Bana öyle geldi ki
durmadan önce oraya varmayı planlıyorlardı."

Tam o sırada etraflarına bir kıvılcım yağmuru düştü ve Devine'ın kıyafetlerinde bir veya iki delik açtı, bu arada yangının ön tarafını bir anlığına gördüler. Bu güven verici bir görüntü değildi, çünkü yuvarlanan ateş denizi en yüksek köknarların tepelerine doğru parıldayan bir
püskürtmeyle kendini havaya fırlattı ve vadi onun çıkardığı kükremeyle çınladı.

"Şey," dedi Saunders düşünceli bir şekilde, "Fraser kalabalığını suçladığımı bilmiyorum ve çocuklardan biri kısa bir süre önce bana geldiği yerleşimin yandığını söyledi. Bu tür şeyler insanı temkinli yapar. Neyse, burada yeterince sıcak ve bu kamyonu tünele kadar götüreceğiz."

Diğerleri bunun tavsiye edilebilir olduğunu kabul ettiler, ancak eşyaların çoğu
ağırdı ve Weston biraz sonra baş tarafta bir balık yağı lambası yaktı ve yukarı kaldırdı. Dar tünel yarı yarıya yuvarlanmış battaniyeler, un çuvalları ve domuz eti parçalarıyla dolu gibiydi ve bazılarının yüzü kararmış bir grup adam aralarında oturuyordu.

"Bizimkiler önce geldi. Hepsini aldın mı?" diye sordu Weston.

Un ve domuz eti, çay ve Saunders'ın tüfeğini, ayrıca birkaç çekiç ve birkaç matkap buldular; ancak Weston tatmin olmuş gibi görünmüyordu.

"Giysilerim nerede?" diye sordu.

Hiçbiri bilmiyor gibiydi, ancak şehir giysilerinin en azından girişte olmadığı ortaya çıktı.

"Kulübede bırakırsan, modası geçmiş olacaklarını tahmin ediyorum," dedi adamlardan biri. "Zaten bir madencinin banka memuru gibi kalkmaya ihtiyacı yoktur."

Weston lambayı diğerlerinin de görebileceği şekilde yukarı kaldırdı. Yüzü simsiyahtı ve ördek ceketinin kolunda birkaç büyük delik vardı. Pantolonu yer yer yırtılmıştı ve uzun çizmelerinden biri patlamıştı,
kendisi için çok büyük olan Devine'in şapkası şekilsiz bir şekilde asılıydı ve kafasında kömürleşmiş deliklerle noktalıydı.

"Bir iki gün içinde Montreal'e geri dönüyorum. Bu gibi büyük borsa simsarlarını ve şirket simsarlarını arayabilir miyim?"

"Sanırım Montreal'de yenilerini satın alabilirsin," dedi madenci.

"Paran olduğunda alabilirsin," diye kabul etti Weston, "sorun şu ki, benim yok. Saunders, o kıyafetler için geri dönüyorum."

Onunla birlikte galerinin ağzına gittiler ve kulübenin göz kamaştırıcı bir alevle
karşı karşıya olduğunu gördüler. Henüz yanmıyor gibi görünüyordu, ancak Weston'ın arkadaşlarından hiçbiri onun oraya
ulaşabileceğine inanmıyordu. Duman yükselmişti ve şimdi köknarların tepeleri arasında yuvarlanıyordu, ancak ateşten biraz uzakta durmalarına rağmen hava
yüzlerini kavuruyordu. Weston'ınki, aşınmış ve çok kasvetli bir şekilde belirdi ve Devine, şehirden döndüğünden beri onu rahatsız eden tuhaf ruh halinin en azından eskisi kadar güçlü olduğunu fark etti.

"Şimdi onları alamazsın," diye çıkıştı.

"Ceketini ver," dedi Weston sertçe. "Üzerimdekinden daha kalın."

Toprak ölçer tereddüt etti. Kıvılcımların ve alev alev parçaların kulübenin yanından geçtiğini görebiliyordu ve yoldaşını düşündüğü pervasızlıkta cesaretlendirmek istemiyordu.

"Peki," dedi Weston, "Ben olduğum gibi gideceğim."

Sonra Saunders bir şey hatırladı ve onu omzundan yakaladı.

"Tutun!" diye bağırdı. "İkinizden biri dev barutu ve patlayıcıları getirdi mi?"

Weston, başını iki yana sallayan Devine'a baktı. "Zaten yapmadım," dedi.

Bir veya iki dakika, telaş ve karmaşa içinde yalnızca değiştirilebilecek şeyleri kurtardıklarını fark ettiklerinde, dehşeti ifade eden bir sessizlik oldu. Bunun sonucu felaket olabilirdi, çünkü dev barut ve patlayıcılar o ülkede nispeten pahalıydı ve her halükarda çalılıklarda elde edilemezdi. Bu arada işçi kiralamak söz konusu değildi ve iki adamın yalnızca kazma ve matkapla sert kayayı keserek yapabileceği ilerleme, oldukça farkında oldukları gibi, muhtemelen oldukça küçüktü. Saunders biraz üzgün bir hareket yaptı.

"O zaman," dedi, "hâlâ kulübenin arkasındaki sundurmadalar; ve
girişe geri sürünmek daha akıllıca olurdu. Patlayıcıların kutusu dev barutun yanında duruyordu."

Bu önemli bir ifadeydi, çünkü açıklanması gereken bir şey var ki
Dinamit, batıda genel olarak dev toz olarak adlandırılır, bir kural olarak, bir alevle tutuşturulduğunda az ya da çok şiddetli bir şekilde yanar, yine de biraz dengesiz bir üründür ve ara sıra, görünüşte oldukça yetersiz bir tahrikle korkunç sonuçlarla patlar. Kullanımda, en yüksek güçte bir fulminatla yüklü büyük bir bakır kapsül olan bir detonatörle ateşlenir ve bu şekilde yakıldığında, patlamayla açığa çıkan enerjiler, alanları sınırlı olsa da, muazzamdır. Detonatör neredeyse aynı derecede tehlikelidir, çünkü içindeki birkaç fulminat tanesi bir adamı bileşen gazlarına indirgemek için yeterlidir. En azından birkaç yıl önce durum böyleydi.

Sahiplerinin yanı sıra birkaç adam da tüneldeki sıcaktan ve kıvılcımlardan korunmak için sığınak aramıştı ve Saunders'la mümkün olan en kısa sürede sığınağa geri dönmenin tavsiye edildiği konusunda açıkça hemfikirdiler; ama
Weston kıpırdamadan durdu. Son birkaç haftadır felaketle karşı karşıyaydı ve bu onda, her şeyin kendilerine karşı olduğunu hisseden, zor durumdaki adamlar için pek de alışılmadık olmayan vahşi bir umutsuzluk yaratmıştı. Hoş olmayan ruh halindeyken, her yeni darbe onu daha kasvetli bir çabaya yöneltiyordu, yoldaşlarının ara sıra neredeyse geri çekildiği tuhaf, sessiz bir öfkeyle. Aniden dönerek, Saunders'ın pençesinden
kendini kurtardı.

"Pekala," dedi, "O tozu çıkaracağım."

Bir anda parçalanmış kaya yığınına tırmandı ve bir geyik gibi açık alanda koşmaya başladı. Yarı yanmış dallarla ve orada burada parlayan küçük parça yığınlarıyla doluydu, ama tökezlemeden onların arasından geçti; ve itiraf edilmelidir ki yoldaşları hareketsiz durup onu dehşetle izlediler, ta ki onu tek başına bırakmanın pek de uygun olmadığı
anlayana kadar. Sonra Saunders biraz kasıtlı olarak düz zemine
tırmandı.

"Sanırım," dedi, "suçlu aptalın peşine düşmeliyiz!"

Yola çıktılar; ancak birkaç yıldır stok tutan Saunders,
dikkat çekecek kadar çevik değildi; ve Devine'ı belirli bir temkinle
ilerlediği için suçlamak zordu. Ancak, Weston kulübenin içinde kaybolduktan kısa bir süre sonra kulübenin dışına ulaştılar ve soluk soluğa kalmayı bıraktılar. Yüzlerini kavuran hava saçlarını kıvırıyor gibiydi ve bir kez daha inen duman etraflarında
dönüyordu. Sadece ateşin uğultusunu duyabiliyorlardı.

Sonra kulübeden yarı görünür bir figür sendeleyerek çıktı ve en yakın olan Devine, yoldaşı ona bir
deste giysi fırlattığında uyumsuz bir şekilde güldü. Bu şey tamamen uyumsuz görünüyordu, ama o
döndü ve kolları giysilerle dolu olarak girişe doğru yürüdü,
giysiler gevşeyip etrafında sallandı, ta ki onları biraz mesafe kat etmiş başka bir adama fırlatana kadar.

"General Jackson!" diye haykırdı madenci. "Giysilerini almak için geri döndü!"

Devine şaşkınlığını paylaşmak için durmadı, kulübeye geri koştu ve Weston yaklaşırken ona yarı dolu bir un torbası fırlattı. Parlayan bir parçanın yanına düştü ve
araştırmacı onu çırparken hafif bir ürperti hissetti, çünkü
dev barutunun kaprisleri hakkında biraz bilgisi vardı. Çantayı olabildiğince nazikçe omzuna attı ve bir kez daha
girişe doğru yürüdü, ancak dikkatli bir şekilde ilerledi.
Yükünden kurtulmak için çaresizce endişeliydi, ancak onu gereksiz yere sallamak istemiyordu.
Dev barut ara sıra çok belirgin bir sebep olmadan patlar.

Bu arada Saunders, Weston kulübeye doğru dönerken ona tutundu. Dev barutu sakladıkları daha küçük kulübeye girmeden önce içeri girmek gerekiyordu.

"Tekrar içeri girmeyecek misin? Bir çantamız var," dedi.

"Diğeri hala içeride," diye boğuk bir cevap verdi.

Saunders, itiraz etmek için nefesini harcamadı, fakat onunla boğuştu ve Devine koşarak geldiğinde Weston'ı alıkoymak için sırtından ceketinin bir kısmını yırttı. Sonra Weston, kıvranarak, bakkalın yüzüne vurdu ve elini
indirdiği sırada dumanın içine geri daldı.

Neredeyse bir dakika boyunca onu gözden kaybettiler ve sonra duman
uzaklaşırken kulübeden sendeleyerek çıktı. Bir kıvılcım akışı yanından geçti ve hemen üstünde çatı alev alev yanıyordu, fakat elinde başka bir un torbası tutuyordu ve sinirleri oldukça sağlam olan yoldaşları, onu fırlatmaya hazırlandığında neredeyse dehşete düştüler.
Uçan kıvılcımlar ile plastik sarı barut ruloları arasında sadece ince bir pamuklu kumaş şeridi vardı. Yine de torba fırlatıldı ve
Saunders onunla yola koyuldu, Weston ise bir an nefes nefese durup
Devine'a baktı.

"İşte patlayıcıların olduğu çanta," dedi ve etrafta dönerek
tekrar kayboldu.

Devine, patlayıcıları sakladıkları demir kutunun kapağının olmadığını ve bunların bir
fitilin kıvılcımıyla
ateşlenmesinin amaçlandığını hatırladı. Kulübeden biraz uzakta duruyordu ve
bir kişi kutuyu kolayca taşıyabildiği için beklemenin bir amacı olmadığı aklına gelmedi. Aslında, sadece
gitmesini imkansız kılan bir gerilimin farkındaydı.
Ne kadar
beklediğini bilmiyordu, ancak bu arada duman
alçalıyordu ve bir iki saniye hiçbir şey göremedi. Sonra
kalktı ve kulübe korkunç bir alevin ortasında belirdi. Korkunç bir
çıtırtı duyuldu ve Weston aniden belirdi,
parlaklığa karşı siyah, sırtında asılı duran geyik derisi kayışları olan demir kutuyla. Kıvılcımlar etrafına yağıyordu, ama
o, kutu ona çarparken, aralarından
geçti. Sonra Devine dönüp koştu.

Güvenli bir şekilde tünelin ağzına ulaştılar ve içeri girdiklerinde, Weston oturdu ve bir süre derin derin soludu, sonra diğerlerine dönüp yerde yatan iki torba dev barutu işaret etti. Ördek ceketi yer yer yanmıştı ve kararmış yüzünde ve ellerinde, kıvılcımların düştüğü yerlerde birkaç kırmızı nokta vardı.

"Açık lambayı o torbalardan daha uzağa götürmek için yeterince sağduyun yok mu?" diye sordu.

Arkadaşları sorunun tutarsızlığını fark edince boğuk bir kahkaha duyuldu; ve Weston sanki
şaşkınlık içindeymiş gibi onlara göz kırptı, ta ki bir ışık yanana kadar.

"Belki de diğer şeyle pek uyuşmuyordu çocuklar," diye itiraf etti. "Bana biraz tütün verin, biriniz. Benimki bitmiş gibi görünüyor,
ve bir iki dakika sessizce oturmak istiyorum."

Cebine soktuğu el,
cebinin alt kısmından çıktı,
çünkü ceketin alt kısmı yırtılmış ve yanmıştı; ama
diğerlerinden biri bir tütün fişi çıkardı ve piposunu yaktığında
Weston hafifçe geri çekilip galerinin kenarına yaslandı.

"Şey," dedi, "sanırım bu biraz çılgınca bir numaraydı, ama
aklımız olsaydı Grenfell Consolidated'ın o şehirlilerin eline düşmesine kesinlikle izin verirdik."

Sonra küçümseyici bir hareketle bakkalın yanına döndü. "Üzgünüm, Saunders, ama beni tutmaya çalışacaktın. O zamanlar
o ruh halinde olan bir adamla mantık yürütemeyeceğini bilmeliydin."

Saunders sırıttı. "Ben olsam bu konuda endişelenmezdim. Bir dahaki sefere böyle bir şey yapmak istediğinde
elinin altında bir sopa yoksa seni
çok yalnız bırakacağım."

Sonra, ateşin uğultusu ve çıtırtıları arasında, şiddetli bir
çatlama sesi duydular ve galerinin ağzına en yakın adamlardan biri Weston'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Geçmişe ulaşman büyük bir şans," dedi. "Büyük bir
dal kulübenin tam üstüne düştü ve onu parçaladı."

BÖLÜM XXX

YENILIK

Yönetim Kurulu Toplantısı'nda sorunlar yaşanmıştı ve artık neredeyse bitmek üzereyken, Grenfell Consolidated yöneticileri yoldaşlarından birinin olumsuz eleştirilerini dinleyerek
kederli bir sessizlik içinde oturuyorlardı. Söylediği her şeye katılmıyorlardı ama küçük itirazlar
çıkmaya değmezdi, çünkü durumun umutsuz olduğunu kabul etmeye

istediler.

"Asla tahsisat yapmaya başlamamalıydık," dedi. "Size, hisse senetlerimiz için yapılan başvuruların o sırada şirketin halka arzını haklı çıkaracak kadar
yetersiz olduğu konusunda uyarmıştım ama siz görünüşe göre o örneklere kafayı takmışsınız ve beni geçersiz kıldınız. Şimdi, daha fazla devam edemeyeceğimizi
nahoş bir şekilde belli ediyor ve önümüzdeki birkaç ay içinde gönüllü bir tasfiye olacağını tahmin ediyorum."

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi diğerlerinden biri, kasvetli bir şekilde. "Yine de, eğer varsa, bu şeye güvenmenizin nedenlerini bize söyleyebilirsiniz."

Adam güldü--içinde meslektaşlarının zekasına karşı bir küçümseme ima eden küçük, sert bir kahkaha.

"Bay Weston, bana o tahminleri tekrar verir misiniz?" diye sordu.

Önündeki kağıtlara bakarak kararlı bir yüzle oturan Weston,
birkaçını masanın üzerinden uzattı. Madenden ayrılalı epey zaman olmuştu ve bu arada üstüne bela üstüne bela yığılmıştı. Ayrıca arkadaşlarının güvenini hızla kaybettiğini fark etti. O şehirde pek de önemli adamlar değillerdi ve Yönetim Kurulu Toplantısı'nın Wannop'un küçük arka ofisinde yapılması ve hepsine yer olmaması önemliydi.

"Bu tahminleri zaten uzun uzun tartıştınız," dedi. "Ancak, bunların saçma derecede yüksek olduğunu belirtmek isterim. Aslında, işi maliyetin üçte ikisinden fazlasına yapmamayı üstlenirim."

"Bu şirket," dedi ilk konuşmacı, sert bir şekilde, "yol yapımına ve kanal ve baraj inşasına girişme niyetinde değil. Beyler, sanırım
elinde yeterince iş var."

Wannop dışında herkesten bir miktar onay geldi ve Weston dudaklarını büzdü. Bir zamanlar onun önerilerini dinlemişlerdi, ancak şimdi ona şüpheyle baktıkları belirginleşiyordu.

"Bu," dedi meslektaşı, "işe koyulmayı beklemeden önce ihtiyaçlarımızın ve harcamalarımızın küçük bir listesi. Aletler,
delme makineleri ve başlıktaki işçilik." Her bir kalemin maliyetini okudu. "Daha sonra bir damga değirmeni, türbinler, kanallar ve baraj sağlamamız gerekiyor; ve Bay Weston kırma gücünü sağlamak için odun yakan bir motor önerse de, sağlanan tasarruf çok da önemli olmayacaktır. Mesele şu ki, şimdi bu şeylerin maliyetinin bir şekilde prospektüsümüzde belirttiğimizin neredeyse iki katı olacağını keşfediyoruz."

"Bu," dedi Wannop kuru bir şekilde, "tamamen sıra dışı değil."

"Amaca daha uygun olanı, yaklaşık olarak tüm mevcut sermayemizi emecek olması," dedi başka bir makaleyi ele alan ilk konuşmacı. "Daha sonra alternatif bir plan olarak birkaç lig yol ve patika kesimi var, buna ahşap köprüler ve geçilmez bir dağ yamacından kazılması gereken bir şerit de dahil. Buna katırların maliyetini ve bakımını ve en yakın kırma tesisinin sahiplerine azaltma işlemini yapmaları için ödemeniz gereken ücretleri eklemelisiniz. Beyler,
sadece bu tahminlerin geçerliliğini koruduğunu ve
bu arada sadece
başlığa devam ettiğimizi söyleyebilirim."

Bunu kabul ettiler. Sonra bir diğeri konuştu.

"Bana öyle geliyor ki, kredimizin yanı sıra bir şeyleri de kurtarabileceğimiz bir yol var," dedi. "Başka bir büyük
şirketin bizi devralmaya istekli olabileceğine dair bir ipucu aldım."

Birbirlerine, bunun tamamen yeni bir fikir olmadığını ima eden bir şekilde baktılar. Weston aniden doğruldu.

"Benim onayımla asla yapılmayacak," dedi.

"O zaman," diye belirtti ilk konuşmacı, "kendinizi
bir kişilik azınlıkta bulmanız oldukça olası."

"Bay Weston en azından bir destekçiye güvenebilir," dedi Wannop,
kısa bir süre sonra.

Sonra garip bir sessizlik oldu, ta ki diğerlerinden biri sandalyesini geriye itene kadar.

"Devam edemeyeceğimiz oldukça açık hale geliyor," dedi. "Bu endişe yanlış başladı. Daha fazla para harcamalı, birinci sınıf ofisler almalı ve resimli broşürler basmalıydık."

"Sadece sahip olmadığınız parayı nasıl harcayacağınızı sormak istiyorum," dedi Wannop. "Parayı almaya oldukça istekliydim. Siz
onu
yatırmazdınız."

Küçük bir kahkaha koptu ve toplantı dağıldı; ancak Weston
diğerleri merdivenlerden inerken Wannop ile birlikte geride kaldı. Tekrar oturan
aracı biraz üzgün bir hareket yaptı.

"Sanırım oyun bitti. Bize geri dönüyorlar," dedi. "Bir bakıma, onları
suçlamıyorum. Hogarth halkı onları korkuttu.
Yeterince büyük değiller."

"Ne yapacakları hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Weston.

Wannop başını salladı. "Ah, evet," dedi. "Bir iki ay dayanacaklar,
ve görünüşü kurtarmak için
girişte saçma sapan şeyler yapacaklar. Sonra hissedarları bir araya toplayıp madeni Hogarth halkına
ellerinden geldiğince şartlarla devretmeyi önerecekler. Bizi kurtarabilecek sadece iki şey var - ekstra yüksek kaliteli cevherin bulunması veya yatırımcıların
ani bir hevesi, batı maden hisselerini satın almaları." Alaycı bir şekilde gülümsedi. "İkisini de beklemiyorum."

Weston bir an kıpırdamadan oturdu ve sonra yorgun bir tavırla ayağa kalktı.

"Pekala," dedi, "yarın madene geri dönüyorum. "Mümkün olduğunca uzun süre dayanacağız."

Gitti; ve birkaç dakika sonra Stirling içeri girdi. Oturdu ve Wannop'a bir puro uzattı.

"Şimdi," dedi, "konuşmamız gerek."

"Biraz daha erken gelseydin Weston'la tanışırdın."

"Evet," dedi Stirling, "işte bu yüzden gelmedim. Peki, sorun
nerede?"

"Sana söyleyeyim--ama bir bakıma güven ihlali.
Para sıkıntısı ve hisselerimizin
düşmesi."

"Düşmek mi?"

Wannop gülümsedi. "Sopayla yere serilmek de diyebilirdim."

"Şu konuyu netleştirmek istiyorum," dedi Stirling. "Bu madeni
seçmene ne sebep oldu?"

"Bay Weston'ın tasvirleri. Sanırım onlara da numunelere verdiğim kadar önem verdim. "Onun paramı
bahis edebileceğim bir adam olduğunu hissettim."

"Şimdi bunu hissediyor musun?"

"Hissediyorum," diye itiraf etti Wannop. "Aslında, yenileceği

zor, ancak geri kalanımız ona geri dönüyoruz."

Stirling, bir şey ifade edebilecek bir şekilde başını salladı.

"Yani hisseleriniz satılıyor mu?" dedi. "Bay Weston'a belirttiğim gibi, elinizde çok fazla hisse olmadığı düşünüldüğünde, bu oldukça
tehlikeli bir oyun. Gerçekten ayrılan var mı?"

Kusursuzca, özlü, keskin cümlelerle konuşmuşlardı,
doğrudan konuya girmenin tavsiye edilebilirliğini fark eden adamlar olarak, ki bu da sonuçta, genellikle ilgili herkesin başını beladan kurtaran bir
âdettir.
Kendilerini ifşa etmemek için dürüstlükten kaçınan adamlar, sıklıkla diğer kişinin ne demek istediğini merak ederek
çok zaman harcarlar ve sonra yanlış karar verirler.

"Öyleler," dedi Wannop. "Birkaç küçük lotun yanı sıra, İngiltere'de tutulan altı yüz hisselik bir parsel el değiştirdi, ancak o zaman
eşitliğe yakındık ve hisse senedi daha yeni düşmeye başlamıştı. İstediğimiz şey, madencilik yatırımcılarını şaşırtacak bir cevher grevi. "

"Başka bir şey?" diye sordu Stirling imalı bir şekilde.

"Şey," dedi Wannop, "bunu almamız pek olası değil. Bekleyebilecek iyi ve güçlü bir alıcı tutarsa, bu bize her şey kadar yardımcı olur."

"Kesinlikle öyle mi?" diye sordu Stirling çok kuru bir şekilde.

"Belli değil mi? Fiyatları yükseltir ve Hogarth brokerlarını korkutur. Dahası, meslektaşlarımın sinirlerini yatıştırır."

"Evet," diye itiraf etti Stirling, "tüm bunları yapardı. Ancak, bunun yeterli olmadığını
önermek istiyorum. Neyse, benim görüşüm bu."

Bir iki dakika boyunca birbirlerine baktılar ve sonra
Stirling küçük ve güçlü bir hareket yaptı.

"Şimdi," dedi, "bu şeyi tutacağım; ve
ilk olarak, gerekli görünen tüm para için bankamdan sana bir emir vereceğim. O hisse senedinin bir kısmını benim için alacaksın; ve,
Hogarth adamları gerçek bir alıcı buldukları anda daha serbestçe teklif vereceklerinden,
fiyatlar sertleşirse onların yolunu izleyip
satın aldığın hisse senedini pazara sunacaksın."

"Bazı adamlar bunun başkalarının oyununu oynamak olduğunu düşünebilir,"
Wannop kıkırdayarak yorumladı.

"Bu arada öyle olurdu," dedi Stirling. "Eh, satışlarının -eğer yaparsan- kontrolden çıkmasına izin vermeyeceksin.
Bir veya iki akıllı adam koyman ve uygun göründüğünde farklı
olanlarla daha düşük bir fiyattan satman veya kapatman gerekecek. Bu tür her anlaşmada doğal olarak biraz kaybedeceğim, ancak tek gerçek sorun
diğer insanların teklif ettiği hisse senedinden mümkün olduğunca sessizce topladığında olacak. Şüphe uyandırmadan ve brokerları rapor verip talimat isteyebilmeden önce yapılması gerekecek."

Wannop masaya vurdu. "Bunda biraz tehlike var ama harika bir fikir," dedi. "Grenfell Consol'ları oldukça düz bir şekilde yere serecekler."

"Yerleşim gününe kadar. Sonra, diğer insanlar teslimat yapmak zorunda kaldığında, hisseyi alamazlar. "Onlara fiyatları istediğimiz gibi yükselteceğiz."

Wannop sevinçle ona baktı, ama hemen sonra bağlantısız bir soru sordu.

"Bütün bunları neden yapıyorsun?"

"Birincisi, para için," dedi Stirling, yüzünde hafif bir kızarıklıkla. "İkincisi, çünkü senin karşında olan türden insanlar tarafından terletildim, blöflendim ve zorbalığa uğradım ve şimdi karşılık vermenin en büyük görev olduğunu hissediyorum." Büyük, sert bir elini sıktı. "Eski karanlık günlerde, kızlarını her yıl Avrupa'ya gönderen insanlar tarafından kazancımın yarısının blöflenmesi nedeniyle üç odalı bir kulübede yaşadığım
zamanlarda karımın giysilerimi yıkadığını, pişirdiğini ve yamadığını gördüm. Meşru ticarete karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak bu yumuşak elli, aşırı beslenmiş adamların her küçük endüstrinin kanını emmesi ve bir sürü mücadeleci emekçinin öğütülmesiyle servetlerini artırması başka bir şey. Bir sonraki yerleşme gününde bir veya ikisi
elimi hissedecek."

Şapkasına uzandı, yüzü oldukça kızarmıştı.

"Başka nedenlerim varsa, bunlar seni ilgilendirmez," diye ekledi farklı bir tonda. "Senden beklediğim tek şey, üzerine düşeni akıllıca yapman ve aslında, bu şekilde yapılması gerekecek."

Dışarı çıktı ve Wannop'u gözlerinde biraz kasvetli bir memnuniyetle otururken bıraktı.

Bu arada, Weston asık suratla oteline geri döndü ve Stirling'in evine doğru kararsızca ilerlemeden önce bir veya iki saat geçirdi. Bunun bazı açılardan onun için çok
akılsızca olduğunu fark etti, ancak yarın gidecekti ve Ida ile tek bir kelime etmeden gidemeyeceğini hissetti.

Ida, açık şöminede yanan ateşin yanında oturuyordu,
kendisine bir zarifçe döşenmiş oda. Ona hızlıca bir bakış attıktan sonra
ayağa kalktı ve hizmetçiyi kapıya kadar takip etti.

"Şu anda başka kimseyi kabul edemem," dedi.

Sonra geri döndü ve ondan çok da uzakta olmayan bir yere oturdu,
bir krizin olduğunu hissediyordu, çünkü adamın tavrı sakin olsa da,
yüzünde bir sıkıntı vardı.

"Bana anlatacağın bir şey var. Belki de toplantın hakkında?"

"Evet," dedi Weston. "Ancak, toplantı hakkında sizi fazla rahatsız etmek istemiyorum. Gitmeden önce gösterdiğiniz sempati için teşekkür etmek istiyorum. Görüyorsunuz ya, yarın batıya gidiyorum."

"Uzun süre uzakta mı olacaksınız?"

"Evet," dedi Weston, onu rahatsız eden gergin bir sessizlikle. "Aslında, buraya geri dönmem pek olası değil. Oyun bitti. Yöneticilerim cesaretlerini kaybetti. Grenfell
Consolidated önümüzdeki birkaç ay içinde batmalı."

Ida için, yapılabilecek her şeyi kendisinin yapması gerektiği açıktı,
yoksa adam tek kelime etmeden tekrar gidecekti ve bu sefer, söylediği gibi, hiç geri dönmeyecekti. Bir iki dakika boyunca hiç kıpırdamadan oturdu.

"Ah," diye mırıldandı, "Sana üzgün olduğumu söylememe gerek yok."

"Hayır," dedi Weston, basitçe. "Biliyorum."

Sonra, bir iki dakikalığına, ikisinin de neredeyse dayanılmaz bulduğu ve ateşin çıtırtısıyla vurgulanan bir sessizlik oldu.
Kızın önünde, çekindiği bir görev vardı ama, onu bırakamayacağı için, birinin konuşması gerektiği açıktı.

"Batıda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Madeni bırakmak zorunda kalana kadar başlığı it."

"Ya sonra?"

Weston ellerini açtı.

"Bilmiyorum. Birinin kamp paketleyicisi gibi davran. Demiryollarını kürekle.
Çiftliklerde çalış."

Ida için, onun sessizliğinin, yoğun bir çabanın sonucu olduğu çok açıktı. Aralarındaki çekingenlik bariyeri o anda çok zayıftı ve onu yıkmak istiyordu. Gözleri ona dikilmiş bir şekilde sandalyesinde öne doğru eğildi ve şimdi yüzündeki gerginlik belirtileri daha da belirginleşti.

"Sanki senin için kolay olacakmış gibi konuşuyorsun," dedi.

Weston sorunun bir yönüne gözlerini kapattı. Bununla yüzleşmek için
cesareti yoktu ve kendini daha sıradan olanla sınırladı.

"Aslında, öyle olmayacağından korkuyorum," diye itiraf etti. "Burada
sürdüğüm hayat ve Kinnaird'in kampında geçirdiğim birkaç hafta,
çalışmalarıma
çok düşkün olmama neden oldu.
Trail-choppers'ın kulübelerinde ve kereste kamplarında yaygın olan bazı gelenekler biraz ilkeldir ve bunlara karşı duyulan belli bir tiksintiyi
aşmak mümkün değildir."

"Benim demek istediğim tam olarak bu değildi," dedi Ida.

Weston şaşırmıştı, ancak onun gerçekten ne demek istediğini merak etmesine
izin vermeyeceğini gördü.

"Neyse," diye inatla cevapladı, "Sanırım bu tür
herhangi bir tatsızlığa katlanabilirim, ki bu şanslı bir şey, çünkü görünüşe göre bundan
çıkmanın bir yolu yok. Sonuçta, madeni bulmadan önce
alışkın olduğum şeye geri dönüyor olmam tek başına bir teselli."

"Ah," dedi Ida, "bir konuda çok yanılıyorsun. Sanki
bu sıkıntıya tek başına
katlanabilirmişsin gibi konuşuyorsun. Başka birinin seni bırakmasının
bu kadar canını yakmayacağını mı düşünüyorsun?" Sonra, kan yüzüne
dolaşırken, gözlerini ona dikti. "Evet," diye ekledi basitçe, "kendimi kastediyorum."

Weston ayağa kalktı ve bir elini sıkıca
kapatarak sandalyesinin arkasına yaslandı. İnatla mücadele etmişti, ancak gücünün
birdenbire onu terk ettiği ve şimdi yenildiği belliydi.

"Seni de bu kadar mı incitecek?" dedi, tuhaf bir sertlikle. "Bu kesinlikle imkansız. Karşılaşabileceğim en zor, en acı şey senden uzaklaşmak olurdu."

Kapalı elini uzattı.

"Şimdi," dedi, "biliyorsun. Sağduyuyu ve ihtiyatı,
uygun olanın ne olduğuna dair tüm hissiyatı ve sana borçlu olduğum her şeyi çöpe attım. Şu anda bunların hiçbiri önemli değil gibi görünüyor."

Biraz daha yaklaştı.

"Kinnaird'in kampında sana aşık oldum ve o çılgınlığı
ezmek için çok uğraştım. Sonra madeni buldum ve birkaç çılgın hafta boyunca seni
kazanabileceğime neredeyse inandım. Ondan sonra, seni kalbimden
silme mücadelesi tekrar yapılmak zorunda kaldı."

"Zor muydu?" diye sordu Ida çok yumuşak bir sesle.

"Amansızca zalimceydi." Weston'ın sesi daha da keskinleşti. "Yine de,
başarmaya çalıştım. Sadece bir noktada pes ettim--arada sırada seni görmeye geldim.
Şimdi o kadar zor ki yenildim. Bunda başarısız oldum
diğerinde başarısız olduğum gibi. "

Birden doğruldu, küçük ve güçlü bir hareketle.

"Her tarafım dövüldü, dizlerime kadar dövüldüm; ama utanıyormuş gibi görünmüyorum.
Beni affedemesen bile, sana söylediğim için mutluyum."

"Sanırım," dedi Ida, "seni bir suçtan dolayı affedebilirim - en önemli olduğunu düşündüğün suçtan. Bana söylemeden
gitseydin bunu yapmak çok daha zor olurdu."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı Weston ve onun üzerine eğilerek bir elini yakaladı ve neredeyse acımasızca sıktı.

"Hiçbir şeyi hafife alamaz mısın?" diye sordu Ida çekingen bir şekilde. "İnsan sana her zaman tam olarak açıklamak zorunda mı?"

Adamın kollarının ona sarıldığını ve dudaklarının yanağında sıcak olduğunu hissetti; ama bir anda ondan uzaklaştı.

"Ama bu delilik," dedi. "Hiçbir şeyim yok. Birkaç hafta içinde
dışlanmış olacağım."

"Ah," dedi Ida, "bana her şey için gereken her şeyi verdin,
ve" -parlayan gözlerle ve yanaklarıyla ona baktı--"sen
bana aitsin."

Birkaç dakika sessizce durdu, yüzünde sıkıntıyla,
görünüşe göre kendiyle mücadele ediyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu,

Weston başını kaldırdı.

"Düşünmeye cesaret edemiyorum," dedi. "Seni haksız yollarla kazandım--ve yine de,
bunu bilmeme rağmen, sadece bunun verdiği sevinçle doluyum. Yine de, bu
şeyle şimdi yüzleşilmeli ve karar verilmeli. Seni sevdiğimi biliyorsun--ama seninle asla evlenemeyecek bir adama bağlı olman doğru mu?"

"Bu büyük bir engel mi," diye sordu Ida, "eğer itiraz etmezsem?"

"Öyle," dedi Weston boğuk bir sesle. "Seni şimdi istiyorum."

Kız, ondaki değişim karşısında neredeyse irkildi. Sonunda, kısıtlaması bir kez ve sonsuza dek kırılmıştı ve yüzündeki gerginlikten ve gözlerindeki parıltıdan doğasının en derinlerine kadar hareketlendiğini gördü. Ancak bir iki dakika içinde, kendine kısmi bir kontrol
vermeyi başarmış gibiydi.

"Sadece madeni başarılı kıldığımızda sana gelmeyi düşünmüştüm,"
dedi.

"Gururunu kurtarmak için!--bunu düşünebilir miydin?"

Weston sertçe güldü.

"Gururum--hiçbir zerresi kalmadı. Ama şimdi, en azından,
durumla yüzleşmek zorundasın."

"Bu kadar korkunç mu?" diye sordu Ida gülümseyerek. "Bana
beni sevdiğini söyledin. Bu utanılacak bir şey mi? Sana
yenildiğinde değil, kazandığında bana geldiğin için mutlu olduğumu söylemeli miyim? Kendimi üzmem gereken bir şey var mı?"

"Arkadaşlarının fikri, babanın muhalefeti----"

Kesip gitti ve sandalyesinde dönen Ida aniden
yanakları kızarmış bir şekilde etrafına baktı.

"Babam," dedi, "kendi adına konuşabilir."

Weston irkildi, çünkü Stirling'in kapının hemen içinde durup onlara ciddi bir şekilde baktığını gördü. Onların tavrı ve kızın ifadesi, müteahhit zekasına sahip bir adam için önemliydi.
Sonra Ida ayağa kalktı ve yaşlı adama döndü.

"Sanırım sana, işler uygun olduğunda Bay Weston ile evlenmeye söz verdiğimi söylesem iyi olacak," dedi. Weston'a gülümseyerek baktı. "En azından öyle olduğunu sanıyorum."

"Ah!" dedi Stirling kuru bir şekilde, "durum bunu ima ediyordu. Bay Weston'ın bana söyleyecek bir şeyi olduğuna şüphe yok."

Ida, Weston'a baktı ve odadan dışarı çıktı.

BÖLÜM XXXI

YÜKSEK DERECELİ CEVHER

Stirling, Weston'a dönmeden önce kapının kapanmasını bekledi.

"Otur. Açıkça konuşmamız gerek," dedi.

Weston, hayatında geçirdiği en tatsız birkaç dakikayla karşı karşıya olduğunu hissederek itaat etti. Çaresizlik anında tutkusuna yenik düşmüştü ve arkadaşı gibi bir adama mantıklı gelebilecek hiçbir savunma yapamayacağını düşünüyordu.
Buna rağmen, belli bir pervasız coşkuyla doluydu.
Ida Stirling onu seviyordu.

"Bayan Stirling'in sana söyledikleri doğruydu," dedi. "En azından, eğer her şey yolunda giderse onunla evlenmeyi düşünüyorum; ama, hatırladığım kadarıyla, kendini bağlamadı."

"Hafızanın biraz karıştığı durumlar oluyor," dedi Stirling kuru bir şekilde. "Durumu oldukça açık bir şekilde dile getirdin; ancak dikkate alınması gereken bir veya iki nokta var ve şimdiye kadar konuyla ilgili görüşlerimi öğrenmek için zahmete girmedin."

"Bu yorum," dedi Weston, "oldukça haklı. Sadece şunu söylemek istiyorum. Yarım saat önce evine girdiğimde, duygularımın beni ele geçirmesine izin vereceğime dair en ufak bir fikrim yoktu."

"O zaman bu şey epeydir devam ediyor?"

Stirling'in tonu soğuk ve sakindi, ancak Weston bu soruyu beğenmedi.
Sorunun biçimi onu biraz rahatsız etti. Ancak, kendini savunduğunu ve muhtemelen bundan daha fazlasına katlanmak zorunda kalacağını fark etti.

"Bayan Stirling'e, Britanya Kolombiyası'nda ilk tanıştığımdan beri güçlü bir saygı duydum," dedi. "Ancak, itiraf edebileceğim tek şey bu. Onun benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum ve en azından bu akşama kadar, ona hislerimin ne olduğunu gösterebilecek tek bir kelime bile söylemedim."

"Ah," dedi Stirling, "ormanda yaşadın. Yaşamamış olsaydın, genç kadınların bir şeyleri bir araya getirme konusunda belirli bir yeteneğe sahip olduğunu şimdiye kadar öğrenmiş olurdun. Neyse," diye ekledi gizemli bir şekilde, "Çalılığın, Susan Frisingham'ın bahsettiği sera kadar bir adamı yetiştirmek için iyi bir yer olmadığını bilmiyorum."

Weston ona şaşkınlıkla baktı, ancak müteahhit eliyle küçük bir hareket yaptı.

"Eh," dedi, "bu şeyi kendine saklamak mı istedin?"

"Grenfell Consolidated'ı başarılı kılana kadar, sana gelmem gerekirdi."

"Çok doğru bir yol," diye yorumladı Stirling. "Buna sadık kalmaman biraz üzücü. O akıllıca karara vardığında,
neden buraya kızımla konuşmaya geldin?"

Bu kurnazca bir soruydu ve tamamen haklıydı, ancak Weston bunu
samimi bir şekilde yanıtladı.

"Sanırım uzak kalamadığım için geldim," dedi.

"O zaman kızımın sana aşık olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

Weston'ın yüzü kızardı.

"En azından," dedi, "Buraya asla bu olasılıktan
yararlanmak amacıyla gelmedim."

Stirling oldukça kuru bir şekilde güldü.

"O zaman, sen ona izin verdiğini ima ettiğinde, o her şeyi bir anda mı yapacaktı?"

"Neredeyse öyle görünüyor," diye itiraf etti Weston, beklediği her şeyi
aşmış bir utançla. "Korkarım ki," ve küçümseyici bir hareket yaptı, "bütün meseleyi berbat bir hale getirdim."

"Öyle yaptın," dedi Stirling. "Ancak, bu senin lehine. Bu konuda daha akıllı bir adam olduğunu gösterseydin, gözlerinin Bayan Stirling'in parası olduğunu
aklıma getirebilirdi."

Weston döndü ve alnında kanla ona baktı.

"Bütün kalbimle Bayan Stirling'in parasının denizin dibinde olmasını isterdim!" dedi tutkuyla. "Söylemem gereken bir şey daha var. Bir süre önce umutsuzluk içinde evine geldim, az önce karşılaştığım şey yüzünden o kadar sarsılmıştım ki, hazırlıksızdım. Bayan Stirling'e ona karşı hissettiklerimi söylediğimde bu bir
aptallıktı - ama yaptım - ve bahane uyduracak hiçbir şeyim yok."

Sonra, Weston'ın şaşkınlığına, müteahhidin tavrı aniden değişti ve gülümseyerek öne doğru eğildi.

"Eh," dedi, "senin için bir veya iki tane bulabilir. Ama durumla yüzleşmeliyiz. Kızımı sevdiğin anlaşılıyor ve onun senden hoşlandığına inanmak için sebepler var.
Şimdi, Ida her türlü lükse alıştı ve senin tek güvendiğin şey Grenfell madenindeki bir hisse, sanırım her an batabileceğini kabul edeceksin. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Weston, basitçe. "Bu son zamanlarda beni umutsuzluğa sürükleyen bir soru."

"Eh," dedi Stirling, "Bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulabilirim. Kendini
benim ellerime bırakmaya, sana söylediklerimi yapmaya ve sana
sunmayı uygun gördüğüm şeyi almaya açık mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Weston. "Üzgünüm ama bunu yapamam. "

"O zaman, Grenfell batarsa, çalılıklara geri dönüp
çiftçiler için ağaç kesmeyi mi yoksa demiryollarını küreklemeyi mi tercih edersin?"

Weston bir an yüzü buruşuk bir şekilde öylece oturdu. Sonra kararlı bir şekilde
yukarı baktı.

"Evet," dedi. "Sanırım, Bayan Stirling bunu yaptığım için
çok mutlu olurdu. Kocasının babasının emeklisi olmasını istemezdi. "Sonuçta," diye ekledi, "batıda ani talih değişiklikleriyle karşılaşılır."

Sonra Stirling aniden elini uzattı ve arkadaşının omzuna koydu.

"İki kez dar görüşlü kadınlar tarafından kızımın akılsızca bir evlilik yapabileceği konusunda uyarıldım ve her seferinde, kocasını seçerken tam doğru kişiyi seçeceğini söyledim," dedi. "Şimdi, bunu başarmış gibi görünüyor ve ben de tatmin oldum."

Elini indirdi ve Weston şaşkınlıkla ona bakarken, güven verici bir şekilde gülümsedi.

"İstediğin zaman madene geri dön," diye ekledi. "Benden tavsiye alacağını kabul ettin ve şimdi tek önerim, elindeki her hisseye sıkıca tutunman ve bir sonraki hesaplaşma gününden sonrasına kadar hiçbir anlaşma yapmaman. Bu arada, koridordaki
ilk odaya giderseniz, büyük olasılıkla
Ida'yı orada bulacaksınız. Hiç şüphem yok ki
sana söylediklerimi duymak için can atacaktır."

Weston ne cevap verdiğini asla hatırlayamadı, ama
kalbi çılgınca çarparak ve gözlerinde bir ışıkla dışarı çıktı; ve diğer odaya girdiğinde Ida yüzünü gördüğünde ellerini ona doğru uzattı.

"O zaman bu bir felaket değil mi?" dedi. "Benimle kalacak mısın?"

Weston onu kendine doğru çekti.

"Canım, yarın yine de gitmeliyim, ama en azından bu akşam var."

Onlar için çok kısaydı, ama Weston sevinç içinde, kalbinde taze bir cesaretle ayrıldı ve ertesi gün batıya doğru yola çıkarken iyimser bir ruh hali içindeydi. Birkaç hafta boyunca gölgeli girişte yanıp sönen balık yağı lambalarının altında
zorlukla çalıştı, ama arkadaşlarının fark ettiği gibi, şimdi ruh halinde bir değişiklik vardı. Onu karakterize eden kasvet kaybolmuştu. Vahşi bir sessizlik içinde çalışmak yerine, bunun için bir sebep olduğunda
neşeyle güldü ve kişisel güvenliğine biraz olsun dikkat etti. Dev barut çubuklarını gereken dikkatle kullandı ve artık düşen taşlardan kaynaklanan gereksiz
tehlikelere maruz kalmadı. Adam daha yumuşak, daha insani ve ara sıra
tuhaftı.

Bütün bunlara rağmen, iş daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde devam etti ve
Saunders ve Devine, sertleşmiş ve zayıflamış olmalarına ve elleri derin yaralar almış olmasına rağmen, yoldaşlarının çabalarına ayak uydurmakta aynı zorluğu yaşadılar. Giriş, daldırma damarı boyunca metre metre ilerledi ve bir akşam, taşa delinmiş bir deliğe dev barut çubuğunu dikkatlice
bastıran Weston'ı izlediler. Cevher son birkaç gündür zenginleşme belirtileri gösteriyordu, ancak barutları hızla tükeniyordu ve henüz nereden taze bir kaynak elde edeceklerine karar vermemişlerdi. Yöneticileri ona ne söz verilen makineleri ne de işçi kiralamak için gereken parayı göndermişti ve en yakın istasyona kadar uzun ve meşakkatli bir yolculuk olacağı için gecikmenin nedenini öğrenemediği için sinirleniyordu.

Weston sonunda yılan gibi bir fitilin ucuna büyük bir bakır kapak takıp başka bir deliğe yerleştirdiğinde, depo sahibi başını salladı.

"Eh," dedi, "Sanırım bu atış önümüzde yüksek kaliteli cevher olup olmadığını belirleyecek."

Cızırtılı bir kükürt kibriti çaktı ve fitillere dokundu.

"Şimdi," dedi, "mümkün olduğunca çabuk çıkacağız."

Önlerinde yanıp sönen bir lamba sallayan Devine ile birlikte tünelden aşağı koştular
ve alacakaranlık çökerken, soluk soluğa, soğuk akşam havasına doğru süründüler.
Sonra etrafta oturup bir çatırtı ve boğuk bir uğultu duyana kadar beklediler. Weston ayağa kalktı, ancak Saunders bir itiraz
işareti yaptı. "Tekrar otur ve bir sigara iç," dedi. "Ona daha epey
bir süre daha vermemiz gerekiyor."

Bunun bir nedeni vardı. Dev barut dumanları dar bir alanda
çok güçlü olmaya meyillidir ve bazı adamlar için
ürettikleri sıkıntılı etkiler birkaç saat sürer; ancak
Weston piposunu doldurduğunda parçaladığı tütünün büyük bir kısmını
yere
saçtı. Gerçekten zengin bir cevherin
fışkıracağını biliyordu ve sabahtan beri gergin bir beklenti içinde çalışıyordu, çünkü işaretler olumluydu. Birkaç dakika
hareketsiz oturmayı başardı ve sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"İstediğin kadar bekleyebilirsin," dedi. "Şimdi
girişe geri dönüyorum."

Onunla birlikte gittiler, Saunders itiraz ediyor ve Devine lambayı taşıyordu. Karanlık tünelde çırpınırken onları baş döndüren ince bir buhar karşıladı. Lamba belirsiz bir şekilde yanıyordu, ancak
düşmüş kaya kütlelerinin üzerinden gelen zayıf ışık huzmesiyle ilerlediler, ta ki
girişin molozlarla tıkandığı bir noktaya ulaşana kadar. Weston,
elleri ve dizleri üzerine çökerek, birkaç küçük parçayı kopardı ve
birini kaldırdı; ancak bunu yaparken hafif, boğuk bir çığlık duyuldu ve
ani bir karanlık, Devine lambanın üzerine doğru düştü.

"Beni dışarı çıkarın! Çabuk!" diye soludu.

Weston lambayı aradı ve yakmayı başardı, ancak bu girişimde birkaç kibrit
boşa harcadı; ancak şapkasına taktığında insanlığın emirlerini hiçe saymaya çok meyilli hissetti.

"Eh," dedi isteksizce, "Sanırım onu ​​dışarı çıkarmamız gerekecek."

Bunu biraz zorlukla yaptılar ve onu açık havaya, güçsüz ve neredeyse çaresiz bir şekilde bıraktıklarında törensizce bıraktılar; çünkü bu tür tatsızlıklarla karşılaşan madenciler iyileşir ve kişi cebine binlerce dolar koymayı vaat eden bir keşifte bulunmaz. Geri döndüler ve Weston baygın ve başı dönmüş hissetmesine rağmen kendini daha küçük taşların arasına attı ve bunlardan bir veya ikisini Saunders'ın ellerine itti.

"Onlara dokun ve kırığa bak!" diye haykırdı.

Saunders taşlardan birini dikkatlice dengeledi ve sonra kayadan koptuğu
yırtıya baktı.

"Evet," dedi, "bu sefer vurduk, kesinlikle. Sanırım buradan çıkıp akşam yemeği yapacağız."

"Akşam yemeği yap!" Weston ona inanmaz gözlerle baktı. "Güneş doğana kadar buradan
çıkmam!"

Sonra yırtık gömleğini yırttı ve ayağa kalktı, beline kadar
çıplaktı.

"Matkabı al," dedi boğuk bir sesle. "Bu gece
çalışmalısın."

Saunders o geceyi uzun süre sonra hatırladı. İlk yarım saat boyunca
sıkıcı bir baygınlık geçirdi; ve bu geçtiğinde,
hava daha da berraklaştıkça, sırtı ve kolları
hoş olmayan bir şekilde ağrımaya başladı. Zaten gün doğumundan kısa bir süre sonra çalışmıştı; ama
Weston da çalışmıştı ve en azından yorgunluğa
karşı duyarsız görünüyordu. O kadar kararlıydı ki, ara sıra
sırasının bitmesinden uzun süre sonra bile, rahatlama istemeden ağır çekici savuruyordu; ve
Saunders akıllıca onun daha zorlu görevi üstlenmesine izin verdi. Ancak, Devine onlara katılmak için geri döndü ve sonunda sabah olduğunda ve galerinin ağzı hafifçe parladığında, Weston çekici aşağı fırlatırken kanayan ellerine baktı.

"Sanırım bir iki saat dinlenmemiz gerekecek," dedi isteksizce.

Açık havaya ulaştıklarında Saunders sendeledi ve Weston kendini toparlamakta biraz zorluk çekiyormuş gibi göründü, ancak kahvaltılarını yaptılar ve ardından ateşin yanında dumanı tüten bir şekilde uzandılar, neredeyse hareket edemeyecek kadar katıydılar. Sıradağlar arasında hava artık soğuyordu ve yangının sıcaklığından memnundular.

"İki üç gün daha devam edeceğiz," dedi Weston. "Sonra her cevher yükünü New Passage eritme tesisine götüreceğiz ve
azaltılmasını sağlayacağız. Devine ve ben onu Dead Pine patikasından geçen
demir yoluna götüreceğiz. Yerleşimden gelen yük gemisi, biz hazır olduğumuzda
yük treniyle birlikte orada olacak. "

"Hiç kimse Dead Pine'a bir hayvan sürüsü getirmedi ve geçitte derin kar olacak," diye itiraz etti Saunders.

"O zaman," dedi Weston, kısaca, "şimdi yapacağım. Eğer bir pul ve indirgeme tesisi yetiştiremiyorsak, cevherimizi paketlemeye küçük bir servet harcamadan çıkarabileceğimiz
demiryoluna bir patika
yapabileceğimizi kanıtlamalıyız. Dead Pine'ı aşabilirsek, mevcut patika yarı yarıya kısalacaktır; ve büyük vadiye bir yol yapmak için birkaç bin dolar harcarsak bunun
yapılabileceği izlenimindeyim."

Saunders, küçük bir işaret yapan Devine'a baktı.

"Ah," dedi, "bunu denemek istiyor. Sanırım onu ​​bırakmamız gerekecek."

Birazdan işe geri döndüler; ve birkaç gün sonra Weston,
Devine ve kır saçlı bir yük gemisi,
tüküren bir ateşin yanında aceleyle kahvaltı ettiler. Yağmurda yakınlarda bir sıra dolu katır duruyordu ve sonunda Weston ayağa kalktığında etraflarında bir grup sırılsıklam adam toplandı.

Yük gemisi onlara elini sallayarak küçük, kuru bir
tebessüm etti.

"Size yeni bir yol açacağız çocuklar ve eğer yapılabilirse
benim atlarla biraz param olacak," dedi. "Sanırım bir daha geri dönmezsek
bir sonraki adamın sizi ne için dövdüğünü gördüğünüzde pişman olacaksınız."

Biraz kahkaha duyuldu; ve üç ıslak adam yüklü hayvanların yanında yağmura doğru ağır ağır ilerlerken onları kaba iyi dilekler takip etti.

BÖLÜM XXXII

GRENFELL'İN HEDİYESİ

Çok kar yağıyordu ve hala Gün batımından iki saat önce, Weston en öndeki yük atını
çukurun kenarına çektiğinde ışık azalmaya başlamıştı. O ve Devine'in her birinin sorumluluğunda birer hayvan vardı ve yük gemisi iki hayvanla yola çıkmıştı, ancak bunlardan biri
kırık bir bacak ve beynine saplanmış merhametli bir kurşunla geride kalmıştı.
Bu ülke, ormanlarla dolu vadilerine ve tehlikeli geçitlerine alışkın olan Cayuse atları için bile zor bir ülkedir.

Önlerinde, Dead Pine'ın yüksek beyaz sırtının üzerinde engebeli bir tepe yükseliyordu.
Sonuncusunun, yaklaşık bin iki yüz fit yukarıda alçalan bir gökyüzüne karşı kestiğini görebiliyorlardı, ancak zirve sürüklenen sisin
sargıları arasından yalnızca hayaletimsi bir şekil gösteriyordu. Sadece yükseklikte sırta ulaşmak
zordu, ancak bu, adamların hiçbirini fazla rahatsız etmese de, işaretsiz patikanın korkunç bir çukurun eğimini takip etmesiyle tırmanış daha da zorlaştı. İkincisi ayaklarının hemen yanından neredeyse dik bir şekilde düştü, içinden boğuk bir selin
gürültüsünün yükseldiği
sürünen karanlığa doğru aktı.
Burada ve orada taşların arasında
uzakta tutunan
pürüzlü bir çam ağacını görebiliyorlardı ve bu sadece kasvetli çukurun
derinliğini vurguluyor gibiydi. Öte yandan, yamaç hafifçe eğimli bir duvar gibi yükseliyordu ve kayanın keskin taşları, aralarında
ince bir karla kaplıydı.

Yük gemisi şüpheyle çukura baktı.

"Daha güzel görünen yerlere rastladım; ama burada durup
donamayız," dedi. "Ya arka patikayı kullanıp
son çam kümesinin arasında kamp kuracağız ya da acele edip ayağa kalkacağız."

"Kesinlikle geri dönmeyeceğim," dedi Weston. "Yeni patikadan
demiryoluna ne kadar sürede gidebileceğimizi görmek için dışarı çıktık. Bunu yaptığımızda, bunu ilginç bulabilecek
herkese bilgiyi yaymaya çalışacağız."

"Geride kaç at bırakacağınız konusunda endişelenmeyeceksiniz sanırım?"

"Bu," dedi Devine hafifçe gülerek, "bu tür bir raporda asla bahsetmedikleri gerçeklerden biridir. Şimdiye kadar sadece bir tane kaybettik ve
iki torba oldukça yüksek kaliteli cevher."

"Bu çukurun başını aldığınızda bir tane bile varsa, çok şanslısınız," dedi yük gemisi. "O canavara bir vuruş yapın ki onu çalıştırsın. Hadi yukarı çık!"

Yüzlerinde karla ve göremedikleri taşlar ayaklarının altından kayarak devam ettiler; ilerledikçe ışık daha da
karlaştı. Vadi boyunca sert bir rüzgar esti ve ıslak giysilerini üşümüş vücutlarına sürttü, yamaç ise giderek dikleşerek onları korkunç çukurun kıyısına daha da yaklaştırdı. İkincinin eğimi, görebildikleri kadar aşağıda, bir ayak basacak yer
bulmak için çok dik görünüyordu ve arada sırada, yerinden oynattıkları taşlar derinliklerine
battıkça bir kükreme ve takırtı duyuluyordu. Ancak, yük gemisinin arkasında ağır ağır ilerleyen Weston, gözlerini çoğunlukla tepenin yüzünde sabit tuttu, çünkü ona göre, bu tehlikeli geçidi makul ölçüde güvenli bir patikaya dönüştürmenin maliyeti aşırı olmayacaktı.

Bir saat tırmandıktan sonra, kar daha da kalınlaştı ve ışığın hızla
sönmekte olduğu ortaya çıktı. Yük gemisi
on iki metre ötesini zar zor görebildiğini duyurdu ve Weston
birkaç adım önündeki kaygan taşların üzerinde sendeleyerek yürüyen atın bulanık şeklinden başka bir şey seçemedi.
Ancak, Devine'in önderlik ettiği atı cesaretlendirdiğini ve
ara sıra boğuk küfürler etmeye başladığını duyabiliyordu.

"Yapışkan ayaklar istiyorlar," dedi ikincisi, bir iki dakika durduklarında. "Atların bir duvardan yukarı tırmanmasını bekleyemezsiniz."

"Yarısını başardılar," diye ilan etti Weston. "Biraz tesviye ile
burayı oldukça kolay bir patika haline getirebiliriz. Gerçekten zor olan tek yer burası."

"Eh," dedi Devine kuru bir şekilde, "Sanırım yapabilirsin. Bu ülkede
ellerin ve dizlerin üzerinde tırmanabileceğin her patikaya kolay derler.
Yine de, o küçük tesviye sana mil başına yaklaşık iki bin dolara mal olacak."

Tekrar yola koyulduklarında birbirlerini zar zor görebiliyorlardı ve ayak seslerinin sesi kayan kar tarafından boğuluyordu. Weston önünde hareket eden bir şeyi belirsiz bir şekilde seçebiliyordu ama bunun kesin bir şekli yoktu ve taşlar altında yuvarlandıkça arada sırada sendeledi. Yarı uyuşmuş bir eliyle katırın dizginini kavradı ama sonradan itiraf ettiği gibi hayvanı yönlendirmeye çalışmadı. Arkadaşlık etmek için ona tutunduğunu söyledi çünkü diğerleri
dönen karda arada sırada dakikalarca kayboluyordu.

Birdenbire arkasında bir çatırtı ve çığlık duyuldu. Bir an yarı sersemlemiş bir şekilde durdu, eli dizgindeydi ve yorgun at
atıldı. Sonra yük gemisi belirince bıraktı ve birlikte
Devine'in kardan bir çelenk arasında ayaklarının dibinde yatan başka bir atın dizginine tutunduğu yere doğru sendeleyerek geri döndüler. Tam ona ulaştıklarında o sendeleyerek geri döndü; karda çılgınca bir
tırmanış oldu ve sonra yarı görünen at yuvarlandı ve
çukurun beyaz yamacından aşağı kaydı.

Bir iki an dehşet içinde onu izlediler; ve
tamamen karanlıkta kaybolana kadar kısa bir süre hiçbir şey söylemediler.
Görüntü daha da tatsızdı çünkü sadece o korkunç yolculuğun
başlangıcını gördüklerini biliyorlardı. Sonra beyaz tenli ve soluk soluğa olan Devine küçümseyici bir hareket yaptı.

"Benim hatam mıydı bilmiyorum," dedi. "Canavar sendeledi
ve neredeyse beni devirecekti. Sonra sanırım dizgin ya kırıldı ya da
çıkarıldı."

"İki at ve dört torba cevher ve henüz bitmedi," diye yorumladı yük gemisi. "Dead Pine patikasından çok fazla para toplarsan sana bir maliyeti olacağını tahmin ediyorum. Neyse,
ben tekrar buraya gelmeden önce o tesviyeyi yapman gerekecek."

"Hadi," dedi Weston sessizce.

Zorlukla devam ettiler; ve yarım saat sonra çukur öldü ve yamaçta kayboldu, ardından incelmekte olan molozların üzerinden daha hızlı bir
hızla ilerlediler. Yine de, çok kar yağıyordu ve hiçbiri daha fazla çaba gösteremedi, sırılsıklam ve her yerleri bembeyazken, uçurumun tepesindeki bir kaya sırtının rüzgâraltı tarafına topallayarak girdiler. Üstlerinde acı bir rüzgar esiyordu, ama pürüzlü taş duvarın altında küçük bir barınak vardı ve yorgun atları koruyarak, tutumlu yemekleri bittiğinde ıslak battaniyelerine sarılıp bir çukurda yan yana uzandılar. O boş, rüzgarlı platoda ateş yakabilecekleri hiçbir şey yoktu. Altın yoluna alışkın olmayan biri o gece titreyerek uyanık kalırdı ve büyük olasılıkla ertesi sabah tekrar yola çıkmak çok zor olurdu, çünkü kalçada korkunç bir ağrı, kural olarak, bu tür deneyimlerin en tatsız sonucu değildir; ama bu adamlar uyudular ve gün ışığının ilk ışıklarıyla yola koyuldular. Don veya yağmurda açık havada uyudukları ve ıslak, ısıtılmamış yiyeceklerle beslendikleri ilk sefer kesinlikle değildi. Zamanı gelince demiryolundaki yerleşim yerine ulaştılar; ve kalan cevher torbalarını istasyon görevlisine teslim edip
yük gemisini atlarıyla birlikte bıraktıktan sonra Weston, Devine ile birlikte patika boyunca geri döndü. Gün ışığında vadiden aşağı inerek, herhangi bir aksilik yaşamadan
Grenfell kampına ulaştılar.

Bir süre sonra, diğer rotadan gelen ve erzak taşıyan yük gemisi onlara bir mektup getirdi.
Mektup, indirgeme tesisinin müdüründendi ve kendisine işleme için gönderilen cevherin veriminin son derece tatmin edici olduğunu ve talep ettikleri gibi ayrıntıları içeren bir sertifika eklediğini söyledi. Muhtemelen işi ilerletmek için ayrıca elden çıkarmak zorunda kalabilecekleri Grenfell hisselerinden herhangi birini satın almayı teklif etti.

Saunders sertifikayı uzatırken gözleri parladı.

"Sanırım bu hisselerimizi büyük bir gürültüyle yükseltecek," dedi. "Bunu doğrudan Wannop'un eline vereceğiz, böylece
yeni mineral sahasının bir duyurusunu gazetelere ulaştırabilir. Eritici adam son aldığımız haberin Grenfell hisselerinin
düştüğü olduğunu bilmiyor gibi görünüyor, ancak satın almaya açık olduğunda bunun yakında büyük bir primle
duracağını tahmin ediyor."

Sonra elini etkileyici bir şekilde salladı.

"Weston'ın bize söylediklerinden sonra, çocuklar, bunun önemini kavramak istiyorsunuz. İnsanlar stoklarımızı çok düşük bir fiyata satıyorlardı,
teslim etmeden önce daha da düşük bir rakamla karşılayabilecekleri düşüncesiyle. Şimdi, satın alamıyorlar. Onları yerle bir edeceğiz."

O gece bu olayı Devine'in hazırlayabileceği en gösterişli yemekle kutladılar ve mümkün olduğunca çok sayıda komşularını davet ettiler, onlar da ödenebilir öğütme cevheri
olacağı vaat edilen bir şey bulmuşlardı. Öyle oldu ki, memnuniyetleri tamamen haklıydı, Weston'ın mektubu Montreal'e ulaştıktan birkaç gün sonra batı madenleriyle bağlantılı iki beyefendi Wannop'u ziyaret etti. Stirling o sırada ikincisinin ofisinde oturuyordu ve içeri girdiklerinde emekli olma belirtisi göstermedi.

"Grenfell hisseleri hakkında sizinle birkaç dakika sohbet etmek istiyoruz," dedi yabancılardan biri. "Elbette, bunu tek başımıza yapmayı tercih ederiz."

Wannop, gülümseyerek adama cevap veren Stirling'e baktı.

"Korkarım ki varlığıma katlanmak zorunda kalacaksınız," dedi. "Aslında, bu son birkaç gündür beklediğim bir zevk."

"Bay Stirling'in bu konuda ne gibi bir konumu var?" diye sordu yabancı.

"Satılabilir olması muhtemel Grenfell hisselerinin çoğunu tutuyorum," dedi Stirling kuru bir şekilde. "Piyasada pek bir şey bulamıyorsunuz, muhtemelen Wannop'a gelmenizin sebebi bu. Bana öyle geliyor ki oldukça fazla satış yapıyorsunuz."

"Sizin bu işte olduğunuzu bilseydik, işi oluruna bırakabilirdik," diye itiraf etti adamlardan biri.

"Bunu yapmamanızın ne kadar üzücü olduğunu anlayacaksınız."

Adamlar birbirlerine baktılar ve içlerinden biri Stirling'e döndü.

"Konuya geleceğim," dedi. "Kesinlikle satış yaptık ve
şimdi o hesaplaşma günü neredeyse geldi, satın alamayacağımızı görüyoruz.
Şimdi, tabii ki, eğer elinizdeki hisselerin çoğu varsa,
bizim için bir numaralı güç sizsiniz. Bunu hemen kabul edeceğiz ve sizin ve Wannop'un uygun göreceği her türlü makul vergiye katlanmaya oldukça hazırız. Yine de makul olmak daha akıllıca olabilir."

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Stirling.

Ona kaç hisse senedi olduğunu söylediler ve Stirling bunu düşünmüş gibi göründü.

"Peki," dedi, "ne teklif edeceksin?"

Birisi bir kağıt şeridine bir şeyler yazdı ve diğerine uzattı,
o da başını salladı ve bir teklif yaptı.

"Bu bizim fikrimiz," dedi. "Bunun bize dolar başına yirmi sente mal olacağını kabul etmekten çekinmiyorum."

"Hayır," dedi Stirling, "sana ne dersem o olacak. O hisse senedinin temsil ettiği her doları iki veya üç dolara kadar satabilirim. Bana o sertifikaya bir göz atma iyiliğini yapar mısın?"

Wannop onu en yakındaki adama uzattı ve adamın yüzü düştü.

"Şimdi," dedi Stirling, "şu anda satın almak için istekli olan tek kişiler
sizsiniz; ancak ben sadece o sertifikayı ve zengin yeni keşfin güzelce hazırlanmış bir
hesabını basına göndermeliyim ve harcayacak bir doları olan herkes Grenfell hissesi isteyecektir. Yine de,
hiçbir hisse senedi mevcut olmayacak--bundan emin oldum. Bu konularda biraz bilgisi olan adamlar olarak size soracağım, fiyat nereye gidiyor?"

Adamlardan biri gevşekçe oturdu.

"Şeyi ödeme gününden sonraya kadar tutmak için ne alırsınız?" diye sordu.

"Para olarak mı?" diye sordu Stirling, yüzü sertleşti. "Eğer öyle
söylersen, buna kişisel mülkünün yarısı diyelim."

Arkadaşının tedbirsiz davrandığını gören ikinci adam,
aceleyle araya girdi.

"Hayır," dedi; "karşılıklı uzlaşma şeklinde. Belki de
yapmamızı isteyebileceğiniz küçük bir anlaşma vardır."

Stirling güldü, "Neyse, neden böyle bir teklifte bulunmak isteyesiniz ki? Diyelim ki sertifikayı ben tutsam, bu sizin için her şeyi
düzeltmezdi. Benim adıma hareket eden insanlara çok fazla Grenfell hissesi teslim etmek zorundasın ve şimdi alamıyorsun."

"Bu doğru," diye üzgün bir cevap verdi. "Ne yapacaksın?"

"Bu," dedi Stirling, sert bir şekilde, "Grenfell madenini bulan adamı çağırana kadar beklemem gereken bir konu. Sana
hangi yolu seçeceğini söyleyemem ama bu arada senin nasıl durduğunu belirtmek istiyorum. Mücadele eden bir adamı kırmak için arz ve talep yasalarını harekete geçiriyorsun. Tanıdığın tek yasalar bunlar;
ama öyle görünüyor ki, bunlar iki yönde de çalışan değişmez yasalar ve
şu anda onlara karşı çok sertsin. Hoş bir durum değil ama Bay Weston ile konuşana kadar seni bundan ne kadar uzak tutabileceğimizi söyleyemem. Ondan sonra seni çağıracağım."

Söylenecek başka bir şey yoktu; ve iki adam dışarı çıktığında,
Stirling Wannop'a döndü.

"Bay Weston'a bir telgraf çekebilirsen, hemen geri
gelmesini söyle."

"Yaptırırım," dedi Wannop. "En yakın demiryolu yerleşiminde mektup veya mesaj beklemek üzere bir Kızılderili gönderdiğini söyledi. O adamlar senin
elinde. İstersen onları kırabilirsin."

"Şey," diye güldü Stirling, "genel olarak, onlara makul bir miktar
vermelerini ve bundan sonra onları serbest bırakmayı daha çok tercih ediyorum, ancak bundan sonra Grenfell
Consolidated'dan ellerini çekmeleri şartıyla."

"Sözlerine inanır mısın?" diye sordu Wannop.

"Evet," dedi Stirling, tuhaf bir düşünceli tavırla; "en azından bu durumda, sanırım yapabilirim. Grenfell Konsollarından bıktılar. Sanırım dikenli buldular."

Sonra dışarı çıktı ve Wannop, Weston'a bir telgraf gönderdi, o da madeni kendisine ulaştıktan hemen sonra oradan ayrıldı. Biraz
şaşkınlık içinde, Montreal'deki istasyondaki vagon platformundan aşağı atladığında Stirling'in onu beklediğini gördü ve ikincisi elini tutarken
iyilikle gülümsedi.

"İzin verseydim Ida da gelirdi," diye açıkladı. "Ancak, onu görmeden önce her şeyi sana açıklığa kavuşturmam gerektiğini hissettim.
Doğrudan Wannop'un ofisine gidip biraz konuşacağız. "

Wannop'un durumu açıklaması uzun sürmedi; ve Weston ile Stirling'i akıllıca yalnız bıraktığında, Stirling arkadaşına gülümsedi.

"Pekala," dedi, "az önce ele aldığımız örnekler son parti kadar zengin görünüyor, Grenfell'deki payınızın sizi rahat ettireceği açık ve benim açımdan, sizin ve Ida'nın en kısa sürede ev işlerini kurmamanız için hiçbir neden yok. Şimdi, düğün hediyesi olarak ona bir blok Grenfell hissesi vermek niyetindeyim, ancak bununla ne yapacağına dair tavsiyenizi dinlemesi şartıyla. Sadece o hisseyi isteyen insanları akıllıca abone yapmanızı ve sonra onları serbest bırakmanızı önermek istiyorum. Yenilmiş bir düşmanı fazla zorlamak akıllıca değildir."

Bununla aynı fikirde olan Weston, teşekkürlerini iletti ve ardından bir soru
sordu.

"Wannop altı yüz hisseden oluşan bir lottan bahsetti. Bunları
nereden
aldın?"

"Bir İngiliz hissedar tarafından piyasaya sürüldüler. Sanırım
oradaki arkadaşlarına biraz hisse verdin?"

"Verdim. Bana danışmadan satmamaları şartıyla."

"O zaman birileri sana sırtını dönmüş olmalı."

Weston'ın yüzü hafifçe kızardı.

"Sanırım," dedi, "bu konuyu tamamen kapatalım. Oldukça
acı verici."

Stirling anladığını belirten bir işaret yaptı.

"Şey," dedi, "Başka işlerim var ve sanırım Ida seni bekliyor."

Weston ipucu aldı; ve çok geçmeden Ida ona parlayan gözlerle gülümsüyordu. Birbirlerine anlatacakları çok şey vardı ve Ida şöyle dediğinde bir
zaman geçmişti:

"Kar erir ermez tekrar çalılığa döneceğiz, en azından bir iki hafta için." Sonra ona hızlıca bir bakış attı. "Yani,
İngiltere'ye gitmeyi özlemiyorsan."

Weston altı yüz hisseyi hatırladığında yüzünde bir gölge belirdi, ama bir an sonra gülümsedi.

"Hayır," dedi. "Birlikte oraya gideceğiz, ama sadece
şimdi değil. Bunun yerine, seninle ilk tanıştığım gölün yanında kamp yapacağız."

Bir süre sonra Ida sağ elini nazikçe kaldırdı ve
ezilmiş eklemlerine ve kırık tırnaklarına baktı.

"Sert ve güçlü olduğu için mutluyum - beni güvende tutacak kadar güçlü. Ve
o yaralar geçecek, canım," dedi. "Başka türden yaralar da var - ama sen ve ben onlarla hiçbir şey yapamayız."

Sonra ona baktı.

"Seni ilk aklıma getiren şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Weston gülümseyerek. "Aslında, sık sık merak etmişimdir."

"O zaman," dedi Ida, "sana göstereceğim. Resimden daha önce bir kez bahsetmiştim,
ama sen bakmaya değmeyeceğini düşündün. Bu bana kaldı. Sen yokken ona çok sık baktım."

Onu odanın karşısına götürdü ve Weston irkildi ve Arabella Kinnaird'in yaptığı
resmi çıkardığında kızardı.

"Hayır," dedi Ida, "O hareketli akşamdaki davranışlarından pişman olman için gerçekten hiçbir nedenin olduğunu düşünmüyorum."

"Senin veya Bayan Kinnaird'in beni gördüğünü hiç düşünmedim," diye güldü Weston.
"Korkarım ki bu oldukça aptalca bir hareketti."

"Büyük sonuçları olan küçük hareketlerden biriydi," dedi Ida.
Ve bunda haklıydı, çünkü insan ektiğini biçmelidir. Sonra ona baktı.

"O gece Grenfell'in tarafını tutmasaydın
madeni bulamazdın."

Weston gülümsedi ve tuttuğu eli daha sıkı bir şekilde kavradı.

"Maden!" dedi. "Grenfell bana seni verdi!"

SON

BİR KAÇ OF
GROSSET & DUNLAP'S
Great Books at Little Prices
YENİ, AKILLICA, EĞLENCELİ.

GRET: The Story of a Pagan. Beatrice Mantle tarafından. C.
M. Relyea tarafından resimlendirilmiş.

Oregon'daki bir kereste kampının vahşi ve özgür yaşamı, bu güçlü orijinal hikayenin ortamını oluşturuyor. Gret, kampın kızıdır
ve vahşi yaşamdan tamamen memnundur -- ta ki aşk gelene kadar.
Geleneklerden etkilenmemiş, güzel bir kitap.

ESKİ CHESTER HİKAYELERİ. Margaret Deland tarafından. Howard Pyle tarafından resimlendirilmiş.

Eski bir New England kasabasında yaşayan karakterlerin canlı ama zarif bir tasviri.
Dr. Lavendar'ın ince, nazik bilgeliği, tüm
kişilerin hayatlarına yansıyor, çamın keskin kokusu gibi tüm cilde nüfuz ediyor, sağlıklı ve hayat verici. "Old Chester Tales" kesinlikle kalıcı kitaplar arasında olacak.

BİR BEBEĞİN ANILARI. Josephine Daskam tarafından. F. Y. Cory tarafından resimlendirilmiş.

Bebeğin yeni yeni gelişen zekasıyla, bebekler hakkındaki kitap bilgisi, bebeğin kendisinin bile göz kırptığı bir şey olan yaşlı bir kız olan büyük teyzesi boğuşuyordu. Nefis bir mizah.

REBECCA MARY. Annie Hamilton Donnell tarafından. Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiş.

Paylaşacak kimsesi olmayan bu küçük kızın kalp trajedileri, hassas bir sanatla, çocuk kalbinin ihtiyaçlarına dair keskin bir takdirle ve çocuk zihninin işleyişine dair mizahi bir bilgiyle anlatılıyor.

TEKERLEKTEKİ SINEK. Katherine Cecil Thurston tarafından. Ön sayfa
Harrison Fisher tarafından.

Gerçek gücün İrlanda hikayesi, gelişiminde mükemmel ve hayatın hem trajik hem de hassas evrelerinde sergilenen
canlı İrlandalı karakterinin gerçek bir anlayışını gösteriyor.

BRODNEY'Lİ ADAM. George Barr McCutcheon tarafından. Resimleyen
Harrison Fisher.

Güney Denizi'ndeki bir ada, bu eğlenceli
masalın geçtiği yer ve her şeyi fetheden bir kahraman ve
çok karmaşık bir olay örgüsünde güzel bir prenses figürü. Bay McCutcheon'ın en iyi kitaplarından biri.

REMUS AMCA TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR. Joel Chandler Harris tarafından. Resimleyen A. B. Frost, J. M. Conde ve Frank Verbeck.

Tekrar Amca Remus çocukluğun tarlalarına girer ve başka bir küçük çocuğu "Brer Tavşanının Gülme Yeri" denen o yeri bulunamayan topraklara götürür ve yine o tuhaf hayvanlar aktif hayata
geçer ve küçük ama takdir eden bir kitlenin
eğitimi için rollerini oynarlar.

THE CRIMBER. E. F. Benson tarafından. Ön sayfayla.

Hırslı bir kadının ruhunun acımasız bir analizi--toplumsal üstünlükte mutluluğu bulacağına inanan ve bunun yerine
geçip giden şeyleri seçen birinin tam bir umutsuzluğunu bulan bir kadın.

LYNCH'İN KIZI. Leonard Merrick tarafından. Geo. Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

Günümüzün hikayesi, zengin bir kızın güzel ve sade bir yaşam, erkekler ve aşk ideallerini edinmesini anlatıyor, Wall St.'deki babası "Yaşlı Adam Lynch"in öğretilerinden oldukça farklı. Gerçek hayata sadık, işlenişte akıllıca.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN
DRAMATİZE ROMANLARI
Tiyatro Tarihine Geçen Birkaç Roman

MARY JANE'İN PA'SI. Norman Way tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Hoş, sorumsuz "Mary Jane'in Pa'sı" bir sabah uyandığında kendini ünlü bulur ve dehası ev içi zevklere pek uyum sağlamadığı için
kendi benzersiz kaderini belirlemek için evden ayrılır. Son dönem kurgularının en komik parçalarından biri.

CHERUB DEVINE. Sewell Ford tarafından.

"Cherub", iyi kalpli ama aşırı rafine olmayan genç bir adam aristokrasiyle temasa geçirilir. Canlı bir zekaya sahip olan bu adam bazen acımasız bir analisttir ama sonunda sürünün en güzel kızının sevgisini kazanarak erkekliğin eski soydan daha önemli olduğunu kanıtlar,

BİR KADININ YOLU. Charles Somerville tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Bir kadının zekası ve fedakar sevgisinin, kocasını bir maceracının zahmetlerinden kurtardığı ve görünüşte trajik bir durumu lezzetli bir komediye dönüştürdüğü bir hikaye.

DORUK NOKTASI. George C. Jenks tarafından.

Hırs onu cezbederken, genç bir koro sopranosu doğduğu küçük köyü ve St. Jude'un sınırlı izleyici kitlesini terk edip New York'taki operaya gitmek için eğitim alır. Aşkı geride bırakır ve yeni ortamında daha ateşli ama daha samimi olmayan bir aşkla tanışır. Nasıl çalıştığı, nasıl ders çalıştığı, nasıl acı çektiği canlı bir şekilde tasvir ediliyor.

BİR APTAL VARDI. Porter Emerson Browne tarafından. Edmund
Magrath ve W. W. Fawcett tarafından resimlendirilmiş. Güzel ama kötü bir kadının etkisi altına giren bir adamın kariyerinin amansız bir tasviri; kadının onu nasıl durmadan cezbettiği, nasıl mücadele ettiği, düşüp kalktığı ve sonra tekrar onun
ağlarına düştüğü, yılmayan gerçekçi bir hikaye.

THE SQUAW MAN. Julie Opp Faversham ve Edwin Milton Royle tarafından.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Harika bir hikaye, aksiyonda hızlı, diyalogda parlak, iyi bir cesur kahraman ve güzel bir İngiliz kadın kahraman.

THE GIRL IN WAITING. Archibald Eyre tarafından. Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Hafif bir dokunuşla, maceracı bir ruhla ve insan tuhaflıklarına bir gözle anlatılan, komik, küçük bir yanlış anlamalar komedisi.

THE SCARLET PIMPERNEL. Barones Orczy tarafından. Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Fransız Devrimi günlerinin gerçekçi bir hikayesi, dramatik olaylarla dolu, cesur ve gizemli bir
kahraman olan genç bir İngiliz askeriyle.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN
Küçük Fiyatlara
Birkaç Harika Kitabı

BRUVVER JIM'İN BEBEKLERİ. Philip Verrill Mighels'in eseri.

Batı'daki küçük bir maden yerleşiminin, sakinlerinden birinin ovalarda bulduğu bir bebeğin aniden ele geçirilmesiyle köklerinden sarsılan, kahkahalarla güldüren bir hikayesi. Kasaba, altın çılgınlığının sorumlu olduğu kadar itibarsız bir yer ve o bebeğin gelişi, yerin köklü
geleneklerinin altüst olmasına neden oluyor. Vaftizi, oyuncaklarının sorunları ve hastalığı, madencilerin zihninde tüm dünyevi hazine düşüncelerinin yerini alıyor.

ALTIN ​​FIRINI. Philip Verrill Mighels tarafından, "Bruvver
Jim's Baby"nin yazarı. J. N. Marchand'ın çizimleri.

Modern Nevada'daki madencilik bölgelerinin sahneleri, tipleri ve koşullarının doğru ve bilgilendirici bir tasviri.

Kitap, açık havada geçen, temiz, heyecan verici, karakterin asaletini ve cesaretini, hepimizin hayran olduğu ve tanımak istediği türden erkek ve kadınlardaki yiğitliği ve kahramanlığı örnekleyen bir hikaye.

MESAJ. Louis Tracy tarafından. Joseph C. Chase tarafından çizimleri.

Batık bir gemiden bir figür başlığında gizlenmiş eski bir parşömen parçasının, Wight Adası'ndaki regatta haftasında güzel bir kız ve bir ordu mensubunun eline geçmesinin neşeli bir hikayesi. Bu mesajdır ve okuyucunun nefes nefese bir ilgiyle takip edeceği bir gizemi kapsar.

KIZIL İMPARATORLUK. David M. Parry tarafından. Hermann C. Wall'un çizimleri.

Hayattan bezmiş genç bir sosyalist denize dalar ve Scarlet Empire olarak bilinen kayıp Atlantis adasında uyanır. Burada sosyal demokrasi tam olarak işler durumdadır ve her erkeğe geçim hakkı
verir ancak yiyecek, sohbet, eğitim ve evlilik kısıtlanır.

Kahraman büyüleyici bir aşk ilişkisinden ve diğer maceralardan geçer ancak sonunda kendi New York dünyasına geri döner.

ÜÇÜNCÜ DERECE. Charles Klein ve Arthur Hornblow'un çizimleri.

Bu ülkedeki polis sisteminin suistimallerini ifşa eden bir roman.

Aristokrat bir New York ailesinin oğlu, sosyal olarak kendisinden daha düşük ancak daha sonra adamı sefahat dolu bir hayatın trajik sonuçlarından
kurtaracak güçlü, kadınsı niteliklere sahip bir kadınla evlenir.

Karısı onun masumiyetine inanır ve zekası ile sağduyusu, kanunun dayattığı muazzam zorluklara karşı
kazanmasına yardımcı olur.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLGE. Brand Whitlock tarafından.

Aşk ve siyasetin gerçekçi bir batı hikayesi ve bunların karakter üzerindeki etkilerinin derinlemesine bir incelemesi. Yazar, olağanüstü bir
canlılıkla, siyasi arenanın hilelerini, ateşini, tutkusunu, kargaşasını, aşkın zaferini ve gücünü gösteriyor.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN
Küçük Fiyatlara
Birkaç Harika Kitabı

CY WHITTAKER'IN YERİ. Joseph C. Lincoln tarafından. Wallace
Morgan tarafından resimlendirilmiş.

Yaşlı bir bekarın ve iki yandaşının küçük bir kızı büyütmek ve eğitmek için harcadıkları eğlenceli çabaları anlatan bir Cape Cod hikayesi. Dürüst eğlenceyle dolu - kırsal bir drama.

ORMANDAKİ DEMİRHANE. Charles G. D. Roberts tarafından. H. tarafından resimlendirilmiş. Sandham.

İngilizlerin Acadia'yı fethinden sonra yaşanan çatışmanın hikayesi.
Şiirsel romantizmin tarif edilemez cazibesiyle yaşayan ve parıldayan dramatik bir resim.

EVANGELINE'E BİR KARDEŞ. Charles G. D. Roberts tarafından. E. McConnell tarafından resimlendirilmiş.

Yvonne de Lamourie'nin hikayesi ve Grand Pre. köylüleriyle birlikte sürgüne gitmesi. Hızlı aksiyon, taze atmosfer,
sağlıklı saflık, derin tutku ve araştırıcı analizler bu güçlü romanı karakterize ediyor.

AÇIK PANJURLAR. Clara Louise Burnham tarafından. Ön kapak
Harrison Fisher tarafından.

Casco Körfezi'ndeki bir adada geçirilen yaz tatili bu romantizmin arka planıdır. Hayatla uyumsuz olan güzel bir kadın, yeni arkadaşları tarafından, kibri ve öz sevgiyi bir kenara bırakarak ruhunun kepenklerini
kutsanmış neşe güneşine açabileceğinin farkına varır. Her şeyin altında yüce bir amaç yatan, narin ve mizah dolu bir eser.

DOĞRU PRENSES. Clara Louise Burnham'dan.

Long Island'daki şık bir tatil köyünde başlayan eğlenceli bir hikaye, burada görkemli bir İngiliz kadın, ilginç evinde hizmet etmesi için güçlü bir New England hizmetçisi işe alır. Birbirlerinden bu kadar farklı tiplerin, birbirlerinin hayatlarına, hepsi de nihai iyiliğe, nasıl tepki verdikleri, bir hikayeyi hem mizahi hem de duygusal açıdan zengin kılar.

AŞKIN YAPRAĞI. Clara Louise Burnham'dan. Ön sayfa
Harrison Fisher'dan.

Güney Kaliforniya'daki bir tatil köyünde, genç ve güzel ama hayal kırıklığına uğramış, dünyadan bıkmış bir kadın, yaşama sanatını öğrenmiş bir kızla tanışır; hayatı tüm zenginliği, ihtişamı ve neşesiyle tatmayı öğrenir. Hikaye, bu neşeli hayata bakışın bıkkın kadının ruhunda yarattığı değişime dayanır.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN
Küçük Fiyatlara
Harika Kitaplarından BİRKAÇI

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE. Mary Roberts Rinehart tarafından.
Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından
Resimlendi.

Karısının yakın zamanda kendisinden boşandığı genç bir sanatçı, teyzesi Selina'nın ziyarete geldiğini öğrenir. Yaşlı bir kadın olan Selina, yeğeninin parıldayan bir ışık olduğu
Bohem
sosyetesinden oldukça farklı şeyler hakkında fikirlere sahiptir.
Meselelerin geçici olarak
düzenlenme şekli, hikayenin motifini oluşturur.

"Yedi Gün" başlığı altında dramatize edilen gülünç bir gösteriş

JOSHUA CRAIG'İN MODA MACERALARI. David Graham
Phillips tarafından. Resimlendi.

Kaba ve alışılmışın dışında genç bir batılı, Washington'daki politik ve sosyal hayatta belirir. Politikada güç kazanır ve seçkin bir çevreden genç bir kadın onun eşi olur ve sosyal hizmetlerde eğitimini üstlenir.

"DOC." GORDON. Mary E. Wilkins-Freeman tarafından. Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Amerikan kasaba hayatının tanıdık arka planında, yazar garip bir şekilde bir gizemle ilgilenen bir grup insanı canlandırır. "Doc."
Yerdeki tek doktor olan Gordon, asistanı Dr. Elliot, güzel bir kadın ve tamamen büyüleyici kızı hepsi olay örgüsüne dahil olur. Çok ilgi çekici bir roman.

KUTSAL EMİRLER. Marie Corelli tarafından.

Toplum insanlarıyla, sahne favorileriyle, basit köy halkıyla, güçlü finansörlerle ve diğerleriyle temas halinde olan bir din adamının resmedildiği dramatik bir hikaye, her biri bu adama "kutsal emirler" içinde hayati sorunlar sunuyor -- şu anda Amerika'da mücadele ettiğimiz sorunlar.

KATRINE. Elinor Macartney Lane'den. Ön sayfayla.

Bu hikayenin kahramanı Katrine, düşük bir aileden gelen, ancak güzel bir sese sahip sevimli bir İrlandalı kızdır.

Hikaye gerçek bir şarkıcının kariyerinin gerçeklerine dayanmaktadır ve
tüm bakış açısı en yüce olanıdır.

FİFİ'NİN SERVETİ. Molly Elliot Seawell'den. T. de Thulstrup tarafından resimlendirilmiştir.

Birinci Napolyon zamanında Fransa'daki yaşamın hikayesi. On sekiz yaşında, neşeli, çılgın küçük bir aktris olan Fifi, üçüncü sınıf bir Paris
tiyatrosunun yıldız oyuncusudur. Watteau tablosu kadar zarif bir hikaye.

TEREDDÜT EDEN O. Harris Dickson tarafından. C. W. Relyea tarafından resimlendirilmiş.

Bu gösterişli aşk hikayesinin sahnesi Dresden'den Büyük Petro dönemindeki St.
Petersburg'a ve ardından New Orleans'a kayıyor. Kahramanımız bir Fransız Paralı Asker ve tereddüt eden prensestir - ama tereddüt edenin nasıl kaybolabileceğini ve yine de kurtarılabileceğini öğrenmek için hikayeyi okumalısınız.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN
Küçük Fiyatlara
Birkaç Harika Kitabı

HAPPY HAWKINS. Robert Alexander Wason tarafından. Howard Giles tarafından
Resimlendi.

Bir çiftlik ve kovboy romanı. Happy Hawkins kendi hikayesini
bunu nasıl yapacağını bilme konusunda o kadar iyi bir kapasiteyle ve o kadar çok mizahla anlatıyor ki
okuyucunun ilgisi önce şaşkınlık, sonra hayranlık ve
sonunda olumlu bir sevgiyle tutuluyor.

COMRADES. Thomas Dixon, Jr. tarafından. C. D. Williams tarafından Resimlendi.

Bu hikayenin geçtiği yer, birkaç sosyalistin
küçük bir topluluk kurduğu Kaliforniya'dır.

Yazar, küçük grubu hayal kırıklığı yolunda yönlendirir
ve önemli bir sorunun bir tarafına dair parlak ışık parıltıları verir.

TONO-BUNGAY. Herbert George Wells'ten.

Bu romanın kahramanı, sıkı çalışması sayesinde burs kazanan ve Londra'ya giden genç bir adamdır.

Rousseau'nunkine yakın bir samimiyetle yazılmış olan Bay Wells, hala nadir görülen
ayrımcılık kullanır ve nezaket sınır çizgisi asla aşılmaz. Hem bir hikayesi hem de bir ahlak dersi olan ve sıkıcı bir sayfası olmayan eğlenceli bir kitap--Bay Wells'in en önemli başarısı.

VEKALETLE BİR KOCA. Jack Steele'den.

New York şehrine yeni gelmiş genç bir kriminolog, kısmen maddi ihtiyaçtan kısmen de bazen en basit çocuk gibi görünen ve yine entrikanın mükemmel bir metresi olan güzel bir kadına olan ilgisi nedeniyle bir gizemin içine çekilir. Şaşırtıcı bir dedektif hikayesi.

BAŞKA BİR HELEN GİBİ. George Horton tarafından. C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Bay Horton'ın güçlü romantizmi yeni bir alanda duruyor ve okuyucunun önüne gerçekte neredeyse bilinmeyen bir dünya getiriyor - Girit Adası'nda Yunan ve Türk arasındaki çatışmanın dünyası. Hikayenin "Helen"i, kar kadar saf, güzel, ıssız, meydan okuyan bir Yunan.

Hikayede okuyucuyu tutan belirli bir yeni güç, bir tür ustalık ve zihinsel hakimiyet var.

APPLEBY'NİN USTASI. Francis Lynde tarafından. T. de Thulstrup tarafından resimlendirilmiştir.

Kısmen iki Carolina'daki büyük mücadeleyle ilgili, ancak esas olarak aynı hanımı seven iki beyefendinin maceralarıyla ilgili yeni bir hikaye.

Güçlü, erkeksi ve ikna edici bir hikaye.

MODERN BİR MADONNA. Caroline Abbot Stanley'den.

Yıllar önce Columbia Bölgesi'nde var olan gerçeklere dayanan bir Amerikan yaşamı hikayesi. Tema, bir kadının maddi
aşkı ve muhteşem cesaretidir.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR

GERÇEKÇİ, İLGİ ÇEKİCİ HAYAT RESİMLERİ

KADER BAHÇESİ. Roy Norton'dan. Joseph Clement'in resimlediği
Coll.

Fas'taki bir Amerikan kızının renkli romantizmi ve
güzelliği ve garip, incelikli olayların gelenekleri bir Sultan'ın mührüyle dünyaya kapalı olan güzel bir bahçe.

YUKARIDAKİ ADAM. Henry Russell Miller'dan. Tam sayfa kısa öykü
resimler M. Leone Bracker'a aittir.

Kendi yaratıcılığıyla doğduğu şehrin belediye başkanlığına yükselen bir apartman dairesi serserisinin hikayesi. "Tırmanırken" yaşadığı deneyimler, insan doğasının koşulların üstüne çıkma olasılıklarının en ilginç örneklerinden birini oluşturur.

DÜNÜN ANAHTARI. Charles Neville Buck tarafından. R. Schabelitz tarafından resimlendirilmiştir.

Ünlü bir sanatçı olan Robert Saxon, Paris'teyken geçirdiği bir kaza sonucu hafızasını
silip süpürür ve eski hayatına dair tek ipucu paslı bir
anahtardır. Bu anahtar Paris'te hangi kapıyı açacaktır? Sevdiği kızı elde etmeden önce bunu bilmelidir.

TEHLİKE İZİ. James Oliver Curwood tarafından. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir.

Tehlike izi, karla kaplı Kuzey'in üzerindedir. Hudson Körfezi bölgesinden geçen bir yol inşa eden genç bir Chicago mühendisi, gizemin içine
karışmıştır ve genç bir kadın tarafından pusuya düşürülür.

GAY LORD WARING. Houghton Townley tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiştir. İngiltere'de geçen akıllıca bir avlanma hikayesi. Eşcinsel genç bir lord, bencil ve korkak kardeşine ve görünüşe göre kaderin kendisine karşı
aşkta kazanır.

MİRASLA. Octave Thanet tarafından. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.
Renkli, ayrıntılı bir ambalaj.

Zenci eğitimi için en ayrıntılı planları olan zengin bir New England bekarı, Arkansas'taki yeğenini ziyarete gider ve
burada renkli ırkın ihtiyaçlarını ilk elden öğrenir ve
teorilerini kaybetmeye başlar.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GEORGE BARR McCUTCHEON

GRAUSTARK'IN ROMANLARI.

Genç bir Amerikalı'nın güzel bir kızla
tanıştığını ve onu yeni ve garip bir ülkeye nasıl takip ettiğini anlatan bir tahtın ardındaki aşk hikayesi.
Heyecan verici, gösterişli bir anlatı.

GRAUSTARK'LI BEVERLY.

Beverly, arkadaşı prensesi ziyaret etmek için o heyecan verici küçük prensliğe -Graustark- giden büyüleyici bir Amerikalı kızdır
ve orada kendi romantik ilişkisini yaşar.

BREWSTER'IN MİLYONLARI.

Genç bir adamın _yedi_ miras alabilmek için bir yılda _bir_ milyon dolar harcaması gerekir. Bunu nasıl yaptığı, canlı bir hikayenin temelini oluşturur.

CRANEYCROW KALESİ.

Hikaye, genç bir Amerikalı kadının kaçırılması,
eski bir kalede hapsedilmesi ve
kurtarılmasıyla yaratılan maceralar etrafında döner.

KORKAKLIK MAHKEMESİ.

Romantik bir genç Amerikalı tarafından bir İngiliz kızının
hain olmaya ikna edildiği Adirondacks'taki eğlenceli bir toplumsal çekişme,
konuyu oluşturur.

ANDERSON CROW'UN KIZI.

Hikaye, batıdaki bir köyde kasaba şerifinin evlat edindiği kızı etrafında döner. Ebeveynleri gizemle örtülüdür ve hikaye, sinsice yüzeye çıkan sırrı konu alır.

BRODNEY'Lİ ADAM.

Kahraman, fanatik bir şekilde düşmanca Müslümanlar arasında uzak bir adada bir prensesle tanışır. Eğlenceli durumlar ve heyecan verici maceralar arasında romantik bir aşk.

NEDRA.

Genç bir çift, kardeş olarak Londra'ya gitmek için Chicago'dan kaçar. Gemileri batar ve bunun sonucunda garip bir karışıklık meydana gelir.

SHERRODS.

Sahne Orta Batı'dır ve çifte hayat süren bir adamın etrafında döner. Çok sürükleyici bir roman.

TRUXTON KRAL.

Yakışıklı, iyi huylu genç bir adam, romantik maceralar ararken dünyayı dolaşır ve sonunda Graustark'taki en karmaşık entrikalara karışır.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26. CADDE, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD TRAIL***


******* This file should be named 21205.txt or 21205.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/0/21205



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

