*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The One Moss-Rose (Bir Yosun-Gül)
Yazar: P. B. Power
Yayın Tarihi: April 26, 2007 [EBook #21217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The One Moss-Rose, by P. B. Power

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The One Moss-Rose

Author: P. B. Power

Release Date: April 26, 2007 [EBook #21217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONE MOSS-ROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

TEK YOSUN-GÜL.

[İllüstrasyon: "DUR, DUR,--KESME!"]

[İllüstrasyon]

TEK YOSUN-GÜL.

TARAFINDAN

REV. P. B. POWER, M.A.

[İllüstrasyon: Amblem]

LONDRA:
T. NELSON AND SONS, PATERNOSTER ROW;
EDINBURGH; VE NEW YORK.
1872.

[İllüstrasyon]

TEK YOSUN-GÜL.

[Resim: L]EONARD DOBBIN, Squire Courtenay'in arazisinde mütevazı bir kulübeye sahipti; ancak kulübe mütevazı olmasına rağmen her zaman temiz ve düzenli tutulurdu ve fakir bir adamın meskeninin olması gereken her şeyin bir örneğiydi. Beyaz badanalı duvarlar, düzgünce tırmıklanmış çakıl taşlı yürüyüş yolu ve zımparalanmış zemin, Leonard'ın dikkatli ve tutumlu bir adam olduğunun kanıtıydı; ve bazı fakir komşuları gülüp bu kadar titiz olmanın ne işe yaradığını sorsalar da, yine de Dobbin'e saygı duymaktan kendilerini alamadılar.

İşçinin kendisine vakit ayırmasına izin verdiği büyük ve hatta neredeyse _tek_ zevk, evin önündeki küçük çiçek bahçesiydi. Bahçe, Dobbin'in gururuydu; ve bahçenin
gururu, işçinin küçük sakat oğlunun özel hazinesi olan bir yosun gülü ağacıydı. Oğlu, ağacı pencereden izliyordu ve
kendisi yeterince iyi olduğunda, sulamak ve zengin kahverengi yapraklarına tırmanmaya cesaret eden herhangi bir
sümüklüböceği toplamak için dışarı gizlice çıkıyordu. Hiçbir
anne, küçük
bebeğine Jacob
Dobbin'in en sevdiği gülü yaptığı kadar hevesli gözlerle bakmamıştır; ve şüphesiz ki, hayatında çok az zevk aldığı için onu daha çok düşünüyordu. Jacob Dobbin'in güzel oyuncakları yoktu, uzun yürüyüşlere çıkamıyordu, kriket oynayamıyordu,
veya buna benzer oyunlar oynayamıyordu, bu yüzden gül ağacı çok daha değerliydi; aslında, onun tahminine göre dünyada onunla kıyaslanacak hiçbir şey yoktu.

Zavallı Jacob'ın kaderi ile Squire Courtenay'in oğlunun kaderi arasında büyük bir fark vardı. James Courtenay'in bolca oyuncağı vardı; ayrıca bir midillisi ve dışarı çıktığında ona eşlik eden bir hizmetçisi vardı; yaz geldiğinde, genellikle yatı ile birlikte uşağıyla yelken açmaya giderdi; ve kalbini koyduğu ve elde edemediği neredeyse hiçbir şey yoktu.

Ancak, James Courtenay tüm bu zevklere rağmen zavallı Jacob Dobbin kadar mutlu bir genç değildi. Jacob sakat olmasına rağmen memnundu - az sayıdaki zevkinin tadını sonuna kadar çıkarıyordu ve "memnun bir zihin sürekli bir ziyafettir"; oysa James emrindeki bol miktardaki iyi şeyle şımarıktı; bal peteğinden nefret eden tok bir adam gibiydi; ve sık sık arkadaşlarına ve hatta sergilediği kötü huylarla kendisine de azımsanmayacak sıkıntılar çıkardı.

James Courtenay'in Tanrı korkusu olan yaşlı dadısı, dünyanın sadece kendisi için yaratılmadığını ona defalarca hatırlattı; kendisi kadar dikkate alınması gereken başkaları da vardı; ve Tanrı ona birçok şey vermiş olsa da, yine de O'nun gözünde, daha az şeye sahip olanlardan biraz daha fazla önemli değildi. Genç uşak bunların hepsini başkasından asla duymazdı; ama yaşlı Aggie onu büyütmüştü ve ne zaman bir hastalıkla yatsa veya herhangi bir özel sıkıntı içinde olsa, her zaman kaçtığı kişi oydu.
"Tanrı bazen insanlara çok acı dersler verir," dedi yaşlı Aggie bir gün, James Courtenay hizmetçilerden biriyle küçümseyici bir şekilde konuşurken; "ve dikkat et, Efendi James, yoksa sen de yakında bir tane öğrenmek zorunda kalacaksın."

Jacob Dobbin bir süredir normalden daha kötüydü, öksürüğü daha şiddetliydi ve zavallı bacağı daha ağrıyordu, babasıyla birlikte yetersiz ateşlerinin yanında uzun bir sohbet ettiler.

Leonard, kırık ağızlı eski siyah çaydanlıkta çay demlemişti ve
Jacob, masaya yakın küçük sehpasında yatıyordu. "Baba," dedi Jacob, "bugün genç uşağın gri midillisiyle geçtiğini gördüm ve tam o sırada bacağım ağrıdı ve düşündüm ki, İnsanlar arasında böyle bir fark olması ne kadar da garip; o neredeyse her zaman dörtnala koşuyor ve ben neredeyse her zaman yataktayım."

"Zavallı insanlar," diye cevapladı Jacob'ın babası, "her zaman sandıkları kadar kötü durumda değiller; küçük şeyler onları mutlu eder ve küçük şeyler çoğu zaman büyük insanları mutsuz eder; ve unutmayalım ki Jacob, hayatımızda ne olursa olsun, hepimiz Tanrı'yı ​​memnun etme ve böylece merhametinin ve Mesih aşkına, iyi işler yapmaya sabırla devam ederek kendisini memnun eden herkese vereceği büyük ödülü elde etme fırsatına sahibiz. Uşak Tanrı'yı ​​senden daha fazla memnun edemez."

"Ah," dedi Jacob, "saray beyi benden daha fazla para harcayabilir; fakirlere verebilir ve benim yapamadığım bir sürü şey yapabilir: benim tek yapabildiğim yatağımda hareketsiz yatmak ve bazen acı çok kötü olduğunda neredeyse küfür etmekten ve küfür etmekten kendimi alıkoymak."

"Kesinlikle öyle, oğlum," diye cevapladı Leonard Dobbin; "ama şunu unutma ki
sabrın Tanrı katında değeri büyüktür; ve o, halkının çektiği acılarda çok sık yüceltilir."

"Tanrı'yı ​​yüceltmenin yolu," dedi Jacob, "iyilik yaparak ve insanların bunu yaparken beni görmelerini sağlayarak, böylece onu onların önünde yüceltebilirdim, buradaki sıkıcı küçük köşemde değil."

"Ah, Jacob, oğlum," diye cevapladı yaşlı Leonard Dobbin, "Tanrı'yı ​​küçük, sıkıcı köşende sandığından daha fazla yüceltebilirsin - meleklerin ve kötü ruhların önünde onu yüceltmeyi nasıl düşünürsün?"

"Ah, bu muhteşem olurdu!" diye haykırdı Jacob.

"İyi ve kötü ruhlar her zaman etrafımızdadır," dedi yaşlı Leonard, "ve bizi izliyorlar; ve Tanrı'nın onların önünde ne kadar yüceltilmesi gerekir, çünkü onun lütfunun bir acı çekeni sabırlı ve nazik kılabildiğini
gördüklerinde ve her şeye Mesih uğruna katlandığını
bildikleri zaman. Bir Hristiyan yaralandığında ve intikamını almadığında; hakkında kötü konuşulduğunda ve tekrar cevap vermediğinde; kışkırtıldığında ama yine de uzun süre acı çekmeye devam ettiğinde: o zaman iyi ve kötü ruhlar bu şeylere tanıklık eder ve Tanrı'nın lütfunu yüceltmeleri gerekir."

O gece Jacob Dobbin'in hayatına oldukça yeni bir ışık tutulmuş gibi görünüyordu. "Belki de," dedi kendi kendine, küçük setin üzerine uzanırken, "Tanrı'yı ​​yüceltmek için acı çekiyorum. Sanırım o, farklı türden acılar çeken halkı tarafından yüceltiliyor; belki de başka bir çocuk onu sakat bir elle yüceltiyor, bense zavallı sakat bacağımla: ama babamın eski kitabındaki şehitler gibi, Mesih uğruna insanların zulmüne bile katlanabilmeyi isterdim; zavallı bacağımda böylesine korkunç bir acıya katlanacak gücüm olduğu için, başka türden çok fazla acıya katlanabileceğimi söyleyebilirim."

* * * * *

Yağmurlu bahar geçti ve güzel yaz geldi ve Jacob Dobbin kulübesinin kapısında oturup, saf kır havasını içine çekip, kendisi için doğadaki en güzel şeye, yani yosun gülü ağacındaki zengin, şişkin bir tomurcuğa hayran kalabildi. Bu yıl ağaçta sadece bir tomurcuk vardı, donlar ve sert bahar rüzgarları diğerlerini mahvetmişti; ve bu tomurcuk şimdi güzelliğe bürünüyordu; ve Jacob için iki kat daha değerliydi, çünkü yalnız bırakılmıştı. Jacob zamanının çoğunu kulübenin kapısında, hayranlığını tek bir yosun gülü ile başının üzerinde görkemli bir ihtişamla süzülen güzel beyaz tüylü bulutlar arasında bölüştürerek geçirdi; ve sık sık saatlerce, Efendileri için acı çeken herkesin beyaz cübbeleri hakkında hayal kurardı. Bir gün böyle meşgulken, genç uşak koşarak geldi ve gözü Jacob'ın gülüne takıldı. "Merhaba," diye sevinçle bağırdı - "bir yosun gülü! Ha, ha! - bahçıvan bahçemizde bir tane bile açılmadığını söyledi; ama işte nadir bir güzellik!" ve bir anda James Courtenay
küçük bahçe kapısından atlayıp gül fidanının yanında durdu. Bir anda
bıçağı cebinden çıktı ve eli
ağaca yaklaşıyordu.

"Dur, dur!" diye bağırdı Jacob Dobbin; "lütfen kesmeyin,--tek gülümüz bu; ne kadar zamandır onu izliyorum bilmiyorum; ve henüz tam olarak çıkmadı,"--ve Jacob oturduğu yerden ağaca ulaşmak için çabaladı; ama
zavallı küçük sakat oturduğu yerden kalkmadan önce, genç uşağın bıçağı sapın içinden geçti ve yüksek sesle gülerek
küçük bahçe çitinin üzerinden atladı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Bu sahnenin heyecanı zavallı Jacob
Dobbin üzerinde acınası bir etki yarattı. Tek yosun gülünün gittiğini gördüğünde, şiddetli bir hıçkırık krizine girdi ve kısa süre sonra ağzından bir miktar kan
akmaya başladı - bir kan damarını
patlatmıştı; ve kısa bir süre sonra oradan geçen bir komşusu onu yerde baygın yatarken buldu. Komşu doktor çağrıldı ve o da Jacob'ın bu saldırıyı asla atlatamayacağına dair fikrini söyledi. "Sıradan bir vaka olsaydı," dedi doktor, "ölümcül bir sonuçla karşılaşmazdım; ama
şu anki koşullar altında en kötüsünden korkuyorum; zavallı Jacob'ın bu kan kaybına dayanacak gücü yok."

Jacob Dobbin günlerce karanlık bir odada yattı ve aklına başka dünyayla ilgili birçok düşünce geldi; bunların arasında kutsal şehitlerle bağlantılı olanlar da vardı. "Baba," dedi yaşlı annesine, yanında otururken, "şehitler hakkında bir ders aldım. Şimdi onlar gibi yargılanmaya ne kadar uygun olmadığımı görüyorum; eğer Mesih uğruna bir yosun gülünün kaybına sabırla dayanamıyorsam,
ateşe ve hapse ve benzeri şeylere nasıl dayanabilirdim?"

"Ah, Jacob," dedi yaşlı adam, "her gün karşılaştığımız küçük, sıradan denemelerde, Tanrı'nın lütfuyla, içimizde eski zamanların büyük şehitlerinin kalplerinde olduğu gibi bir ruh
yetiştirilir; söyle bana, genç uşağı affedebilir misin?"

"Kutsanmış İsa, zulmedenlerini affetti," diye fısıldadı Yakup hafifçe,
"ve şehitler kendilerine eziyet edenler için dua ettiler - en azından bu konuda ben de onlara benzeyebilirim. Baba, genç uşağı affediyorum; ve, baba," dedi Yakup, birkaç dakikalık dinlenmeden sonra gözlerini açarken, "küreğini al, ağacı kaz ve genç uşağa karşı görevimle birlikte götür. Ölene kadar bekleme, baba; o zaman ondan ayrılmak istemezdim; ama ağacı seviyorum ve ona şimdi vermek istiyorum. Ve eğer onunla çok büyük bir toprak parçası kazarsan, hemen bahçesine diktirebilir; ve--;" ama zavallı Yakup daha fazla bir şey söyleyemedi; bitkin bir şekilde geri çekildi ve bir daha asla konuya dönmedi, çünkü bir iki gün sonra öldü.

* * * * *

Yaşlı Leonard Dobbin, gül ağacını ve toprak topunu taşıyan el arabasıyla büyük eve geldiğinde, hizmetçiler arasında küçük bir hareketlenme oldu. Bazıları, değersiz gülüyle ilgili olarak aileyi rahatsız etmeye gelmesinin, ağacı getirmesinin, sanki Jacob Dobbin'in kanını genç efendilerinin kapısına koymak istiyormuş gibi, tam bir küstahlık olduğunu söyledi; diğerleri başlarını salladı ve bunun kötü bir iş olduğunu, o ağacın çirkin bir hediye olduğunu ve sahip olmak istemeyecekleri bir şey olduğunu söyledi; yaşlı Aggie'ye gelince, dilini tuttu ama bu kadar endişeyle büyüttüğü çocuğunun bir daha değişmesi ve değişmiş bir adam olarak büyümesi için dua etti.

Yaşlı Leonard, toprak sahibi veya oğlunun huzuruna çıkamadı; fakat
bahçıvan, gülüyle birlikte geldiğinde hizmetçilerin salonundaydı,
ona onu tekerlekli sandalyeyle getirmesini ve onu Efendi James'in bahçesine dikeceğini ve tekrar çiçek açana kadar ona bakacağını söyledi; ve gül
sonunda orada mesken tuttu.

Bu arada genç uşak giderek daha da kötüleşti; kendisi isterse kimsenin malına saygı duymuyordu; ve tüm kiracılar ve hizmetçiler
kötü yollarına herhangi bir engel koymaktan korkuyorlardı. Ancak, vicdan azabı da çekmiyordu; Jacob Dobbin'in öldüğünü biliyordu - hatta pazar günü kilise bahçesindeki yeni yapılmış mezarını bile görmüştü; ve zavallı Jacob'ı en son canlı gördüğünde yaşadığı sıkıntıyı hafızasından silemiyordu; ayrıca, mahalledeki bazı fısıltılar kulağına geliyordu; ve tüm bunlar onu
rahatsız hissettiriyordu.

Gün geçtikçe James Courtenay kendini daha da
sefil hissediyordu: zihnini, huzursuzluk ve tutku nöbetleriyle değişen yerleşik bir hüzün ele geçirdi ve üzerinde bir şeylerin asılı olduğunu hissediyordu, ancak tam olarak ne olduğunu anlayamıyordu.

Kulaklarına ulaşan fısıltılardan, zavallı Jacob Dobbin'in ölümüyle bağlantılı bazı korkunç koşullar olduğu açıktı, ancak soruşturmaktan korkuyordu; ve böylece günler sefalet içinde geçti ve işlerin daha iyiye gitmesi için çok az şans vardı.

Sonunda hiç beklenmedik bir şekilde bir değişiklik oldu. James Courtenay bir gün at sırtında gezerken, kiracıların birinin bahçesindeki bir yığın mısırı toplayan bir çift cüce tavuğu gördü. Cüceler çok yakışıklıydı ve onlara sahip olmak için büyük bir istek duydu; bu yüzden atından indi ve çiftçinin oğlunun yakınlarda olduğunu görünce ona tavukları ne kadara satabileceğini sordu.

"Satılık değiller efendim," dedi çocuk; "Kız kardeşime aitler ve o cüceleri hiçbir paraya satmazdı,--tüm ülkede buna denk bir horoz yok."

"Onlar için bir altın vereceğim," dedi James Courtenay.

"Hayır, on değil," diye cevapladı Jim Meyers.

"O zaman onları alırım ve hayır, teşekkürler," dedi genç bey; ve böyle diyerek, Jim Meyers'i krala fırlattı ve cüce horozları
avlamaya başladı.

"Diyorum ki," diye bağırdı Jim, "o cüce horozları avlamayı bırakın efendim, yoksa
babamı çağırmak zorunda kalacağım."

"Babanız!" diye bağırdı genç uşak; "ve lütfen, babanız kim?
Bir babadan bahsetmek için çok hoş bir adamsınız; dikkat edin, babamı size
getirmeyeyim;" ve bunu söyledikten sonra, bu zamana kadar bir köşeye sıkıştırdığı horoz cüce horozuna bir ok fırlattı.

"Bakın," dedi Jim, yumruklarını iki katına çıkararak. "Kötü bir iş çıkardınız, genç efendim, Jacob Dobbin için; onun ölümü oldunuz ve küçük kız kardeşimin, belki de, bu kuşlar yüzünden kendini ölüme
kadar üzmesiyle, sizin ölmenizi istemiyorum, bu yüzden dikkat edin ve bu kuşlardan birine dokunursanız,
ne olursa olsun, ben de size dokunurum."

"Kim Jacob Dobbin'e zarar verdiğimi söyledi?" diye sordu James Courtenay, yüzü kül gibi solgundu; "O velete asla elimi sürmedim." 

"Velet ya da velet değil," diye cevapladı Jim Meyers, "sen onun ölümüydün; kan damarını patlattın ve ben onu öldürdüğünü söylüyorum." Bu James Courtenay'ın kaldırabileceğinden fazlaydı, bu yüzden daha fazla uzatmadan Jim Meyers'a saldırdı, onu güzelce yumruklamak niyetindeydi; ama Jim bu kadar kolay yumruklanamayacaktı; tetikte durdu ve kısa süre sonra genç uşağın gözlerinin arasına öyle bir
yumruk indirdi ki artık savaşacak gücü kalmadı. 

"İntikam! İntikam!" diye bağırdı öfkeli genç. "Bunun bedelini sana pahalıya ödeteceğim;" ve sinsice uzaklaşarak midillisine bindi ve hızla
eve gitti. 

Genç uşağın, böylesine hüzünlü bir durumda Salon'a vardığında, tüm mekanın korkunç bir karmaşa içinde olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Hizmetçiler oradan oraya koşturuyor, yaşlı Aggie biraz buz almaya gidiyor ve uşak ahıra koşup seyisi doktora gönderiyor ve tüm ev altüst oluyor.

Bütün bunların ortasında, James Courtenay'in babası eve geldi ve oğlunun kendi mülkünde ve kendi kiracılarından birinin oğlunun elinden bu dayağı yediğini duyduğunda gerçekten çok öfkelendi; dövülen çocuk olan biteni çok yanlış anlattıkça öfkesi daha da arttı. "Bir Meyers cinsi atı hayranlıkla izliyordum," dedi babasına, "ve oğlu bir kaplan gibi üzerime uçtu ve gözlerimin arasına çarptı. "

Squire Courtenay hemen konuya el atmaya karar verdi, bu yüzden Meyers'i çağırması için bir damat gönderdi - hem baba hem de oğul. "Meyers'e bunun bedelini
çok ağır ödeteceğim," dedi squire; "kira sözleşmesi önümüzdeki Michaelmas'ta sona eriyor ve
yenilemeyeceğim; ayrıca oğlunu da dava edeceğim."

Bütün bunlar genç squire'i çok sevindirdi ve her dakika ona bir saat gibi geldi, ta ki iki Meyer'in gelmesine kadar, ki onlara bol bol
intikam alınacaktı; ve gözlerinin acısı hiçbir şey gibi
görünmüyordu, intikam ihtimali o kadar tatlıydı.

Bir saat içinde iki Meyer geldi ve büyük bir korku ve titremeyle ev sahiplerinin huzuruna çıkarıldılar.

"Meyers," diye haykırdı squire büyük bir öfkeyle, "çiftliğini Michaelmas'ta terk ediyorsun; ve o genç alçak, oğlunuz, onu önümüzdeki gün mahkemeye çıkaracağım ve bu tür
hilelerin bedelini ödettirebilir miyim diye bakacağım."

"Ne yaptım," diye sordu yaşlı Meyers, "sürüklenmeyi hak edecek?
Eğer siz bu işin tüm hikayesini dinlerseniz, o topraklarda neredeyse kırk yıl geçirdikten sonra beni soğuk dünyaya göndereceğinize inanmıyorum."

"'Duyun!' Yeterince duydum; oğlunuz benimkine elini kaldırmaya cesaret etti ve--ve benim mülkümde böyle bir rezalete asla cesaret edecek hiçbir kiracıya izin vermeyeceğim;--oğlumun sizin cüce tavuklarınıza veya çiftliğinizdeki herhangi bir şeye hayran olması, böyle bir saldırıya maruz kalmadan, sizin için büyük bir iltifattı."

"Oğlumu," dedi yaşlı Meyers, "genç toprak sahibine dokunduğu için mazur görmek istemiyorum; ve ona elini kaldırdığı için gerçekten üzgünüm;
ama onurlu beyefendinin affına sığınarak, genç uşağı onu buna kışkırttı,
ve küçük kızımın cücelerine hayran olmaktan çok daha fazlasını yaptı.--Hadi Jim, konuş ve uşağa her şeyi anlat."

"Ay, konuş ve kendini mazur gör, genç serseri, eğer yapabilirsen," dedi öfkeli uşağı; "ve yapamazsan, yakında bunun için bir hapishanenin içine gireceksin. Kaçak avcılıktan bahsediyoruz! Kişiye saldırının nesi var?"

"O zaman, siz istediğiniz için, ben konuşacağım, efendim," dedi Jim
Meyers, "ve bunun nasıl gerçekleştiğine dair tüm gerçeği anlatacağım." Ve sonra, genç uşağın cüce horozları satın almak istemesinin ve buna izin verilmeyince onları zorla almaya çalışmasının tüm hikayesini anlattı. "Ve kız kardeşimin kuşlarını götürmesine izin vermediğimde, bir av horozu gibi üzerime uçtu ve kendimi savunmak için ona
vurdum."

"Jacob Dobbin'i öldürdüğümü söyledin," diye sözünü kesti James Courtenay.

"Evet, öldürdüm," diye cevapladı Jim Meyers, "ve tüm ülke aynı şeyi söylüyor,
ve ben sadece herkesin söylediğini söylüyorum; beş mil
yakınlıktaki herhangi birine sorun, eğer konuşmaktan korkmuyorlarsa, benim anlattığımla aynı hikayeyi anlatacaklardır."

"Jacob Dobbin'i öldürdüler!" diye haykırdı uşak şaşkınlıkla; "Oğlumun ona elini bile kaldırdığına inanmıyorum, - bir süre önce ölen sakat çocuktan mı bahsediyorsun?"

"Evet, ondan bahsediyor," dedi Jim Meyers'in babası; "ve çocuğun söylediği doğru, beş mil ötedeki halk onun ölümünü genç uşak kapısının önüne koyuyor ve bir gün kanının ondan isteneceğini söylüyor."

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu uşak, neredeyse sandalyesinde titremeye başlayarak; çünkü oğlunun çok şiddetli bir mizaca sahip olduğunu ve çok keyfi bir mizaca sahip olduğunu biliyordu; ayrıca, kendi kalbinin derinliklerinde, onu bu kadar kontrol etmediğini hissediyordu. O yapmalı.
"Bu konu hakkındaki tüm gerçek nedir?"

"Hadi, konuş Jim," dedi yaşlı Meyers; "sen zavallı Jacob'ın arkadaşıydın ve
bu konuda en çok şeyi sen biliyorsun;" uşak da bir söz ekleyerek çocuğu cesaretlendirdi, böylece cesaretlenen çocuk cesaretlendi ve uşak Jacob Dobbin'in tek yosun gülünün tüm hikayesini anlattı. Ona sakatın bitkiye olan sevgisini ve tek ve biricik çiçeğinin genç uşak tarafından nasıl kaba bir şekilde koparıldığını ve zavallı Jacob'ın bir kan damarını nasıl
patlattığını ve sonunda nasıl öldüğünü anlattı. "Ve eğer siz değerli efendiler ağacın başına ne geldiğini bilmek istiyorsanız, onu genç uşağın bahçesine dikilmiş olarak bulacaksınız," diye ekledi Jim, "ve bahçıvan size ağacın oraya nasıl geldiğini anlatacaktır."

Okuyucu, genç uşağın bu hikayenin tamamını duyduğunda neler hissettiğini kolayca tahmin edecektir. Birkaç kez, yüzünden büyük acı çektiğini söyleyerek kaçmaya çalıştı ve bir veya iki kez baygınlık geçirdi; ancak, gururlu ve dinsiz olmasına rağmen, adil olan babası, tüm mesele ortaya çıkana kadar orada kalmasına karar verdi.

Jim Meyers'ın hikayesi sona erdiğinde, uşağın hizmetçilerin salonuna gitmesini ve babasının da, yaşlı Dobbin çağrılırken gitmesini söyledi; ve oğlu James'e gelince, yatak odasına çıkmasını ve çağrılana kadar aşağı inmemesini söyledi.

Zavallı yaşlı Leonard Dobbin, Jim Meyers ve babasının, squire'a katılması için çağrıldığı zamanki kadar korkmuştu. Ancak vicdanı rahattı; squire'a hiçbir şekilde haksızlık etmediğini hissediyordu; bu yüzden yıkanıp en iyi pazar
giysilerini giyerek olabildiğince çabuk Hall'a doğru yola koyuldu.

"Leonard Dobbin," dedi squire, "en büyük
hoşnutsuzluğumu göze alarak, merhum oğlunuzun
yosun-gül ağacıyla ilgili bu hikaye hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı emrediyorum. Bana her şeyi anlatmaktan korkmana gerek yok; korkmanın tek nedeni, konuyla ilgili her şeyi benden saklaman olacak."

Leonard, Jim Meyers'ın yaptığı gibi tüm hikayeyi baştan sona anlattı; sadece genç squire'ın davranışını daha da kötü bir ışıkta gösteren birçok küçük şey ekledi. Zavallı sakat oğlunun kendisine haksızlık eden kişiyi affetmesi, gül ağacını nasıl kendisinin uşağın kapısına kadar getirdiği ve şimdi genç uşağın bahçesinde bulunduğu hakkında her şeyi ekleyebildi. "Ve eğer konuşmaya cesaret edebilirsem," diye devam etti yaşlı Leonard, "sadece gerçek din, Mesih'in sevgisi ve kalbimizdeki Tanrı'nın Ruhu'nun gücü, düşmanlarımızı yürekten affetmemizi ve onları sadece affetmekle kalmayıp, onlara kötülüklerine karşılık iyilik yapmamızı sağlayacaktır." Leonard Dobbin geldiğinde James Courtenay çağrılmış ve bu zavallı sakat çocuğun duygularının hikayesini kıpkırmızı yanaklarıyla dinlemek zorunda kalmıştı; ve şimdi, eğer kendisinin olsaydı, zavallı Jacob'ı hayata döndürmek için dünyadaki tüm gülleri verirdi, ya da çiçeğine asla karışmazdı; ama yapılanlar geri alınamazdı ve kimse zavallı çocuğu sessiz mezarındaki uzun, soğuk uykusundan uyandıramazdı.

"Leonard Dobbin," dedi uşak, bir süre surat asık bir şekilde oturduktan sonra, yüzü ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde, "bu hayatımda aldığım en kötü darbe. Oğlum oğlunun gülüne hiç dokunmadığı için, tam şu anda, masanın üzerine 10.000 sterlin verirdim.
Ama yapılanlar geri alınamaz; eve git ve bu konuyu düşündüğümde seni tekrar göreceğim."

"Meyers," dedi uşak diğer kiracıya dönerek, "biraz önce seni çiftliğinden çıkaracağımı söylemekte aceleci davrandım
Michaelmas; bu konuda korkmana gerek yok; seni
çıkartmak yerine, sana bir kira sözleşmesi vereceğim. Umarım bu korkunç iş hakkında
yardım edilebilecekten fazla konuşmazsın. Şimdi git."

İki adam büyük evin arazisinden ayrılmadan önce bir süre kulübede durup sohbet ettiler; ve yaşlı Leonard Meyers'a,
"Ah, komşu, Tanrı korkusu olmadan bir çocuğa sahip olmak
zor bir iş. Zavallı Jacob'ın mezarında babası olmayı,
şu salondaki genç uşak olmaktan daha çok tercih ederim."

* * * * *

İki yaşlı adam gittikten sonra Squire Courtenay'in duyguları ve düşünceleri gerçekten acıydı ve oğlu odasına gönderildiğinde, kendini bir kez daha yalnız buldu. Akşam karanlığı çökmüştü, ama efendi yemekle ilgilenmiyor gibiydi ve aslında, melankolik düşünceleri tüm iştahını kaçırmıştı. Sonunda, güzel bir parka ve uzun bir değerli mülke bakan
pencereye gitti ve düşünmeye başladı: Eğer kiracıları ondan nefret ediyor ve onu lanetliyorsa, bütün bu çiftlikler bu çocuğa ne fayda sağlayacak? Belki de, bütün bu mülkle birlikte, kötü bir sonla karşılaşabilir ve ailesine ve kendisine
rezil olabilir. Ve sonra efendinin kendi kalbi onu vurmaya başladı ve düşündü: Ona daha yakından bakmadığım ve her yanlış yaptığında onu düzeltmediğim için ben suçlu değil miyim? Hemen bir şeyler yapmalıyım. Onu, neredeyse herkesin istediğini yapmasına izin verdiği bu yerden, en azından başkalarına haksızlık yapmamak için kendini kontrol etmeyi öğrenene kadar uzaklaştırmalıyım. Bu arada genç uşağın cezası başlamıştı. Leonard Dobbin'in Jacob'ın ölümüyle ilgili tüm
anlattıklarını dinledikten sonra odasının yalnızlığına bırakıldığında, zihnini büyük bir dehşet kapladı.
Genç çocuk, zihnine gelen kasvetli düşünceleri
atmak için çok çaba sarf etti; ancak her düşüncenin hafızaya
askıda olduğu yüzlerce kancası varmış gibi görünüyordu, böylece bir kez
zihne girdikten sonra, bir daha
kurtulamazdı. Sonunda genç uşak yatağına uzandı, sanki sıtma tutmuş gibi titriyordu ve "günahımız bizi bulacak" ve "suçluların yolu zordur" sözlerinin ne kadar doğru olduğunu fark etti.

Sonunda, büyük bir rahatlamayla, kapısının kolu çevrildi ve yaşlı
Aggie belirdi.

"Ah Aggie, Aggie," diye haykırdı James Courtenay, "buraya gel. Ölmeye hazırım,
bu korkunç düşüncelerle ve gördüğüm korkunç şeylerle. Jim
Meyers Jacob Dobbin'i öldürdüğümü söyledi; ve sanırım öyle yaptım, ama bunu
yapmayı
düşünmüyordum. Keşke o yoldan hiç gitmeseydim; keşke o gülü
hiç görmeseydim; keşke dünyada hiç gül olmasaydı.--Ah, zavallı başım, zavallı başım! Sanırım patlayacak;" ve
James Courtenay iki elini başının iki yanına koydu, sanki
sanki onların parçalanmasını
önlemek istiyormuş gibi.

Aggie, James Courtenay'in başı böyle bir durumdayken konuşmanın bir faydası olmadığını gördü. Yapabildiği tek şey onu yatağa yatırmak
ve ona içecek bir şeyler vermekti,--ondan aldığı yiyecekleri, ama
tekrar tekrar istediği içecekleri. Su onun tek istediği şeydi, ama Aggie sonunda pes etmek ve ona daha fazlasını vermekten korktuğunu söylemek zorunda kaldı.

James Courtenay'in durumu babasına hızla bildirildi ve birkaç dakika içinde, yaşlı Aggie'nin onunla konuşmasından sonra, damat aile hekimini
acil etmek için komşu bir kasabaya doğru yola çıktı. Doktor kısa süre sonra geldi ve James Courtenay ile birkaç dakika geçirdikten sonra, onun beyin ateşi olduğunu söyledi - ki bunun sonu elbette hiçbir erkek
öngöremezdi.

Ve gerçekten de korkunç bir ateşti. Günler çılgınca bir
hezeyan içinde geçti. Zavallı hastanın tüm çığlıklarının ve düşüncelerinin yükü,
bir katil olduğuydu. Kendine Kabil derdi ve alnındaki katilin izini
sökmeye çalışırdı. Bazen kendini
çarşafın içine
sarmaladı ve Jacob Dobbin'in cenazesine katıldığını ve bu arada ölümüne
neden olduğunu bildiğini bir cenaze pelerini giydiğini düşündü. Bazen zavallı hasta yatağından atlamaya çalıştı;
ve şimdi dikenli gül ağaçlarının dallarıyla kırbaçlandığını hayal etti; ve şimdi de fakir bir adamın bahçesinden çaldığı için hapse atıldığını. Bir zamanlar, mülkteki tüm kiracıların onu tazılarla avladığını, kendisinin ise gri midillisiyle bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde onlardan kaçtığını düşündü; ve bir sonraki
anda midillisi umutsuzca küçük Dobbin'in gül ağacının dallarına
dolandı ve köpekler onun üstündeydi, avcılar ona
uğurluyorlardı ve o da yutulmak üzereydi. Bütün bunlar ateşli
saçmalamaların korkunçluğuydu; ve genç uşağı saçları kazınmış, başı sirke bezleriyle kaplı, kollarını savurarak ve zaman zaman dadılarından fırlayıp yere atlamaya çalışırken görmek çok korkunçtu. Hasta çocuğun tüm saçmalamalarında baskın olan tek düşünce Jacob Dobbin'in gül fidanıydı. Jacob veya bir şekilde gül fidanı her vizyonda önemli bir yer tutuyordu.

Ah, vicdanın kırbaçlanması ne kadar korkunç! Günahın etkileri ne kadar korkunç! Bu mutsuz genç, ne kadar da küçük bir tatminle kendine bu kadar çok acı çektirdi! Ve sık sık böyle olmaz mı? Havari şöyle der, "Şimdi utandığınız şeylerden o zaman ne meyve aldınız?" Ve James Courtenay Jacob Dobbin'in gülünü yağmalamaktan ne zevk aldı? O gül neredeydi? Uzun zaman önce
solmuştu; yaprakları üzerine
atıldığı tozla karışmıştı; yine de, bolluk kendi bahçesinde ortaya çıkmadan birkaç gün önce o çiçeğe sahip olmanın geçici zevki uğruna,
bütün bu acıları kendi başına getirmişti. Zavallı, gerçekten çok
zavallıdır günahın zevkleri; ve bunlar tadına varıldığında,
sönmüş bir ateşin külleri gibidirler. James
Courtenay'in şu anki sıkıntılarını karşılaştırın,--zihninin işkencesi, bedeninin acısı,
hayatını kaybetme riski ve zavallı komşusunun yosun gülünü yağmalamasından aldığı neredeyse anlık zevk--ve Şeytan'ın günahtan zevk alma vaatlerinde nasıl hile yaptığını görün.

Sevgili genç okuyucu! Şeytan'ın sizi günahta herhangi bir kazanç olduğuna ikna etmesine izin vermeyin--gerçekten de anlık bir zevk olabilir, ama kısa sürede geçer ve
sonra üzüntü ve sıkıntı gelir. Günah, acı tortusu olan tatlı bir kaptır ve
var olan azıcık tatlıyı içen, tortuyu da içmek zorundadır.
Günah anları yıllarca üzüntüye neden olabilir.

* * * * *

James Courtenay, günlerce yaşamla ölüm arasında asılı kaldı; gece gündüz yetenekli doktorlar tarafından izlendi, ama onlar hastalığın seyrini sürdürmesine izin vermekten başka pek bir şey yapamadılar. Sonunda daha iyiye doğru bir değişiklik
görüldü; mutsuz çocuk uzun bir uykuya daldı ve gözlerini açtığında hastalığı geçmişti. Ama onu gerçekten acınası bir
durumda bırakmıştı. Bir zamanlar güçlü kuvvetli olan çocuğun şimdi bir iskeletten biraz daha iyi olduğunu görmek; bir zamanlar yüksek olan sesi şimdi sadece bir fısıltıdan daha güçlü olmayan bir şekilde duymak; ve kahverengi kıvırcık saçların kütlesi yerine, tıraşlı başı saran keten paçavralardan başka bir şey görmemek üzücü bir görüntüydü.

Ama bütün bunlara Squire Courtenay pek aldırmadı; oğlunun hayatı bağışlanmıştı ve bakım ve ilginin onu yakında tekrar şişmanlatacağından ve kıvırcık saçlarının eskisi kadar gür olacağından hiç şüphesi yoktu. Yaşlı Aggie de sevinç doluydu; şefkatle beslediği ve uzun zamandır endişe duyduğu çocuk, günahlarının ortasında kesilmemişti ve belki de kalbi değişip iyi bir adam olarak büyüyebilirdi. Ve bu, onun zihnini etkilemek için ne büyük bir fırsattı! Yaşlı Aggie bunun kaybedilmemesi konusunda kararlıydı ve genç toprak sahibinin aralarında yaşadığı kişiler için bir lanet değil, bir lütuf olmasını umuyordu.

Squire Courtenay'in malikanesinde, genç toprak sahibinin asla iyileşmemiş olması durumunda çok mutlu olacak birçok kişi eksik değildi. Kötü karakterinden biraz tatmışlardı ve büyüyüp mülkü miras alırsa, onlara karşı zalim bir ev sahibi olacağından korkuyorlardı. Ancak bunların arasında yaşlı Leonard Dobbin de yoktu. Doğrusu, James Courtenay'in kötü yollarından korkunç acılar çekmişti -aslında herkesten daha fazla-; ancak bu nedenle onun ölmesini istemiyordu -aslında tam tersi. Yaşlı Leonard'ın en büyük korkusu genç toprak sahibinin günahları içinde ölmesiydi ve kimse bu iyi yaşlı adamdan daha içtenlikle hasta hakkında soru sormamıştı. Hasta çocuğun mümkün olduğunca sessiz tutulması gerektiğinden, yaşlı Aggie ve hizmetlerinden vazgeçilemeyenler dışında hiç kimse odasına yaklaşmadı. Yaşlı Aggie'nin hastayla konuşmasına izin verildi ve genç beyefendi konuya girmeseydi, bu korkunç hastalığa yol açan koşullardan bahsetmeye cesaret etmesi uzun zaman alacaktı.

"Aggie," dedi bir sabah, uzun süre hareketsiz yattıktan sonra, "Çok güzel bir rüya gördüm."

Bu, uzun günler boyunca en korkunç türden vizyonlardan başka bir şey duymamış olan yaşlı dadı için oldukça keyifliydi.

"Bir gül çalısı gördüm--"

"Sus, sus, Efendi James," dedi Aggie, korkunç konunun tekrar gündeme gelmesinden ve bir kez daha deliryuma ve ateşin tekrarlamasına neden olmasından korkarak.

"Hayır, hayır, Aggie, susamam; güzel bir rüyaydı ve bana doktorun tüm ilaçlarından daha çok fayda sağladı. Bir gül çalısı gördüm - bir
yosun gülü - ve üzerinde bir tomurcuk vardı ve tomurcuğun altında küçük Jacob Dobbin oturuyordu. Ah Aggie, bu kulübede olan Jacob'dı, çünkü yüzünü tanıyordum; ama hasta görünmek yerine güzeldi; ve tamamen yırtık pırtık olmak yerine gümüşe benzer bir şey giymişti. Ondan kaçmak istedim, ama bana o kadar şefkatle baktı ki kıpırdayamadım; ve sonunda beni çağırdı ve ben ona oldukça yakın durdum; ve sadece o bana o kadar yumuşak baktı ki, yüzündeki ışık ve gümüş rengi giysileri beni kamaştırmış olmalı.

"Onunla konuşmaya cesaret edemiyordum; ama sonunda benimle konuştu ve sesi flüt kadar yumuşaktı ve şöyle dedi, 'Yeryüzündeki tüm güller solar ve solar, ama şu anda yaşadığım mutlu
yerde hiçbir şey solmaz veya solmaz; ve oh, solup giden, solan çiçeklere sahip olmak için endişelenme, ama mutlu
yuvama giden yolda yürü, orada her şey sonsuza dek parlaktır.'

"Aggie, Aggie," dedi hemşiresinin endişeli yüzünü gören James Courtenay,
ve onun konuşmasını daha fazla durdurmak üzere olduğunu, "size her şeyi anlatmamı engellemeye çalışmanın bir faydası yok. Kafam son zamanlarda o kadar garip ki her şeyi unuttum ve bu rüyayı unutmaktan korkuyorum; bu yüzden şimdi anlatmalıyım ve sen de yazacaksın, böylece aklımdan çıkarsa okuyabilirim. Jacob Dobbin, "Şu anda doğru yolda değilsin; ama İsa'dan günahlarını affetmesini iste, sonra git ve herkesi tıpkı İsa'nın seni sevdiği gibi sev; ve herkesi mutlu etmeye çalış, ve sabah, öğlen ve akşam günaydın de, ve gittiğin her yere biraz mutluluk çiçeği saçmaya çalış; ve sonra benimle her şeyin aydınlık olduğu topraklarda olacaksın." dedi. Ve ben
Jacob'un o tek yosun gülünü çekip bana verdiğini ve şöyle dediğini düşündüm,
'Bu dünyevi bir gül; onu istediğin kadar uzun ve dikkatli bir şekilde sakla,
sonunda solacak; ama bizim çiçeklerimiz asla solmaz: dene, ah dene, onlara gelmeye
çalış.' Müzik duydum, Aggie, ya da müziğe benzer bir şey, ya da belki akan bir
dere gibiydi ve yanaklarımda yaz esintisi gibi bir şey hissettim ve Jacob gitmişti ve ben gül elimde orada duruyordum.

"Yaz, Aggie," dedi hasta, "tam da sana anlattığım gibi;"
ve bunu söyledikten sonra, James Courtenay yine uykuya daldı.

Bu geçenlere yapılan atıf ile konu hakkındaki bir sonraki konuşma arasında birkaç gün geçti, James Courtenay, Aggie'ye -ki Aggie istemeden de olsa dinlemek zorunda kalmıştı- bu harika rüya hakkında ne düşündüğünü
söyledi.

"O rüyanın anlamını biliyorum," dedi James Courtenay dadısına.
"Kimsenin bana açıklamasını istemiyorum; her şeyi anlatabilirim. Anlamı, değişmiş bir çocuk olmam gerektiği, yoksa öldüğümde
asla cennete gidemeyeceğim; ve burada sahip olduğum tüm iyi şeyler
orada sahip olunabilecek olanlarla kıyaslanamaz. Jacob'un söylediği şey,
tüm bu şeylerin kaybolduğu ve ben burada
her şeyden daha iyi olanı aramalıyım. "Aggie," dedi James Courtenay, "uyuyorken sık sık beni uyuduğumu sanıyorsun; ve uzun süre hareketsiz yatıp mavi gökyüzüne baktığımda, aklımın henüz yerinde olduğunu sanıyorsun: ama düşünüyorum; sürekli düşünüyorum ve çok sık dua ediyorum - geçmiş için af diliyorum ve gelecekte değişeceğimi umuyorum."

"Ama umut ederek pek bir şey yapamayız," dedi Aggie, "ve kendi başımıza hiçbir şey yapamayız."

"Umut etmekten fazlasını yapmayı düşünüyorum," dedi James Courtenay; "Denemeyi düşünüyorum."

"Ve Tanrı'nın Ruhu'ndan sana yardım etmesini istemeyi kastediyorsun, öyle mi?" dedi Aggie.

"Evet, her gün," dedi James. "Jacob'a yardım etti ve bana da yardım edecek; ve ben de Jacob'ın şu an olduğu yerde olmayı umuyorum."

"Ay, o fakirlere yardım ediyor," dedi Aggie, "ve zenginlere de yardım edecek. Jacob'un denemeleri oldu ve sizinkiler de olacak; ve belki de sizinkiler cennete gitmek söz konusu olduğunda en zor olanlardır; çünkü zenginler her dönüm arazide ve sahip oldukları her ginede bir ayartmayla karşılaşırlar. Rabbimiz der ki
''zengin bir adamın cennetin krallığına girmesi zordur.''

James Courtenay, Aggie'nin baş yoldaşı ve eğitmeni olarak, günlerce böyle düşündü ve dua etti ve sonunda odasından çıkabildi. Ama o, birkaç ay önce o odaya giren James Courtenay'den farklıydı. Genç uşağın hala solgun ve zayıftı; ama onda gözlemlenebilen en büyük değişiklik bu değildi; tavırlarında sessiz ve düşünceli, etrafındaki herkese karşı nazik ve kibardı. Bir zamanlar koridorlarda çok buyurgan ve sabırsız bir şekilde çınlayan yüksek ses artık duyulmuyordu; el
vurmak için kaldırılmadı ve gösterilen herhangi bir ilgi için sık sık minnettarlık ifade edildi. Hizmetçiler birbirlerine baktılar ve merak ettiler; böyle bir değişimin kalıcı olmasını
umut edemezlerdi; ve genç efendileri
tam sağlığına ve gücüne kavuştuğunda, eski durumun
tekrar geri döneceğini beklediler. Fakat yanılmışlardı. James
Courtenay'deki değişim gerçekti; geçici hastalık hislerinden daha önemli bir şeye dayanıyordu, _kalbinde_ değişmişti.

Ve çok geçmeden gerçek dinin beraberinde getirdiği mutluluğu deneyimleyerek öğrendi. Çevresindeki hizmetçiler tarafından isteksizce hizmet edilmek yerine, herkes onu memnun etmek istiyordu; ve bazen bunların tüm hayatını birlikte geçirdiği hizmetçiler olup olmadığını merak ediyordu. Gerçekten de şimdi bir sevgi hizmeti veriyorlardı; ve bir sevgi hizmeti,
gündüzün geceden farklı olduğu kadar, salt bir görev hizmetinden farklıdır.

Genç uşağın tutkulu öfkesini en çok gösterdiği yer neresiyse, oraya gitmeyi, nazik konuşmak ve daha önce yaptığı kötülüğü olabildiğince geri almak için bir nokta olarak belirledi. Rüyasında Jacob Dobbin'den duyduğu şeyi aklından hiç çıkarmıyordu: Sadece günahlarından kurtarabileceği bir Kurtarıcı değil, aynı zamanda üzerinde yürümesi gereken bir yol, günlük yaşamdan geçen bir yol, sevgi dolu işler yapılması gereken bir yol ve sevgi dolu sözler söylenmesi gereken bir yol vardı; Mesih'in zihnine itaat etme yolu. James Courtenay itaatin onu kurtaramayacağını çok iyi biliyordu; ama aynı zamanda itaatin, saf lütuf tarafından kurtarılanlardan istendiğini de çok iyi biliyordu. * * * * *

James Courtenay şüphesiz değişmişti ve eskiden olduğundan farklı olmaya kararlıydı, ama geçmişin hüzünlü anısını zihninden
silmiyordu. Zihni sürekli olarak zavallı küçük Dobbin'in ölümü ve bunda kendisinin payı olan şey üzerinde düşünüyordu. Çünkü artık tüm gerçeği biliyordu. Yaşlı Leonard'ı görmüştü ve onunla saatlerce
oturmuştu; ve onun samimi isteği üzerine yaşlı adam ona tüm gerçeği
söylemişti. "Benden hiçbir şeyi saklama," dedi genç toprak sahibi, yaşlı Leonard'ın mütevazı şöminesinin yanında otururken, yüzünü elleriyle
kapatmış; ve yaşlı adamdan aynı hikayeyi tekrar tekrar anlatmasını ve ölen oğlunun söylediği her kelimeyi aklına getirmesini istiyordu. "Ne yapmalıyım, Leonard, üzüntümü göstermek için?" diye sordu James Courtenay bir gün. "Babam senin için bir ev yaptırırsa, gidip yeni bir evde yaşar mısın?"

"Teşekkür ederim, genç toprak sahibi," dedi Leonard; "Jacob burada doğdu ve öldü ve burada olduğum sürece burası bana yeter.
Ve burasının fakir bir yer olması beni çok üzmüyor, Efendi James, çünkü burada sadece bir süreliğine bulunuyorum ve orada daha iyi bir evim var."

"Evet," dedi James Courtenay, "Jacob da orada; ama korkarım ki, tüm çabalarıma rağmen, oraya asla varamayacağım; ve eğer sonunda mutlu topraklardan
dışarı atılırsam, tüm güzel mülklerim bana uzun yıllar boyunca ne fayda sağlayacak?"

"Efendi James, dışarıda kalmana gerek yok," dedi yaşlı Dobbin; ve raftaki yıpranmış İncil'i aşağı çekti; "hayır, hayır; dışarıda bırakılmanıza gerek yok.
İşte zavallı Yakup'un mirasını güvence altına alan ayet ve işte Tanrı'nın lütfuyla benimkini güvence altına alan ve sizinkini de güvence altına alabilecek olan ayet;"
ve yaşlı adam 1. Yuhanna 1.7'deki pasajı okudu, "Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi _tüm_ günahlardan temizler." "Hepsi, hepsi!" diye bağırdı yaşlı
Dobbin, ilerledikçe sesi yükseliyordu, çünkü yüreği yanıyordu;
"cinayetten, hırsızlıktan, yalandan, çalmaktan, her şeyden, her şeyden! Ah, şimdi hangi günahkârlar
şanın içinde!--günahkâr değiller artık, azizler, değerli kanda yıkanmışlar! Ah, şimdi yeryüzünde kaç kişi var ki alınıp götürülmeyi
ve sonsuza dek Rab'le olmayı bekliyor! Kötüyüm, Efendi James; kalbim
kendi içinde günahla
dolu; ama İsa'nın kanı tüm
günahlardan temizler;--ve yaptığın her şey yıkanıp gidebilir; sadece kendini
bedenini ve ruhunu, Mesih'e at."

"Ama Yakup'la cennette nasıl buluşabilirim?" diye mırıldandı genç uşak
ellerinin arasından, yüzünü gömdüğü yerden; "Onu
gördüğümde, onu öldürdüğümü hissetmemeli miyim? Evet, onun sefaletinin
ve ölümünün sebebiydim, hepsi de solup giden, değersiz bir çiçek uğruna!"

"Ona değersiz demeyin, Üstat James; Tanrı'nın yaratığıydı ve var olduğu sürece çok güzeldi; ve zavallı Yakup'a o gülün verdiği kadar bir insana zevk veren hiçbir şeye değersiz diyemezsiniz. Ama ne olursa olsun, Yakup'un sizinle cennette buluşmasını ve sizi orada karşılamasını engellemeyecek. Eğer o mutlu yere ulaşırsanız, eminim Yakup sizi bir gülümsemeyle karşılayacak ve sizi mutlu diyara bir şarkıyla karşılayacak."

"Anlaması zor," dedi James Courtenay.

"Evet, evet, Üstat James, zavallı doğamız için zor, ama Kurtarıcıları gibi olanlar için kolay, tıpkı Yakup'un şu an olduğu gibi. O yeryüzündeyken takipçilerine affetmeyi, düşmanlarını sevmeyi ve onlara kötü davrananlara iyilik yapmayı öğretti; ve emin olabiliriz ki, şimdi onunla birlikteler ve onun gibi oldular, onun kendilerine yapmasını istediği her şeyi yapıyorlar ve onun onlardan olmasını istediği her şey onlar. Cennette, zavallı oğlumdan daha çok sizi görmekten memnun olacak birinin olduğuna inanmıyorum, Üstat James, eğer ona zavallı oğlum diyebilirsem, çünkü şu anda ihtişam içinde."

Yaşlı Leonard ile genç toprak sahibi arasında bu türden birçok konuşma geçti ve genç toprak sahibi giderek zihninde daha fazla huzur buldu. Doğrusu, mütevazı komşusunun ölümünün doğrudan sebebi olduğu korkunç düşüncesinden asla kurtulamadı; ama o "tüm" kelimesi üzerinde çok durdu ve Aggie yaşlı Leonard'ın derslerini tekrarladı ve yavaş yavaş büyük sıkıntısını bile Kurtarıcısına yükleyebildi.

Ama James Courtenay'in yaşadığı her şey sağlığına korkunç bir şekilde
işaret etmişti. Uzun ve şiddetli hastalığı, ardından gelen çok fazla zihinsel
endişe ve sıkıntı, ona verem tohumlarını
ekti. Onu endişeyle
izleyen arkadaşları, haftalar geçtikçe hiç güç kazanmadığını gördüler ve sonunda doktor tarafından verem olduğu ciddi bir şekilde duyuruldu. Hastalığın çok hızlı bir şekilde
biçim alacağını muhtemel kılan semptomlar vardı. Ve öyle de oldu. Genç beyefendi
çevresindekilerin gözleri önünde neredeyse gözle görülür bir şekilde tükenmeye başladı ve
kısa sürede sadece günlerinin sayılı olduğu değil, aynı zamanda çok az
olması gerektiği de ortaya çıktı. Ve öyle de oldu. Küçük hasta üç hafta boyunca yatağında yattı, tekrar kalkma ihtimali yoktu. Kendi
ciddi isteği üzerine durumunun gerçekte ne olduğu söylendi; ve bunu duyduğunda, gözünden tek bir damla yaş düşmedi, dudaklarından tek bir mırıltı bile çıkmadı. Ölmekte olan çocuk tek bir isteği, sadece tek bir isteği tercih etti; o da,
Leonard Dobbin'in istediği sıklıkta odasına kabul edilmesiydi. Ve bu çok sık oluyordu; James'in sadece uyanık olduğu zamanlar olduğu için, yaşlı adamın her zaman elinin altında olması gerekiyordu, böylece günün veya gecenin herhangi bir saatinde hazır
olabiliyordu ve sonunda
hasta çocuğun odasının yanındaki bir dolapta uyudu. Ve Leonard ile birlikte eski, yıpranmış İncil de geldi. İyi yaşlı işçi,
kütüphaneden getirilen zengin ciltli ve yaldızlı cilde dokunmaktan, kaba elleriyle korkuyordu; kendi yıpranmış eski kitabındaki her sayfayı biliyordu ve
onu okuyor ve ondan konuşuyordu. Cemaatin rahibi
arada sırada geliyordu; ancak yaşlı Leonard'ın genç toprak sahibine ne kadar faydalı olduğunu duyduğunda, Tanrı'nın eğitimsiz adamı da iyi eğitimli adam kadar kullanabileceğini söyledi ve Tanrı'nın, ne kadar mütevazı olursa olsun, herhangi bir araçla, lütuf ve merhametle bu asi çocuğun ruhuna
işlediği için sevindi.

Sonunda genç toprak sahibinin hayatının süresi günlerle değil, saatlerle sayılmaya başlandı ve babası ölmekte olan yatağının başında oturuyordu.

"Baba," dedi ölmekte olan çocuk, "yakında gideceğim ve ölürken sadece Mesih'i ve kutsal şeyleri düşünmek isteyeceğim; biliyorum ki
gittiğimde istediğimi yapacaksın."

Squire Courtenay oğlunun elini sıktı ve ona
her şeyi, dilediği her şeyi yapacağını söyledi.

"Büyükannemin öldüğünde bana biraz para bıraktığını hatırlıyor musun; Leonard Dobbin'e her yıl onu geçindirecek kadar para ver; ve ona gri midillimi ver ki taşınabilsin, çünkü çalışamayacak kadar yaşlanıyor; ve"--ve ölmekte olan çocuk bunu söylemek için tüm gücünü toplamak zorunda kalmış gibiydi--"beni kendi büyük mezarımıza değil, Jacob Dobbin'in mezarının yanına göm; ve kilisemize Jacob için bir anıt dik ve üzerine kırık bir gül kes; ve gül fidanını zavallı Jacob'un yattığı yere yakın bir yere dik--"

Genç beyefendi daha fazla bir şey söyleyemedi ve tekrar konuşması uzun zaman aldı; konuştuğunda, hızla başka bir dünyaya doğru
gittiği belliydi. Emrindeki azıcık güçle, ölmekte olan çocuk yaşlı Leonard'ın adını mırıldandı; ve bir anda yaşlı Hristiyan, elinde İncil'iyle yatağının yanında dikildi.

"Oku, oku," diye fısıldadı hemşire Aggie; "İncil'ini işaret ediyor, okumanı istiyor; ve çabuk oku, Leonard, çünkü yakında
duyamayacak."

Ve Leonard, İncil'ini iyi bilinen yerde açarak yüksek sesle okudu, "İsa Mesih'in
kanı, Oğlu bizi tüm günahlardan temizler."

"_Hepsi, hepsi_," diye fısıldadı ölmekte olan çocuk.

"_Hepsi, hepsi_," diye yanıtladı yaşlı adam.

"_Hepsi, hepsi_," diye yankılandı ölmekte olan çocuk ve birkaç dakika içinde hasta odasında hiçbir ses duyulmadı--James Courtenay, "İsa Mesih'in
kanı
tüm_ günahlardan
temizler" sözlerinin doğruluğunu fark etmek için gitmişti.

Cenaze töreninde baş yas tutanların yanında yaşlı Leonard Dobbin yürüyordu; ve
zavallı sakat Jacob'ın mezarının yanına James Courtenay'i gömdüler--o kadar
yakındı ki iki mezar neredeyse tekmiş gibi görünüyordu. Ve biraz zaman geçtikten sonra, efendi oğlunun üzerine güzel bir mezar yaptırdı, bu mezar zavallı Yakup'un kalıntılarıyla kaplıydı ve başına da yosun gülü ağacı dikildi. Ve zavallı Yakup'un anısına kiliseye bir tablet koydu ve altına küçük yuvarlak bir süs olarak kırık bir gül oyuldu.

Ve şimdi eski Salon'un bir varisi yok ve efendinin de bir oğlu yok. Ama efendinin daha iyi bir dünya düşündüğüne ve
çocuğunun burada tekrar zenginliklerin ayartmaları arasında olmaktansa cennette güvende olmasını tercih edeceğine dair iyi bir umut var.

Ah, en büyük günahkarlar için merhamet olması ne kadar da şaşırtıcı! Ama ah,
günahın getirdiği ne büyük bir sefalet! "Günahın ücreti ölümdür; ama Tanrı'nın armağanı
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır."

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 16, "en kötü? kötü" ifadesi "en kötü; kötü" olarak değiştirildi

P. B. Power'ın The One Moss-Rose adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONE MOSS-ROSE ***

***** This file should be named 21217.txt or 21217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/2/1/21217/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works in the
International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
