*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mayfair, Belgravia, and Bayswater (Mayfair, Belgravia ve Bayswater)
Yazar: Geraldine Edith Mitton
Yayın Tarihi: April 26, 2007  [eBook #21218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mayfair, Belgravia, and Bayswater, by
Geraldine Edith Mitton, Edited by Sir Walter Besant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mayfair, Belgravia, and Bayswater
       The Fascination of London


Author: Geraldine Edith Mitton

Editor: Sir Walter Besant

Release Date: April 26, 2007  [eBook #21218]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAYFAIR, BELGRAVIA, AND

*** START OF TURKISH PART ***
BAYSWATER***

Susan Skinner ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal haritaları ve çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
21218-h.htm veya 21218-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/1/21218/21218-h/21218-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/1/21218/21218-h.zip)

Londra'nın Büyüsü

MAYFAIR, BELGRAVIA VE BAYSWATER

* * * * *

_BU SERİDE._

Kumaş, fiyatı 1s. 6d. net; deri, her biri 2 şilin net fiyat.

THE STRAND DISTRICT.

SIR WALTER BESANT ve G. E. MITTON tarafından.

WESTMINSTER.

SIR WALTER BESANT ve G. E. MITTON tarafından.

HAMPSTEAD VE MARYLEBONE.

G. E. MITTON tarafından. SIR WALTER BESANT tarafından düzenlenmiştir.

CHELSEA.

G. E. MITTON tarafından. SIR WALTER BESANT tarafından düzenlenmiştir.

KENSINGTON.

G. E. MITTON tarafından. SIR WALTER BESANT tarafından düzenlenmiştir.

HOLBORN VE BLOOMSBURY.

SIR WALTER BESANT ve G. E. MITTON tarafından.

HAMMERSMITH, FULHAM VE PUTNEY.

G. E. MITTON ve J. C. GEIKIE tarafından.

* * * * *

[İllüstrasyon: HYDE PARK KÖŞESİ]

Londra'nın Büyüleyiciliği

MAYFAIR, BELGRAVIA VE BAYSWATER

Yazar

G. E. MITTON VE DİĞERLERİ

Editör Sir Walter Besant

Londra
Adam & Charles Black
1903

ÖN SÖZ NOTU

Londra'nın bir incelemesi, tüm şehirlerin en büyüğünün bir kaydı, tarihini, tarihsel ve edebi ilişkilerini, geçmişteki ve günümüzdeki görkemli binalarını
koruması gereken bir kitap, Londralıların sevdiği her şeyi, geçmişten gelen mirasları hakkında bilmeleri gereken her şeyi içeren bir kitap--Sir Walter Besant öldüğünde üzerinde çalıştığı eser buydu.

Kendisi de şöyle demişti: "Bu eser beni
şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha çok büyülüyor. Daha önce buna benzer hiçbir şey
denenmedi. Son otuz yıldır Londra'da dolaşıyorum ve her gün
bu eserde yeni bir şeyler buluyorum."

Sir Walter'ın fikri, araştırmasının iki cildinin Londra'da farklı kişiler tarafından düzenli ve sistematik bir şekilde dolaşılmasını içermesiydi, böylece her bir cemaatin tarihi kendi içinde tamamlanmış olacaktı. Bu, büyük planın çok özgün bir özelliğiydi ve
en çok ilgi duyduğu şeydi. Bu bölümle ilgili olarak, başlangıçta amaçlandığı şekilde yayınlanmasını sağlayacak kadar çok şey yapıldı, ancak bu arada, en ilginç bölgelerden bazılarını seçip, hem yerel sakinler hem de Londra öğrencileri için çekici olacak bir dizi kitapçık olarak yayınlamak
öneriliyor, çünkü Londra'nın ilgisinin ve tarihinin çoğu bu sokak
ilişkilerinde yatıyor.

Dizi için genel bir başlık bulmanın zorluğu çok büyüktü,
çünkü istenen başlık Londra'nın ölümsüz cazibesini özlü bir şekilde ifade edecekti--yani geçmiş tarihinin şimdiki zamanla devamlılığını. Sokaklarda ve taşlarda, isimlerde ve saraylarda, tarihi okuyabilenler için yazılmıştır ve dizinin amacı bu çağrışımları öne çıkarmak ve açık hale getirmektir.
Zorluğun çözümü Londra'yı seven ve büyük planı planlayan adamın sözlerinde bulunmuştur. Eser onu "büyülemiştir" ve bunu yapmasının sebebi de bu çağrışımlardır.
Geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki bu bağlantılar kendi başlarına büyük ölçüde Londra'nın Büyüleyiciliğini oluşturur.

G. E. M.

Bu ciltte, tarif edilen bölgenin kalitesini belirtmek için bir veya iki mevcut işgalcinin adını eklemek için bazı girişimlerde bulunulmuştur; ancak bu isimler yalnızca temsilidir ve hiçbir şekilde kapsamlı listeler olarak kabul edilmemelidir.

MAYFAIR, BELGRAVIA VE BAYSWATER

Mayfair şu anda Londra'nın en gözde bölgesi, o kadar ki
bu isim zenginlik veya doğuştan gelen gururun eşanlamlısı haline geldi. Ancak her zaman böyle değildi, koşan birinin okuyabileceği gibi, çünkü
türetme yeterince basittir ve çoğu durumdan farklıdır çünkü açık anlam doğru olandır. II. James döneminde Piccadilly'nin kuzey tarafında bir panayır düzenlenmesine izin verildi, mayıs ayının birinci günü başlayacak ve on beş gün sürecekti. Bize söylenene göre bu panayır "ticaret ve mal için değil, müzik, gösteri, içki, oyun, piyango, piyango, tiyatro ve şakalar içindi." Çok popülerdi ve "kasabanın tüm soyluları" tarafından sık sık ziyaret ediliyordu, belki de bildiğimiz Mayfair'in tohumlarını burada görüyoruz. Ayrılan sokaklarıyla Grosvenor ve Berkeley Meydanları'nın o zamanlar henüz başlamadığını ve şu anda bir ev ağıyla kaplı olan tüm bu arazinin Londra'nın dış mahallelerindeki tarlalarda uzandığını, Hyde Park Corner'ın ise Londralılar için hala dünyanın sonu olduğunu unutmamak gerekir. Yukarıda belirtilen meydanlar yaklaşık olarak on yedinci yüzyılın sonlarında inşa edildi ve hemen moda oldu ve
May fuarı 1708'e kadar gelişmeye devam ettikçe, adını vereceği bölgenin büyümesini görmüş olmalı.
Şüphesiz düzensizlikler nedeniyle
bastırılmış olsa da,
jonglör kulübeleri, ödüllü dövüş yarışmaları, boks maçları ve
ayı ve boğaların
yemlenmesiyle yeniden canlandı ve on sekizinci yüzyılın sonuna kadar
son olarak kaldırılmadı.

Ancak Mayfair dikkat çeken tek bölge değil; aynı şekilde St. George's, Hanover Meydanı seçim bölgesine dahil olan Hyde Park Corner'ın güneyinde onun rakibi Belgravia da var. Bu seçim bölgesi, ana kilise St. Paul's, Wilton Place ve St. Peter's, Eaton Square'in yanı sıra evlilik kayıtları bu üçüyle ne nicelik ne de nitelik açısından rekabet edemeyen birçok başka kiliseyi de içeren Metropolitan'daki en şık üç kiliseyi kapsar. Bölge ayrıca bazıları zengin olduğu kadar fakir sokakları da gösterebilir; yalnızca Park Lane ve Piccadilly'yi değil, aynı zamanda Pimlico'yu ve Buckingham Palace Road'un güneyindeki kasvetli kısmı da içerir. Nehirden Oxford Caddesi'ne kadar uzanan uzun ve dar bir bölgedir. Bir bölge olarak St. George's, 1724'te St. Martin's'den ayrıldı ve artık en eski tarihinden itibaren ilişkilendirildiği Westminster şehrine dahil edildi. Kral Edgar'ın Westminster'daki rahiplere verdiği tüzükte, mülklerinin kuzeyde şu anda Oxford Caddesi olarak adlandırdığımız ana yola ve batıda Tyburn Lane veya Park Lane'e kadar uzandığı tanımlanmıştır. Ancak, Westminster'daki St. Margaret ve St. John cemaatleri Şehir'di ve geri kalanı "Özgürlükler"deydi.

Bölgenin daha büyük kısmı, Fatih William tarafından Geoffrey de Mandeville'e verilen ve ölümünden sonra Westminster Manastırı'na miras bırakan, Bayswater Yolu'ndan Thames'e kadar uzanan 890 dönümlük eski Eia arazisine dahildir.
Domesday Kitabı'nda Hyde, Ebury ve Neyte olmak üzere üç malikaneye ayrılmıştır. Bunlardan ilki Hyde Park'ın yerini işgal eder; Ebury, Knightsbridge'den Buckingham Sarayı Yolu'na; Neyte, nehre daha yakındı,
Başrahiplerin en sevdiği ikametgahıydı. Burada John of Gaunt yaşadı ve
1448'de, York Dükü Richard'ın oğlu John doğdu. Rahipler
1536'da VIII. Henry tarafından mülksüzleştirilene kadar mülkte kaldılar. Hyde
daha sonra kraliyet avlanma alanı oldu. Neyte veya Neat ve Ebury
çiftlik olarak kaldı ve 1676'da Ebury'li Alexander Davies'in kızı ve varisi Mary'nin Sir Thomas Grosvenor, Bart ile evlenmesiyle Grosvenor ailesinin mülkiyetine geçti. Onunla birlikte, Oxford Caddesi'nden Berkeley Meydanı'na ve Dorchester Evi'ne ve Park Lane'den South Molton Lane'e ve
Avery Row'a uzanan
Grosvenor Meydanı mülkü de geldi. Bölgedeki diğer büyük toprak sahipleri şunlardır: Crown--Hyde Park ve Buckingham Sarayı; Lord Fitzhardinge, Berkeley arazisi; City of London, New Bond Street ve Conduit Street ve Brook Street'in bazı kısımları; Earl Howe, Curzon Street; Sir Richard Sutton, Piccadilly; Westminster Dekanı ve Bölümü, Knightsbridge; ve Lowndes ailesi, Lowndes Street ve Chesham Place.

Bölgenin dörtte birinden fazlası Hyde Park ile kaplıdır ve 394 dönümlük bir alanı kaplar. 1536'da Crown tarafından satın alınmasından çok önce, kraliyetin en sevdiği avlanma alanıydı ve Charles I'in tahta çıkışına kadar, halka açılana kadar böyle devam etti. Bu saltanat sırasında ve 1736'ya kadar moda dünyası, bazıları Ranger'ın evinin yakınındaki yüksek arazide hala dikkatlice korunan ağaçlarla dikilmiş dairesel bir yol olan Ring'in etrafında yoğunlaştı, ancak yolun tüm izleri uzun zamandır
silindi. Park, Commonwealth sırasında açık artırmayla satıldı, ancak Restorasyon sırasında Taç tarafından yeniden ele geçirildi ve 1670'te bir tuğla duvarla çevrildi ve Serpentine'in doğu kıyısına yakın Buck Hill Yürüyüş Yolu ve Kapısı adıyla izlerini bırakan geyiklerle yeniden dolduruldu. Eskiden Buckden Tepesi veya Geyik Paddock olarak bilinen bu güzel düzenlenmiş alan, artık sadece tavus kuşları,
ördekler ve tavşanlar tarafından işgal ediliyor.

50 dönümlük asil bir su yolu olan Serpentine, "Kensington"da daha önce
tanımlanmıştı.

Hyde Park her zaman kaynaklarıyla dikkat çekmiştir. 1725'te Chelsea
Waterworks Şirketi çevredeki bölgelere tedarik yapmak için lisans aldı ve Grosvenor Kapısı'nın yakınına bir rezervuar ve makine dairesi inşa etti. Bu, 1835'e kadar varlığını sürdürdü. Lisansın geri çağrılması üzerine makine dairesi yıkıldı ve havuz çiçek tarhları ve bir çeşmeyle donatıldı. Mevcut rezervuar Park'ın merkezinde yer alırken, Stanhope Place'in kuzey tarafında, Vizianagram Maharajah'ının hediyesi olan Gotik bir içme
çeşmesi bulunmaktadır. Hyde Park'taki mevcut yolların en eskisi, William III tarafından yapılmış olan Rotten Row'dur. Şu anda sadece binicilik için ayrılmıştır. Her iki taraftaki ağaçların altında ise insanlar Ring'in günlerinden beri uzanıp dedikodu yapmaktadır. İsmin popüler türevi, ilk olarak Kral veya Lamp Yolu olarak bilindiği için Route du Roi'den gelmektedir; ancak muhtemelen kökeni 1734'ten beri yolculuğun yapıldığı yumuşak topraktan gelmektedir. Günümüzde moda olan güney yolu, George II tarafından 1732 civarında Kensington Park'a kısa bir yol olarak yapılmıştır. Alexandra Gate'ten Victoria Gate'e giden yol, Rennie tarafından 1826'da inşa edilen bir taş köprüyle Serpentine'i geçer ve ilk olarak 1695'te Park'ın kullanımı yasaklanan kiralık araçlara açık olan tek yoldur. Serpentine'den, Marble Arch'a kadar yola paralel yumuşak bir yolculuk uzanır; Bu noktadan Hyde
Park Corner'a, 1811'de kesilen ceviz ağaçlarıyla dolu ünlü çift yolun yerini alan çiçek tarhları ve ağaçlarla çevrili geniş bir yoldan ulaşılır. Hyde
Park Corner'ın karşısında, ele geçirilen Fransız toplarından dökülen ve 1820'de İngiltere'li kadınlar tarafından "Wellington Dükü ve cesur silah arkadaşlarının şerefine" 10.000 £ maliyetle dikilen Sir R. Westmacott, R.A.'nın Aşil heykelinin yakınında toplanan toplum tarafından çokça himaye edilir. Bir Roma antikasından kopyalanmıştır, ancak adı yanlış bir adlandırmadır. Serpentine'in kuzey tarafındaki yol, son zamanlarda Park'ın açıldığı bisikletçilerle her gün doludur. Ayrıca sezon boyunca Four-in-Hand ve Koçluk Kulübü'nün yıllık toplantıları da burada yapılır. Bu yol 1852'de genişletildi. Hyde Park'taki geçmiş ve mevcut binalar arasında şunlara dikkat çekilebilir:
Serpentine yapıldığında, James I. döneminde "Grave Maurice's Head" olarak bilinen
meyhane olabilecek eski bir loca yıkıldı ve
daha sonra Price's Lodge oldu. 1836'ya kadar, Serpentine kıyısında Cake House adlı eski bir ev vardı ve yakınında Royal Humane Society'nin eski kabul evi vardı ve 1834'te Decimus Burton tarafından tasarlanan mevcut binayla değiştirildi. Arkasındaki ağaçlar arasında eski bir çiftlik evi (Hyde Park Lodge), Vekil Korucu Tümgeneral Bateson'ın ikametgahı, bitişiğinde eski kışlalar, şimdi bir polis karakolu ve muhafız odası, 1877'de inşa edilen baş bahçıvanın evi ve eski dergi bulunmaktadır. Yeni dergi Serpentine Köprüsü'nün yakınında durmaktadır ve 1.000.000'den fazla mermi içermektedir. Grosvenor Kapısı'nın yakınında, 1724'te inşa edilen Gloucester Dükü'nün binicilik evi bulunuyordu. Westminster Gönüllü Süvarileri'nin karargahı olarak hizmet verdikten sonra 1824'te yıkıldı. Hyde Park Corner'daki eski Ranger's Lodge, Apsley Evi inşa edildiğinde yıkıldı. Hyde Park'ın ana girişi Hyde Park Corner'dadır ve Decimus Burton tarafından 1828'de tamamlanan, flütlü İyonik bir ekranla birleştirilmiş üçlü bir kemerden oluşur. Demir kapılar Bramah tarafından yapılmıştır. Önem bakımından bir sonraki kapı olan Cumberland Kapısı, 1744'te ahşap kapılarla açıldı. Mahkemenin bulunduğu Oxford Yolu'nu gözetlemek için 1643'te buraya bir muhafız mahkemesi yerleştirildi ve burada askeri infazlar da gerçekleşti. Nash'in Roma'daki Constantine Kemeri'nin taklidi olan Mermer Kemer, başlangıçta Buckingham Sarayı'nın girişi olarak dikilmişti ve 1851'de buraya taşındı. Albert Kapısı, 1841'de Cannon Brewery'nin bulunduğu yere yapıldı. Demir kapılar 1845'te dikildi ve her iki taraftaki taş geyikler Green Park'taki eski Locadan getirildi.

Geriye kalan kapılar, 1851'den beri dikilen Alexandra Kapısı ve Galler Prensi Kapısı; komşu sakinlerin bağışlarıyla 1724'te yapılan Victoria Kapısı, Grosvenor Kapısı ve yaklaşık 1760'ta açılan Stanhope Kapısı'dır. Ayrıca yayalar için çok sayıda giriş vardır.

Şu anki Park korkuluğu, 1866'daki Reform Ayaklanmaları'ndan sonra, 1825'ten beri ayakta duran kalabalığın yıktığı korkuluğun yerine konuldu.

Düello günlerinde Hyde Park gözde bir savaş alanıydı. Birçok karşılaşmadan şunlar kaydedilebilir:

1685. Grafton Dükü ve Sayın John Talbot, ikincisi
öldürüldü.

1712. Hamilton Dükü ve Lord Mohun, Price's Lodge'un yakınında gerçekleşti. İkisi de yerde öldü ve Lord Mohun'un yardımcısı General
Macartney, daha sonra Albay Hamilton'ın Dük'ü yerde bıçakladığı suçlamasıyla yargılandı; ancak beraat etti.

1763. John Wilkes, Bay Samuel Martin, M.P. tarafından yaralandı.

1770. Lord Thurlow ve Bay Andrew Stewart.

1777. Charles James Fox ve Bay William Adam, M.P.

1780. Albay Fullarton, M.P., Shelburne Kontu'nu yaraladı.

1803'ten sonra düello uygulaması yavaş yavaş kullanımdan kalktı.

Zor zamanlarda askeri kamplar açık alanı işgal etti, özellikle 1649'da Lord Essex döneminde, 1665'te Veba sırasında ve 1715 ve 1722'de Jacobite isyanına karşı korumak için.

İncelemeler 1569'dan 1876'ya kadar aralıklarla yapıldı, ancak artık çok nadir
olarak meydana geliyor.

Hyde Park ayrıca bazı ciddi isyanlara sahne oldu, özellikle 1821'de Kraliçe Caroline'in cesedinin kaldırılması vesilesiyle; 1885'te Pazar Ticaret Yasası'na karşı; ve 1862'de Garibaldi karışıklıkları.
Ancak en önemli isyan, Reform
Birlikleri'nin korkuluğu indirerek Park'a zorla girmesiyle 1866'da patlak verdi. Rezervuarın yakınındaki Reformcu ağacı adını Reform Birliği'nden aldı;
orijinali kesilmiş olsa da, isim hala komşu bir ağaca veriliyor ve 1866'dan beri yasal ilan edilen siyasi gösteriler hala civardaki açık alanda yapılıyor.

İlçenin kuzey sınırını oluşturan Oxford Caddesi, daha
önce "Marylebone" adlı kitapta anlatılmıştı ve bu ilçeyle yakından özdeşleşmişti. Burada sadece
güney tarafındaki, bizim kapsamımıza giren dikkate değer evlerden bazılarını anmak yeterlidir.

Birincisi, bir zamanlar Pitts, Camelford Kontları'nın mülkü olan, avluda bulunan gösterişsiz bir bina olan Camelford Evi'dir (Lord Hillingdon). 1805'te George Grenville tarafından işgal edildi ve daha sonra H.R.H.
Prenses Charlotte ve kocası, daha sonra Belçika Kralı I. Leopold.
Bitişikte Hereford Bahçeleri vardır, Hereford Caddesi'nin (1780) bulunduğu yere 1870'te inşa edilmiş bir sıra güzel özel ev.

Lumley Caddesi'nin köşesinde (güney tarafı) Sağır ve Dilsizlere Yardım Kraliyet Derneği vardır. 1870'te Sir A. Blomfield'in tasarımlarına göre kırmızı tuğladan inşa edilen binada bir okuma odası, konferans salonu ve
üst katta erken dönem Sivri stilde St. Saviour Kilisesi bulunur.

Dering Caddesi'nden, Oxford Caddesi'nin güney tarafında, Tenterden Caddesi'ndeki Lord Carnarvon'un evinin bahçesi neredeyse Harewood
Place'e kadar uzanıyordu. Sitede, şu anda bir araba deposu olan dikkat çekici taş cepheli bir ev ve 1838'de kurulan ve 1856'da Bloomsbury Meydanı'ndan buraya taşınan Kraliyet Ortopedi Hastanesi bulunuyor.

1769'a kadar Tyburn Lane olarak adlandırılan Park Lane, Kraliçe Anne döneminde ıssız bir ara yoldu, ancak şu anda Metropolis'teki modaya uygun kişilerin favori ikametgahı. Hamilton Place'e kadar Hyde Park'a açıktır ve oradan dar bir sokakla Piccadilly'ye ulaşır. Eskiyle birleştiği yerde, 1875'te 5.000 £ maliyetle Thorneycroft tarafından yaptırılan, mirasçısı olmayan ve vasiyetsiz ölen bir hanımın mülkü olan dekoratif bir çeşme bulunmaktadır. Tabanda Trajedi, Komedi ve Tarih ilham perileri bronzdan, Chaucer, Shakespeare ve Milton'ın üstünde mermerden, tamamı bronz bir Şöhret heykeliyle taçlandırılmıştır. Park Lane'deki başlıca konaklar şunlardır: T. H. Wyatt tarafından tasarlanan ve Tweedmouth Kontu'nun ikametgahı olan Brook House, Upper Brook Street'in kuzey köşesinde ve yanında Dudley House. Dorchester House (Kaptan Holford), 1852'de Vulliamy tarafından Dorchester Kontu Damers'ın şehir evinin bulunduğu yere inşa edilmiştir. Kendi arazisinde duran bina dikdörtgendir ve İtalyan Rönesans tarzında Portland taşından inşa edilmiştir. Dar cephede bir araba revakı vardır. Kabul odaları ve mermer merdivenlerin Londra'da çok az rakibi vardır; iki kütüphane ve eski ve modern ustaların resimlerinden oluşan bir koleksiyon içerirler. Hertford Markisi 1842'de burada öldü. Londonderry Evi,
No. 18 (Londonderry Markisi), 1850 yılında S. ve J. Wyatt tarafından
Holdernesse Kontu D'Arcy'lerin ikametgahının bulunduğu yere inşa edilmiştir.
Güzel bir resim ve heykel galerisi içerir. Diğer sakinler:
Camelford Evi'ne bitişik bir evde Somerset Dükü, No. 35; Sir
Moses Montefiore, ö. 1885; Park Lane Chambers, Earl Sondes, Lord
Monkbretton.

Yukarı Grosvenor Sokağı'nın köşesinde (o zamanlar No. 1, Grosvenor Kapısı)
Benjamin Disraeli 1839-73 yılları arasında yaşamıştır. No. 24, Lord Brassey. No. 21, uzun yıllar
Breadalbane Markisi ve sonrasında 1850'de dul kalan Lady Palmerston; Scarborough Kontu. Sir Edward Bulwer Lytton
o zamanlar 1 numaralı evde. 23'te, Richard Sharp, 1822-24; Bayan Fitzherbert,
1785; Warren Hastings, 1790-97; Marquis Wellesley, 1796.

Grosvenor Meydanı ve çevresindeki sokaklar her zaman
aristokrat dünyasının merkezi olmuştur; Yaklaşık altı dönümlük alanı kapsayan Meydan, 1695'te inşa edildi. Bahçe Kent tarafından düzenlendi ve ortada, 1726'da oraya yerleştirilen
Van Nost tarafından yapılmış
George I.'in atlı heykeli bulunuyordu. 1642'de, 1647'ye kadar Kraliyetçilere karşı savunmalardan biri olarak duran Oliver's Mount adlı bir kale inşa edildi.
Yerlilerin önyargıları nedeniyle, Grosvenor Meydanı 1842'ye kadar gazla aydınlatılmadı.

Sakinleri: Kendal Düşesi, ö. 1743; Chesterfield Kontu, 1733-50;
Piskopos Warburton, 1757; Lord Şansölye Hardwicke, 1758-64; Lord
Rockingham, ö. 1782; Henry Thrale, ö. 1781; Lord North, ö. 1792; Thomas
Raikes, 1832; Sir Thomas Stamford Raffles; 10, Lord Canning ve Lord
Granville, 1841; 22, William Beckford, 1800; 23, Derby Kontu burada
1797'de aktris Bayan Farren ile evlendi; halefleri burada
1832'ye kadar ikamet ettiler; Lord Stratford de Redclyffe, ö. 1880; 24, Shaftesbury Kontu;
29, Sir John Beaumont; 30, John Wilkes, ö. 1797; 39 (şimdi 44), Harrowby Kontu, 1820 (burada Cato Sokağı komplocuları Bakanlığı öldürmeyi
önerdiler); 44, Pembroke Kontesi. O zamandan beri evler
yeniden numaralandırıldı. Şu anda önemli olan sakinlerin bir listesini vermek
imkansız olurdu; Kırmızı Kitap'tan bir sayfa kopyalamak gibi olurdu. Meydanda iki Dük, bir Marki, üç Kont, altı Baron ve beş Baronet'in yanı sıra birçok başka seçkin kişinin yaşadığını söylemek yeterli.

Park Caddesi'nin köşesinde ve South Caddesi ile Aldford Caddesi'nde eski evler yıkılmış ve yerlerine Mount Caddesi, Grosvenor Caddesi ve Kuzey ve Güney Audley Caddesi'nde de inşa edilen büyük, kırmızı tuğlalı, süslü yapılar inşa edilmiştir.
Evlerin arkasındaki alanlar ahırlarla kaplıdır. Ayrıca 1887'den beri işçi sınıfının konutlarında, özellikle Oxford Caddesi civarında ve Bourdon Caddesi ile Mount Row'da, Westminster Dükü'nün himayesinde St. George's ve Gelişmiş Endüstriyel Konutlar Şirketleri tarafından endüstriyel konut blokları inşa edilmesiyle büyük iyileştirmeler yapılmıştır.

Park Caddesi'nde, eskiden Hyde Park Caddesi olarak adlandırılan yerde, Bayan Nelly
O'Brien, 1768; 7, Sir William Stirling Maxwell, M.P.; 26, Sir Humphry
Davy, 1825'ten ölümüne kadar; 113, Bayan Lydia White, ö. 1827; 123, Richard
Ford, "İspanya El Kitabı"nın yazarı. Green Caddesi'nin karşısındaki North Audley Caddesi'nde, 1825-28 yıllarında J. P. Deering'in tasarımlarına göre inşa edilen ve 1878'de Romanesk tarzda yeniden inşa edilen St. Mark Kilisesi bulunmaktadır. Bitişiğinde 1887'de inşa edilen Rahip Evi ve arkada bir kilise odası, misyon odası, spor salonu ve bir işçi kulübü içeren St. Mark Enstitüsü bulunmaktadır. Enstitüye bağlı olan bölge okulları, 1830'dan kısa bir süre sonra inşa edildi ve 1894'te genişletilip onarıldı.

Kilisenin yakınında George II'nin metresi olan Suffolk Kontesi yaşıyordu;
1'de Maria Edgeworth; 26'da Misses Berry.

South Audley Street adını, mahalledeki bazı arazilerin sahibi olan Hugh Audley'den (ö. 1662) alır. Birkaç ilginç evi vardır.
No. 8, Alington House (Lord Alington), 1826'da York Dükü'nün ikametgahı olan Cambridge House'du ve sonrasında 1876'ya kadar Curzon'lara, Earls Howe'a aitti. 1769'da Bute House'da büyük
Bute Kontu ve onun yanında "Douglas"ın yazarı olan arkadaşı Home yaşıyordu.
Chesterfield Evi, Curzon Sokağı'nın köşesindeki bir avluda duran büyük bir malikane, Ware tarafından 1749'da kütüphanede "Mektuplar"ı yazan dördüncü Chesterfield Kontu, 1773'te öldü, için yaptırılmıştır. Bronz korkuluklu revak ve mermer merdiven, Chandos Dükü'nün ikametgahı olan
Canons'tan getirilmiştir. 1869'da ev 175.000 £'ya Bay Magniac'a satıldı ve bahçelerin üzerine inşa etti. Şu anda Lord Burton'ın
şehir evidir.

Aldford Sokağı'nın karşısında 1730'da inşa edilen Grosvenor Şapeli vardır; 1.200 kişilik oturma kapasitesine sahip çirkin bir binadır. Şu anda St. George'un rahat bir şapelidir. Burada Lord Chesterfield, 1773; Ambrose Phillips, şair, 1749; Lady Mary Wortley Montagu, 1762; David Mallet, şair, 1765;
William Whitehead, şair, 1785; John Wilkes, 1797; Elizabeth Carter,
1806. Arkadaki kilise avlusu, 1889'da halka açık bir bahçeye dönüştürüldü. Kapının hemen dışında, 1894'te Ücretsiz Kütüphaneler Yasası uyarınca kurulan
Halk Ücretsiz Kütüphanesi bulunmaktadır.

Diğer sakinler: General Paoli; Holcroft, oyun yazarı, 1761; Sir William
Jones; Lord John Russell; Lord Sydenham, 1841; 8, Başpiskopos Markham, ö.
1807; 14, Sir R. Westmacott, heykeltıraş, ö. 1856; 15, Baron Bunsen, 1841;
72, sürgündeyken Charles X. ve 1816'da Angouleme Düşesi;
XVIII.Louis. , 1814'te de bu sokakta yaşamıştır; 74, Portekiz
Elçiliği on sekizinci yüzyılın başlarında; 77, Sir Matthew Wood; burada
Kraliçe Caroline 1820'de ikamet etmiştir. Audley Meydanı olarak adlandırılan sokağın genişlemesinde Spencer Perceval doğmuştur. North Row'un hiçbir ilgisi yoktur.
Green Street'te Sydney Smith, ö. 1845; Lord Cochrane, ö. 1814; 61,
Abercorn Dükü'nün ikametgahı olan Hampden House yaşamıştır. Park
Street'in köşesinde 1880'de yıkılan St. Mary Kilisesi bulunmaktadır.

Norfolk Street'te uşağı tarafından 1840'ta öldürülen Lord William Russell yaşamıştır; 27 yaşında Dunraven Kontu, 1895. Upper Brook Street'te Lord
George Gordon, d. 1750 ve George Grenville yaşamıştır; 3, Sir Lucas Pepys ve
Rothes Kontesi; 18, Sayın Bayan Damer, heykeltıraş, ö. 1828; 27, "Tek
Konuşma" Hamilton, ö. 1796; 18, Sir William Farrer, F.R.G.S.; 32, Ormonde
Markisi.

Yukarı Grosvenor Sokağı'nda, Westminster Dükü'nün ikametgahı olan Grosvenor Evi bulunur, arka tarafında bir bahçe bulunan, Park Lane'i Mount Sokağı'na kadar çevreleyen güzel bir binadır. 1761'de III. George'un kardeşi Gloucester Dükü tarafından satın alındığında, Gloucester Evi olarak biliniyordu. Cundy'nin şu anki paravanı ve metal kapıları 1842'de dikildi. Ev çok güzel bir resim koleksiyonuna sahiptir.

Bu sokakta şunlar yaşamıştır: No. 2, Lord Erskine; 11, Bay Francis Hale Rigby,
1817; 16, ilk Sir Robert Peel; 18, Lord Crewe, 1809.

Mevcut sakinler arasında şunlar yer almaktadır:

Northumberland'ın Dowager Düşesi; Galloway ve Wilton'ın Dowager Kontesleri; Lord Templemore; Tümgeneral Onurlu H. F. Eaton; Prens
Alexis Dolgorouki; Sir E. Chandos Leigh.

Balfour Place yakın zamanda yeniden inşa edildi ve 1892'de Portugal Street yerine bu şekilde adlandırıldı.

Oliver's Mount Kalesi'nden adını alan Mount Street (1740), süslü kırmızı tuğlalı evlerle yeniden inşa edildi; Bolton tarafından 1887'de eski iş evinin yerine 15.200 £ maliyetle inşa edilen Vestry Hall'u (şimdi bölgenin Kayıt Ofisi) içerir; şimdi Fulham Yolu'na taşınmıştır.

Sakinleri: Leydi Mary Coke, 1810; Martin Van Butchell, ö. 1810; Sir
Henry Holland, 1816; No. 102, Madame d'Arblay, 1832; 111, eski bir malikanenin
yerinde, 1891'de bir Cizvit rahipleri koleji tarafından işgal edildi;
2, Sir Charles Hall, Q.C., M.P., ö. 1900; 49, Selborne Kontu; 54, Lord
Windsor; 105, Winston Churchill, M.P.; 113, Sağ Onurlu Akers Douglas,
M.P. Carlos Place'te, 1892'de Charles Street yerine yeniden adlandırılan
(1727), 1 No'lu Sir George Chetwynd, Bt., 1896'da yaşıyor. 1889'da kırmızı tuğladan yeniden inşa edilen uzantısı
Duke Street, yaklaşık 1770'ten kalmadır ve
muhtemelen Cumberland Dükü'nün adını almıştır. O yıl sokakta bir yatılı hastane vardı; küçük bir meydanın karşısında 1891'de inşa edilen büyük bir bina olan King's Weigh House Congregational Chapel vardır.
Etraftaki küçük sokaklarda zanaatkarların konut blokları yer almaktadır.

Gilbert Street'te, South Molton Street'teki eski okulların yerini alan St George's, Hanover Square, District Schools vardır.
Bina, 1888'de Caroe tarafından Westminster Dükü'nün verdiği bir araziye inşa edilmiş ve
5.000 £'ya mal olmuştur. Bu okullar 1818'de South Street'teki General Stewart okullarıyla birleştirildi.

Davies Street, kuzey ucunda çok dardır ve 1708'de Shug Lane olarak bilinen eski bir sokak olan South Molton Lane'in bir uzantısıdır. Adını, Bourdon Street'in köşesinde hala ayakta duran eski bir evde yaşadığı söylenen Bayan Mary Davies'ten veya Hugh Audley'nin mülkünü bıraktığı Sir Thomas Davies'ten alır. İşte Balfour ve Turner'ın tasarımlarına göre Bizans tarzında inşa edilen, 20.000 sterline mal olan ve Şubat 1896'da Hanover Chapel, Regent Street'in yerini almak üzere açılan yeni St Anselm kilisesi. 8 numarada Westminster Hamamları ve Çamaşırhaneleri bulunmaktadır.

Bourdon Caddesi'nde, St. George'a kolaylık sağlayan bir şapel olan St. Mary Kilisesi bulunmaktadır. 1881'de Westminster Dükü tarafından Park Caddesi'ndeki St. Mary Kilisesi'nin yerine 12.000 £'ya yaptırılmıştır. Blomfield'in tasarımlarından olan bina ortaçağ tarzındadır. Yanında St. George's Workmen's Dwellings Association bulunmaktadır.

Grosvenor Street'te (1726) şu kişiler yaşamıştır: Hertford Kontesi, 1740; Lord
North, 1740; Sir Paul Methuen, 1740; Miss Vane, Galler Prensi Frederick'in metresi; Lord Crewe, 1784; Marquis Cornwallis, 1793-98; No. 13,
William Sotheby; William Huskisson; 16 yaşındayken eskiden Kraliyet
Britanya Mimarlar Kurumu'ydu; 17, Samuel Whitbread, 1800; 28, Sir
Humphry Davy, 1818; 48, Earl St. Vincent, ö. 1823; 72, Dr. Matthew
Baillie, ö. 1823; 6, Sir E. Ashmead Bartlett, M.P., ö. 1902; 25, William
Allingham, cerrah; 50, Earl Carrington; 59, Right Hon. James Lowther,
M.P.; 72, Sir James Reid; ve diğerleri.

Brook Street ilk olarak Little Brook Street olarak adlandırıldı ve daha sonra Lower
Brook Street. Adını, South Molton Lane ve Avery Row boyunca akan, Bruton Mews'dan Hay Hill'in dibine ve Lansdowne House'un bahçelerinden Shepherd's
Market'a kadar uzanan Tyburn'den alır. Daha sonra Piccadilly'yi Engine Street'te geçer ve Green Park'tan Buckingham Sarayı'na akar.

Brook Street'te Claridge's (eski adıyla Mivart's) Oteli vardır. Burada şu kişiler yaşamıştır: No. 25 (şimdi 72), Edmund Burke; Sir Henry Holland, 1820-73; 63, Sir William
Jenner; 74, Sir William Gull; 57 (şimdi 25), Handel, besteci; Lord
Lake, ö. 1808; Welbore Ellis, Lord Mendip, ö. 1802; Bayan Delany; 20,
Gerald Vandergucht, gravürcü ve oğlu Benjamin Vandergucht, ressam;
Thomas Barker, ressam; 25, Rev. Sydney Smith; 30, Sir Charles Bell, ö.
1832; 34, Sir Thomas Troubridge, 1809; 63, Sir John Williams, hekim;
66, Sir B. Savory, Bart.; 74, Lord Balcarres; 84, Sir William Broadbent,
hekim; 86, Lord Davey, P.C., F.R.S.

South Molton Caddesi'nde, 36 numaralı duvarda bir yazıt var: "Burası South Molton Caddesi, 1721." 17 numaralıda şair ve ressam William Blake 1807'de yaşıyordu. 53 numaralı St. George Okulları 1889'da Gilbert Caddesi'ne taşındı ve bina 2.500 sterline satıldı.

Woodstock Caddesi'nde şunlar yaşadı: Dr. Johnson, 1737; Prince Talleyrand, 1793; Dr. Parr, 1814. Bu caddeden dışarı taşanlar, 1873'te Hanover Meydanı yerine Sedley Meydanı ve 1760'a kadar Pedley Caddesi olarak adlandırılan Blenheim Caddesi'dir.

New Bond Caddesi'nin doğusunda, dört dönümlük Hanover Meydanı, 1716-20'de şık bir ikametgah yeri olarak inşa edildi. Oxford Meydanı olarak adlandırılacaktı, ancak Hanover evinin onuruna
adıyla değiştirildi. Eski evlerden birkaçı hala duruyor, özellikle 17 ve 23 numaralılar, ancak çoğu çeşitli zamanlarda yeniden inşa edildi ve hiçbir şekilde dikkat çekici değiller. Merkez çevrili ve ağaçlarla dikilmiş ve güney ucunda Chantrey tarafından 1831'de 7.000 £ maliyetle dikilen
bir bronz Pitt heykeli duruyor. Başlıca evler şunlardır: 3 Numaralı, 1826'da kurulan ve 1846'da buraya taşınan Zooloji Derneği'nin ofisleri; Antropoloji Derneği'nin ofisleri; 4 Numaralı, Sir George Gallini tarafından 1774'te dikilen ve kendisi tarafından Hanover Meydanı Konser ve Balo Salonu olarak açılan büyük ve gösterişli bir bina. Burada Sebastian Bach'ın oğlu J. C. Bach, 1785-93 yılları arasında konserler verdi. Antik Müzik ve Filarmoni Derneği konserleri de burada gerçekleşti. 1862'de odalar yeniden dekore edildi ve Kraliçe Konser Odaları olarak adlandırıldı, ancak 1875'te o yıl kurulan Hanover Square Kulübü'ne devredildi.

10 numaralı oda eskiden Brunswick Oteli'ydi, ancak odalar olarak yeniden inşa edildi.

12 numaralı oda, eskiden Kraliyet Tarım Derneği'nin ofisleriydi, şimdi ise Shire At Derneği ve Akraba Derneklerinin ofisleri.

13 numaralı Harewood Evi, W. Adam tarafından Roxburghe Dükü için inşa edildi
ve 1795'te Lord Harewood tarafından satın alındı ​​ve 1894'e kadar Lord Harewood'un ailesinde kaldı, ardından 1838'de tarımın iyileştirilmesi için kurulan Kraliyet Tarım Derneği'ne satıldı.

15 numaralı oda artık Oxford Caddesi'ndeki Ortopedi Hastanesi'nin bir parçasıdır.

1. 1845'te 16 numara, o yıl kurulan ve daha sonra ilk önce Oxford Caddesi'ne,
ve 1835'te Jermyn Caddesi'ndeki Maden Okulu'na taşınan Kraliyet Kimya Koleji tarafından işgal edildi.

17 numarada Bayan Jordan'ın, daha sonra IV. William olan Clarence Dükü'nün koruması altında yaşadığı söylenir. 1864'te, o yıl sanat, edebiyat veya bilimle ilgilenen kişiler için kurulan Sanat Kulübü'nün evi oldu. Evde, Angelica Kaufmann tarafından yapılmış güzel bir
tavan ve İtalyan işçiliğinden yapılmış bazı mermer şömine rafları vardır,
ancak yakında yıkılacaktır.

18 numara, Sir John Malcolm tarafından 1824'te Doğu'da ikamet eden veya seyahat eden kişiler için kurulan Oryantal Kulübü'dür. Lord Le Despenser'ın 1771-81 yılları arasında işgal ettiği bir evin yerinde bulunan mevcut ev, 1827'de Wyatt'lar tarafından inşa edildi ve Lord Clive ve diğer seçkin Anglo-Hintlilerin güzel portrelerini içeriyor.

No. 20, 1867'de kurulan Kraliyet Tıbbi, Patolojik ve Klinik Topluluklarının ofisleridir.

No. 21, 1793'ten itibaren Downshire Evi'nin bulunduğu yerdi. O tarihten önce Hillsborough Kontu'nun mülküydü. Burada, 1835'te, o zamanlar Fransız Büyükelçisi olan Talleyrand; ondan sonra Earl Grey yaşadı.
Yeniden inşa edildi ve şu anda bir banka, üstünde ise 1894'te burada bulunan New County Kulübü var.

No. 32, 1863-65 yılları arasında Deniz ve Askeri Kulübü'nün eviydi.

No. 23'te, 1806'da Başbakanın babası Lord Palmerston ve Galler Prensi Frederick'in kızı Brunswick Düşesi yaşıyordu, 1813'te öldü.

Diğer sakinler: şu anki No. 20, Mareşal Viscount Cobham,
1736-48; George Granville, Lord Lansdowne,
ö. 1735; Ambrose Phillips,
şair,
ö. 1749. Şu anki No. 10'da: Amiral Lord Rodney, 1792-96;
Amiral Lord Anson, 1762; "Tek Konuşma" Hamilton, 1765; Percival Pott,
cerrah, 1777-88; Thomas Campbell, şair; Sir James Clark, hekim,
1841.

Hanover Meydanı'nın etrafındaki sokaklar çoğunlukla geniş, iyi inşa edilmiş ve
dükkanlarla çevrilidir. Hanover Caddesi ve Princes Caddesi yaklaşık 1736'da inşa edildi.
Sonraki caddede Sir John Malcolm 1833'te öldü. Swallow Place ve Passage
Swallow Caddesi'ni hatırlayın, 1820'de Regent Caddesi'ni yapmak için temizlendi.

Regent Caddesi'nde, yakın zamana kadar, C. R. Cockerell tarafından tasarlanan ve 1824'te 16.180 £'ya mal olan iki kuleli Hanover Şapeli bulunuyordu.
İyonik revak, Priene'deki Minerva Polias'ınkinden taklit edildi.
İç mekanda, 1828'de British Institution tarafından sunulan Northcote'un "Mesih'in Bahçedeki Acısı" adlı bir tablosu vardı.

Harewood Place, 1893'e kadar kuzey ucundan kapılarla kapatılmıştı,
sonra bölgedeki tüm kapılar ve özel parmaklıklar kaldırıldı. Tenterden Caddesi'ndeki 4 numara, 1776'da hala mülkün sahibi olan Herbert'lerin, Carnarvon Kontu'nun ikametgahı oldu. 5 ve 6 numaralarla birlikte, şu anda 1822'de Westmoreland Kontu tarafından kurulan Kraliyet Müzik Akademisi tarafından işgal ediliyor. Seçkin öğrenciler arasında Sterndale Bennett, Sir G. A. Macfarren, Sir J. Barnby, Mackenzie, Sir A. Sullivan ve Goring Thomas yer alıyor. Tenterden Caddesi'nin sonunda, 1886'da Union Caddesi yerine Dering Caddesi olarak adlandırılan yer var.

Meydanın güney ucunda George Caddesi yaklaşık 1719'da inşa edildi ve ilk başta George I'in onuruna Great George Caddesi olarak adlandırıldı. Meydan ucunda geniştir, ancak Maddox Caddesi'ne ulaşılana kadar daralır. Başlıca özelliği, John James tarafından tasarlanan, 1713'te başlanan ve 1724'te kutsanan, Kraliçe Anne'nin elli kilisesinden biri olan St. George Parish Kilisesi'dir. Stili Klasiktir, gövdesi sadedir, ancak iyi oranlarda Korint revakı ve 100 fit yüksekliğinde bir saat kulesi vardır. İç mekanda 1841'de yerleştirilmiş iyi bir Jesse penceresi vardır. 1895'te bina yeniden dekore edilmiş, onarılmış ve yeniden oturtulmuş ve 1761'de Snitzler tarafından yerleştirilen eski org, Hope Jones elektrikli bir enstrümanla değiştirilmiştir. Bu kilise uzun zamandır moda evlilikleriyle ünlüdür. Kayıtlarda yer alanlar arasında şunlar yer almaktadır: 1769. Kingston Dükü, Bayan Chudleigh'e, o zaten Bay Harvey ile evli olduğundan, daha sonra Bristol Kontu. Daha sonra yargılandı ve
çok eşlilikten mahkum edildi.

1771. Richard Cosway, R.A., Maria Hatfield'a.

1793. H.R.H. Sussex Dükü'nden Leydi Augusta Murray'a. Evlilik
Kraliyet Evlilik Yasası uyarınca geçersiz ilan edildi.

1791. Sir William Hamilton, Emma Harte'a (Nelson'ın Leydi Hamilton'ı).

1797. Derby Kontu'ndan Bayan Farren'a. Tören
Grosvenor Meydanı'nda gerçekleşti.

1849. Bay Heath'ten Lola Montes'a.

1880. Bay J. W. Cross'tan George Eliot'a.

St. George'un Rektörleri arasında Charles Moss, D.D., 1759-74,
sonradan Bath ve Wells Piskoposu; ve Henry Courtenay, 1774-1803,
1795'te Exeter Piskoposu yapıldı.

George Caddesi'nin sonunda, eskiden sporcuların
ünlü bir tatil yeri olan ve 1876'da yeniden inşa edilip genişletilen Limmer's Hotel yer alır. No. 25, 1864'te Earl Temple için inşa edilen
güzel taş cepheli bir malikanedir. 1895'te
Buckinghamshire Düşesi'nin mülkiyetindeydi. Aynı yerdeki bir evde
ressam John Copley ve oğlu Lord Lyndhurst, ö. 1863, yaşıyordu.

Diğer sakinler: No. 3, Madame de Stael; 7, Amiral Sir Edward Hawke;
8, şair David Mallet, 1758-63; Sir William Beechey, R.A.; Sir Thomas
Phillips, R.A., ö. 1845; 9, Richard Brinsley Sheridan, 1803; 13, Lord
Şansölye Cowper, 1723; 15, Sir George Wombwell, daha sonra kısa bir süre Junior Travellers' Club; Albemarle Kontu, 1726; Lord Stair, 1726; Leydi Mary Wortley Montagu, ö. 1762; Sir Thomas Clarges, 1726;
Albay Francis Charteris, 1729; Lord Shelburne, 1748.

Maddox Caddesi, 1721'de Burlington Kontu tarafından inşa edilmiş ve adını
toprak sahibi Sir Benjamin Maddox'tan (ö. 1670) almıştır.
1866'da İngiliz Mimarlar Enstitüsü ile bağlantılı olarak kurulan bir yapı aletleri müzesi içerir. Mill Caddesi, Hanover Meydanı'nın köşesine yakın duran bir değirmenden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; yakınında Pollen Caddesi vardır;
ikisi de önemsizdir. Yaklaşık 1713'te tamamlanan Conduit Caddesi, Tyburn'den Cheapside'a su taşıyan şehir kanalından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Özel konutlar için inşa edilmiştir ve şimdi dükkanlara dönüştürülmüştür. Şimdi bir terzinin olduğu güney tarafında, 1877'ye kadar, Başpiskopos Tenison tarafından 1716'da, James II'nin Hounslow Heath'te
aslen kurduğu ancak yaklaşık 1691'de Old Bond Caddesi'nin tepesine getirilip bırakılan eski ahşap şapelin yerine inşa edilen sade, kırmızı tuğlalı bir bina olan Trinity Şapeli bulunuyordu. Bu sitedeki üç evden elde edilen gelirin beşte dördü, bölgedeki kiliselerin bakımına ayrılmıştır ve geri kalanı St. Martin's cemaatine gitmektedir. St. George's parish'inin payı artık
5.075 £'luk bir sermaye tutarına ve 1.600 £'luk bir gelire denk geliyor.

Bir zamanlar Macclesfield Kontları'nın şehir evi olan 9 numarada,
1835'te kurulan
Royal Institute of British Architects'in ofisleri ve diğer benzer topluluklar bulunuyor.

Şu anda yıkılmış olan Princess of Wales' Tavern'da, David Williams
1772'de Royal Literary Fund'ı kurdu.

Bu sokakta şunlar yaşadı: Duke of Wharton, 1725; Charles James Fox, d. burada
1749; Boswell, 1772; Wilberforce, 1786; Delme Radcliffe, ö. 1832; Balfe,
besteci; No. 36, Sir William Farquhar, William Pitt'in doktoru; 37,
George Canning, 1802-03, ondan sonra Dr. Elliotson (ev o zamandan beri yeniden inşa edildi); 39, Sir Astley Cooper, cerrah, ö. 1841.

Eski ve Yeni Bond Caddesi, Londra'nın en şık mağazalarından bazılarının bulunduğu kesintisiz bir cadde oluşturur. Biraz dar ve mimari olarak ilgi çekici olmasa da, her zaman toplumun favori gezinti yeri olmuştur ve ilk inşa edildiğinde "soylular ve soylular tarafından mesken tutulmuştur" (Hatton). Yeni Bond Caddesi yaklaşık 1716'dan kalmadır ve Londra Şehri'nin mülkü olan Conduit Mead'in (yirmi yedi dönüm) bir kısmını kaplar. Evlerden aşağıdakiler ilginçtir:

No. 135, Bond Caddesi'ndeki birçok resim galerisinin başı olan Grosvenor Galerisi. Ev 1877 yılında Sir Coutts Lindsey,
Bart için inşa edildi. , ve bir ödünç kitaplık ve yakın zamana kadar Grosvenor Kulübü'nü (özel, sosyal ve politik olmayan) içerir. Kapı, Palladio tarafından Venedik'ten getirilmiştir ve ön cephe Soames tarafından yapılmıştır.

15 ve 16 numaralılar, Sir Walter Scott tarafından sıkça ziyaret edilen Long's Hotel'dir; 1888'de yeniden inşa edilmiş ve genişletilmiştir.

18 numaralı, şimdi bir kuyumcunun, Regency döneminde moda olan ve sonrasında Lord Byron'ın uğrak yeri olan Steven's Hotel vardı.

169 numaralı, batı tarafında, eskiden Grafton Dükleri'nin şehir evi olan ve sonrasında yaklaşık 1741'de yaşlı Pitt'in ikametgahı olan Clarendon Hotel vardı. Otel 1877'de kapatıldı ve yerine bir sıra dükkan kondu.

Sakinleri: Swift, 1727; Bayan Delany, 1731; Lordlar Craven, Abergavenny,
ve Coventry, 1732; George Selwyn, 1751; Dr. Johnson, 1767; Thomson,
şair; No. 141, Lord Nelson, 1797; 146, Sir Thomas Picton, 1797-1800;
147, Bayan ve Bayan Gunning, 1792; 148, Lord Camelford, 1803-04; 150,
Lady Hamilton, 1813.

Eski Bond Caddesi ve bitişikteki Stafford Caddesi, Albemarle ve Dover
Caddeleri, arazisi yaklaşık 30 dönüm olan ve II. Charles tarafından Hyde, Clarendon Kontu'na verilen eski Clarendon Evi'nin yerini işgal eder. Evelyn'in asil bir yığın olarak tanımladığı ev, 1664'te inşa edildi ve 1670'te Ormonde Dükü'ne kiralandıktan sonra 1675'te ikinci Albemarle Dükü'ne satıldı ve o da evi 20.000 £ karşılığında Sir Thomas Bond'a verdi. İkincisi, 1686'da batı tarafı ilk olarak Albemarle Binaları olarak adlandırılan Bond Caddesi'ni inşa etti. Sakinleri: 1708, Lordlar
Coningsby, Abingdon ve Anglesea; 1725, St. Albans Dükü,
Gainsborough Kontesi; 1741, Kingston Dükü; 1753, Kontes
Macclesfield; şu anki 41 numarada, 1768'de Laurence Sterne öldü;
Pascal Paoli, 1761; Boswell, 1769; No. 24, 1791, Sir Thomas Lawrence,
R.A., daha sonra 1814'te kurulan Sanatçılar Yardımseverlik Kurumu, Sanatçılar Yetim Fonu ve 1848'de kurulan Sanat bilgisini teşvik eden Arundel Derneği'nin ofisleri. Bunlar artık
kaldırıldı.

Batı yakasının yarısında, her iki ucunda şık bir girişi olan, dükkanların bulunduğu, Albemarle Sokağı'na giden kısa bir geçit olan Royal Arcade var. 1883'te açıldı.

1820'de, doğu yakasında, Burlington Arcade ile bağlantılı başka bir pasaj daha vardı ve Western Exchange adını aldı. Başarısız oldu ve
kapatıldı.

Stafford Sokağı'nda bir meyhanenin duvarına oyulmuş bir taşta şu yazı vardı: "Burası Stafford Sokağı, 1686." Albemarle
Street'in köşesinde, 1852'de Roma Katolikleri tarafından kurulan Stafford Street Kulübü vardı.

Albemarle Street, Grafton Street ve Dover Street'te hala birçok aristokrasinin ikametgahı olan güzel evler bulunmaktadır. İlki 1684-1708 yılları arasında Sir Thomas Bond tarafından inşa edilmiş ve Albemarle Dükü'nün adını almıştır. Başlıca evleri şunlardır: No. 21, Kraliyet Kurumu, 1799'da Kont Rumford tarafından "Bilgiyi yaymak ve
yararlı mekanik icatların ve iyileştirmelerin genel olarak tanıtılmasını kolaylaştırmak" için kurulmuştur, vb.; Louis Vulliamy tarafından tasarlanmış ve 1837'de dikilmiş, yarı gömülü Korint sütunlu taş bir cephesi vardır. Bir konferans salonu, okuma odası ve 50.000 ciltlik bir kütüphane içerir. Üyeler oylamayla seçilir ve bilim, felsefe, edebiyat ve sanat üzerine dersler verilir. Kurumla bağlantılı seçkin kişiler: Faraday, 1830; Murchison, Lyell, Sedgewick, Whewell,
Tyndall, Huxley, Lord Rayleigh, Profesör Dewar. Derneğin
Başkanı Northumberland Dükü'dür.

Karşısında, müzik hizmetleriyle ünlü, sade bir bina olan St. George's (özel) Şapeli vardır.

7 numarada, Thames Nehri'nde yat yapımını ve yelkenciliği teşvik etmek için 1823'te kurulan Royal Thames Yat Kulübü vardır.
Eskiden
Grillion's Oteli olarak bilinirdi. Burada XVIII. Louis 1814'te konakladı ve
1813'te kurulan
Grillion's Kulübü toplantılarını yaptı. Roxburghe Kulübü
akşam yemekleri de burada yapılırdı.

No. 13, 1875'te kurulan Albemarle Kulübü'dür, her iki cinsiyetten de üye kabul eder. Baylar R. ve J. Adam 1792'de burada yaşadı ve ev daha sonra Pulteney Oteli oldu.

22 numara, 1823'te kurulan Royal Asiatic Society'nin, 1831'de kurulan British Association for the Advancement of Science'ın, 1865'te kurulan London Mathematical Society'nin vb. ofisi.

23 numara, 1808'de Alfred Club'dı ve kısa süre sonra iflas eden Westminster Club'ın yerini aldı.

41 numara, Amphitryon Club, 1870'te kuruldu; mutfağının mükemmelliği ve ücretlerinin yüksek ölçeğiyle
övüldü.

No. 43, Junior Conservative Club, 1889'da kuruldu.

No. 50, John Murray'in yayınevi, 1812'de buraya taşındı.
Yan taraftaki özel evi, 1812 ile 1824 arasında, Byron ve diğer edebi ünlülerin
tatil yeriydi.

1763'te kurulan ünlü muhalif kulüp Coterie de bu
sokakta toplanıyordu.

Diğer sakinler: Lordlar Portmore, Poulet ve Orkney, 1708; Duke of Rutland, Viscount St. John, 1725-41; Marquis of Granby, 1760; Lord Bute, 1764; Zoffany, sanatçı, 1780; C. J. Fox; Richard Glover, 1785; Byron, 1807; No. 26, Sir James Mackintosh, 1811; 41, Hon. Hedworth Lambton;
41a, Sandwich Kontu.

Grafton Caddesi, 1735'te Lord Grantham ile birlikte burayı satın alan Grafton Dükü'nün adını almıştır. İlk olarak Ducking Pond Row ve 1767'de Evans Row olarak adlandırılmıştır.

No. 4, New Club (özel), sosyal ve politik olmayan, yönetimde ekonomik bir kulüp sağlamak amacıyla kurulmuştur. Lord Brougham (1849) ölümüne kadar burada yaşamıştır. Turf Club daha sonra 1877'ye kadar burayı işgal etmiştir.

No. 7, periyodik resim sergilerinin düzenlendiği Grafton Galerileri'dir.

No. 10, 1894'te kurulan ve 1896'da buradan kaldırılan bayanlar için Green Park Kulübü'dür.

Diğer sakinler: C. J. Fox, 1783; No. 24, Bayan FitzHerbert, 1796; 11,
Amiral Earl Howe, ö. 1799; kızı, Sligo Markizi ve
kocası; Lord Stowell, 1813'ten sonra; 16, Lord Stowell 1813'e kadar;
Marquis Cornwallis, 1801; 20, Sağ Onurlu George Tierney, 1809; 11, Sir
Dyce Duckworth; 24, Viscount Cranborne, C.B., M.P.; 23, Oswald
Partington, M.P.

1686'da inşa edilen Dover Caddesi, 1708'de burada ölen Henry Jermyn, Dover Kontu'ndan sonra adlandırılmıştır.

Hay Tepesi'nin tepesinde, bir avluda bulunan sade kare bir bina olan Ashburnham Evi (Ashburnham Kontu) vardı. 1851'de Rus Büyükelçiliği tarafından işgal edildi. Şimdi 28 ve 29 numaralı evler bayanlar için Sesame Kulübü'nün binasıdır.

Taş cepheli bir ev olan 37 numaralı ev, Ely Piskoposlarının şehir evidir, 1772'de inşa edilmiştir ve Hükümet tarafından Ely Place karşılığında verilmiştir.

1895'te açılan 34 numaralı Bath Kulübü, her iki cinsiyet için yüzme ve diğer banyolar, spor salonu vb. içerir. Ayrıca Berkeley Caddesi'nde bir girişi vardır.

Bayanlar için 35 numaralı Empress Kulübü, büyük bir ihtişam ölçeğindedir.

36 numaralı ev, Gerrard Caddesi'ndeki Turk's Head'de Sanatçılar Kulübü olarak kurulan, sanatla ilişkili beyler için Hogarth Kulübü'dür; 1888'de
buraya Henrietta Caddesi, Cavendish Meydanı'ndan kaldırıldı.

Edebiyat Kulübü 1785'te bu caddedeki Le Telier'de toplandı.

Diğer sakinler: John Evelyn, 1699-1706; Wharton Markisi; Harley,
Oxford Kontu; Dr. Arbuthnot, 1714-21; Papa, 1729; Bolingbroke, 1730;
Sir William Wyndham, 1731; Başdiyakoz Coxe, d. 1741; No. 23, Lady Byron,
1841; 29, John Nash, Mimar; 35, Samuel Whitbread, M.P., ö. 1815; 33,
Mexborough Kontu, 1895.

Hay Tepesi'nin dik inişi, adını muhtemelen dibinden akan Tyburn'den ("Ayburn", "Eia Burn") alan mahalledeki bir çiftlikten almıştır. Burada 1554'te Sir Thomas
Wyatt'ın başı açığa çıktı ve üç arkadaşı zincirlerle asıldı. Hay Tepesi, 1617'de Hector Johnstone'a, Palatine Seçmeni'ne yaptığı hizmetlerden dolayı verildi. Kraliçe Anne tarafından Avam Kamarası Sözcüsü'ne verildi ve o da 200 sterline satıp gelirini fakirlere verdi. Daha sonra Pomfret ailesinin eline geçti ve 1759'dan önce 20.300 sterline satıldı. Berkeley Meydanı, 1698 civarında, daha sonra Stratton Lordu olan Sir John Berkeley'in ikametgahı olan
Berkeley Evi'nin bahçelerinin bulunduğu yere inşa edildi ve mülk hala onun soyundan gelen Earl Fitzhardinge'e aittir. Güneye doğru biraz dik bir eğime sahiptir ve ortasında, yaklaşık on sekizinci yüzyılın sonunda ekilmiş, ağaçlıklı bir bahçesi vardır. Beaupre ve Wilton tarafından 1766'da Prenses Amelia tarafından dikilen George III'ün atlı heykeli 1827'de kaldırıldı ve kaide boştur, ancak Lansdowne Markisi'nin hediyesi olan bir içme çeşmesi güney ucunda durmaktadır. 1805'te kuzey tarafı, değiştirilen küçük esnaf dükkanları tarafından işgal edildi; ancak diğer evlerin bazıları eskidir ve kapının önünde hala demir bağlantı söndürücüler vardır, bu bölgedeki birçok evde görülebilir. 25 numara, 1809'dan kalma Thomas's Hotel'dir. Charles James Fox 1803'te burada
yaşamıştır. 40 numara, mimarisinin tarzıyla dikkat çekicidir,
ancak Meydan'daki en güzel ev, güney tarafında kendi bahçesinde duran Lansdowne House'dur (Lansdowne Markisi). 1765'te Robert Adam tarafından Bute Kontu için inşa edilmiş ve henüz
tamamlanmamışken Shelburne Kontu'na, daha sonra Lansdowne Markisi'ne, 22.500 L'ye satılmıştır. 1778'de başlanan ve Gavin Hamilton'ın heykel koleksiyonunun bulunduğu bir heykel galerisi içerir. Resimler üçüncü Marki (1807-50) tarafından toplanmıştır ve Raphael, Murillo, Velasquez, Hogarth, Reynolds, Landseer ve diğerlerinin örneklerini içerir. Kütüphane 1790'da eklenmiştir. Priestley, 1774'te oksijeni keşfettiğinde kütüphaneciydi. Kent tarafından Lady Isabella Finch için tasarlanan No. 44'te güzel bir merdiven ve oturma odası vardır. Diğer sakinler: Bruton Caddesi'nin köşesi, No. 20, Colley Cibber, 1753; 45, Powis Kontu'nun ikametgahı, kapıda bir isim plakası vardır (burada, 1774'te Lord Clive intihar etmiştir); 10, Lord Clyde, 1863; 11, Horace Walpole, 1774-97, Lady Waldegrave, 1800; 6, ikinci Chatham Kontu; 13, Hertford Markisi, Carnarvon Kontu; 17, Lord Rowton;
18, Sir S. B. Bancroft, aktör; 21, Leydi Anne Barnard, "Auld
Robin Gray"in yazarı, ö. 1825; Lord Brougham ve Vaux, 1842; 28, Earl Grey, Lord
Brougham, 1830-34, Sidney Smirke, R.A., mimar, 1842; 38, burada, 1804'te, Jersey Kontu, Westmoreland Kontu'nun kızı Leydi Sophia Fane ile evlendi, ö. 1867, Lord Londesborough, 1891. Şimdi Lord Rosebery tarafından kırmızı tuğladan yeniden inşa edildi; 48, Lord Brougham, 1849; 52,
Mareşal Lord Strathnairn, ö. 1894.

Berkeley Caddesi, 1684 yılında Berkeley Evi'nin arazisine John Evelyn'in yönetimi altında Lady Berkeley tarafından inşa edildi. Devonshire Evi'nin bahçe duvarını çevreliyor ve şu anda çoğunlukla ahırlarla dolu.

Burada şunlar yaşadı: Richard Cosway, R.A., 1770-80; No. 4, Shackleton, ressam;
9, Papa'nın Martha Blount'u, 1731-63; General Bulkeley, ö. 1815; Bayan Howard, Louis Napoleon'un metresi.

_Yaklaşık_ 1727'de inşa edilen Bruton Caddesi, Lord Berkeley'nin Dorsetshire arazisinden sonra adlandırılmıştır. Büyük özel evler içerir, en dikkat çekeni şu anda Lord Stratheden ve Campbell olan No. 17'dir. 22 numarada (şu anda Earl Bathurst) bayanlar için Pioneer Kulübü vardı.

Diğer sakinler: Argyle Dükü, ö. 1743; Horace Walpole, 1749;
William Pitt, 1760; General Lawrence, ö. 1775; R. Brinsley Sheridan,
1786; Bayan Jamieson, 1851-54; General Sir G. Macdonald, ö. 1850; 15,
Sayın Lord Hobhouse, P.C.; 16, Lord Granville, ö. 1846; Lord
Şansölye Cottenham, 1847; 23, Sir W. H. Humphery, Bart.; 23A, Marquis
of Granby, M.P., 1895; 24, George Canning, 1809; Longford Kontesi;
26, Sir Matthew Tierney, hekim, 1841; 33, William Owen, R.A., ö.
1825; 36, Orford Kontu.

Berkeley Meydanı'nın batısındaki, Piccadilly ve Park
Lane ile sınırlanan bölge daha önce bahsedilmişti; sokaklar dar ve sıkışık ve evlerin çoğu küçük olsa da, her zaman moda bir yer olmuştur.

Hill Caddesi'nde (1743) şunlar yaşamıştır: Lord Lyttelton, 1755-73; Amiral Byng, 1756; Smollett'in Leydisi Vane, ö. 1788; Bayan Montagu, 1795; Lord Chief
Yargıç Camden, ö. 1794; Carlisle Kontu, d. 1802; Sir J. F. Leicester,
1829; No. 5, Bay Henry Brougham (Lord Brougham), 1824, Lord
Londesborough, 1835; 6 (yeni bir ev), Tweeddale Markisi, 1895; 9,
Amiral Sir Philip Durham, 1841; 8, Mackintosh'un Mackintosh'u; 20,
Lord Barrymore; 21, William Grant, Malmesbury Kontu, ö. 1820, Kontes
Darnley; 26, Lord Revelstoke; 27, Roden Kontesi, 1895; 30, Lord
Westbury; 33, Lord Hindlip; 34, Sir Charles G. Earle-Welby, Bart.; 41,
Sir Evelyn Ruggles-Brise, Bart.

Farm Street'te (_yaklaşık_ 1750), komşu bir çiftlikten adını alan ve şu anda bir mews olan Immaculate Conception Cizvit Kilisesi, Scoles tarafından tasarlanan ve 1849'da inşa edilen, Dekore edilmiş tarzda, güzel ve yüksek bir Gotik yapıdır. Ön cephe Beauvais'deki katedralin minyatür bir kopyasıdır. Pugin tarafından tasarlanan yüksek sunak, Bayan Tempest'in bir hediyesiydi ve 1.000 £'a mal oldu. Kilise bir klerestory ile aydınlatılıyor.

South Street'te (_yaklaşık_ 1737), 1845'e kadar Portekiz Büyükelçiliği'ne bağlı bir Roma Katolik
şapeli bulunuyordu. Burada 1726'da General Stewart tarafından bağışlanan ve Hanover Şube Okulları ile birlikte devam eden bir okul var.

Sakinleri: No. 10, Bayan Florence Nightingale, 1895; 22, Beau Brummell;
33, Lord Holland; 36, Sussex Dükü'nün kızı Mlle. d'Este,
1835; 39, Lord Melbourne, 1837.

Aldford Caddesi (_yaklaşık_ 1734) 1886'ya kadar Chapel Caddesi (Grosvenor Şapeli'nden) olarak adlandırıldı. Kuzey tarafının bir kısmı yakın zamanda yıkıldı ve
Bununla birlikte Beau Brummell'in 1816'da ve Sir Thomas Rivers Wilson'ın 1841'de yaşadığı No. 13 de yıkıldı.

Diğer sakinleri: No. 23, Shelley, 1813; 5, Kilmorey Kontu.

Deanery Caddesi _yaklaşık_ 1737'de inşa edildi ve ilk olarak, toprak sahipleri olan Westminster Bölümü'nden dolayı Dean ve Chapel Caddesi olarak adlandırıldı. Tilney Sokağı'nda (_yaklaşık_ 1750) Soame Jenyns, ö. 1787; No. 2,
Viscount Esher; 5, Lord Brampton; 6, Bayan Fitzherbert, IV. George'un karısı

Lord Chesterfield tarafından _yaklaşık_ 1750'de inşa edilen Great Stanhope Sokağı
geniş olup, on beş ferah ev içeriyordu; bunlardan No. 7, bir milyoner için Park Lane'de bir malikane inşa etmek üzere yıkıldı.

Sakinleri: No. 1, Lord Southampton, 1796, Bedford Dükü, 1810, Earl
Bathurst, 1822, Manchester Dükü, 1890; No. 1, Viscount Clifden; 4,
Earl of Mansfield, 1823, Marquis of Exeter, 1829, Lord Brougham, 1834;
5, Lord Raglan, 1853; 6, Lord Reay; 9, Lord Palmerston, 1814-1843; 10,
Bamber Gascoyne, şu anki Salisbury Markisi'nin büyükbabası; 12,
Albay Barre, ö. 1802; Sir Robert Peel, 1820-25; 15, Viscount Hardinge,
ö. 1856.

Waverton Caddesi, 1886'da Union Caddesi yerine yeniden adlandırıldı,
_yaklaşık_ 1750'de inşa edildi. Charles Caddesi, Lord Berkeley'in kardeşi Charles, Falmouth Kontu'ndan sonra bu şekilde adlandırılmıştır. Hayes Caddesi'nin köşesindeki bir meyhane, geçen yüzyılın kıyafetlerini giymiş bir uşağın tabelasını ve "Ben tek uşağım" yazısını taşımaktadır.

Charles Caddesi sakinleri: No. 22, H.R.H. Clarence Dükü
(William IV.); Amiral Sir G. Osborn, ö. 1792; Sir G. Bulwer Lytton;
Hindistan Valisi Ellenborough Kontu; Abbotsford'lu J. H. Scott;
Thomas Baring, M.P.; Başbakanın dul eşi Leydi Grenville, 1806-07; 33,
Amiral Sherard Osborn, 1795; Leydi Margaret Fitzgerald, ö. 1815; Sidney
Smith, 1835; 37, Dartmouth Kontu; 39, Camperdown Kontu; 40, Cork ve Orrery Kontu; 48, Lord Burghclere; 49, Lord Romilly.

John Street'te (_yaklaşık_ 1730) Lord Fitzhardinge'in mülkü olan ve yaklaşık 1750'den kalma Berkeley Şapeli bulunmaktadır. Hem içi hem de dışı sade bir binadır. İç mekan 1874'te, doğu ucu ve koridor ise 1895'te, merhum Clarence Dükü'nün anısına bir pencere konulduğunda yeniden dekore edilmiştir. Sydney Smith ve Rahip H. F. Cary (1812) görevliler arasında en iyi bilinenlerdir.

Queen Street'te (_yaklaşık_ 1753) şu kişiler yaşamıştır: No. 13, Dr. Merriman, 1796-1810;
20, Thomas Duncombe, M.P., 1824; 22, Sir Robert Adair, ö. 1855; 21, Duke
of Hamilton, ö. 1895; 25, R. Brinsley Sheridan, 1810. Chesterfield Sokağı'nda George Selwyn, 1776; No. 3, Sir Ian Hamilton; 4, Beau Brummell 1810'a kadar; 1, Sir W. H. Bennett yaşadı.

Chesterfield Bahçeleri, Bay Magniac tarafından Chesterfield Evi'nin bahçelerinin bulunduğu yere inşa edilen
güzel kırmızı tuğlalı evler içerir.

Sakinleri: No. 2, Lord Hothfield; 6, Grafton Dükü; 9, Lord
Leconfield.

Pitt's Head Mews'a basamaklarla çıkışı olan bazı güzel evler
Seamore Place'i oluşturur (_yaklaşık_ 1761).

Sakinleri: No. 8, Lady Blessington, 1832-36; 1, Alfred de Rothschild;
2, Lord Blythswood; 7, Sir James Lyle Mackay; 9, Hon. A. de Tatton
Egerton.

Curzon Caddesi, mülkün hala ait olduğu
ailesi olan Curzon, Earl Howe, ö. 1758'den sonra adlandırılmıştır. O zamandan önce
Mayfair Row olarak biliniyordu.

Güney tarafında, ilk olarak 1730'da inşa edilen ancak daha sonra yeniden inşa edilen çirkin bir bina olan Curzon veya Mayfair Şapeli bulunmaktadır. Rahip Alex Keith ilk
görevli kişiydi. Burada, 1742'deki aforozuna kadar
izinsiz veya ruhsatsız evlilikler gerçekleştirdi. Daha sonra yakınlarda bir şapel kurdu ve
evlilik yasası 1754'te bunlara son verene kadar
gizli evlilikler devam etti. Bunların en ünlüleri şunlardı:
Chandos Dükü ve Bayan Anne Jeffrey, 1744; Lord Strange ve Bayan Lucy Smith, 1746; Lord Kensington ve Rachel Hill, 1749; Sewellis Shirley ve
Margaret Rolle, Oxford'un ikinci Kontu'nun dul eşi, 1751; Hamilton Dükü ve Bayan Gunning, 1752; Lord George Bentinck ve Mary Davies, 1753.

Şapelin karşısında, avlusu ve bahçesi olan sade bir bina olan Wharncliffe Evi bulunmaktadır. Burada 1708'de Shepherd's Market'in kurucusu olan Edward Shepherd yaşamıştır. 1750'de 500 sterline Lord Carhampton'a satılmış ve Lord Carhampton
yeniden inşa etmiştir. 1776-92 yılları arasında Leydi Fane ve 1793-1813 yılları arasında Leydi Reade tarafından işgal edilmiştir. 1818'de M.P. Bay J. Stuart Wortley tarafından 12.000 sterline satın alınmıştır ve şu anda Wharncliffe Kontu'nun mülkiyetindedir.

Diğer sakinler: No. 1 (1849'da yıkılmıştır), Madame Vestris; 8, Bayan Berry, ö. 1852; Baron Bunsen, 1841; 14, Richard Stonehewer, 1782,
Earl of Crewe; 16, Sir Henry Halford, ö. 1844; 19, Earl of Beaconsfield,
ö. 1882; 20, Viscount Curzon; 21, Earl Howe; 24, Sir Francis Chantrey
genç bir adamken; 30, Lord Macartney, ö. 1806; 37, Sir C. M. Palmer,
Bart.; 41, Prince Soltykoff; 64, Earl Percy.

Curzon Caddesi'nin sonunda Bolton Row (1728) bulunur ve 1786'ya kadar
Blicks Row olarak anılırdı.

Sakinleri: Martha Blount, 1731-37; Horace Walpole, 1748; Angelo, eskrim ustası, 1800.

Lansdowne bahçeleri ile Downshire Evleri arasında bir geçit Berkeley Sokağı'na çıkar. Her girişteki parmaklıklar, dörtnala
geçen bir haydutun kaçışından sonra kurulmuştur.

Bolton Sokağı 1699'da inşa edilmiş ve o zamanlar Londra'nın batı sınırıydı. Burada yaşayanlar: Peterborough Kontu, 1710-24; George Grenville, ö. 1770; Madame d'Arblay, 1818; Lord Melbourne; Sayın Bayan Norton, 1841.

Genç Taht Sahibi'nin Londra'dayken gizlice burada kaldığı söylenir.

Clarges Sokağı, 1716-18 yıllarında Albemarle Dükü Rahip'in karısı Anne Clarges'in yeğeni Sir Walter Clarges'in ikametgahı olan Clarges Evi'nin bulunduğu yere inşa edilmiştir. Hatton 1708'de burayı Venedik Büyükelçisi'nin yaşadığı görkemli yeni bir bina olarak tanımladı.

Burada şunlar yaşadı: Amiral Earl St. Vincent, 1717; Earl Ferrers, 1717; Lord
Archibald Hamilton, 1717; Lord Forester, 1717; Sir John Cope, 1746; Bayan
O'Neil, aktris; Bayan Delany, 1742-44; Bayan Vesey, 1780; No. 2, W. T.
Brandes, kimyager, 1822-23; 3, Macaulay, 1838-40; 9, Daniel O'Connell,
1835; 10, Sir Nicholas Wraxall, 1792; 11, Leydi Hamilton, 1804-06,
Kontes Stanhope, 1807-29; 12, Edmund Kean, 1816-24; 14, William
Mitford, 1810-22; 43, Charles James Fox, 1803; 47, Piccadilly'nin köşesinde, sıkıcı, çirkin bir bina, eskiden Grafton Dükleri'nin ikametgahıydı. 1866'da kurulan Turf Kulübü, 1876'da Grafton Caddesi'nden buraya taşındı. Eskiden Arlington Kulübü olan bu yer, şimdi büyük bir
whist merkezi ve Londra'nın en seçkin kulüplerinden biri.

Piccadilly'nin köşesindeki bir meyhaneden adını alan Half-Moon Caddesi, 1730'da inşa edildi. Burada yaşadı: Boswell, 1768; Shelley, 1813; No. 5, Bayan Pope, aktris, ö. 1797; 26, Dr. Merriman; 27, Lola Montes, 1849; 29, John Galt, 1830; 40,
William Hazlitt, 1827-29; 45, Charles James Fox'un dul eşi, 1809.

Mayfair Şapeli'nin her iki tarafında, yaklaşık 1785'te inşa edilen Doğu ve Batı Şapel Sokakları vardır. İkincisinde, No. 7'de, 1804'te Chantrey yaşadı.
Bu sokaklar, içinden akan
Tyburn'den dolayı bu adı alan Brook Field'ın bulunduğu yerde bulunan küçük sokaklardan oluşan bir yığın olan Shepherd's Market'e çıkar.
Burada, bölgenin adını aldığı May Fuarı düzenlenirdi.
İlk olarak 1688'de düzenlenen bu etkinlik, 1809'da ölen Coventry Kontu'nun kaldırılmasını sağladığı
George III.'ün saltanatına kadar birçok iniş çıkışla sürdü.
1722'deki alan düzensiz bir açık alandı, ancak 1735'te Edward Shepherd tarafından Shepherd's Market inşa edildi, alt kat kasap dükkanlarından oluşuyordu ve üst kat fuar zamanında oyunların verildiği bir tiyatro içeriyordu. Blok 1860'ta inşa edildi ve şimdi küçük erzak dükkanlarından oluşuyor.

1738 civarında inşa edilen Whitehorse Street, bir meyhaneden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Carrington Street'te (1738) Kitty Fisher ve antikacı Samuel Carte'nin ikametgahı vardı. Burada ayrıca Köpek ve Ördek meyhanesi de vardı,
arkasında 200 fit karelik bir gölet vardı ve on sekizinci yüzyılda ördek avı sporu burada yapılıyordu. Site artık Ducking
Pond Mews ile işaretlenmiştir. Carrington Mews'da, Down Street'teki Christ Church ile bağlantılı Curzon Okulları vardır; yaklaşık 1826'da inşa edilmişlerdir ve 85 erkek, 90 kız ve 110 küçük çocuğa eğitim vermektedirler. Derby Street'te, No. 5
aynı zamanda cemaat toplantıları için de kullanılan cemaat misyon evidir. Little
Stanhope Street yaklaşık 1761'de inşa edilmiştir ve şu anda çoğunlukla doktorlar tarafından mesken tutulan Hertford Street'e (1764) çıkar.

Burada şunlar yaşamıştır: Lord Charlemont, 1766; Lord Goderich, 1782; Earl of
Mornington, 1788-97; No. 10, General Burgoyne, ö. 1792; R. Brinsley
Sheridan, 1796-1800; Bay Dent, ö. 1819; 11, Earl of Sandwich, ö. 1792;
12, George Tierney, 1796-99; 14, Earl Grey, 1799, Sir W. Jenner; 23,
Robert Dundas, 1810, Charles Bathurst, 1822; 26, Liverpool Kontu, ö.
1818; 36, Lord Langdale, 1829, Lord Lytton, 1831-34; 37, Granville Penn,
1822-24.

Bu sokakta ayrıca George III'ün kardeşi Cumberland Dükü,
aktris Bayan Horton ile evlendi. Down Caddesi'nin (1730) yerinde
Bay Deane'in okulu vardı ve Pope burada eğitim gördü. Kuzey ucu 1867'ye kadar Carrington Place (1774) olarak adlandırılıyordu. Batı tarafında 1863'te inşa edilen ve tek taraflı bir transepte sahip muhteşem güzellikte bir bina olan Christ
Church bulunuyor. Doğu penceresi Hope ailesi tarafından sunuldu. Sokak son zamanlarda kırmızı tuğlalı daireler ve odalarla yeniden inşa edildi.

Sakinler: William Hazlitt, 1823-27; No. 8, Rev. H. F. Cary, Dante'nin tercümanı; 22, Sir W. G. Nicholson.

Güney ucundaki Brick Street, 1878'e kadar Piccadilly'yi geçen Tyburn'deki bir su çarkından dolayı Engine Street olarak adlandırılıyordu.

Piccadilly, Bond Street'in sonundan bölgemize giriyor ve Hyde Park Corner'a kadar sınırını oluşturuyor. İsmin kökeni belirsizdir;
Sokak ilk olarak Gerard'ın 1633 tarihli "Herbal" adlı eserinde bu şekilde adlandırılmıştır, ancak 1623 gibi erken bir tarihte (ve 1685'e kadar) Coventry Caddesi'nin yakınında Piccadilly Hall adlı bir kumarhane vardı. 1617'de ve sonrasında birkaç yıl boyunca, Gifford'a göre "Piccadill" adı, kıvrımların sivri yapısı nedeniyle _picca_, yani mızrak ucu kelimesinden türetilen şık bir yakaya verilmiştir. Bu nedenle, salon ve caddeye bir takma ad olarak uygulanmış olabilir, ancak çok sayıda başka varsayımsal türetme vardır. Ad, başlangıçta Haymarket'ten Sackville Caddesi'ne uzanan kısma verilmiştir. O noktadan Brick Caddesi'ne kadar olan kısım, II. Charles'ın karısı olan Braganza'lı Catharine'den esinlenerek Portekiz Sırası olarak adlandırılmıştır. Tyburn üzerindeki taş köprü, Brick Caddesi ile Down Caddesi arasındaki kısa mesafeye adını vermiştir; bunun batısında Hyde Park Yolu vardır. Evler inşa edildikçe Piccadilly adı batıya doğru yayıldı ve 1770'ten kısa bir süre sonra tüm cadde bu isimle anılmaya başlandı. Parktan Berkeley Caddesi'ne kadar olan kısım ayrıca
popüler olarak Hyde Park Köşesi olarak bilinirdi, artık Park'ın gerçek çevresiyle sınırlıdır. On altıncı yüzyılda Piccadilly, "Redinge Yolu" olarak bilinen ıssız bir kır yoluydu. 1700'de batı kısmı
heykel bahçeleri tarafından işgal edildi, 1757'den kısa bir süre sonra evlere dönüştü.
Geri kalan kısım birçok büyük özel ev içerir ve son yıllarda
çok sayıda güzel kulüp binasının inşa edilmesiyle daha da değişti. 1844'te Bolton Caddesi ile Park Lane arasında, Anayasa Tepesi'nin girişinin yakınında bir sıra ağaçla birlikte Green Park'ın bir şeridi alınarak ve yola atılarak; ve
1902'de tekrar Park'ın bir kısmı kesilerek genişletildi. Başlıca binalar şunlardır:

Albemarle Caddesi'nin köşesinde Albemarle Oteli. Hatchett's
restoranı, eskiden New White Horse Cellar olarak adlandırılıyordu. 1886'da posta arabası taşımacılığının yeniden canlandırılmasından sonra, Hatchett's favori bir başlangıç ​​noktasıydı, ancak artık pek rağbet görmüyor. Yeni White Horse Cellar, 1720'de var olan Hanover Hanedanı'nın arması olan güney tarafındaki White Horse Cellar'dan (No. 55) sonra
adını aldı ve yaygın olarak bir araba merkezi olarak
ünlendi. Şimdi kapalı.

Hachett's'in bitişiğinde, Clarence ve Avondale Dükü'nün adını taşıyan Hotel Avondale yer alıyor. Ev, 1892'de bir yemek kulübü olarak açılmış, "Cercle de Luxe", başarısızlığından sonra 1895'te otel olarak yeniden açılmıştır.

75 numara, 1864'e kadar Clarendon House'dan alınan iki sütunun bulunduğu Three Kings' Inn'in bulunduğu yerdir.

Berkeley Caddesi'nin köşesinde, eskiden St. James's Hotel olan Berkeley Hotel and Restaurant, Gloucester kahvehanesinin yerinde bulunmaktadır.

Karşısında, Green Park'ın köşesinde, Lord Walsingham tarafından 1887'de inşa edilen ve 300.000 £ harcadığı söylenen devasa bir blok olan Walsingham House bulunmaktadır. Otel olarak kullanılmıştır ve yakında yıkılıp yeniden inşa edilecektir. Bir kısmı, 1882'de kriket, kürek ve diğer sporlarla ilgilenen beyler için kurulan ve 1887'de Grafton Caddesi'nden buraya taşınan Isthmian Kulübü tarafından işgal edilmişti.

Berkeley Caddesi'nin karşısında, 1725'te Hyde Park Köşesi'ne taşınan gişe kapısı bulunuyordu. Yanındaki 78 numaralı bina, Devonshire Dükleri'nin ikametgahı olan ve yüksek bir tuğla duvarla sokaktan gizlenmiş bir avluda duran Devonshire Evi'dir. Bu duvarda güzel demir kapılar vardır. Kent tarafından 1735'te inşa edilen, arkasında büyük bir bahçesi olan gösterişsiz bir tuğla binadır. İç mekan güzeldir ve eski ustaların
resimlerinden oluşan bir galeri, büyük bir baskı koleksiyonu ve ünlü Devonshire mücevher koleksiyonunu içerir. Bu sitede, Sir John Berkeley tarafından Hay Hill Çiftliği adı verilen bir arazide
yaklaşık 1655 yılında inşa edilen Berkeley Evi bulunuyordu,
o zamanlar arazisi şu anki Lansdowne Evi ve Berkeley Meydanı'nın yanı sıra
Berkeley ve Stratton Caddesi'ni kapsıyordu.
1697'den önce
Cavendish ailesinin eline geçti, ancak 1733'te çıkan bir yangında yok oldu.
Danimarka Prensesi olan Kraliçe Anne, 1692'den 1695'e kadar burada yaşadı.
Çıkmaz sokak olan Stratton Caddesi, 1693 civarında Leydi Stratton tarafından inşa edildi.
1 numarada, daha sonra St. Albans Düşesi olan Bayan Coutts (Bayan Mellon) yaşıyordu,
ö. 1837. Şimdi varisi Barones Burdett-Coutts'a ait.

Diğer sakinler: Lord Willoughby, Brook'tan, 1698; Sayın George
Berkeley, 1735; No. 2, Thomas Campbell, 1802; 7, William Gifford, 1797,
Sayın Arnold Morley; 11, Roger Wilbraham, 1822-29, Lord Welby; 12,
General Lord Lynedoch, ö. 1803; 17, Clonmell Kontu.

Piccadilly'deki No. 80'de, Sir Francis Burdett, Kule'de hapsedildiğinde
1810'da vatana ihanetten tutuklandı. Yerine St. Albans Dükü geçti. 1849'da Leydi Guilford evi işgal etti.

1807'de No. 81'de Watier's Kumar Kulübü kuruldu ve 1819'a kadar varlığını sürdürdü; ismini, müdür olan Prens Regent'in aşçısından alıyordu.
Daha sonra kamuya açık bir kumarhane oldu ve şu anda özel bir ikametgah.

No. 82, Bolton Caddesi köşesindeki Bath House, 1764'te ölen
Bath Kontu Pulteney için inşa edildi. Bahçeler daha sonra neredeyse
Curzon Caddesi'ne kadar uzanıyordu. 1821'de Lord Ashburton için yeniden inşa edildi.

Half-Moon Caddesi'nin doğu köşesindeki 89 numarada Madame d'Arblay yaşıyordu.

94 numarada, bir avluda duran Cambridge House (Donanma ve Askeri Kulüp),
daha sonra bir han tarafından devralınan Carpenter's Heykel Bahçesi'nin yerini işgal ediyor. 1760'ta Egremont Kontu için inşa edildi. Cholmondeley Markisi 1809-29 yılları arasında burada yaşadı, ardından Cambridge Dükü 1850'ye kadar sahibi oldu. Lord Palmerston 1855'ten 1865'teki ölümüne kadar burayı kullandı, ardından 1862'de ordu ve donanma subayları için kurulan ve 1878'de kapsamlı değişiklikler yapan Deniz ve Askeri Kulüp tarafından satın alındı. Bu, Piccadilly'de bulunan ilk kulüptü.

Whitehorse Caddesi'nin köşesindeki 97 numaralı bina, kare şeklinde beyaz bir binadır;
New Travellers' Club (sosyal ve politik olmayan) burada kuruldu.
Şu anda Junior Deniz ve Askeri Kulübü'ne ev sahipliği yapıyor.

100 numaralı bina, bir ahırın bulunduğu yere inşa edilmiş ve 1876'da koçluk ve
saha sporlarıyla ilgilenen beyler için kurulmuş olan Badminton Kulübü'dür (tescilli). Yan tarafta Muhafazakar ilkeleri savunan üyeler için Junior Anayasa Kulübü'nün görkemli evi bulunmaktadır.
Burada Mexborough Kontları'nın şehir evi bulunmaktadır.

No. 105, Jan Van Nost'un figür bahçesinin bulunduğu yerde, Barrymore Kontu 1870'te bir ev inşa etti, ancak bu ev öldüğünde tamamlanmamıştı.
Kısmen yandıktan sonra tamamlandı ve Old Pulteney Oteli olarak açıldı. Rusya İmparatoru ve kız kardeşi Oldenburg Büyük Düşesi 1814'te burada kaldı. 1823'te ev Hertford Markisi'nin mülkiyetine geçti ve 1861'de kısmen yeniden inşa etti.
Oğlu Sir Richard Wallace, evi 1896'da ölen M.P. Sir Julian Goldsmid'e sattı. Şu anda Isthmian Kulübü'dür. Buraya yakın bir yerde Kraliçe'nin Meadhouse'u bulunuyordu.

Brick Street köşesindeki 106 numaralı bina, 1761'de Sir Henry Hunlocke tarafından satın alınan
Greyhound Inn'in yerinde duruyor. 1764'te yerini Coventry Kontu aldı ve şu anki evi inşa etti,
bu ev 1829'da Coventry House Club oldu. 1854'te, o yıl İngiliz ve yabancı diplomatik kuruluşların üyeleri için bir merkez olarak kurulan St. James's Club'ın evi oldu. Yan tarafta, 1836'ya kadar bankacılık şirketinin başkanı Nathan Meyer Rothschild'in ikametgahı olan Savile Club var.

No. 116, Down Street köşesindeki Hope House, güzel bir yapıdır,
Bay Hope tarafından 1849'da 30.600 £'ya inşa edilmiş ve dul eşi tarafından 1866'da kurulan ve şu anda orada bulunan Junior Athenaeum Kulübü'nün (sosyal ve politik olmayan) üyelerine satılmıştır. Ev 1887'de genişletilmiştir.

Down Street'in batısındaki özel evler yaklaşık 1873'te inşa edilmiştir.

127 ve 128 numaralı iki güzel ev yaklaşık 1887'de inşa edilmiştir. Birincisi, 1890'da süvari ve süvari subayları için kurulan Süvari Kulübü ve ikincisi Hyde Park Kulübü'dür.

No. 137, Gloucester House, Dickinson'ın Heykeli'nin
Bahçesi'nin yerinde bulunmaktadır. 1808'de Elgin Kontu'na aitti ve ondan 1811'de Gloucester Dükü tarafından Prenses Mary ile evlendikten sonra satın alındı. Yerine şimdiki sahibi Cambridge Dükü geçti.

Piccadilly'nin diğer sakinleri şunlardı: No. 96 (No. 15 Piccadilly batı),
Sir Walter Scott'un 1800'de birlikte yaşadığı Bay Dumergue; 99 (o zamanlar 23 yaşındaydı),
Sir William Hamilton, ö. 1803; hemen yanında Sir Thomas Lawrence; 114,
Lord Palmerston, 1855'ten önce; 133, 1779'da evi inşa eden Queensberry Dükü'nün metresi Kitty Frederick; 139 (13, Piccadilly Terrace),
Lord Byron, 1815; 138 ve 139, Queensberry Dükü, 1778-1810.

Hamilton Place, batıda büyük ve şık evlerle çevrili kısa ama geniş bir caddedir. O zamanlar Hyde Park'ın bir parçası olan arazi, 1660-84 yılları arasında Hyde Park Korucusu Hamilton'a bağışlanmıştır. Hamilton Street adlı küçük evlerden oluşan bir sokak inşa etmiştir. Bu, 1809'da Adams'lar tarafından inşa edilen bir sokakla değiştirildi. 1871'de, trafiğin sıkışıklığını gidermek için yol Park Lane'den geçirildi.

Sakinler: No. 1, Lord Montgomery, 1810 (Lord Şansölye Eldon şu anki evi inşa etti); 2, Bedford Dükü, 1810-19, Earl Gower (Sutherland Dükü), Sağ Onurlu Thomas Grenville, 1840-46, Argyle Dükü, 1847-51; 3, Cork Kontu, 1810-50, Dalkeith Kontu, 1870; 4,
Lucan Kontu, 1810, Wellington Dükü, 1814, Lord Grenville, 1822, Baylar.
Labouchere, 1823-29, Henry Bevan, 1840-48, Northbrook Kontu, 1895; 5,
Buckinghamshire Kontu, 1810-25, Conyngham Markisi, 1870, Baron
Leopold de Rothschild, 1895; 6, Sağ Sayın John Sullivan, 1810, Belmore Kontu, Lord Montagu, 1829, Home Kontu, 1843, Lord Southampton, 1847,
W. Munro, 1848, Sayın B. J. Munro, 1870; 7, Shannon Kontu, 1810-22,
William Miles, M.P., 1840-50. 7 ve 8 numaralı evler artık 1881'de kurulan ve Londra'nın en şık genç erkek kulüplerinden biri olan
Bachelors' Club'ın tesisleridir.

Hamilton Place ile Apsley House arasındaki alan artık altı büyük ev tarafından işgal edilmektedir.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar burası, çoğu meyhane olan bir dizi sıradan binaydı.
1797'ye kadar Apsley House'un yanında, Herkül Sütunları adında ünlü bir han bulunuyordu. 1787'de M. de Calonne, şu anda 146 ve 147 numaralı evlerin bulunduğu
yerde bir malikane inşa etti.

Sakinleri: No. 142, Bayan Alice de Rothschild, merhum
Baron Ferdinand de Rothschild'in varisi; 145 eskiden Northampton Evi'ydi; 148,
Nathaniel Meyer, ilk Baron Rothschild, G.C.V.O., P.C.

Apsley Evi, 1778'de Lord Şansölye Apsley, Earl Bathurst tarafından inşa edildi,
bu yer George III tarafından kendisine verildi. Arazi eskiden
eski Ranger's Lodge tarafından işgal ediliyordu ve bitişiğinde George II tarafından Dettingen'li bir gazi olan Allen'a kalıcı bir elma tezgahı için
verilen bir apartman vardı. 1808'de ev Marquis Wellesley'nin eline geçti ve 1816'da kardeşi Wellington Dükü'nün eline geçti
ve şu anda dördüncü Dük tarafından tutuluyor.

Taşla kaplandı ve 1828'de Wyatts tarafından genişletildi ve 1830'da Taç binadaki hissesini 9.530 L'ye sattı. 1853'te daha fazla değişiklik yapıldı. Batı galerisinde büyük Dük'ün yaşamı boyunca her yıl Waterloo Ziyafeti düzenlendi ve çalışma odası hala sağlam bir şekilde korundu. Ev, iyi bir resim koleksiyonu ve Napolyon dönemine ait birçok kalıntı içeriyor.

Hyde Park Corner, 1825'te otoyol kaldırılıncaya kadar Londra'nın girişiydi. 1655'te burada evler vardı. Şimdi açık üçgen bir alan ve 1888'de Green Park'ın bir kısmı yola atıldığında çok daha genişledi. Merkezde, yaklaşık 1828'de, Roma'daki Titus kemerinin taklidi olan bir zafer takı dikildi. 1846'da bunun üzerine Matthew Wyatt tarafından Wellington Dükü'nün devasa bir atlı heykeli konuldu ve bu heykel 1888'de Aldershot'a kaldırıldı ve kemer Constitution Tepesi'nin tepesine kaydırıldı. Boş alan
şimdi Boehm tarafından yapılmış Wellington'un atlı heykeli tarafından işgal ediliyor.

1642'de Londra'nın Kraliyetçilere karşı savunulması için kalelerden biri
şimdiki Apsley Evi'nin karşısındaki zemine inşa edildi.

Piccadilly'nin batıya doğru uzantısı, genel olarak
Knightsbridge olarak bilinir, Westbourne'u
şimdiki Albert Kapısı'nda geçen taş köprüye kadar. Edward the Confessor araziyi
Westminster Manastırı'na verdi ve 1218'de ormansızlaştırıldı.
Reformasyon'dan sonra Knightsbridge Manastır'a ait kaldı ve hala
Westminster Dekanı ve Bölümü'ne aittir. 1725'te isim, King's Road'a (Eaton Meydanı) kadar güneydeki tarlalara uygulandı, ancak
Belgravia'nın inşasından sonra Hyde Park'a bakan caddeyle sınırlandırıldı. Hyde Park Köşesi'nin karşısında 1733'te kurulan St. George Hastanesi bulunmaktadır; Lanesborough Kontları'nın ikametgahı daha önce bu
yerde bulunuyordu. Mevcut bina, 1828'de William Wilkins,
R.A.'nın tasarımlarına göre inşa edildi ve 1831, 1859 ve 1868'de genişletildi. Sonraki yıl
güneybatı kanadı eklendi. Hastanenin kaldırılması
sorunu şu anda çok fazla ilgi çekiyor. Hastaneyle bağlantılı olarak
Wimbledon'daki Atkinson Morley'nin İyileşme Hastanesi var. Bu hastaneye şu ünlü doktorlar atandı:
Matthew Baillie, 1787-1800; John Hunter, 1768-93; Sir Benjamin Brodie,
1808-40; Sir Prescott Hewett, 1848-91.

Hyde Park'a bakan bir sıra iyi inşa edilmiş özel ev artık St.
George's Place'i (1839) oluşturuyor ve yakın zamana kadar alçak tuğla binalardan oluşuyordu. Bunlardan biri şimdi yeni Piccadilly ve Brompton Elektrikli Demiryolu istasyonuna yer açmak için yıkılıyor. Yakınlarında
şimdiki Kraliçe'nin evliliğinden kısa bir süre sonra inşa edilen ve adını aldığı Alexandra Oteli var. Arkasında, yaklaşık 1758'de kurulan eski Muhafız Kışlası'na bitişik olan Eski Kışla Bahçesi bulunmaktadır. Askerler için kullanımdan kaldırıldıktan sonra, 1836'da kira sözleşmesi satılıp bina apartman olarak kiraya verilene kadar depo olarak kullanılmıştır. Site şu anda Wilton Place'deki St. Paul Okulları tarafından işgal edilmektedir. Wilton Place'in ötesindeki evler, şimdiye kadar çok dar olan ve sezonda öğleden sonraları sıklıkla trafik tarafından engellenen yolu genişletmek için daha geriye doğru yeniden inşa edilmektedir.

Sakinler: Dr. Parr; No. 14, Liston, aktör, ö. 1846.

Knightsbridge'in kuzey tarafı olan Park Side, Dekan ve Bölüm'ün serbest mülküdür ve Trinity Şapeli'nden Bay Gamble'ın torunları tarafından kiralanmıştır. Burada 1810 civarında dükkanlar inşa edildi. Doğu ucunda 1805'te stoklar ve 1835'te yakınlarda bir gözetleme evi ve baraka vardı. 1576'dan kalma eski bir han olan Queen's Head, 1843'te yıkıldı. Trinity Şapeli, 1595'te Westminster Manastırı'nın altında Glassington ailesi tarafından tutulan eski bir lazar evine veya hastaneye aitti. Şapel 1629 ve 1699'da yeniden inşa edildi ve 1789'da onarıldı. 1861'de 3.300 £'luk bir maliyetle tamamen restore edildi ve yeniden düzenlendi. 1785 civarında kurulan bir hayır okulu, 1844'e kadar ona bitişikti, daha sonra kaldırılıp St. Paul'e bağlandı. Knightsbridge Şapeli'nde evlilikler, Mayfair Şapeli'ndekilere benzer şekilde, yasak veya ruhsat olmadan yapılırdı.
Bunların en ünlüleri şunlardır: Sir Robert Walpole'dan Katherine Shorter'a, 1700; Henry Graham'dan Derwentwater Kontesi'ne, II. Charles'ın kızı, 1705.

Hastanenin bulunduğu yerdeki şapelin batısında, 1804'te inşa edilen ve 1841'de Albert Kapısı'nı yapmak için yıkılan Cannon Bira Fabrikası bulunuyordu. Kapının doğusundaki Fransız Büyükelçiliği, 1852'de Cubitt tarafından Demiryolu Kralı Hudson için inşa edildi ve son zamanlarda genişletildi. Taş köprü kaldırıldı ve dere 1841'de kemerle kapatıldı.

[İllüstrasyon: MAYFAIR BÖLGESİ.

A. & C. Black, Londra tarafından yayınlanmıştır.]

1765'te II. George. Batıdaki Buckingham Sarayı'na bitişik tarlaları satın almaya çalıştı, ancak Granville bu amaçla 20.000 £ harcamayı onaylamadığı için mülk Lord Grosvenor tarafından 30.000 £'ya satın alındı ​​ve Grosvenor Place 1767-70'te Saray bahçelerine bakan bir yerde inşa edildi. Her zaman moda bir ikamet yeri olmuştur. St. George Hastanesi'nin altındaki evler eskiden küçük ve sade idi. En iyi bilinen sakinleri şunlardı: No. 1, Dr. Lewes' Anatomi ve Tıp Okulu; 4, Lord Egremont (üçüncü); Halkin Caddesi'nin kuzey köşesi, Byron'ın koruyucusu Carlisle Kontu.

Bu evler 1873-76'da Grafton Dükü, Northumberland Dükü, Sir Anthony Rothschild ve Earl Stanhope için inşa edilen beş görkemli taş evle değiştirildi.

Şu anda şunlar tarafından işgal ediliyorlar: 1 numara, Wellington Kulübü (özel),
sosyal ve politik olmayan; 2 numara, Northumberland Dükü; 4 ve 5 numara, Lord
Iveagh.

Chapel Caddesi'nin güney köşesinde, 1747'de kurulan Lock Hastanesi bulunuyordu, buna 1764'te inşa edilen bir şapel ve 1787'de Rahip Thomas Scott tarafından kurulan tövbekâr kadınlar için bir sığınma evi bağlıydı.
Şapel, Martin Madan, Thomas Scott, C. E. de Coeetlogon, Dr. Dodd, Rowland Hill vb. gibi vaizleriyle ünlüydü. Kırmızı tuğladan ve çok sade olan binalar 1846'da yıkıldı ve kurum Harrow Road'a taşındı. Bu alana 1875'te 18, 19, 20, Grosvenor Place olarak yeniden adlandırılan
Grosvenor Place Evleri inşa edildi.
20 numarada şu anda Earl Stanhope yaşıyor.

Grosvenor Row'da, Grosvenor Place'in güney ucunda, Osnaburgh Row (1769) adlı bir mahkeme vardı. Bu mahkeme, aynı zamanda Osnaburgh Piskoposu olan York Dükü'nden sonraydı. 1843 civarında temizlendi. Yakınında 1846'da kapatılan ve 1851'de kaldırılan Duke's Hospital for Invalid Guards bulunuyordu. Yanında eski bir han olan Feathers vardı.

Diğer sakinler: No. 6, Sir H. Campbell Bannerman; 15, Atholl Dükü,
1773; 44, Hanoverian Elçiliği, 1859 (Hanover Kralı 1853'te burada kaldı); 24, Worcester Piskoposu, 1859; 46, Sir James Graham, 1868; 19,
Sir Anthony Rothschild, 1859; 20, Earl Stanhope; 31, Earl Cathcart.

Knightsbridge ve Grosvenor Place ile Sloane Caddesi ve Ebury Caddesi'ne kadar sınırlanan bölge, merkezini işgal eden Belgrave Meydanı'ndan sonra Belgravia olarak bilinir. 1825'e kadar Beş Tarla olarak adlandırılıyordu ve üzerinde birkaç pazar bahçesi bulunan çıplak, bataklık bir araziydi.
Sadece bir yol, Kral Yolu (Eaton Meydanı) burayı geçiyordu, ancak
çok sayıda patika vardı ve bu patikalar onları istila eden haydutlar ve yayalar tarafından güvensiz hale getirilmişti. Ayrıca, favori bir düello sahasıydı. 1826'da özel bir Parlamento Yasası, sahibi Lord Grosvenor'a alanı boşaltma, seviyeyi yükseltme vb. yetkisi verdi ve sonraki birkaç yıl içinde Baylar Cubitt ve Seth Smith, artık Grosvenor Meydanı'nın mahallesiyle birlikte şık bir merkez olarak sıralanan sokakları ve meydanları inşa etti. Evler çoğunlukla tip olarak aynıdır - kare, sağlam, sıvalı cepheli yapılar, tüm bölgeye monotonluk görünümü veriyor. 10 dönümlük Belgrave Meydanı, 684 fit uzunluğunda ve 637 fit genişliğindedir ve Basevi tarafından tasarlanıp Cubitt tarafından 1825-28'de inşa edilmiştir. Köşelerdeki müstakil evler Philip Hardwick, R.A. ve H. E. Kendall'a aittir (batı tarafı). Merkezi, çevrili bir bahçe kaplar. 

Sakinleri: No. 5, General Sir George Murray, ö. 1846,
Shaftesbury Kontu, ö. 1886; 15, Bedford Dükü; 16, Sir Roderick Murchison,
jeolog, ö. 1871; 12 (batı köşesindeki ev), merhum Earl Brownlow,
Ancaster Kontu; 18, Avusturya-Macaristan Büyükelçiliği; 23,
Vikontes
Hambledon, Sağ Onurlu W. H. Smith'in dul eşi; 32, Amiral
Clanwilliam Kontu.

Güney köşesindeki ev Kemptown'dan Bay Kemp için inşa edildi. No. 24
General Lord Hill 1837'de işgal edildi. Ölümünden sonra, Lord Ducie
1853'e kadar işgal etti; 36, H.R.H. Kent Düşesi, 1840; 37, Sefton Kontu,
1896; 45, Montrose Düşesi, ö. 1895; 48, Viscount Combermere, ö. 1891; 49, 1850 yılında Richmond ve Gordon Dükü Bay Sidney Herbert için inşa edildi; March Kontu.

Belgrave Meydanı'na ana yaklaşım, 1837'de başlayan ancak yaklaşık 1860'a kadar tamamlanmayan geniş ve şık bir cadde olan Grosvenor Crescent'tendir. Şu anda St. George Hastanesi'nin güneybatı kanadının olduğu yerde, Tattersall'ın atlar, vb. için ünlü açık artırma pazarı ve bahis odaları bulunuyordu. Kuruluş, yaklaşık 1774'te son Kingston Dükü'nün antrenörü olan Richard Tattersall tarafından başlatıldı ve uzun süre halk arasında "Köşe" olarak biliniyordu. 1866'da yıkıldı ve Knightsbridge Green'e taşındı.

Sakinler: No. 5, Lord Ashbourne; 8, Sağ Hon. Sir George Trevelyan,
Bart., M.P.; 11, Leeds Dükü; 14, C. Bulkeley Barrington, M.P.; 15,
Grosvenor Crescent Bayanlar Kulübü. Meydanın kuzeybatı tarafının arkasında, ortasında bir bahçe bulunan Wilton Crescent ve Wilton
Place yer alır; ikisi de 1824 ile 1828 yılları arasında Seth Smith tarafından yaptırılmıştır.

Sakinler, Wilton Crescent: No. 16, Sağ Onurlu James Lowther, M.P.;
24, Henry Hallam, ö. 1859; 20, Sir George Wombwell, Bart.; 26, Lord
Lamington; 28, Lord De Ros; 30, Lord John Russell; 37, Alma Muharebesi'nde öldürülen Lord Chewton; 39, Rev. W. J. Bennett, 1850.

Wilton Place, bir inek ağılının yerinde duruyor ve doğu tarafında güzel evlerin olduğu geniş bir cadde. İşte St. Paul Kilisesi, ardışık papazlarının ritüel eğilimleriyle
övüldü. 1843'te eski kışlanın tatbikat alanına abonelikle inşa edildi ve 11.000 £'a mal oldu, yer Westminster Markisi tarafından verildi. Cundy'nin
binaları Erken Dik stilde güzel ve 1.800 kişilik oturma kapasitesine sahip. 1889 ve 1892'de Blomfield tarafından bir yan şapel eklendiğinde
genişletildi ve değiştirildi. Yanında Papaz Evi ve karşısında St. Paul Ulusal Okulları var.

Burada yaşayanlar: No. 4, Bayan Reynolds, aktris; 13, Sayın Thomas Stapleton, antikacı; 15, Sir James Macdonald, Hougoumont'un savunucusu, ö. 1857;
21, Bay Westmacott.

Bitişikteki Kinnerton Caddesi'nde (1826), Grosvenor arazilerinden birinden dolayı böyle adlandırılmış, St. George Hastanesi'nin diseksiyon okulu ve anatomi müzesi bulunuyordu, 1868'de yeni kanada taşındı. 75 numarada, Lady Frances Trevanion tarafından _yaklaşık_ 1890'da kurulan, hayvanlara insanca muamele sağlama ve teşvik etme enstitüsü bulunmaktadır. Gönüllü
katkılarla desteklenmektedir.

Motcomb Caddesi 1828'de inşa edilmiş ve Dorset'teki Westminster'ın Dowager Markizi'nin mülkünden adını almıştır.

Kuzey tarafında, _yaklaşık_ 1834'te arabalar, mobilyalar vb. satışı için bir çarşı olarak inşa edilen Pantechnicon vardır; ayrıca bir şarap ve oyuncak
bölümü de vardı. 1874'te yandı, ancak yeniden inşa edildi ve şu anda mobilya vb. depolamak için kullanılıyor.

Batı Halkin Caddesi ve Meydanın batı tarafındaki Halkin Place ve
Doğu tarafındaki Halkin Caddesi, Flintshire'daki Westminster Dükü'nün koltuğu olan Halkin Kalesi'nin adını taşıyor. İlki, kuzey ucu güney ucundan daha geniş olan
tek biçimli bir şapel içeriyor.
Seth Smith tarafından bir Episkopal kilisesi olarak inşa edildi, ancak şu anda Presbiteryen.

Halkin Caddesi yaklaşık 1807'de inşa edilmeye başlandı, ancak 1826'ya kadar Grosvenor Place'den çıkan diğer caddeler gibi, diğer tarafında Beş Tarla olan bir
çamur setinde son buluyordu. Kuzey tarafında bir avluda duran sade bir tuğla bina olan Mortimer Evi var.
Merhum Earl Fitzwilliam'ın ikametgahıydı, ancak şu anda Lord
Penrhyn'in. Yanında, 1812'de inşa edilmiş, 800 kişilik konaklama kapasitesine sahip, Yunan tarzında özel bir kilise olan Belgrave Şapeli (St. John's) bulunmaktadır. Kalan evler, 1775-1811 yılları arasında inşa edilen ve Grosvenor Place'in köşesinde bulunan Lock Hastanesi Şapeli'nden adını alan Chapel Street'teki evler gibi küçük ve gösterişsizdir. Burada Bay Richard Jones (Gentleman Jones) yaşamıştır. No. 24, General Sir W. K. Grant, ö. 1825.

Belgrave Meydanı'nın diğer tarafında, Chesham Place (1831), ortasında küçük bir bahçe bulunan üçgen bir alana çıkar. Burada şunlar yaşamıştır: Madame Vestris, 1837; No. 37, Lord John Russell; 35, Sir Charles Wood, 1851;
29, Rus Büyükelçiliği.

İsim, Lowndes ailesinin oturduğu yerden, yani toprak sahiplerinden alınmıştır. Lowndes Sokağı'nda yaşayanlar: No. 33, Albay Gurwood, "Wellington's Despatches"ın editörü; 40, Bayan Gore, romancı.

Chesham Sokağı'nda, No. 7'de, diplomat Henry Parish yaşıyordu.

Lyall Sokağı'nın (1841) özelliği, köşedeki Chesham Evi'dir,
içinde Chesham Place altında belirtilen Rus Büyükelçiliği vardır. Lyall Sokağı'nın diğer tarafında, yaklaşık 1835'te inşa edilen Lowndes Place vardır. Eaton Place,
sıkıcı ama geniş ve şık bir sokaktır.

Sakinleri: General Caulfield; Sir Robert Gardiner, Sir H. Duncan, ö.
1836; Sir Thomas Troubridge, ö. 1852; No. 5, Bay Heywood, 1859; 14, Sir
George Grey, 1859; 15, Lord Kelvin; 18, Dr. Lushington, 1859; 26, Sir
Erskine Perry, 1859; 38, Bay Yargıç Wightman, 1859; 80, Kossuth, 1851;
84, Atholl Dükü; 87, Sir William Molesworth, ö. 1853; 93, General Sir
Archibald Alison, Bart.; ve diğerleri.

Eaton Place'in dışında, General Sir Peregrine
Maitland'ın, ö. 1852'de yaşadığı West Eaton Place vardır.

1879'da Upper Eccleston Street yerine Belgrave Place olarak adlandırılan; ve
1827 civarında inşa edilen Upper Belgrave Street, aynı genel
özelliklere sahiptir.

Sakinleri: No. 2, Bayan Gore; 3, Lord Charles Wellesley; 13, Munster Kontu, IV. William'ın oğlu. , 1842'de kendini vuran. Şimdi Lord
Harewood'un ikametgahıdır.

Chester Caddesi'nde, 1805'te başladı, şu adreste yaşadı: No. 5, Sayın Sir
Frederick Shaw, ö. 1876; 7, Dr. Pettigrew, ö. 1860; 12, Sir Douglas
Galton, ö. 1899; 13, Dr. Broughton, ö. 1837; 27, Albay Sibthorpe, ö.
1855.

Wilton Caddesi 1817'de başladı. Burada, Bakanın oğlu Bay Spencer Perceval yaşıyordu.

Grosvenor Place, Lower Grosvenor Place, Hobart Place, Eaton Square ve
Clieveden Place, daha önce patika olarak kullanılan ancak Charles II tarafından araba yolu haline getirilen Kral'ın özel yolunun bulunduğu yeri işgal ediyor.
Hampton Court'a kısa yol olarak. Eaton Meydanı'nın kuzey bahçesi boyunca uzanıyor ve Westbourne'u Bloody Köprüsü'nden geçiyordu, adı 1590'a kadar uzanıyordu. Şu anda Eaton Terası olan kuzey tarafında, Manastır'a odun sağlayan bir koruluk vardı. Üzerine ilk evler 1785 civarında inşa edildi ve 1725'te Grosvenor Place ile birleştiği noktada bir otoyol vardı. Yola giriş biletle yapılıyordu, ancak 1830'da King's Road adıyla halka açıldı. Ancak,
Lower Grosvenor Place'in bir kısmı 1789'da Arabella Row olarak adlandırıldı, ancak
1789'da şimdiki adıyla tanındı. Burada, 1806'da Lord Şansölyeliğinden istifa eden
Lord Erskine, eski püskü bir evde yaşadı.

Hobart Place ilk olarak 1836'da bu isimle anıldı, ancak bir kısmı 1869'a kadar
Grosvenor Street West olarak adlandırıldı. 1827-53'te Cubitt tarafından inşa edilen Eaton Square'e çıkar. Bu, 1.637 fit uzunluğunda, 371 fit genişliğinde, 15 dönümlük bir alana
sahiptir ve altı adet kapalı bahçe içerir. Evler her zamanki tiptedir. Batı ucunda, Hakewell'in tasarımlarına göre 1826'da İyonik tarzda inşa edilen St. Peter Kilisesi vardır ve maliyeti 21.515 L'dir. Hilton, R.A.'nın bir sunak parçası, 1828'de İngiliz Enstitüsü tarafından sunuldu, ancak 1877'de kaldırıldı ve şu anda South Kensington Müzesi'nde. 1837'de neredeyse yandıktan sonra, Gerrard tarafından yeniden inşa edildi ve 1872'de Sir A. Blomfield tarafından Bizans tarzında bir koro ve transeptler eklendi. Nef 1874'te yeniden düzenlendi ve son on yılda 5.000 £'luk bir maliyetle daha fazla değişiklik yapıldı. Burada gömülü olan kişiler şunlardır: Amiral Sir E. Codrington, ö. 1851 ve General Lord Robert Somerset, G.C.B. Sağ Rahip G. H. Wilkinson, St. Andrew's Piskoposu, 1870-83 yılları arasında papazdı.

Sakinleri: No. 8, Sir R. T. Reid, K.C., M.P.; 16, Bay Yargıç Willes,
1859; 43, Lord Cottesloe; 60, Lord Sandhurst; 66a, Lord Walsingham,
F.R.S.; 71, 1809'da Sözcünün resmi ikametgahı; 74, Cardwell,
1859; 75, Ralph Bernal, M.P., ö. 1853, Bay George Peabody, ö. 1869,
Viscount Knutsford; 76, Viscount Falkland; 83, Lord Şansölye Truro, ö.
1855; Lord Aberdare; 85, Sir Edward Malet, G.C.B., P.C.; 92, Amiral Sir
Edward Codrington, ö. 1851; 110, General Sir A. Codrington, 1859; 114,
Lady Baden-Powell; 115, Earl of Ellenborough, 1859, Markiz of Hertford;
Albay Sibthorpe, ö. 1855; Jacob Omnium (Bay J. Higgins).

İlk olarak 1826'da inşa edilen Clieveden Place, orijinal adı olan Westbourne Place yerine 1890'da
Westminster Dükü'nün Cookham yakınlarındaki son mülkünden esinlenerek bu şekilde adlandırılmıştır.

Clieveden Place ile Pimlico Road arasındaki sokaklar dar ve önemsizdir. Westbourne Caddesi'nde (1826), komşu Westbourne Nehri'nden dolayı bu şekilde adlandırılan, 1819'da Chatham'a taşınan, sakat askerler için York Hastanesi bulunuyordu. Doğu tarafında, 1825'te inşa edilen sade bir bina olan Baptist
şapeli vardır. Skinner Caddesi (1842) ve Whittaker Caddesi (1836), Westbourne'un üzerine inşa edilen ve 1877'de "Çukur" olarak adlandırılan Holbein Meydanı'na çıkar. Whittaker Caddesi'nden başlayarak, endüstriyel konutların bulunduğu Passmore Caddesi (1837) ve Union Caddesi vardır.

Sakinler--Chester Meydanı: Sayın Charles Buller, ö. 1848. Chester Meydanı: No. 19, jeolog Mantell, ö. 1852; şair Shelley'nin dul eşi 24, ö. 1851.

Chester Meydanı ve çevresindeki evler Belgravia'dakiler kadar
iddialı değil, ancak yine de modaya uygun bir yerleşim yeri. South Eaton Place'de, güney ucuna yakın bir yerde, 1760 civarında iyi bilinen Star
and Garter Tavern bulunuyordu. Bu sokağın sonu 1877'ye kadar Burton Street (1826) olarak adlandırılıyordu. Elizabeth Street'te, ilk olarak 1820'de Eliza Street olarak adlandırıldı ve 1866'ya kadar Upper Elizabeth
Street, Elizabeth Street ve Elizabeth Street South olarak ayrıldı, yaklaşık 1760'ta bilinen Dwarf
Tavern bulunuyordu. Güney ucunda, St. Philip's Parochial
Hall ve Parsonage'ın yakınında, 1893'te inşa edilen St. Michael's Mission House bulunmaktadır.
1834'ten 1885'e kadar Cottage Road olarak adlandırılan Gerald Road, R Polis Bölümü'nün
karakolunu içerir.

1866'da Eccleston Street South olarak birleştirilen Eccleston Street, Westminster Dükü'nün mülkünün bulunduğu Cheshire'daki Ecclestone'dan dolayı bu şekilde adlandırıldı. Batı tarafında Sir
Frances Chantrey'nin yaşadığı bir ev, yeraltı demiryolunun inşası sırasında yıkıldı. Aynı tarafta 1831'de kurulan Royal Pimlico Dispensary var. Doğu tarafının bir kısmı yeniden inşa edildi.
Eccleston Place'de, bu bölgeye elektrik sağlayan Westminster Electric Supply
Company'nin istasyonu var.
1867'ye kadar alt ucu Belgrave Street South olarak adlandırılan Lower
Belgrave Street'te (1810), St. Peter's, Eaton Square ile bağlantılı, oyun alanı olan büyük kırmızı tuğlalı bir bina olan St. Peter's National Schools var.

Grosvenor Place'in sonunda, 1868'de Grosvenor Street West ve Upper ve Lower Eaton Street'in sular altında kalmasıyla Grosvenor Gardens'ın inşasıyla büyük iyileştirmeler yapıldı.

27 Numaralı, Upper Eaton Caddesi'nde George Frederick Cooke, 1870; 25,
Thomas Campbell, 1803; 19, Lower Eaton Caddesi, Bayan Abington, aktris,
1807, Bay Pinkerton, 1802 yaşadı. Mevcut evler çok büyük ve
güzel.

Sakinleri: No. 1, İspanyol Büyükelçiliği; 46, Lord Herschell.

Batı tarafında, Buckingham Sarayı Yolu'nun köşesinde, 1868'de Cundy'nin tasarımlarına göre inşa edilen, Fransız Rönesans tarzında büyük bir blok olan Belgrave Konakları, yaklaşık 300 fitlik bir cepheye sahip. Zemin kat
dükkanlarla kaplı ve üstünde beş kat daire var. Açık alanın
ortası iki üçgen çevrili bahçeyle kaplı ve bir zamanlar tarlaların üzerinden Chelsea'ye giden açık bir şerit olan Ebury Caddesi ile kesişiyor. 1750'den sonra üzerine evler inşa edildi ve 1779'da kuzeydoğu ucuna Upper Ranelagh Street ve Ranelagh Street adı verildi.
Güneybatı ucu Upper Ebury Street'ti, ancak tamamı 1867'de
Ebury Street olarak yeniden adlandırıldı. Gösterişsiz evlerin ve dükkanların olduğu ilginç olmayan bir cadde. Upper Ebury Street'te şunlar yaşadı:
Besteci Rodwell;
Gravürcü William Skelton, ö. 1848; No. 174, St. Barnabas cemaatine ait
Erkek Okulu'dur.

Ebury Street'in kuzeydoğu ucunda, yaklaşık 1837'de inşa edilmiş sade evlerden oluşan küçük bir meydan olan Victoria Meydanı vardır ve buradan Albert Street, Grosvenor Place'e çıkar. Meydanda, No. 8'de Thomas Campbell,
1841-43; 5, Mount Edgcumbe Kontu yaşadı.

Diğer uçta, Ebury Köprüsü'nün yakınında, Ebury Çiftliği'nin bulunduğu yere 1820 civarında inşa edilen Ebury Meydanı yer alır. Adını Sakson _ey_, su ve _burgh_, müstahkem bir yer kelimelerinden alan bu eski mülk, 1307'de Edward I. tarafından John de Benstede'ye burayı müstahkem hale getirme izni verildiğinde anılır. Kraliçe Elizabeth zamanında, yıllık 21 sterline kiralanan 430 dönümlük bir çiftlikten oluşuyordu. 1676'da Grosvenor ailesinin mülkiyetine geçti ve 1725'te Buckingham Evi'nden Westbourne ile bugünkü Westmoreland Caddesi arasındaki Thames'e kadar uzanan uzun ve dar bir alanı kapladı. Meydan 1868'de kısmen yıkıldı, ancak eski evler kuzeybatı ve güney taraflarında kaldı. Merkezde bir bahçe var ve bahçe ile Buckingham Palace Road arasındaki alan, 1870'te açılan, yaklaşık bin öğrenciye ev sahipliği yapan geniş bir bina olan St. Michael's National Schools tarafından işgal ediliyor; büyük bir oyun alanı var.
Bu alan daha önce, 1830'da J. P. Deering'in tasarımlarına göre inşa edilen Pimlico Edebiyat Enstitüsü tarafından işgal edilmişti. Geriye kalan tarafta, eski Flask Lane (1785) süpürüldüğünde, 1872'de güzel bir endüstriyel konut bloğu (Ebury
Binaları) inşa edildi. Kuzeybatıdaki yaklaşımlar Semley Place (1785), geç Flask Row ve Little Ebury Street'tir (1823). Avery Farm Row'un sonunda (muhtemelen Ebury'nin bozulmuş hali), Ebury Köprüsü'nün karşısında, dul eşi tarafından ikinci Westminster Markisi'nin anısına dikilmiş bir içme çeşmesi vardır.

Kısmen St. George's bölgesinde ve kısmen St. Margaret's, Westminster'da bulunan Buckingham Sarayı, Westminster hakkındaki ciltte daha önce anlatılmıştır.

Girişi Buckingham Palace Road'da bulunan Royal Mews, büyük bir binicilik okulu, devlet koşum takımı için bir oda, devlet ve diğer atlar için ahır ve kırk araba için evler içerir. Burada ayrıca eski ve yeni devlet arabaları da bulunur. Bunlardan ilki 1762'de Cipriani'nin resimleriyle İngiliz meşesinden yapılmış ve 7.660 £'a mal olmuştur. Şimdi büyük evlerin ve dükkanların bulunduğu geniş bir cadde olan Buckingham Palace Road, 1725'te Chelsea'ye giden araba yolu olarak bilinen açık bir kır yoluydu. İçerisindeki evler 1786'ya kadar Pimlico adıyla anılır,
ancak çeşitli isimler altında sıra sıra evler daha önce inşa edilmişti - 1752'de Stafford
Row, 1766'da Queen's Row. Bunlar, Victoria Road (1838),
Stockbridge Terrace (1836), King's Road, Lower ve Upper Belgrave Place
ve Belgrave Terrace (1826) ile birlikte, 1867'de Buckingham
Palace Road adı altında birleştirildi ve 1894'te Union Place, Holden Terrace ve South
Place buna dahil edildi. Saraya bakan kısım
Buckingham Gate olarak adlandırılır ve yedi büyük özel evden oluşur. Parka bakan bu sitede, Viscount Stafford'un ikametgahı olan Tart Hall (bkz. "Westminster") bulunuyordu.

Grosvenor Gardens'a bakan Grosvenor Hotel, 1862'de Victoria İstasyonu ile bağlantılı olarak
açılmıştır. Knowles tarafından tasarlanan bina
272 fit uzunluğunda, 75 fit derinliğinde ve 150 fit yüksekliğindedir ve 100.000 £'a mal olmuştur.

Ötesinde, kuzey tarafında, 1883'ten beri Buckingham Sarayı Konakları (daireler), Ulusal Aşçılık Eğitim Okulu ve Westminster Şehri Halk Hamamları'nı içeren büyük kırmızı tuğlalı evlerden oluşan bir sıra inşa edilmiştir. Ayrıca burada St. Peter's Enstitüsü, St. Peter's, Eaton Meydanı ile bağlantılı olarak 15.000 £'a mal olmuştur. 600 erkek ve 600 çocuk için bir kulüp, spor salonu, derslikler, okuma odası, konser salonu vb. içerir.

Kuzey tarafında bulunan Buckingham Sarayı Bahçeleri, Bolton tarafından inşa edilen ve 1894'te açılan Serbest Kütüphane'ye bitişik, yeni inşa edilmiş büyük, süslü, kırmızı tuğlalı evlerden oluşan bir sıradır. Birinci katta bir cemaat üyesi tarafından sunulan bir doğa tarihi koleksiyonu vardır. 1887-90 yılları arasında inşa edilen St. Philip Kilisesi, Brierley ve Demaine tarafından Erken İngiliz tarzında yapılmış, sade ama geniş bir kırmızı tuğlalı binadır ve 850 kişilik (ücretsiz) koltuklara sahiptir.
Bitişikte sosyal eğlenceler vb. için kullanılan Grosvenor Kulübü ve Grosvenor Salonu vardır. Yolun güney tarafının neredeyse tamamı Victoria İstasyonu'nun genişletilmesi nedeniyle yakın zamanda yıkılmıştır.

Sakinleri--Stafford Row: W. Ryland, mühendis, sahtecilikten idam edildi
1767; Bayan Radcliffe, "Udolpho'nun Gizemleri"nin yazarı; Richard
Yates, ö. 1796. Lower Belgrave Place: No. 3, George Grote, tarihçi
(sonradan 102, Buckingham Palace Road); 29 ve 30, Sir Francis Chantrey,
1814-41 (sonradan 98, Buckingham Palace Road); 27, Allan Cunningham, şair,
1824-42; 96, Henry Weekes, R.A. Buckingham Palace Yolu: E. B. Stephen,
R.A., 1882.

Buckingham Palace Yolu'nun sonundan Chelsea'ye, 1871'de Yahudilerin
Sırası, Grosvenor Row (1785) ve Queen Street'in (1774) eski isimleri kaldırıldığında bu şekilde adlandırılan
şimdiki Pimlico Yolu'na ulaşıldı.
Pimlico isminin kökeni belirsizdir. Ayrıca, Kraliçe Elizabeth'in
zamanında belirli bir Ben Pimlico'nun
ünlü bir han işlettiği Hoxton'da da bir tane vardı. Şimdi resmen Knightsbridge'in güneyindeki tüm bölgeyi belirtmek için kullanılıyor, ancak halk arasında Chester Meydanı ile Thames arasındaki kısımla sınırlı. 1680'de seyrek olarak yerleşim görmeye başladı, bu tarihten sonra vergi defterlerinde ara sıra ve 1739'dan sonra düzenli olarak bahsedildi.

Kuzey tarafında, doğu ucuna yakın iki dar sokak var: Clifford's
Row (1785) ve King Street (1785). Ebury Street'in köşesinde eski bir han, Goat and Compasses, şimdi Three Compasses meyhanesiyle değiştirildi. Daha ileride St. John the Baptist Şapeli var, yaklaşık 1850'de St. Barnabas'a rahatlık şapeli olarak inşa edildi. Bitişiğinde, en iyi günlerinde "Kraliyet Ailesine hizmet etme şerefine sahip" Richard Hand tarafından tutulan Chelsea Bun House'un yeri var. Swift tarafından 1711'de kutlandı ve 1839'da yıkıldı. Karşısında, 1788'de zirveye ulaşmış küçük bir eğlence yeri olan Strombelo veya Stromboli Evi vardı. Burada yakınlarda Nell
Gwynne'in yaşadığı söylenir ve adı Nell Gwynne Tavernası ve Nell Gwynne Evleri adlı bir geçit tarafından yaşatılır.

Pimlico ve Commercial Yolları arasında birkaç küçük sokak vardır.
Bloomfield Place'de, 1859'da St. John Kardeşliği himayesinde kurulan St. John's Kız Okulu vardı; aynı yönetim altında,
St. Barnabas Misyon Evi ve 1860'ta kurulan St. Barnabas Yetimhanesi bitişikti. Bloomfield Terrace'ta No. 1'de yaşıyordu
"uzun menzil"in mucidi Kaptan Warner, d. 1853.

Church Street'te (1846) Rahip W. J. Bennett tarafından kurulan St. Barnabas koleji bulunmaktadır. Binalar Kentish paçavra taşındandır, Cundy tarafından tasarlanmıştır ve bir kilise, din adamı evi ve öğretmen yurdu olan bir okul binası içerir. Başlangıçta St. Paul's, Knightsbridge'e kolaylık sağlayan bir şapel olarak inşa edilen kilise, Early Pointed tarzındadır ve 170 fit yüksekliğinde Caen taşından bir kule ve sivri uçlu bir yapıya ve on çana sahiptir. Binanın maliyeti 15.000 £'dur ve açılışında ritüelistik rahatsızlıklar tarafından işaretlenmiştir.
Orange Tavern ve Pimlico Yolu'ndaki çay bahçelerinin bulunduğu yere inşa edilen okullar 200 erkek, 200 kız ve 200 bebek için tasarlanmıştır,
ancak o zamandan beri Ebury Street'te ayrı bir erkek okulu inşa edilmiştir.

Ranelagh Korusu, Ebury Köprüsü'nden eski Ranelagh Evi'ne uzanan The Avenue'nun bulunduğu yeri işgal eder, ancak şu anda Chelsea Kışlası'nın boş duvarında sona erer.

Ranelagh Terrace'ta (şu anda kaldırılmıştır), Ebury Köprüsü yakınlarında, 2 numarada ölen
Rahip T. Pennington, Elizabeth Carter'ın oğlu, 1852'de.

Ticari Yol (1842) işyerleri ve endüstriyel konutlar tarafından işgal edilmiştir
(Gatcliff Binaları, 1867 ve Wellington Binaları). Batı tarafında
Chelsea Kışlası'nın duvarı vardır.

Chelsea Köprüsü Yolu'ndan Victoria Köprüsü'ndeki sete kadar uzanır, Page tarafından tasarlanan ve
1858'de açılan hafif ve zarif bir asma köprüdür. 88.000 £'ya mal olan yapı demirden inşa edilmiştir ve demir kasalarla çevrili İngiliz karaağacı ve beton iskeleler üzerinde durmaktadır. İskelelerin her biri yaklaşık 90 fit uzunluğunda ve 20 fit genişliğinde olup, kavisli
keskin su yolları vardır. Tüm köprü 915 fit uzunluğunda, dayanaklar arasında 715 fit, orta açıklık 347 fit, yan açıklıklar her 185 fittir ve yüksek su işaretinin 21 fit üzerinde net bir su yolu vardır. Yol, köprünün tüm uzunluğu boyunca uzanan iki dövme demir uzunlamasına kirişten oluşur ve zincirlerden çubuklarla asılır. Her iki uçta da gişeler vardır, ancak 1879'da ücretsiz bir köprü olarak 75.000 L'ye satın alındı.

Köprünün sonuna yakın, olta balıkçıları tarafından sıklıkla kullanılan yalnız bir mesken olan Beyaz Saray duruyordu; karşısında, Surrey tarafında benzer bir bina olan Kırmızı Ev vardı. Doğuya doğru kısa bir mesafede, 1724'te bir şirket olarak kurulan Chelsea Su Tesisleri vardı, ancak su tesislerinin o tarihten önce de burada var olduğu görülüyor. Grosvenor Kanalı ve havzasıyla (şu anda Victoria İstasyonu tarafından işgal ediliyor) 89 dönümden fazla alana yayıldılar ve Chelsea, Knightsbridge, Belgravia, Pimlico ve Westminster'ın bir kısmına su sağladılar. Şirket şimdi Kingston'a taşındı ve alan, 1873-75'te 183.000 £ maliyetle inşa edilen Londra'nın ana drenaj sisteminin batı pompa istasyonu tarafından işgal ediliyor. Graham Street (1827) 1894'te Graham Street
West ve Gregory Street (1833) ile birleşerek St. Mary the Virgin Kilisesi'ni, St. Paul'e kolaylık sağlayan bir şapel, Knightsbridge'i, 1872'de inşa edilmiş sivri uçlu kırmızı tuğlalı bir binayı içerir. Caroline Street (1834) ilgi çekici değildir. Eaton Terrace (1826) 1884'e kadar Coleshill Street olarak adlandırıldı. Clieveden Place'in köşesinde, yaklaşık 1800'de inşa edilmiş, 1.200 kişilik oturma kapasitesine sahip, eski bir özel şapel olan Eaton Chapel vardır. Ancak bu tarihten önce burada Five Fields Chapel olarak bilinen bir şapel vardı. Chester Terrace 1878'de Minera Street (1830) ve 1887'de Newland Street (1836) ile birleştirildi.

Chester Meydanı çok uzun ve dardır; beş dönümlük bir alanı kaplar ve
1834 civarında inşasına başlanmıştır. Üç adet kapalı bahçesi vardır. Batı ucunda
1844-46 yıllarında Cundy'nin tasarımlarından Dekore edilmiş tarzda inşa edilen şık St. Michael kilisesi vardır. Kulenin yüksek bir sivri ucu vardır. Koro
1874'te genişletildi ve bina birkaç kez
genişletilip restore edildi.

Meydanın doğu ucundaki Chester Place,
1874'te meydanla birleştirildi.

Buckingham Sarayı Yolu ile Grosvenor Kanalı ve doğu sınırı arasında kalan bölgemizin bir kısmı,
tepe noktası Buckingham Sarayı olan
dar açılı bir üçgen oluşturur.
Buckingham Sarayı Yolu'na doğudan giden Victoria Caddesi'nin kuzeyindeki sokaklar
dar ve önemsizdir. İşte Palace Street (1767), 1881'e kadar
Saray'ın ilk kraliyet sakini olan Kraliçe Charlotte'tan sonra Charlotte Street olarak anılmıştır.
İçinde 200 kişilik oturma yeri olan sade bir bina olan St. Peter Kilisesi vardır ve 1770'te Charlotte Şapeli olarak var olmuştur.
En ünlü
görevlisi, 1777'de sahtecilikten idam edilen Dr. Dodd'dur.
Daha sonra 1840'ta görevden alınan Dr. Dillon tarafından tutulmuştur.
O zamanlar özel bir şapeldi, ancak şimdi St. Peter's, Eaton Meydanı'na kolaylık sağlayan bir şapeldir; ayrıca St. Peter ve St. Edward's Katolik Şapeli'dir.

Palace Place'de (1881'e kadar Little Charlotte Street) 1830'da kurulan St. Peter's Chapel Okulu bulunmaktadır.

1884'te inşa edilen büyük kırmızı tuğlalı bir bina olan St. George's Union Workhouse, Princes Row'un (1767) dışında, Wallis's Yard'da bulunmaktadır. Buckingham Sarayı (1840), Brewer Caddesi (1811) ve Allingham Caddesi (1826) ilgi çekici değildir. İkincisi, 1851'de açılan ve yalnızca batı ucu bölgeye giren geniş bir cadde olan Victoria Caddesi'ne çıkar.
Güney tarafında, 1863'te başlatılan ve 1868'de açılan Metropolitan Bölgesi Demiryolu'nun Victoria İstasyonu vardır. Hat, Sloane Meydanı'ndan Ebury Caddesi'ni Eaton Terrace'ta ve Buckingham Sarayı Yolu'nu Grosvenor Bahçeleri'nde geçerek yeraltından bir eğri boyunca ilerler. Yeraltı İstasyonundan bir yeraltı geçidi, Londra, Brighton ve Güney Sahili ile Londra, Chatham ve Dover Demiryolu Şirketlerinin başlangıç ​​noktası olan Victoria terminaline çıkar. Mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası olmayan mevcut istasyon büyük ölçüde genişletiliyor ve kısmen yeniden inşa ediliyor. 91 dönüm arazi satın alan Victoria İstasyonu ve Pimlico Demiryolu Şirketi tarafından sağlanan 105.000 £'luk bir maliyetle inşa edildi ve 1860'ta geçici bir istasyon inşa edip hattı iki şirketin trafiğine açtı. Thames Nehri üzerindeki köprü yaklaşık olarak aynı zamanlarda Fowler tarafından inşa edildi ve üzerinde Grosvenor Yolu bilet toplama istasyonu bulunmaktadır. Demiryollarının işgal ettiği arazi Victoria Şirketi'nin mülkiyetindedir ve iki hat tarafından kiralanmıştır. 1863'te Londra, Chatham ve Dover Demiryolu hatları, trenlerinin istasyona bağımsız olarak girebilmesini sağlamak için genişletildi. Londra, Brighton ve South Coast Demiryolu hatları artık genişletiliyor. İkincinin istasyonu West End şubesi, merkez ofisi London Bridge'de; ancak Londra, Chatham ve Dover Demiryolu'nun ana başlangıç ​​noktası burada. Victoria İstasyonu ile nehir arasındaki arazi, 1536'da VIII. Henry tarafından müsadere edilene kadar Westminster Manastırı'na ait olan eski Neyte malikanesinin bulunduğu yeri kaplar. Rahiplerin en sevdiği ikametgahıydı ve burada John of Gaunt da yaşıyordu ve York Dükü Richard'ın oğlu John 1448'de burada doğdu. 1592'de malikane bir çiftlik oldu ve Ebury Malikanesi ile birlikte Grosvenor ailesinin mülkiyetine geçti. Malikane şu anda St. George's Row'un olduğu yerde duruyordu ve Pepys'in zamanında popüler bir eğlence bahçesiydi. Willow Walk (Warwick Caddesi) ile nehir arasında Londra'nın büyük bir bölümüne sebze sağlayan Neat House Bahçeleri vardı. Bu isim, nehir kıyısındaki evler arasında günümüze kadar varlığını sürdürdü ve hala Ranelagh Yolu'ndaki Neat House Binaları tarafından anılıyor. Tüm alan alçak ve bataklıktı ve Eccleston Meydanı'nın çevresi geniş bir söğüt yatağıyla kaplıydı. Ancak 1827'de Cubitt, St. Katharine's Docks'tan çıkarılan toprağı
yerleştirerek bölgenin seviyesini yükseltti ve mevcut evler ve meydanlar yavaş yavaş tamamlandı. Tüm bölge tek başına
ilginç değil, sokaklar oldukça geniş ve evler Belgravia'da gördüğümüz türden
alçıyla kaplı. Belgrave Yolu'nun kuzeyindeki sokaklar daha fakir sınıflar tarafından işgal ediliyor, ancak bu mahalledeki meydanlar ve ana caddeler zenginler tarafından kiralanıyor. Güney kısmı donuk bir şekilde saygın ve evlerin çoğu pansiyon olarak kiralanıyor. Warwick Caddesi ve Lupus Caddesi'nin doğu ucu tek dükkanları barındırıyor ve bunlar da büyük veya önemli değil. Sokaklar ve ana binaları şu şekildedir:

Vauxhall Bridge Road, 1816'dan sonra başlamıştır ancak ilk olarak
1827'de bu adla anılmıştır. Aşağıdaki teraslar 1865'te buna dahil edilmiştir: Bedford Place (1826), Trellick Place (1826), York Place (1839), Pembroke Place, Gloucester Place, Windsor Terrace, Shaftesbury
Crescent (1826), Howick Place ve Howick Terrace (1826).

1890'da Wilton Terrace'a dahil edilen Wilton Road (1833), Victoria İstasyonu'nun doğu tarafını çevreler. İçinde St. Peter's, Eaton Square'e kolaylık sağlayan bir şapel olan St. John the Evangelist Kilisesi bulunmaktadır. Blomfield tarafından 1875'te inşa edilen güzel bir kırmızı tuğla yapıdır ve yaklaşık 900 kişiyi barındırabilir. Arkasında, Hudson's Place'te St. Peter's Mission House ve cemaat odası vardır.

Gillingham Street (1826), Hindon Street (1826), Berwick Street (1830) ve St. Leonard's Street (1830) kötü ve ilgisizdir.

Warwick Street, Chelsea Su Tesisleri'nin kesimleri arasında alçak bir patika olan eski Willow Walk'un bulunduğu yerde bulunur. Burada kötü şöhretli Aberfield (Slender Billy) ve eşkıyalar Jerry Abershaw ve Maclean yaşamıştır. İlk olarak 1723'te vergi defterlerinde bahsedilmiştir.

Belgrave Road (1830), büyük evlerin bulunduğu geniş, iyi inşa edilmiş bir caddedir. 1865'te Eccleston Terrace, Kuzey ve Güney Warwick Terrace, Upper Eccleston Place ve Grosvenor Terrace da buna dahil edildi.
Eccleston Meydanı'nın hemen karşısında, Klasik tarzda, 1.100 kişilik oturma kapasitesine sahip Eccleston Square Chapel (Congregational) bulunmaktadır. Demiryolu
Eccleston Köprüsü ile geçilmektedir. Eccleston Meydanı 4 dönümlük bir alana sahiptir
ve uzun ve dardır, 1835'te inşa edilmiş kapalı bir bahçesi vardır.

3 dönümlük Warwick Meydanı buna çok benzerdir ve 1843'te inşa edilmiştir.
En sonunda Cundy tarafından Erken İngiliz tarzında inşa edilmiş ve 1853'te kutsanmış St. Gabriel Kilisesi bulunmaktadır.

St. George's Yolu, Buckingham Palace Yolu'na Elizabeth Köprüsü ile bağlanan geniş bir caddedir.

Gloucester Caddesi'nde, 1866'da St. Gabriel'in Rahibi olan Rahip Brymer Belcher tarafından kurulan Belgrave Çocuk Hastanesi bulunmaktadır.
Bu hayır kurumunun amaçları şunlardır:

1. Yoksulların çocuklarının tıbbi ve cerrahi tedavisi.

2. Çocuk hastalıkları çalışmalarının teşviki.

3. Hemşire adaylarının eğitimi.

Clarendon Caddesi (1858), 1870'te Warwick Place'i bünyesine kattı. Stanley Caddesi
(1851) 1879'da Alderney Caddesi, 1852'de Winchester Caddesi, 1852'de Cumberland Caddesi olarak yeniden adlandırıldı.

Ebury Köprüsü, demir yolu ve kanal üzerindeki köprülerin en eskisidir.
İlk zamanlarda Chelsea olarak bilinirdi ve daha sonra ahşap bir yapı olan Su İşleri Köprüsü olarak bilinirdi. Burada 1825'e kadar bir otoyol vardı. Güney ucunda
Jenny's Whim, ünlü bir meyhane ve eğlence bahçesi vardı, belki de
sahibinin adından ve muhteşem düzenlemesinden dolayı
adlandırılmıştı. 1750 civarında popülerliğinin zirvesindeydi ve 1804 civarında sona erdi. 1863'te demir yolu genişletildiğinde tüm kalıntıları
silindi.

St. George's Row, 1785 civarında Monster Row olarak inşa edildi ve 1833'te yeniden adlandırıldı. Neyte malikanesinin bulunduğu yer burasıydı. Monster
public-house, eski Monster meyhanesini ve bahçesini anmaktadır, adı muhtemelen manastırın
bozulmuş halidir.

Warwick Caddesi'nin köşesinde, eğlenceler vb. için bir salon içeren ve Ebury Misyonu ile Pimlico'nun erkek, kız ve bebekler için gündüz okulunun bulunduğu Pimlico Odaları vardır. Demiryoluna bitişik olarak, Peabody's Buildings adı altında Peabody fonunun mütevellileri tarafından inşa edilen iki sıra endüstriyel konut vardır.

Westmoreland Caddesi (1852), Birleşik Özgür Metodistler için Pimlico şapelini içerir.

Lupus Caddesi (1842), Westminster Dükü'nün
atalarından biri olan Chester Kontu Hugh Lupus'un adını taşır. Kadınlar ve çocuklar için bir hastane içerir.

Doğu ucunda, ortasında kapalı bir bahçe bulunan nehre kadar uzanan uzun ve dar bir alan olan St. George Meydanı (1850) vardır. Evler
büyüktür. No. 9'da Sir J. Barnby, 1896'da.

Kuzey ucunda, Cundy'nin Dekore Edilmiş Gotik tarzdaki tasarımlarına göre 1864'te inşa edilen St. Saviour Kilisesi vardır. 1.834 kişilik oturma kapasitesine sahiptir ve 1882'de restore edilmiştir. Doğuda Pulford Caddesi (1848) ve Aylesford Caddesi vardır. Bu caddede, Westminster Dükü tarafından 4.000 £'ya mal olan St. Saviour Misyon Evi bulunur. Ayrıca, mahalle toplantıları için de kullanılır.
Burada ayrıca 1830'da kurulan Equitable Gas Company'nin çalışmaları da bulunmaktadır.

Claverton Street'te (1852) 1.000 kişilik oturma kapasitesine sahip Klasik tarzda bir Metodist Wesleyan şapeli bulunmaktadır.

Eskiden Caledonia Street olan Glasgow Terrace'ta (1851) St. Saviour's
ve St. Gabriel's National Schools bulunmaktadır. Bu mahallede birçok
çalışma ve ofis bulunmaktadır; bunların en büyüğü Taylor'ın mülk depolamak için kullandığı depodur. Nehir boyunca Thames Setinin bir parçası olan Grosvenor Yolu uzanır. Üzerinde ve yakınında inşa edilen evler geçen yüzyılda genellikle Neat Houses olarak bilinirdi. Çeşitli isimlere sahip teraslar--Albion Terrace, Pier Terrace, Erin Place (1826), Thames Parade
(1827), Thames Bank (1828)--son yıllarda yola dahil edilmiştir. Nehre bakan tarafta, St. Gabriel'in rahat bir şapeli olan All Saints Kilisesi var, Cundy tarafından 1870 civarında bir misyon kilisesinin yerine inşa edildi;
karşısında nehir vapurları için Pimlico İskelesi var.
St. George Meydanı'na bitişik olan Ordu Giyim Fabrikası, 1857'de Vauxhall Bridge Yolu'nda kadınlara iş gücü sağlamak için bir deney olarak kuruldu.
Mevcut tesis 1859'da açıldı ve o zamandan beri büyük ölçüde
arttı ve yaklaşık 7 dönümlük bir alanı kapladı. Doğu bloğu
Devlet mağazası, batısı ise fabrika, merkezi üç kat yüksekliğinde, geniş galerilerle çevrili cam çatılı bir salonla
doludur.

[İllüstrasyon: BELGRAVIA BÖLGESİ.

A. & C. Black, Londra tarafından yayınlanmıştır.]

PADDINGTON

G. E. MITTON TARAFINDAN

_Türev._

Paddington kelimesinin kökeni çok belirsizdir. Bay Edwards, "Yerlerin İsimleri" adlı eserinde "Pad, padi, A.S., Mercia Kralı Paeda'ya eşdeğerdir; dolayısıyla Paddington, Paeda'nın torunlarının kasabasıdır." der.

Paddington, Domesday Kitabı'nda geçmez.

Paddington ilçesinin sınırları, parish'in sınırlarıyla tam olarak örtüşmez. Değişikliğin büyük olmadığı doğrudur.
Doğuda Edgware Yolu ve Maida Vadisi, sınırları hala bir cetvelle çizilmiş kadar düz bir çizgiyle işaretler. Güneyde Bayswater Yolu, sınırın Bahçelerin bir kısmını içerecek şekilde eğildiği Serpentine'e kadar benzer bir amaca hizmet eder; bunlar eski sınırlarla aynıdır. Ancak mevcut hat, Kensington Sarayı Bahçeleri'ne gitmek yerine kuzeye doğru Broad Yürüyüş Yolu'ndan Bayswater Yolu'na döner. Bayswater Yolu'ndan Ossington Caddesi, Chepstow Place, Westbourne Korusu, Ledbury Yolu, St. Luke's Yolu'nu takip eder ve demir yolu hatlarını geçerek Kensal Yolu'na kuzeye gider, Bayswater Yolu'ndan itibaren mahalle sınırının biraz içinde veya dışında kalmıştır, şüphesiz ki bu şekilde çizilmiştir, çünkü sokakları takip eder ve keyfi bir bölünme değildir. Kensal Hall'dan hat, kanalı takip ederek Kensal Green Mezarlığı'na gider ve kuzeye doğru giderek Kilburn Lane boyunca doğuya döner, böylece daha önce Chelsea'ye ait olan bir parça araziyi de içerir. Kilburn Lane'den kuzey sınırı Salisbury Crescent ve Malvern Yolu arasında aşağı doğru iner ve Kilburn Park Yolu'ndan tekrar yukarı doğru çıkar; bu son bölümde değişmeden kalır.

Westbourne deresi eskiden doğrudan bölgenin içinden geçerdi. Hampstead'de
yükselir, Kilburn'den akar ve şu anki Cambridge ve Shirland Yollarının eğilimini izlerdi, ancak bu sokakların şu anda bulunduğu yerin doğu tarafında kalırdı. Harrow Yolu'nu geçer ve Uxbridge Yolu'na ulaşana kadar şu anki Gloucester Terası'nın batı tarafında akardı. Serpentine'i beslerdi ve Knightsbridge'de yolu geçerek Chelsea bölgesinin doğu sınırını oluştururdu.

Yol olarak biraz benzer bir dere de Hampstead'de
yükselen ancak antik Tyburnia olan Marylebone bölgesinden akan Tyburn'du. Bu, Paddington'ın oldukça doğusundaydı ve Marylebone bölümünde işlenmiştir. Oxford Caddesi eski Tyburn Yolu'ydu ve darağacı Marble Arch'ın karşısındaydı.

Rocque'nin haritasında (1748) yalnızca Westbourne işaretlenmiş, ancak Edgware Yolu'nun kavşağında Tyburn Turnpike'ı ve yakınında "askerlerin vurulduğu taş"ı görüyoruz. Bu şeyler Paddington'a ait değil, ancak yorum yapmadan geçilemeyecek kadar yakından bağlantılı. Edgware Yolu'nun kendisi eski Watling Caddesi'dir,
ilk başta Park Lane'den Westminster'daki sığlığa kadar devam etti,
ve daha sonra, Londra Köprüsü inşa edildiğinde, Oxford Caddesi ve Holborn'un yolunu izleyerek Köprü'ye ulaştı. Edgware, Middlesex ormanlarından sonra geçtiği ilk kasabanın adıydı.
Newcourt, "Edgeware veya Edgeworth bölgesi, Londra'dan on mil kuzeybatıya doğru tek bir ana caddeden oluşuyor" diyor.

Rocque'nin 1748 haritasında bölge neredeyse tamamen açık arazi; Harrow Yolu'nun bir kısmı işaretlenmiştir ve Edgware Yolu'nun yakınında birkaç ev vardır. Şimdi Warwick Yolu olan Green Lane kuzeyden ona doğru uzanır. Pest Evi, kilisenin güneyindeki Craven Terası'nda şapelin bulunduğu yerin yakınında belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Aşağıda "Bayswatering" olarak işaretlenmiştir. Queen's Yolu, Westbourne Green Lane'dir ve yeşil alanın kendisi Royal Oak İstasyonu'nun şu anda bulunduğu yere çok yakındır. Etrafında birkaç dağınık ev vardır. _Tarih._

"Kral Edgar, Paddington Malikanesi'ni Westminster Manastırı'na verdi"; Lysons bunu herhangi bir yorum yapmadan doğrular. Dart, malikanesi Manastır'a sunanın Kral değil Dunstan olduğunu iddia ederek geleneği biraz değiştirir. Ancak daha sonraki yazarlar her iki ifadeyi de itibarsızlaştırmıştır. Paddington, Conqueror's Survey'de belirtilmemiştir, bu da o tarihte ayrı bir malikane olmadığı gerçeğine işaret eder.
Robins, uzun yıllar Westminster Dekanı ve Bölümünün kütüphanecisi olan Rahip Richard Widmore'un yetkisiyle, bu hediyeyi kanıtlaması gereken belgelerin şüphesiz sahte olduğunu cesurca belirtir.

Newcourt, "Paddington Malikanesi ve Rahip Evi (eskiden Westminster manastırına aitti)" vb. der. Malikanenin ilk gerçek sözü "II. Henry'nin otuz birinci yılında" bir belgededir. , "Westminster Abbot'u Walter ve Westminster Kilisesi'nin Padinton'daki tüm konutunu ilgilendiren" kardeşler arasında, bir miktar para karşılığında arazi üzerindeki haklarından vazgeçtikleri bir anlaşma imzalandı. Bu Abbot Walter'ın, öldüğü günün yıldönümünün kutlanması için Paddington malikanesini bağışladığı söylendi. Bu festival için "Paddington malikanesi tamamen Sadaka Veren'in eline geçti... ve kalan son fazlalık, hayırsever bir şekilde yoksullara dağıtılmak üzere harcanacak. Kutlama gününde, Sadaka Görevlisi Manastır için güzel manşonlar, kekler, çörekler, krakerler ve gofretler ve her rahip için bir galon şarap, üç iyi pittance veya sadaka, her masada ve tüm kardeşliğin huzurunda bol miktarda iyi bira bulacaktır: aynı şekilde, diğer durumlarda kilerci, her zamanki ziyafetlerde veya yıldönümlerinde yirmi beş quartlık büyük bir kupada bira bulmak zorundadır. "Ayrıca yemekhanede yemek yiyen misafirlere, olağan ödeneğin yanı sıra ekmek, şarap, bira ve mutfaktan iki tabak
en onurlu ve bol miktarda sağlayacaktır. Ve çanın altında üst masada oturan daha yüksek rütbeli misafirlere,
Manastır için olduğu gibi,
yeterince yiyecek sağlanacaktır: ve o gün her ikisine de peynir servis edilecektir.

"Aynı şekilde aşçıyla kaplar,
kap kacak ve diğer ihtiyaçlar için anlaşma yapılacak ve kendi zevki ve hoşgörüsü için en az iki şilin
verilecektir. Sadaka Görevlisi ayrıca, yıldönümü anma töreninin okunduğu saatten ertesi günün sonuna kadar genel olarak tüm gelenler için bol miktarda et, içecek, saman ve hayvan yemi bulmalıdır: ve o süre zarfında yaya veya atlı hiç kimse kapıdan içeri alınmamalıdır."

"Kilborne"daki rahibelere ve "bir somun karışık mısır" ve "bir sürahi bira" alacak olan 300 fakire ödenek sağlanması için ek hükümler vardır. Yukarıdakiler Dr. Vincent'ın el yazmasının çevirisinden alınmıştır. 1804'te Westminster Dekanıydı. Bay Loftie şöyle diyor: "Westbourne muhtemelen çok erken bir dönemde St. Peter Kilisesi'nin orijinal malikanesinden ayrılmıştı... Paddington hakkında sadece Domesday Survey ile on ikinci yüzyılın ortaları arasında bir zamanda Westminster malikanesinden ayrıldığını biliyoruz. Yukarıda belirtilen Abbot Walter ve Padinton kardeşler arasındaki anlaşmayla orijinal sahiplerine iade edildi." Bay Loftie ayrıca Westbourne ve Paddington'ın 1222'de St. Margaret'in mülkleri arasında birlikte adlandırıldığını söylüyor. Westbourne malikanesinin Westminster Abbot'una nasıl ait olduğunu tespit edemiyor. İkinci Edward döneminde, Robins'in "Paddington, Past and Present" adlı eserinde alıntılanan birkaç arazi soruşturması yapıldı. Bunlardan birinde "Walter de Wenlock'un [ikinci bir Abbot Walter] kendisine ve evine ... William de Padinton'dan Padinton'da on iki dönüm arazi, Eye'dan Hugh de Bakere'den üç buçuk dönüm arazi, John le Taillour'dan Westbourn'da on üç dönüm arazi ve Matilda Arnold'dan on bir dönüm arazi edindiği ve Juliana Baysevolle'nin oradaki iki dönümlük arazisi, arazilerin mortmain'e yerleştirilmemesiyle ilgili olarak düzenlenen
tüzüğün yayınlanmasından sonra ve öncesinde değil. Ve onlar (komiserler) eğer kral, Westminster Başrahibi ve Manastırı'na o yerin Başrahiplerinin yukarıda belirtilen mülkleri ve araziyi kendilerine ve haleflerine sonsuza dek geri alabilmeleri ve tutabilmeleri için izin verirse, bunun Lord Kral'ın veya başkalarının zararına veya aleyhine olmayacağını söylüyorlar. "

Ancak Başrahip Kral'a küçük bir yıllık meblağ ödemek ve onun için biçme ve sürme gibi bazı hizmetlerin yapılmasını sağlamak zorundaydı, bu da onun araziyi bir şekilde Tac'a tabi tuttuğunu gösteriyordu. Henry'nin saltanatında annesi Richmond Kontesi, Kensington, Willesden, Paddington ve Westbourne'da bazı araziler satın aldı. Mülklerinin büyük kısmını Westminster'a bıraktı, bu yüzden bu civardaki Manastır arazileri
artmış olmalı. Kontes tarafından edinilen malikanenin başlıca iki çiftlikten oluştuğu anlaşılıyor - Kensington'daki Notting Barns ve Paddington'daki "Westborne"; ilki Kensington'a ayrılan bölümde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Manastıra bırakılan arazilerin yanı sıra, mülklerinin bir kısmını Oxford ve Cambridge Üniversitelerine miras bıraktı.

Henry'nin eline geçen Kilise mülkünün hesabında VIII.'in manastırların feshedilmesindeki
ellerinden "Westborne" olarak bahsedildiğini görüyoruz.

Kral Henry ayrıca takas veya satın alma yoluyla elde ettiği başka topraklara da sahipti. Paddington'ı yeni Westminster Piskoposluğu'nun bağışının bir parçası yaptı. Bu Piskoposluğun kaldırılmasından sonra VI. Edward, "Paddington'ın
manor ve papaz evini" o zamanlar Londra Piskoposu olan Dr. Nicholas Ridley'e ve "sonsuza dek onun haleflerine" (Newcourt) verdi.

Westbourne, Westminster Dekanı ve Bölümünün mülkiyetinde kaldı; böylece iki malikane birbirinden ayrıldı. Paddington, Commonwealth sırasında müsadere edildi, ancak Restorasyon sırasında Piskopos Sheldon tarafından talep edildi. Kendisine iade edildi ve yeğeni, şövalye Sir Joseph Sheldon ve Daniel Sheldon'a bıraktı. 1740'a kadar Sheldon ailesinin elindeydi, daha sonra Londra Piskoposu Gibson tarafından Sir John Frederick'e kiralandı ve nesiller boyunca onun ailesinde kaldı.

_Gezintiler._

1827'de Londra'da yapılan bir araştırma, Praed Caddesi'nin güneyinde ve Westbourne Terrace ve Caddesi'nin doğusunda mahallede çok az sokak olduğunu gösteriyor.
Connaught Meydanı ve Connaught Meydanı işaretlenmiş ve St. George'a ait yaklaşık 5 dönümlük ilginç dikdörtgen arazi parçası, Hanover Meydanı. Bu, arazi tarlalarla çevrili olduğunda ve mezarlık için uygun olduğunda 1764'te St. George Vestry tarafından satın alındı.
Buraya gömülen diğer kişiler arasında, cesedinin ceset hırsızları tarafından
çıkarıldığı söylenen Laurence Sterne de vardı. Ancak bu arazi
Paddington'a ait değil. Yukarıda belirtilen araştırmada Cambridge Caddesi Sovereign Caddesi'dir ve bir ucunda Southwick Hilali olan oval parça Polygon Hilali'dir, bu isim artık yalnızca Polygon Mews'da korunmuştur.

Hyde Park Bahçeleri "Intended Hilal" olarak işaretlenmiştir, ancak artık Cambridge ve Albion Sokakları ile sınırlanan üçgen köşe hariç, birkaç ev vardır.

Cambridge Caddesi, Oxford ve Cambridge Terasları ve Meydanları, isimlerinde Richmond Kontesi'nin bu üniversitelere verdiği hediyenin anısını
korur.

Southwick Hilali'nde, aslen 1826'da inşa edilen ve daha sonra Connaught Şapeli olarak bilinen St. John Kilisesi bulunmaktadır. 1832'de şapele bir bölge tahsis edildi. 1844'te bunun bir kısmı St. James'in yeni kilisesine devredildi. Dört yıl sonra St. John's, şapel bölgesinin bir kısmını elde etti ve 1859'da bölge yeni bir cemaat haline getirildi. Yeni cemaatin bir kısmı 1864'te St. Michael ve All Angels'a devredildi. Kilise geç Gotik tarzda. 1895'te mevcut reredos eklendiğinde tamamen yenilendi. Titchborne Yolu'nda St. John's Okulları var. Sale Caddesi'nin dışında Junction Mews'da bir kayıkçı şapeli var. Market Caddesi'nde yoksullar için Dudley Stuart gece sığınaklarından biri var. Kuzeyde, Praed Caddesi'nde boyalı ön cepheli küçük bir Baptist tapınağı ve daha batıda St. Michael ve All Angels kilisesi ve okulları var. Kilise 1862'de inşa edildi; Dekore edilmiş tarzda ve mimarı Bay Hawkins'ti. Öncülü St. John's'a ait bir kolaylık şapeli idi, ancak 1859'da bölge ayrıldı. Org
Hill'e ait. Norfolk Meydanı'nda All Saints Kilisesi'ni buluyoruz. Bu kilise 31 Mayıs 1894'te yandıktan sonra yakın zamanda yeniden inşa edildi. Eski kilise 1847'deki All Saints Günü'nde kutsandı ve mimarisi "on birinci yüzyıl Gotik" olarak tanımlanıyor. İlk mimar Bay Clutton'dı. Bina restore edildi ve koro 1873'te Bay J. Brooks'un tasarımlarına göre eklendi. Yeni kilise, kapı ve pencerelerin üzerinde pişmiş toprak kalıplarla kırmızı tuğladan yapılmış olması nedeniyle dikkat çekici. Mimar Ralph Nevill, F.S.A., F.R.I.B.A. idi. Kalan eski duvarlar yeni binaya
gömüldü. Orgu Hill'e ait. Kilisenin zemini mozaikten, bölmeler, paravanlar ve nef koltukları ise padouk adı verilen Burma ağacından. Kilise elektrik ışığıyla aydınlatılıyor.

1827 haritasında Stanhope Caddesi'nin en uç noktasında, Westbourne Caddesi'ne tam olarak dokunduğu yerde Archery Ground ve biraz kuzeyde, Bathhurst Caddesi'nin köşesinde, muhtemelen Gray's Inn Yolu'nun yakınındaki daha ünlü Bagnigge Wells'ten sonra adlandırılan "Bagnigge Wells" olarak işaretlenmiş.

Maitland'ın "Londra Tarihi"nde, 1439 yılında Westminster Başrahibi'nin Londra Belediye Başkanı ve vatandaşlarına, Paddington malikanesindeki tüm kaynaklarıyla birlikte, yirmi altı tünek uzunluğunda ve bir tünek genişliğinde bir su kaynağı bağışladığı ve bunun için yılda iki karabiber tanesi ödeneceği söylenir. Bu su kuyularında Bayswater kelimesinin ikinci kısmının kökenini buluyoruz. Bazı
yazarlar, ismin Bay Bays adlı bir meyhanede ortaya çıktığını ve burada atlara su verildiğini, dolayısıyla daha eski bir
"Bayswatering" ifadesinin kullanıldığını iddia ediyorlar. Lysons bunun için, "Buradaki kaynaklar yüzeye yakın
ve su çok ince." diyor. "Bayswater'daki
su yolu Londra Şehri'ne ait ve tuğla kanallarla taşınarak, Bond Caddesi'ndeki ve civarındaki, Şehir arazileri üzerinde bulunan evlere su sağlıyor." diye ekliyor.

Robins, Tyburn'de "Byard's Watering Place"in geçtiği bir Yasa'dan (49 George III.) alıntı yapıyor.

George III.'ün saltanatında, belediye başkanı ve vatandaşlar, 2.500 £ karşılığında yapılan bir Parlamento Yasası ile Bayswater'daki su haklarını görme yetkisine sahipti.

Robins, Juliana Baysbolle'un Westbourne'da arazi sahibi olduğunu ve isminin eski kısmının oraya kadar inmiş olabileceğini tahmin ediyor. Şunları ekliyor: "Daha önce alıntılanan Tanner'ın notundan, on dördüncü yüzyılın sonunda, Başrahip tarafından verilen su kaynağının Baynard's Watering Place olarak adlandırıldığını öğreniyoruz; ve bu, onu çevreleyen bölge için yasal belgelerde kullanılan isim olsa da, halk tarafından kullanılan isim Bayswatering olmuştur."

Brook's Mews, Conduit Mews, Spring Street West ve Eastbourne Terraces isimleri şüphesiz kaynaklardan türemiştir.

Bayswatering, Rocque'nin 1748 haritasında Christ Church'ün hemen güneyindeki bir noktada işaretlenmiştir. St. James Kilisesi 1845'te inşa edilmiş ve paroşiyal hale getirilmiştir. Loftie, daha sonra "parişin dördüncü kez koruyucusunu değiştirdiğini ve eski azizine geri döndüğünü" söylüyor.

Eski cemaat kilisesi, üzerinde durduğu Paddington Green'de fark edilecektir. Londra'daki en iyi modern kiliselerden biri olan St. James'in yeni kilisesi, kule ve sivri uç hariç, 1882'de yeniden inşa edildi, kullanılan malzeme çakmaktaşıydı ve tasarım G. E. Street'in sonuncusuydu. Koro artık batı ucunda, yeniden inşa sırasında dönüştürülmüş durumda. Çok güzel vitray
pencereler var ve org Hill'den. Koro ve nefin duvarları Devonshire mermeriyle kaplı ve minber ve vaftiz havuzu aynı malzemeden. Son Akşam Yemeği'nin reredos'u mermer bir kabartma. Eski kayıtlar artık St. James'in elinde ve bazı ilginç kayıtlar içeriyor, özellikle Büyük Veba zamanındaki cenazelere atıfta bulunanlar. Diğer maddeler arasında, hatırlanması gereken, gerçekte eski kiliseye atıfta bulunanlar şunlardır:

"William Hogarth, esq. ve St. Paul's, Covent Garden,
23 Mart 1729'da evlendi."

"Joseph Francis Nollekens, 24 Ocak 1747'de gömüldü." Bu, ünlü heykeltıraşın
babasıydı.

"Sarah Siddons, 11 Haziran 1831'de gömüldü."

Craven Terrace'ın doğu tarafında incelikle inşa edilmiş bir Cemaat Kilisesi var. Bu, büyük bir tekerlek penceresi ve
özenle süslenmiş kuleleriyle süslü bir tarzda. Kırk ila elli yıl önce inşa edildi ve yaklaşık 700 kişilik oturma kapasitesine sahip. St. James's Okulları
karşısında. Craven Terrace ve Hill ve Hill Bahçeleri,
1665 vebası sırasında Londra'da kalan ve bunu başarabilenlerin çoğunun kaçtığı
iyi yaşlı Earl Craven'ın anısını hatırlatıyor.
James I'in kızı olan Bohemya Kraliçesi ile evlendi ve hayatı boyunca
bağlı bir şekilde sevmiştir.

Rocque'nin haritasında belirgin bir şekilde işaretlenen veba evi neredeyse
şimdiki Craven Terrace Şapeli'nin yerindeydi. Lord Craven, 1665'teki veba salgınından sonra cenaze törenine katılmanın zorluğunu
gördükten sonra, Soho'da bir mezarlık ve ayrıca banliyöler için bir
köşe hastanesi amacıyla bir yer verdi. Bu yerin üzerine inşa edildiğinde, muhtemelen Rocque tarafından işaretlenen veba evi olan başka bir yer verdi. Lysons, "Londra'ya bir daha veba gelirse, bu hala söz konusu kullanıma tabidir" diyor - bu cümle, İntramural Cenaze Yasası'nın olduğu
günlerde tuhaf bir şekilde okunuyor.

Lord Craven'in kendi evi daha batıdaydı. Lysons, "Lord Craven'in bu parish'te Craven Hill adlı bir mülkü var ve üzerinde çok hoş bir
yerleşim yeri olan küçük bir köy var." diyor. Lord Craven'ın eviydi Kraliçe
Anne, sağlığı nedeniyle küçük oğlunu önce götürdü, ancak kalabalık maiyeti için
çok küçük bulduğu için daha sonra Campden
Evine taşındı. Lancaster Gate'deki Christ Church, Gotik tarzda dekore edilmiştir. 17 Temmuz 1855'te kutsandı ve mimarları Baylar F. ve H. Francis'ti. Çok güzel bir mermer kürsü ve ağır bir taş çerçeveyle çevrili fresk bir reredos içerir. Paddington
çok modern bir tarihe sahip olmasına rağmen, sokaklar uygun şekilde inşa edilmemiştir;
genellikle paralel bir sokağa veya terasa çapraz bir kesit olmadığı için
tüm uzunluğu yürümek gerekir ve bu özellikle bu kısımda belirgindir. Queen's Road'da 1868'de taş kaplamalı beyaz tuğladan yapılmış bir Birleşik Metodist Özgür Kilisesi vardır.
Sokakta açık bir kemeraltı vardır. İç mekan daireseldir ve yaklaşık 900 kişiliktir. Bayswater Yolu'nda Kensington Bahçeleri'ne bakan birçok görkemli ev vardır. Yolun kuzey tarafındaki Orme Meydanı, 1815'te inşa edilmiştir ve bu nedenle Paddington için eskidir.
Şüphesiz, 1818'de Petersburgh Place'de kendi masrafıyla bir şapel inşa eden Bayswater'lı Bay Edward Orme'nin adını almıştır. Petersburgh Place'de Bizans tarzında büyük bir kırmızı tuğla sinagog vardır.
Mart 1879'da açılmıştır. Duvarlar mermere yerleştirilmiş alçı levhalarla kaplıdır ve armatürlerin detayları yaldızla zenginleştirilmiştir. Sütunlar, Rhone Vadisi'ndeki Sion yakınlarındaki taş ocaklarından gelen açık yeşil mermerdendir.
Bu süslemeler birçok ayrı anma hediyesinin sonucudur. Daha kuzeyde, Petersburgh Meydanı'nın batı tarafında, 20 Mayıs 1882'de kutsanmış olan güzel St. Matthew kilisesi bulunmaktadır. Kilisede 355'i ücretsiz olmak üzere 1.550 koltuk bulunmaktadır. Kilise Erken İngiliz tarzındadır ve son derece yüksek bir sivri kulesi vardır. Batıda, Palace Court'un şu anda içinden geçtiği Shaftesbury House Estate olarak bilinen yer vardır. Lysons, "Bu bölgedeki (Kensington çakıl ocaklarının yakınında) Küçük Shaftesbury Evi'nin, Ambrose Godfrey, Esq.'nin koltuğunun, 'Özellikler'in yazarı olan Shaftesbury Kontu veya Şansölye olan babası tarafından yaptırıldığı söylenmektedir." diyor.

İlçe sınırı, Kensington Bahçeleri'nden Palace Bahçeleri'ne döner ve Bayswater Yolu'nu geçerek Ossington Caddesi ile Clanricarde Bahçeleri arasında kuzeye doğru gider. Moskova Yolu'nun kuzeyinde, kırmızı tuğladan yapılmış, yüksek merkezi kubbeli bir Yunan kilisesi olan Ayasofya bulunmaktadır. Porchester Bahçeleri'nin arkasında küçük bir Baptist şapeli vardır.
Queen's Road'un karşısında, 1831'de inşa edilen ve 1861'de genişletilen St. Matthew's Parochial Okulları vardır. Queen's Road'un daha kuzeyinde, 40.000 £'luk bir maliyetle inşa edilen Paddington Hamamları ve Çamaşırhaneleri'nin geniş binaları vardır.

Bishop's Road'daki Holy Trinity Kilisesi, 30 Temmuz 1846'da kutsandı ve 1893'te önemli ölçüde yenilendi. Dikine tarzda, dört yapraklı korkuluk, süslü sivri uçlar ve sivri uçlu, Kentish paçavra taşından yapılmış çok güzel bir kilisedir. Üzerinde durduğu yer eskiden derin bir çukurdu ve bu nedenle sadece temellerin maliyeti 2.000 £'a ulaştı.

Royal Oak İstasyonu'nun şu an bulunduğu yerin hemen hemen aynı yerinde, Paddington Green'in daha doğudaki eşi olan kırsal Westbourne Green vardı.
Rocque'nin
zamanında burada birkaç dağınık ev vardı. 1860'a kadar ayakta kalan Westbourne
Çiftliği'nde Bayan Siddons bir süre yaşadı. Lysons şöyle diyor: "Westbourne Place adlı büyük bir mesken, ona ait belirli
topraklarla birlikte, VIII. Henry tarafından 1540 yılında Robert White'a verildi. Bu mülk birkaç yıl önce, Lord Chesterfield'ın Mayfair'deki evinden (yeniden inşa etmek için görevlendirilmişti) getirdiği malzemelerle, Westbourne Place adlı mevcut malikaneyi inşa eden mimar Isaac Ware'in mülküydü ve eski evin biraz güneyine inşa edildi ve bu malikane birkaç yıl daha ayakta kaldı. Westbourne Place, Ware'in yöneticileri tarafından İrlanda'daki Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı Sir William Yorke, Bart.'a satıldı. Yorke kısa bir süre orada ikamet etti ve daha sonra Venedikli bir Büyükelçiye kiraladı. 1768 yılında evi, evi genişletmek ve düzenlemek için çok önemli bir miktar harcayan Jukes Coulson, Esq.'ye sattı. arazi. Eve eklediği kütüphanenin yaklaşık 1.500 £'ya mal olduğu söyleniyor. Durum
son derece hoş ve o kadar alışılmadık şekilde tenha ki
burada ikamet eden bir kişi kendisini St. George's, Hanover Meydanı'na bitişik bir mahallede
olduğunu hayal bile edemez." Şu anda
buradaki demir yolu ağının geniş ağları yukarıdakilerle anlamlı bir tezat oluşturuyor. Daha aşağıda
Porchester Yolu'nda, 1876'da inşa edilmiş, Sivri veya Gotik tarzda kırmızı tuğlalı bir bina olan Westbourne Park Şapeli var.

Güneyde, Westbourne Grove yakınlarında, geçici bir demir bina olan St. Thomas Kilisesi yer alıyor. Yakınlarda St. Paul's adlı bir Presbiteryen kilisesi var. Kentish paçavra taşıyla kaplıdır ve 1862'de kutsanmıştır. Artesian Yolu'nda, 2 Temmuz 1857'de kutsanan ancak o zamandan beri üç kez genişletilmiş bir Roma Katolik kilisesi olan St. Mary of the Angels vardır. Son kısımların mimarı J. F. Bentley'dir. İç kısımda, gerçek bir Murillo olduğu düşünülen St. Anthony of Padua'nın güzel bir resmi vardır. Bağlantılı okullar güney tarafındadır. Westbourne Park Yolu'nda St. Stephen Kilisesi vardır. Org Hill'in yanındadır. Westbourne Park Yolu'nun kuzey ucunda ulusal okullar vardır. St. Paul Kilisesi ve okullar Marlborough Caddesi'ndedir. Kilise 1873'te inşa edilmiştir ve toprak tuğladandır, sivri veya kulesi yoktur. Paddington'ın bu kısmı hem demiryolu hem de kanal tarafından önemli ölçüde kesilmiştir. İkincisini Lock Köprüsü'nden geçince, yolun batı tarafında duran Lock Hastanesi ve
Akıl Hastanesi'ni görüyoruz. Hastane
1737'de, akıl hastanesi ise 1787'de kuruldu. Hastanenin bitişiğinde, reviriyle birlikte yaklaşık 5 dönümlük bir alanı kaplayan
iş evi var. İş evinde 623 yatak ve revirde 280 yatak var. Tüm koğuşlar burada
ve okul çocukları hariç tüm yoksullar. İş evinin ötesinde
hala bazı kreş bahçeleri var ve Harrow Yolu'nun devamında bir Roma Katolik kilisesi, doğu ucunda bir tekerlek penceresi olan Kentish paçavra taşından yapılmış Lourdes Meryem Ana ve
St. Vincent de Paul Kilisesi var. Temel taşı 1878'de atıldı ve 1882'de özel bir şapel olarak açıldı. 1893'te halka açıldı. Sunak ve sunak korkulukları malakit kakmalı beyaz Carrara mermerindendir. Yan taraftaki kiliseyle bağlantılı olarak St. Vincent's Erkek Çocuk Evi bulunmaktadır.
Bu, bir demiryolu memuru tarafından başlatılmış ve St. Vincent de Paul Kardeşliği'nin eline geçmiştir. Lord Douglas işi üstlenmiş, evi şu anki konumuna getirmiş ve kiliseyi inşa etmiştir.
1889'da Enfield'daki St. Joseph's Evi, St. Vincent's ile birleştirilmiştir.
Evde, on iki ila on altı yaşları arasında kabul edilen ve kendi geçimlerini sağlamak için çeşitli meslekler öğrenen 100 erkek çocuk bulunmaktadır. Harrow Yolu'nda, Ashmore Yolu'nun karşısında, sade Sivri tarzda tuğladan yapılmış
Emmanuel Kilisesi bulunmaktadır.
Temel taşı 1886'da atılmıştır. Bağlantılı okullar yan taraftadır.

Kensal Green'deki Paddington'ın yeni kısmı pek yorum gerektirmez;
şapeller, okullar ve St. John Kilisesi, kasvetli sokakların monotonluğunu bozar. Aslında, kuzey Paddington'ın tüm bu kısmı, sokakların genişliği ve evlerin sınıfı bakımından farklılık gösterse de, ilgi çekici hiçbir şey içermez. Şimdi güneye ve doğuya, eski Paddington'ın en ilginç olan
şeylerinin neredeyse tamamını barındıran Church Ward olarak bilinen yere geri dönmeliyiz. St. Mary's adlı eski cemaat kilisesi, Harrow Yolu'nun kuzeyinde yer alır. Ortasında Yunan modeline göre tasarlandığı varsayılan bir kubbe bulunan, Malta haçı biçiminde küçük bir toprak tuğla binadır. Yola bakan tarafta bir
revak vardır ve güney ve batı duvarlarında tuğlalardan yapılmış ilginç nişler vardır. İç mekan ağır ve çirkindir ve üç tarafı çevreleyen devasa bir dairesel
galeri vardır. Minber, bir tarafta basamaklar ve diğer tarafta okuma masasıyla desteklenerek
orta koridorun hemen üzerinde durur ve böylece herkesin Komünyon korkuluklarına ulaşmak için
altından geçmesi gereken ilginç bir kemer oluşturur; boyanmış olan maun ağacındandır ve panellerdeki Hollanda meşesinden figürlerin Flaman
işi olduğu varsayılmaktadır. Kilise yaklaşık 800 kişi kapasitelidir. Duvarlarda birçok anıt ve
tablet vardır, ancak yalnızca ikisi dikkate değerdir: biri kilise bahçesine gömülen Bayan Siddons'ın anısına, koronun kuzey tarafında; biri de 1823'te ölen heykeltıraş Nollekens'e, koronun güney tarafında. Bu, üzerinde bir bebek tutan bir kadının durduğu bir palet veya bankın yanında oturan bir adamın kabartmasıdır; arkasında, Dini temsil eden bir melek yukarıyı işaret eder. Görünüşte alakasız olan konu, bir açıklama önerilene kadar çok yoruma yol açtı. Cumberland'daki Wetherall Kilisesi'nin Howard Şapeli'nde, doğum sırasında ölen Howard ailesinden bir hanımın anısına yapılmış bir anıt bulunmaktadır. Nollekens'in mezarının üzerindeki kabartma, ön plandaki erkek figürü hariç, bu heykelin tıpkıbasımıdır. Heykel, Nollekens tarafından yapılmıştır ve onun şaheserlerinden biri olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, Nollekens'e ait anıt, bu büyük eseri gerçekleştiren heykeltıraşın kendisini açıkça temsil etmektedir. Mevcut kilise 1791'de inşa edilmiştir ve bir göletin bulunduğu yerde durmaktadır. Öncülü, mevcut cemaat kilisesinin geri döndüğü bir aziz olan St. James'e adanmıştır ve mevcut geçiş hakkının bulunduğu yerde biraz kuzeyde durmaktadır. Ancak bu, Newcourt'un "Buradaki kiliseye gelince, sanırım St. Katharine'e adanmıştı, çünkü eski kilise yıkılmadan önce, St. Katharine'in resminin, korodaki doğu penceresinin orta panelinin tepesine boyalı camdan yapıldığını gördüm... Kilise küçüktü ve çok eski ve haraptı, yaklaşık 1678 yılında yıkıldı ve şövalye, bir zamanlar Londra Şehri'nin Belediye Başkanı olan Sir Joseph Sheldon ve o zamanlar Paddington Malikanesi'nin Kiracıları olan kardeşi Bay Daniel Sheldon'ın masrafları ve masraflarıyla sıfırdan yeniden inşa edildi. "

Bu Sheldon'lar, malikanenin 1661'deki Restorasyon'da iade edildiği Piskopos Sheldon'ın yeğenleriydi. Newcourt, Parlamento'nun kiliseyi ele geçirmesinden önce kilisenin Londra Piskoposu'nun
hediyesi olarak bağış veya papazlık olduğunu; papazın emekli maaşının yıllık sadece 28
L olduğunu söyler. Bu miktar, Piskopos Sheldon tarafından 80 L'ye çıkarıldı ve daha büyük miktar Parlamento Yasası ile belirlendi ve kiracı, kira sözleşmesiyle Papaz'a yılda 80 L ödemekle yükümlüydü. Bahsi geçen ilk papaz, "Griffin Edwards, A.B., licentiat., 18 Aralık 1598"dir. Kilise bahçesinin kendisi sadece yaklaşık 1 dönümlük bir araziden oluşuyor, ancak eski mezarlık, eski kilisenin bulunduğu yer de dahil olmak üzere kuzeye bitişik ve 3 dönümlük bir alanı kapsıyor. Bu, 1990'da halka açık bir bahçe olarak düzenlenmişti. 1885. Mülkiyet
Paddington Rahibi'ne aittir. Doğu tarafında,
ortadaki yolun üstünde, 1831'de 76 yaşında ölen Bayan Siddons'ın anısına düz bir taş vardır. Üzerinde daha sonra cemaat tarafından eklenen üç sırlı vazo vardır.
Aynı mahzende, 1847'de ölen ve kendi özel isteğiyle buraya defnedilen şifonyeri Bayan Martha Wilkinson gömülüdür.
Batı tarafında, ortadaki yolun altında, 1554'ten 1665'e kadar yaşayan ve bu nedenle 111 yıllık ataerkil yaşa ulaşan John Hubbard'ın anısına düz bir taş vardır. Kilise avlusunda ayrıca İngiliz kıyı manzaraları çizen bir sanatçı olan Collins'in; Eski Ahit'in tarihi kitaplarının
tercümanı Dr. Geddes'in; heykeltıraş Banks'ın, 1805'te; Nollekens'in kalıntıları da bulunmaktadır; Lansdowne Markisi;
Gravürcü Vivares, 1780. Kilise bahçesi, Sherlock Londra Piskoposu olduğunda 1753'te ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki "Malikane Evi" haritasında işaretlenen kuzeydoğu köşesindeki arazi parçası çevrildiğinde 1810'da daha da genişletildi. Kilisenin doğusunda, artık çok küçük boyutlara küçültülmüş olan ünlü Paddington Green bulunmaktadır. Paddington Green'e beyaz mermerden bir Bayan Siddons heykeli dikilmiştir. Heykel M. Chavalliand tarafından tasarlanmış ve Baylar Brindley tarafından yapılmıştır. Toplam maliyet yaklaşık 450 L'dir.

Green'in kuzey tarafında bulunan Greville House'da, Emma,
sonradan Lady Hamilton, annesinin hizmetçisi olduğu Hon. Charles Greville'in koruması altında dört yıl yaşamıştır. Şu anda ayakta duran diğer evlerin hiçbiri yorum yapmaya değecek kadar eski değil.
Kraliçe Anne'in kuyumcusu olan Denis Chirac tarafından inşa edilen "güzel bir tuğla yapı" olan Paddington Evi, eskiden Harrow Yolu'nun yakınında, Green'in doğu tarafında bulunuyordu. Chirac, buradaki ikametgahına 1753'te girdi. Green'de, Church Street'in köşesinde, büyük bir kırmızı tuğla bina olan Çocuk Hastanesi bulunuyor. Bunun kökeni, 1862'de Lisson Grove'da iki sağlık görevlisi tarafından açılan Hasta Çocuklar için Ücretsiz Revir'di. Çalışmanın ilk altı yılında 20.000 çocuğa yardım sağlandı ve bu yardım bir tıbbi komitenin yönetimi altında yürütüldü. 1869'da bir inşaat fonu önerildi. Ancak, Bay George Hanbury'nin ciddi çalışmalarıyla 1881'de küçük bir hastanenin kurulması için pratik adımlar atıldı. 1883'te Church Street köşesindeki arazinin mülkiyeti satın alındı ​​ve
orada duran binalar bu amaç için uyarlandı. 1885'te arka tarafta daha fazla arazi satın alındı ​​ve bir ayakta tedavi bölümü kuruldu. 1890'da, yatan hastalar için başvuruların baskısı nedeniyle yeni bir ek bina inşa edilmesine karar verildi. Ancak, hijyenik
nedenlerle eski binayı yıkıp hastaneyi
tamamen yeniden inşa etmenin daha iyi olduğu düşünüldü. O zamanlar hastanede olan çocuklar
geçici olarak Harrow'a gönderildi ve yeni bina 1894'te inşa edilmeye başlandı ve Haziran 1895'te yeniden açıldı. Church Street köşesindeki ilginç bir eski dükkan, ona yer açmak için yıkıldı. Elektrik ışığı ve gazla pişirme dahil tüm
modern iyileştirmeleri içeriyor. Herhangi bir bulaşıcı hastalık çıkması durumunda bir izolasyon koğuşu ve
sıradan hastalar için iki büyük, aydınlık koğuş vardır. Bu koğuşların duvarları
sırlı tuğla ve fayanslarla kaplıdır ve koğuşlardan birinde
bilinen masalları temsil eden büyük fayans resimleri vardır. Erkek çocukları
on iki yaşına kadar, kız çocukları ise on dört yaşına kadar kabul edilir.
Üç ve dört günlük bebekler bile kabul edilir. Ayakta tedavi bölümü
tamamen ücretsizdir, hiçbir tür mektup gerekmez. Gerçek vakaları sigortalamak için
bir kuruşluk nominal bir ücret ödenmesi talep edilir.
Ayakta tedavi gören hastalar, tıbbi personel tarafından yatarak tedavi görmek üzere seçilir.
Çocuklar parlak ve iyi bakılmış görünür; koğuşlar temizlik ve konforun
örnekleridir. Hastane tamamen gönüllü katkılar ve aboneliklerle desteklenmektedir. Harrow'daki geçici ev, bir iyileşme evi olarak tutulmuştur.

Hastanenin yakınındaki 13 numaralı ev, Dr. Stainer'ın Sağır ve Dilsiz Çocuklar Evlerinden biridir.

Paddington yardım kuruluşları burada açıklanabilir. Ancak, belirtilen miktarların yalnızca genel terimlerle verildiği ve
değişime tabi olduğu unutulmamalıdır.

_Ekmek ve Peynir Yardım Kuruluşu_ çok eski bir kökene sahiptir ve iki bekar kadın tarafından
kurulduğu söylenmektedir. Miras,
toprak biçimindeydi, ancak bağışçıların adı ve bağışın tarihi
bilinmiyor. Toprağın kiralarıyla ekmek ve peynir satın alındı ​​ve
Noel'den önceki Pazar günü kilise kulesinden fakir insanlara atıldı. Bu kaynaktan elde edilen yıllık gelir artık bölünüyor,
kısmen eğitime, kısmen çıraklığa ve
belirli bir miktar da cemaatin fakirleri arasında dağıtılacak kömür ve battaniyelere harcanıyor.

_Johnson's Charity_, bölgedeki fakirlere küçük meblağlar halinde dağıtılan yıllık 1 L'lik bir kira bedelidir. Bu vasiyetin tarihi bilinmemektedir.

_Lyon's Charity_ çok eski bir tarihe sahiptir --yani 1578. Kilburn'deki bir mülk ve Paddington'daki bir mülkten oluşur ve birçok farklı bölge arasında
dağıtılır. Gelirin büyük kısmı, elbette miktarı değişir, yolların onarımına gider.

_Harvest's Charity_ 1610'da karayollarının onarımı için Paddington ve Marylebone bölgelerine bir mülk miras bıraktı. Bu kaynaktan elde edilen gelir yukarıda belirtilen amaca ayrılmıştır.

_Dr. Compton's ve Margaret Robertson's veya Robinson's Charity._--Bunun kısmen Londra Piskoposu Dr. Compton'ın hediyesi olduğu varsayılmaktadır. İlk bağış, Dr. Compton'ın ölümünden sonra 1717'de yapıldı, ancak halefi Dr. Robinson tarafından verilen
hediyeyi vaat etmiş olması mümkündür. Lysons, "bağışın Dr. Robinson tarafından onaylandığını" söylüyor. "Margaret Robertson'ın Hayır Kurumu'nun mülkü olan araziye ilk giriş, 18 Nisan 1721'de gerçekleşti" (Hayır Kurumu Komisyoncuları Raporu). Aynı kişiler her iki hayır kurumunun da mütevellileridir. Yaklaşık 535 sterline ulaşan brüt toplam gelir şu şekilde dağıtılır: Eğitim amaçları için 321 sterlin, çıraklık için 107 sterlin ve bu sonuncuyla aynı tutar, mahalledeki yoksullara ayni olarak verilir.

_Sadaka Evi Yardım Kuruluşu._--Paddington, sadaka evleri bakımından oldukça yetersizdir, bu türdeki tek evler 1860 ile 1870 arasında yıkılmıştır. Bunlar Vestry Hall'un karşısındadır ve aşağıda belirtilmiştir. Sadaka Evi Yardım Kuruluşu, Frances King'in yardım kuruluşunu içerir. 1720'de Paddington malikanesinin Mahkeme Kayıtlarında ilk kez bahsedildiği belirtilir, ancak Lysons aynı yardım kuruluşundan bahsederken şöyle der: "1714 yılında cemaatin masraflarıyla birkaç küçük sadaka evi inşa edildi." Toplamda bu sadaka evlerinden on yedi tane vardı, bunlardan dördü Samuel Pepys Cockerell tarafından inşa edildi. Bunlardan ikisi, Yardım Kuruluşu Okulu'nun müdürü ve müdiresi tarafından oda olarak kullanıldı. Bu evlerden bazıları 1853 yılından önce yıkılmış olmalı, çünkü o tarihte Vestry, mülkün daha avantajlı bir şekilde yönetilebileceğini düşünerek Harrow Yolu'ndaki on iki sadaka evini yıkmak için izin başvurusunda bulundu. Ancak, Şansölye Mahkemesi'nin emri ancak 1867'de alındı ​​ve yıkımdan sonra arazinin bir kısmı bir bina kiralama sözleşmesiyle kiraya verildi. Harrow Yolu'na cephesi olan bir diğer kısım da 1869'da bir bina kiralama sözleşmesiyle kiraya verildi. Bu evlerin üzerine inşa edilen evler 111, 113, 115, 117, 119, Harrow Yolu'dur. Frances King'in Hayır Kurumu, yukarıda belirtilen sadaka evlerinin sakinleri için kömüre harcanmak üzere 1845'te vasiyetle verilen 200 sterlindi. Sadaka Evi Hayır Kurumu'nun toplam geliri yaklaşık 200 sterlindir; Bu miktarın mütevelli heyeti, St. Mary's Okulu mütevelli heyetine yıllık 50 L tutarında bir meblağ ödüyor ve kalanı gerekli
masraflara ve cemaatteki hak eden adaylara yılda 10 ila 12 L tutarında emekli maaşlarına ayrılıyor.

Denis Chirac, 1777'de cemaatin yoksul çocuklarının yararına 100 L tutarında bir meblağ bıraktı (Hayırseverlik Komiserleri Raporu; Lysons 138 L diyor).
Bu meblağ, Baron Maseres tarafından verilen 120 L ile birlikte bir okul odasının inşasına harcandı. Sadaka evlerinin bulunduğu yerin yakınında hala ayakta duran eski Hayırseverlik Okulu, 1822'de Piskopos tarafından bu amaçla verilen
kopya arazisi üzerine inşa edildi. St. Mary's Okulları şu anda Church Place'deki yerin yakınında duruyor.

_Abourne's Charity_ 1767'de bırakıldı. Şu anda stokta 300 sterlin var ve yıllık 8 sterlinden 9 sterline kadar gelir sağlıyor, ekmek olarak dağıtılıyor
parish'in yoksulları arasında.

_Simmonds' Charity_ 600 sterlinlik stoktan elde edilen temettülerden oluşuyor, bu temettülerden 16 sterlinden 20 sterline kadar yıllık gelir
parish'in yoksul kadınları arasında 10 şilin 6 peni olarak dağıtılıyor.

_Marion Mayne's Charity._--1854'te Marion Mayne vasiyetinde, kendi mezar taşları, tabletler vb. dahil olmak üzere bazı mezar taşlarını, tabletleri vb. onarmak için bir miktar para, Paddington Green'in iyi durumda tutulması için bir miktar para ve parish'in yoksulları arasında yıllık gelir olarak harcanmak üzere bir miktar para bıraktı. Mevcut gelir 6.416 sterlin 1 sterlinden elde edilen temettülerden elde ediliyor.
7 peni. hisse senedi, son geliri talimatlara göre harcanır.

_Smith Charity._--Augustus Frederick Smith'in 19 Mart 1881'de onaylanan vasiyeti uyarınca, 9.985 3s. 8d.'lik temettüler parişe bırakıldı. Gelir 200 ile 300 £ arasındadır. Bu gelir, Paddington'da ikamet eden yaklaşık altmış yaşındaki yoksul kadınlara, yıllık 20 £'dan fazla olmayan veya 10 £'dan az olan maaşlarla dağıtılır.

St. Mary's Terrace'ı kuzeye doğru takip ederek, doğu tarafında küçük bir Gal şapeline, demir bir binaya giden ilginç bir geçit görüyoruz. Şapelin yakınında, Paddington'ın büyük ölçüde açık araziden oluştuğu zamandan kalma, beyaz badanalı ve sazdan yapılmış gerçek bir eski kulübe duruyor. Bir antikacı otoritesi, bu kulübenin birkaç yüzyıllık olduğunu söylüyor. 1890 yılında Londra Piskoposu tarafından Gal cemaatine bağışlanmıştır. Buradan çok uzak olmayan bir yerde, dar bir açıklıktan yukarı doğru,
kırmızı kiremitli çatısı olan eski bir tuğla ev vardır. Bu Claremont Evi'dir. Pitoresktir, ancak gerçek bir tarihi yoktur.
Doğu tarafında St. Mary's Terrace'tan açılan Howley ve Fulham Places ve
Porteus Yolu, Londra Piskoposlarının mülkiyetini hatırlatır.

Şimdi Grand Junction Kanalı'ndan bahsetmeliyiz. İlk açıldığında,
"Nollekens and his Times" adlı kitapta bahsedilen bir gelenek olan
günlük su gezileri yapmak modaydı. 1812'de Regent's Canal Şirketi kuruldu ve Paddington bölgesindeki Grand Junction Kanalı'ndan Limehouse bölgesindeki Thames Nehri'ne kadar seyredilebilir bir kanal yapma ve bakımını yapma yetkisi verildi. Regent's Park havzasına giden kanal bundan iki yıl sonra açıldı, ancak ancak
1820'de tamamlandı. "Paddington Havzası" olarak adlandırılan yerin etrafında
birçok yoksul evi kümelenmiştir. Harrow Yolu'nun bir tarafıyla havzanın diğer tarafı arasındaki sokaklar sefil ve bakımsızdır. Green Street'in köşesinde, eskiden Katolik Apostolik cemaatine ait olan, daha sonra Baptistler tarafından satın alınan ve şu anda Kurtuluş Ordusu'na ait olan bir kilise var. Bu, küçük bir çan kulesi olan Gotik tarzda Kentish paçavra taşından yapılmış bir yapıdır. Edgware Road'da, aslında eski olmasalar da, yerlerinde duran ve ünlü eski seleflerinin isimlerini miras alan bir veya iki meyhane vardır. Şu anda bir müzikholle birleştirilen White Lion'ın kuruluş tarihi 1524'tür. Hayvan ressamı G. Morland'ın bunun için bir tabela çizdiği söylenir. Bu tabela No. 267'dir. Kuzeyde, Church Street'in köşesinde, Robins'in "sık sık dürüst ve bilgili Ben Jonson'ı ağırlama itibarına sahip" dediği Wheatsheaf vardır. Praed Street'in biraz kuzeyinde bulunan No. 239 Red Lion, bir tarihin eski olduğunu iddia ediyor. Gelenek, Shakespeare'in artık kaybolmuş olan eski ahşap odalardan birinde oynadığını ve hanın perili bir odaya sahip olduğunu söylüyor.

Cambridge Place'te St. Mary's Hastanesi ve Tıp Okulu var. Bir hastane
önerisi 1840'ta tartışıldı, ancak temel
1843'e kadar merhum Prens Consort tarafından atılmadı. Bina
380 yatak kapasiteli olarak
tasarlandı, ancak zaman zaman eklemeler yapılmış olsa da
hala bundan daha az yatak barındırıyor, bu da konaklama talebini tamamen
karşılamıyor. İlk kanat 1857'de açıldı ve
150 yatak kapasitesine sahipti. 1865'te şimdiki Kral, başka bir kanadın temel taşını ve 1892'de Clarence anıt kanadının taşını koydu.
1886'ya gelindiğinde hastanenin satın aldığı tüm yapı arazisi kullanılmıştı ve
başka arazi satın almanın gerekli olduğu görüldü. 1887'de, Grand Junction Canal Company'nin gerekli arazideki hisselerini satmayı kabul ettiği müzakereler yapıldı. Beş yıllık çalışma ve 48.000 sterlinlik harcamadan sonra, istenen sonuç elde edildi ve Clarence kanadına başlandı. Hastane artık Praed Caddesi'ne ve Cambridge Place'e bakıyor, aradaki evler yıkıldı. Taş kaplamalı, büyük, kare kırmızı tuğlalı bir bina. Hastanenin arkasında All Saints Okulları ve batılarında Great Western Demiryolu Terminali var. Great Western hattının Paddington'a uzatılması ve bir istasyon inşa edilmesi için Kanun 1836 tarihliydi. Ancak ilk istasyon sadece geçiciydi. Mevcut olanı I. K. Brunel tarafından tasarlanmış, 1849'da başlanmış ve 1854'te tamamlanmıştır. Üç yolcu platformu içerir ve çatısı sütunlarla üç büyük açıklığa bölünmüştür, bunlardan ortadaki 102 fitten daha geniştir ve dıştakiler her biri 68 fittir. Paddington'daki istasyon binaları ve platformlar 373.407 fitlik bir alanı kaplar, ancak bu kapsam bile demir yolu amaçları için yetersizdir. Bitişikteki evler ofisler için uyarlanmıştır ve sürekli olarak daha fazla konaklamaya ihtiyaç duyulmaktadır. Sekiz platform hattı vardır ve platformların kendileri 780 fit uzunluğundadır. Günlük yolcu trenlerinin sayısı 250 ila 300 arasındadır ve sezonda gezi trenlerinin eklenmesiyle toplam günlük ortalama 350'ye ulaşmıştır. Günlük yolcu sayısının 14.000 olduğu tahmin edilmektedir, ancak 40.000 ila 50.000 arasında en yüksek seviyeye ulaşılmıştır. Paddington'dan bir günde 25 ton haber paketi gönderiliyor ve aynı anda yaklaşık 3.000 posta çantası ve paket posta paketi istasyondan geçiyor, ayrıca yaklaşık 5.000 süt bidonu. Yukarıdaki rakamlar bu büyük terminaldeki muazzam trafiğe dair bazı ipuçları veriyor. Genel departmanda çalışan büyük büro personeli hariç, çalışan işçi ordusu 2.000 kişidir. Rönesans tarzındaki Great Western Hotel, Praed Caddesi'ne bakmaktadır. 1850'den 1852'ye kadar inşa edilmiş olup, cephesi yaklaşık 89 yarda uzunluğundadır ve istasyona kapalı bir yolla bağlıdır. Kapalı yollar ayrıca istasyonu Metropolitan Demiryolu'nun Praed Caddesi ve Bishop's Road İstasyonları'na da bağlar.

No. 19, Warwick Crescent, Robert Browning yirmi beş yıl yaşadı, bu gerçek Sanat Derneği'nin bir tabletinde kayıtlıdır. 1862'de karısının ölümüyle yıkılmış bir şekilde buraya geldi ve evin ön tarafındaki tehdit altındaki bir demir yolu -hiçbir zaman gerçekleştirilmeyen bir yenilik- onu buradan
kovana kadar orada kaldı. Şimdi bir kez daha Westbourne adının serbestçe kullanıldığı bölgedeyiz. Westbourne Terrace ve
Square, Westbourne Park Crescent ve Terrace Road var. Chichester Place'deki Park Crescent'in yakınında, kapı ve pencerelerinde süslü taş oymaları olan kırmızı tuğladan yapılmış bir Yahudi sinagogu var. Yan tarafta, kabartma olarak farklı renklerde tuğla bantları olan ilginç bir şekilde inşa edilmiş bir
İlkel Metodist şapeli var. St. Mary Magdalene Kilisesi ve okulları Cirencester Caddesi'nin köşesinde duruyor. Geçici bir kilise ilk olarak 1865'te, gerçek bina ise 1868'de açıldı. Bu, G. E. Street, R.A.'nın eseriydi ve koyu kırmızı tuğladan yapılmış, apsisi ve çok yüksek kulesi olan, 202 fit yüksekliğinde, kompakt bir kilisedir. Üç veya dört yolun kesiştiği noktada oldukça tuhaf bir konumda duruyor ve bu konuma çok uygun. 
13 Temmuz 1872'de, işçiler hala çatıyla meşgulken, kilise alev aldı. Ancak hasar büyük değildi. Kilise
sonunda 1878'de tamamlandı. Ayinler High Church'tür. Himaye
Oxford'daki Keble College tarafından tutuluyor ve cemaatin nüfusu yaklaşık 10.000'dir. Maida Vale bölgesi, güneyde Kilise bölgesi, batıda Westbourne ve Harrow Road bölgeleri ve kuzeyde ve doğuda ilçe sınırıyla sınırlıdır. Maida Vale Yolu ile Warwick Yolu'ndaki St. Saviour Kilisesi arasında yorumlanacak bir şey yok. St. Saviour Kilisesi Gotik tarzda dekore edilmiştir. Kare bir kule ile desteklenmiş ve sivri uçlu, süslü bir şekilde inşa edilmiştir. Kilise 1856'da kutsanmıştır ve 1883'te çok güzel ve sağlam bir koro eklenmiştir. Bu, iç kısımda Cosham taşıyla kaplıdır. Kuzeyde ve güneyde ve Komünyon masasının her iki tarafında oyulmuş taş nişler vardır. Bunlardan bazılarında gerçek boyutlarda aziz ve havari heykelleri bulunur. Floransa tasarımına göre çok
güzel bir kutsal alan lambaları koro boyunca asılıdır. Formosa Caddesi'nde St. Saviour Kilisesi okulları vardır ve Amberley Yolu'nda bir Okul Kurulu vardır. Shirland Yolu'nun kuzeyinde büyük bir toplantı odası gibi karanlık bir tuğla bina vardır. Bu,
Galli Kalvinist Metodist Kilisesi'dir; ibadetler
Galce yapılır. Sutherland Caddesi'nin karşısında, Shirland Yolu'nun köşesinde, kırmızı tuğlayla kaplı, iki kapısı olan,
süslü başlıklı sütunlarla desteklenen revaklı çok büyük bir tuğla bina vardır. Bu, 1876'da inşa edilmiş bir
Wesleyan Metodist şapelidir. Bağlantılı okullar
şapelin altındadır. Shirland Yolu'nda daha kuzeye doğru, iki girişi olan büyük bir tuğla bina vardır. Bu, Wordsworth Hanımlar Koleji ve Kilburn Yetimhanesi'nin bir şubesidir. Her iki amaç için de 1887 yılında inşa edilmiştir ve kolej ile ev arasında bir iç bölme yoktur. Yetimler sadece dokuz yaşına kadar burada tutulur ve ardından Merkez Ev'e devredilir. Kilburn Rahibeleri, çok küçüklerin uykularında düşmesini önlemek için tellerle çevrili bir beşik
formunun patentini almıştır. Sıra sıra bu karyolaların bulunduğu oda çok ilginç bir manzaradır, ancak kesinlikle daha fazla konaklamanın arzu edilirliğini ima eder. Kolejde büyük sınıflar ve sanat öğrencileri için bir stüdyo vardır. Bazı öğrenciler burada yatılı kalır, ancak çoğunluğu günlük olarak katılır. Dönemler çok düşüktür - yemek, konaklama ve öğrenim ücreti dahil olmak üzere haftada on beş şilin. Kolej, ilkokul öğretmeni olarak Hükümet sınavlarını geçmek isteyen kızlara yardımcı olmayı amaçlamaktadır. Kolejin hemen karşısında, yolun seviyesinin oldukça altında küçük bir tuğla Baptist şapeli vardır. Elgin Caddesi'nde Kızlar Kamu Gündüz Okulu Şirketi'nin bir okulu vardır. Elgin Caddesi'nin her iki tarafında, pazar bahçıvanları ve diğerleri tarafından kullanılan geniş açık alanlar vardır. Kuzeyde, kriket, futbol ve tenis sahaları, koşu ve bisiklet parkurları bulunan Paddington Rekreasyon Alanı yer alır. Bunun ötesinde, ilçenin en kuzey kısmında, Kilburn Yetimhanesi bulunur. Bu, 1875'te Kilburn Park Yolu'ndaki iki evde başlatıldı, ancak inşaat amaçları için fonlar toplandı ve 1880'de mevcut yetimhane tamamlandı. Rahibeler, gereken paranın neredeyse yarısını kendileri sağladı. Rahibelik kuralı, her biri kendi sermayesinin kontrolünü elinde tutsa da, gelirinin ortak fona gitmesidir. Yetimhane, Randolph Bahçeleri'nde duran büyük, kırmızı tuğlalı bir binadır. Şimdi ana binaya bağlı olan batı kanadı daha sonra eklendi ve şapel en son eklendi; 1890'a kadar tamamlanmadı. Şapel iyi döşenmiş ve tüm bina içeride rahat ve sıcak bir havaya sahip. Koridorlar mozaik taşlarla döşenmiş ve büyük okul odalarının zeminleri parke. Bu, yetimhane evlerinden sadece biri. Broadstairs'de kısmen iyileşmekte olanlara kısmen de yetimlere yönelik büyük bir tesis var; Margate'de bir tane daha var; Shirland Yolu'nda daha önce bahsedilen küçükler için bir yardım evi; Brondesbury, Oxford ve diğer yerlerde erkek çocukları için evler var. Burwood Place'de yetimhaneyle bağlantılı, tamamen erkek çocukları tarafından yönetilen matbaalar ve atölyeler var. Son birkaç yıldır yetimhanenin yöntemleri hakkında çok fazla tartışma oldu ve Rahibelere karşı birkaç suçlama yapıldı; bunların başlıcaları şunlardır: (1) İş yönteminin ve düzgün denetlenmiş hesapların olmaması; (2) akılsızca yöntemler: gayri meşru
çocuklar için soruşturma yapılmadan reklam yapmak, ahlaksızlığı teşvik etmek; (3)
temel kesinlikle yoksullar için tasarlanmışken, bu tür çocuklarla ödeme almak; (4) tüm dış kontrolün reddedilmesi,
Canterbury Başpiskoposunun soruşturma girişiminde bulunduğunda patronluk görevinden alınmasıyla kanıtlanmıştır. Bu suçlar, esas olarak kasıtlı olarak yapılmamış kötü yönetimin sonucu gibi görünüyor ve
affedilebilir. Yetimhane, beş yaşından küçük çocuk yuvasından çocukları ve ayrıca
bulunmuş çocukları kabul ediyor. Topluluk, çoğu yurtdışında olan yaklaşık 160 Rahibe'den oluşuyor. Yetim kızlar ev işlerinde eğitiliyor ve evdeki tüm işlerini kendileri yapıyorlar. On dokuz veya yirmi yaşına gelene kadar
evden ayrılmıyorlar.

Yetimhanenin bitişiğinde büyük kırmızı tuğlalı St. Augustine kilisesi var.
Bu, hem içeride hem de dışarıda dikkate değer bir kilise. J. L. Pearson tarafından tasarlanmış olup, bu sayede ismine R.A. harflerini ekleme ayrıcalığını elde etmiştir. Bu bina sayesinde Truro Katedrali'ni inşa etme
komisyonunu da almıştır. Yukarıda belirtildiği gibi kilise, uzun sivri pencerelere sahip, ilk Sivri stilde kırmızı tuğladan yapılmıştır. Dört köşede, taş işçiliğiyle zenginleştirilmiş dört Sivri kule vardır. Temelleri
derin olmasına rağmen, fon eksikliğinden dolayı merkezdeki çan kulesi hiç eklenmemiştir. İç mekan çok pitoresktir.
Merkez koridordan yukarı taşınan kemerlerin bölmeleriyle oluşturulmuş bir
triforium vardır. Çatı olukludur ve koro bölmesi, minber, koro duvarları ve
redolar, taş figürlerle donatılmış nişlere sahip taş işçiliğidir. Transeptal şapellerde tuğla üzerine yapılmış bazı güzel yağlıboya resimler vardır; güney şapelindeki ise Kraliyet Akademisi'nin ödüllü bir öğrencisinin eseridir. Kilise tamamen, büyük ölçüde katkıda bulunan mevcut papaz Bay Kirkpatrick'in çabaları sayesinde inşa edildi. Aynı yerde 1870'te demir bir kilise inşa edildi ve şu anki binanın üzerine inşa edilip etrafını
kapatılabilecek şekilde inşa edildi; bu nedenle, süreç boyunca hizmet
bir gün bile kesintiye uğramadı. 1871'de kilisenin büyük kısmı inşa edildi ve 1877'de nef açıldı. 1880'de tamamlandı. İlçenin geri kalan kısmında ilgi çekici çok az şey var.
Elgin Caddesi'ndeki St. Peter Kilisesi, 12 Ağustos 1872'de kutsandı.
Kilise, Kentish paçavra taşından inşa edilmiş ve doğu ucunda bir apsis bulunan sade bir Erken İngiliz
tarzındadır. Kısa bir
çan kulesiyle taçlandırılmış kare kule, birkaç yıl sonra eklenmiştir. Sütunlar cilalı
Aberdeen granitindendir. St. Peter Ulusal Okulları, Chippenham Yolu'nun güneyinde yer alır. Fernhead Yolu'nda, iki kare kuleyle süslü bir tarzda inşa edilmiş bir Wesleyan şapeli vardır. Daha kuzeyde, ilçe sınırının hemen içinde, tuğladan inşa edilmiş ve okullarla birlikte St. Luke Kilisesi vardır. Bu kilise, Ocak 1877'de kutsanmıştır ve sert bir
Gotik
tarzdadır.

[İllüstrasyon: BAYSWATER BÖLGESİ.

A. & C. Black, Londra tarafından yayınlanmıştır.]

DİZİN

Aberdare, Lord, 67

Aberfield, 83

Abergavenny, Lord, 28

Abershaw, Jerry, 83

Abingdon, Lord, 29

Abington, Bayan, 70

Adair, Sir R., 40

Albemarle Kulübü, 31

Albemarle, Earl of, 26

Albemarle Caddesi, 30

Aldford Caddesi, 13, 17, 38

Alington Evi, 14

Alison, Sir A., ​​65

Allingham, W., 19

Ancaster, Earl of, 61

Anglesea, Lord, 29

Anne, Kraliçe, 49

Anson, Amiral, 23

Antropoloji Derneği, 21

Apsley Evi, 54

Arbuthnot, Dr., 34

Argyle, Dük, 37, 53

Ordu Giyim Fabrikası, 86

Ashbourne, Lord, 62

Ashburnham Evi, 33

Atholl, Dük, 60, 65

Avusturya-Macaristan Büyükelçiliği, 61

Aylesford Caddesi, 85

Bach, J. C., 21

Baden-Powell, Leydi, 68

Badminton Kulübü, 61

Baillie, Matthew, 19, 56

Balcarres, Lord, 20

Balfe, M. W., 27

Balfour Place, 17

Bancroft, Sir S., 36

Baring, Thomas, 40

Barker, Thomas, 20

Barnard, Leydi Anne, 36

Barre, Albay, 39

Barrington, B., 62

Barrymore, Lord, 38

Barrymore, Earl of, 51

Bartlett, Sir E. Ashmead, 19

Bath Club, 33

Bath House, 50

Bathurst, C., 45

Bathurst, Earl, 37, 39

Bayswater, 97

Bayswater Road, 101

Beaconsfield, Earl of, 42

Beau Brummell, 38, 39, 41

Beaumont, Sir John, 13

Beckford, W., 13

Bedford, Duke of, 39, 53, 61

Beechey, Sir W., 26

Belgrave Hastanesi, 83

Belgrave Place, 65

Belgrave Yolu, 83

Belgrave Meydanı, 61

Belgravia, 60

Bell, Sir Charles, 20

Belmore, Earl of, 53

Bennett, Sir W. H., 41

Bennett, W. J., 62

Berkeley, Hon. G., 49

Berkeley House, 49

Berkeley Square, 34

Berkeley Street, 36

Bernal, R., 67

Berry, the Misses, 14 42

Bevan, Henry, 53

Blake, W., 20

Blessington, Lady, 41

Bloomfield Terrace, 76

Blount, Martha, 36, 42

Blythswood, Lord, 41

Bolingbroke, Viscount, 34

Bolton Row, 42

Bolton Street, 43

Bond Street, 27

Boswell, J., 27, 29, 44

Paddington Sınırları, 87

Brampton, Lord, 39

Brandes, W. T., 43

Brassey, Lord, 12

Breadalbane, Marquis of, 12

Brick Street, 46

Broadbent, Sir W., 20

Brodie, Sir B., 56

Brook House, 11

Brook Street, 19

Brougham ve Vaux, Lord, 36, 37, 39

Broughton, Dr., 66

Browning, Robert, 120

Brownlow, Earl, 61

Brunswick, Düşes of, 23

Bruton Street, 86

Buckingham Gate, 73

Buckingham Palace Gardens, 73

Buckingham Palace Road, 73

Buckinghamshire, Düşes of, 26

Buckinghamshire, Earl of, 53

Bulkeley, General, 36

Buller, Charles, 68

Bunsen, Baron, 16, 42

Burdett, Sir F., 49

Burdett-Coutts, Barones, 49

Burghclere, Lord, 40

Burgoyne, General, 45

Burke, Edmund, 20

Burton, Lord, 15

Bute House, 15

Bute, Lord, 32

Byng, Amiral, 37

Byron, 32

Byron, Leydi, 34

Byron, Lord, 28

Cambridge, Duke of, 50, 52

Cambridge House, 50

Cambridge Terrace, 95

Camden, Lord, 37

Camelford House, 10

Camelford, Lord, 29

Campbell, Thomas, 23, 49, 70, 71

Campbell-Bannerman, Sir H., 60

Camperdown, Earl of, 40

Canning, George, 27, 37

Canning, Lord, 13

Cardwell, 67

Carlisle, Earl of, 37, 59

Carlos Place, 17

Carnarvon, Earl of, 36

Carnarvon House, 10

Caroline, Queen, 16

Carrington, Earl, 19

Carrington Street, 45

Carte, Samuel, 45

Carter, Elizabeth, 15

Cary, Rev. H. F., 40, 46

Cathcart, Earl, 60

Caulfield, General, 65

Süvari Kulübü, 52

Chandos, Duke of, 41

Chantrey, Sir F. , 42, 44, 74

Chapel Street, 64

Yardım Kuruluşları, Paddington, 112-115

Charlemont, Lord, 45

Charles Street, 39, 40

Charles X., 16

Charlotte, Prenses, 10

Charteris, Albay Francis, 26

Chatham, Earl of, 36

Chelsea Bun House, 75

Chesham Place, 64

Chesterfield, Earl of, 12, 15

Chesterfield Gardens, 41

Chesterfield House, 15

Chesterfield Street, 41

Chester Place, 68

Chester Square, 68, 78

Chester Street, 66

Chetwynd, Sir G., 18

Chewton, Lord, 62

Çocuk Hastanesi, 110

Cholmondeley, Marquis of, 50

Kiliseler:
All Saints', Norfolk Meydanı, 96
Belgrave Şapeli, 64
Berkeley Şapeli, 40
St. Anselm's, 18
St. Augustine's, 124
St. Barnabas's, Pimlico, 76
Christ Church, Down Caddesi, 46
Christ Church, Lancaster Kapısı, 100
Eaton Şapeli, 78
Eccleston Meydanı Şapeli, 83
Emmanuel Kilisesi, 105
St. Gabriel's, 83
St. George Şapeli, 31
St. George, Hanover Meydanı, 25
Yunan Kilisesi, 102
Grosvenor Şapeli, 15
Hanover Şapeli, 23
Holy Trinity, Bishop's Yolu, 102
St. James's, Paddington, 98
St. John's, Paddington, 95
St. John the Evangelist, 82
King's Weigh House Chapel, 18
St. Luke's, 126
St. Mark's, North Audley Street, 14
St. Mary Magdalene's, 120
St. Mary of the Angels, 104
St. Mary's, Bourdon Street, 19
St. Mary's (eski cemaat), Paddington, 106
St. Mary the Virgin, 78
St. Matthew's, Petersburgh Place, 101
Mayfair Chapel, 41
St. Michael and All Angels, 96
St. Michael's, 78
Our Lady of Lourdes, 105
St. Paul's, Wilton Place, 62
St. Paul's, Paddington, 104
St. Paul's Presbiteryen Kilisesi, 104
St. Peter's, Charlotte Caddesi, 79
St. Peter's, Eaton Meydanı, 67
St. Peter's, Elgin Caddesi, 126
St. Philip's, 74
St. Saviour's, 10
St. Saviour's, Pimlico, 85
St. Saviour's Warwick Yolu, 121
St. Stephen's, 104
Westbourne Park Şapeli 104

Churchill, Winston, 17

Cibber, Colley, 36

Clanwilliam, Earl of, 61

Clarence, Duke of, 40

Clarendon Evi, 29

Clarendon Caddesi, 84

Clarges, Sir T., 26

Clarges Caddesi, 43

Claridge's Oteli, 19

Clark, Sir James, 23

Claverton Caddesi, 85

Clieveden Yeri, 68

Clifden, Vizkont, 39

Clonmell, Kont, 49

Clyde, Lord, 36

Cobham, Vizkont, 23

Cochrane, Lord, 16

Codrington, Sir A., ​​67

Codrington, Sir E., 67

Coke, Leydi Mary, 17

Collins, 109

Combermere, Vizkont, 61

Ticari Yol, 76

Conduit Caddesi, 26

Coningsby, Lord, 29

Conyngham, Markisi, 53

Cooke, G. F., 70

Cooper, Sir Astley, 27

Cope, Sir J., 43

Copley, J., 26

Cork, Kont, 40, 53

Cornwallis, Marquis, 19, 33

Cosway, Richard, 25, 36

Cottenham, Lord, 37

Cottesloe, Lord, 67

Courtenay, Rev. H., 25

Coventry, Lord, 28, 51

Cowper, Lord Şansölye, 26

Coxe, Başdiyakoz, 34

Cranborne, Vikont, 33

Craven, Kont, 99

Craven, Lord, 28

Craven Terrace, 99

Crewe, Kont, 42

Crewe, Lord, 17, 19

Cumberland, Dük, 45

Cunningham, Allan, 74

Curzon Caddesi, 41

Darner, Sayın Bayan, 16

D'Angouleme, Düşes, 16

D'Arblay, Hanımefendi, 17, 43, 50

Darnley, Kontes, 38

Dartmouth, Kont, 40

Davey, Lord, 20

Davies Caddesi, 18

Davy, Sir Humphry, 14, 19

Deanery Caddesi, 39

Delany, Bayan, 20, 28, 43

Dent, Bay, 45

Derby, Kont, 13, 25

Derby Caddesi, 45

De Ros, Lord, 62

De Stael, Hanımefendi, 26

D'Este, Mdlle., 38

De Tabley, Lord, 38

Devonshire Evi, 48

Dillon, Dr., 79

Disraeli, Benjamin, 12

Dodd, Dr., 79

Dolgorouki, Prince, 17

Dorchester House, 11

Dover, Earl of, 33

Dover Street, 33

Douglas, Right Hon. Akers, 17

Downshire House, 22

Ducie, Lord, 61

Duckworth, Sir Dyce, 33

Dudley House, 11

Duels, 8

Duke's Hospital, 59

Dalkeith, Earl of, 53

Dumergue, Mr., 52

Duncan, Sir H., 65

Duncombe, T., 40

Dundas, R., 45

Dunraven, Earl of, 16

Durham, Sir P., 37

Eaton, Tümgeneral F., 17

Eaton Place, 65

Ebury Bridge, 84

Ebury, Manor of, 3

Ebury Square, 71

Ebury Street, 70

Eccleston Square, 81

Eccleston Street, 69

Edgeworth, Maria, 14

Edgware Yolu, 89

Egerton, Sayın Alan, 41

Egremont, Kontu, 50

Eia, Mirası, 3

Elgin Caddesi, 123

Elgin, Kontu, 52

Eliot, George, 25

Elizabeth Caddesi, 69

Ellenborough, Kontu, 40, 68

Elliotson, Dr., 27

Ellis, Welbore, 20

Ely, Piskoposları, 33

Empress Kulübü, 33

Erskine, Lord, 17

Esher, Vikont, 39

Evelyn, 34

Exeter, Markisi, 39

Falkland, Vikont, 67

Çiftlik Caddesi, 38

Farquhar, Sir W., 27

Farrer, Sir William, 16

Ferrers, Kont, 43

Finch, Leydi Isabella, 85

Fitzgerald, Leydi M., 40

Fitzherbert, Bayan, 12, 32, 89

Fitzwilliam, Earl, 64

Ford, Richard, 14

Forester, Lord, 43

Fox, C. J., 27, 32, 35, 43

Ücretsiz Kütüphane, 15, 74

Fransız Büyükelçiliği, 58

Galloway, Dul Kontes, 17

Galt, John, 44

Galton, Sir Douglas, 66

Gainsborough, Kontes, 29

Gardener, Sir Robert, 65

Gascoyne, B., 39

George Caddesi, 24

Gifford, W., 49

Gilbert Caddesi, 18

Glasgow Terrace, 85

Gloucester, Duke of, 52

Gloucester House, 52

Gloucester Street, 83

Glover, Richard, 32

Goderich, Lord, 45

Goldsmid, Sir Julian, 51

Gordon, Lord George, 16

Gore, Mrs., 65

Grafton, Duke of, 41, 59

Grafton, Dukes of, 43

Grafton Galleries, 32

Grafton Street, 32

Graham, Henry, 58

Graham, James, 60

Granby, Marquis of, 32, 37

Grand Junction Canal, 116

Grant, Sir W. K., 64

Granville, Lord, 13, 37

Great Stanhope Street, 39

Green Park Kulübü, 32

Green Caddesi, 16

Grenville, G., 10, 16, 43

Grenville, Leydi, 40

Grenville, Lord, 53

Grenville, Thomas, 53

Greville Evi, 109

Grey, Earl, 36, 45

Grey, Sir G., 65

Grosvenor Kulübü, 28, 74

Grosvenor Hilal Kulübü, 62

Grosvenor Galerisi, 28

Grosvenor Evi, 16

Grosvenor Yeri, 58, 66, 69

Grosvenor mülkü, 4

Grosvenor Yolu, 85

Grosvenor Meydanı, 12

Grosvenor Caddesi, 19

Grote, George, 74

Guilford, Leydi, 50

Gull, Sir W., 20

Gunning, Miss, 29

Gurwood, Albay, 64

Gwynne, Nell, 75

Half-moon Street, 44

Halford, Sir H., 42

Halkin Street, 64

Hall, Sir Charles, 17

Hallam, Henry, 62

Hambledon, Vikontes, 61

Hamilton, Dük, 40, 42

Hamilton, Leydi, 29, 43, 109

Hamilton, Lord A., 43

Hamilton, Sir Ian, 41

Hamilton Place, 53

Hamilton, "Tek Konuşma", 16, 23

Hamilton, Sir W., 25, 52

Hampden House, 16

Handel, 20

Hanoverian Elçiliği, 60

Hanover Meydanı, 20

Hardinge, Vizkont, 39

Hardwicke, Lord Şansölye, 12

Harewood Evi, 21

Harewood Yeri, 24

Harrowby, Kont, 13

Hastings, Warren, 12

Hawke, Sir E., 26

Hayes Caddesi, 39

Hay Tepesi, 34

Hazlitt, W., 44, 46

Heath, Bay, 25

Hereford Bahçeleri, 10

Herschell, Lord, 70

Hertford, Kontes, 19

Hertford, Markisi, 11, 36, 51, 68

Hertford Caddesi, 45

Hewitt, Sir P., 56

Heywood, Bay, 65

Hill, Lord, 61

Hill Street, 37

Hindlip, Lord, 38

Paddington Tarihi, 90

Hobart Place, 66

Hobhouse, Lord, 37

Hogarth, 99

Hogarth Kulübü, 33

Holcroft, 15

Holland, Lord, 38

Holland, Sir H., 17, 20

Home, Earl of, 53

Home, Mr., 15

Hope House, 52

Hothfield, Lord, 41

Howard, Bayan, 36

Howe, Amiral Earl, 32, 42

Humphery, Sir W., 37

Hunlocke, Sir H., 51

Hunter, John, 56

Huskisson, W., 19

Hyde, Malikanesi, 3

Hyde Park, 4

Hyde Park Kulübü, 52

Hyde Park Köşesi, 55

Hyde Park Bahçeleri, 95

Isthmian Kulübü, 51

Iveagh, Lord, 59

Jameson, Bayan, 37

Jenner, Sir W., 20, 45

Jenyns, Soame, 39

Jersey, Earl of, 36

John of Gaunt, 81

Johnson, Dr., 20, 28

John Caddesi, 40

Jones, Richard, 64

Jones, Sir W., 15

Jonson, Ben, 117

Jordan, Bayan, 22

Junior Athenaeum, 52

Junior Conservative Club, 31

Junior Constitutional Club, 51

Junior Naval and Military Club, 51

Kean, Edmund, 43

Kelvin, Lord, 65

Kendal, Düşes, 12

Kensal Green, 105

Kensington, Lord, 42

Kent, Düşes, 61

Kilburn Yetimhanesi, 123

Kilmorey, Earl of, 39

Kingston, Dük, 25, 29

Kinnerton Street, 63

Knightsbridge, 55

Knutsford, Viscount, 67

Kossuth, 65

Labouchere, Bay, 53

Lake, Lord, 20

Lambton, Hon. Hedworth, 32

Lamington, Lord, 62

Langdale, Lord, 45

Lansdowne Evi, 35

Lansdowne, Lord, 23

Lansdowne, Marquis of, 109

Lawrence, General, 37

Lawrence, Sir T. , 29, 53

Leconfield, Lord, 41

Leeds, Dük, 62

Leicester, Sir J. F., 37

Leigh, Sir E. C., 17

Limmer's Hotel, 25

Liston, 57

Edebiyat Kulübü, 33

Liverpool, Earl of, 45

Lock Hastanesi, 59, 104

Londesborough, Lord, 36, 37

Londonderry Evi, 11

Longford, Kontes, 37

Long's Hotel, 28

Louis XVIII., 16, 31

Lower Eaton Caddesi, 70

Lowndes Caddesi, 64

Lowther, James, 62

Lowther, Sağ Onurlu. J., 19

Lucan, Earl of, 53

Lupus Street, 85

Lushington, Dr., 65

Lyall Street, 65

Lyndhurst, Lord, 26

Lynedoch, Lord, 49

Lyttelton, Lord, 37

Lytton, 12, 45

Lytton, Sir G. B., 40

Macartney, Lord, 42

Macaulay, 43

Macclesfield, Kontes, 29

Macdonald, Sir G., 37

Macdonald, Sir J., 63

Mackay, Sir J. L., 41

Mackintosh, Sir J., 32

Mackintosh, The, 38

Maddox Street, 26

Maitland, Sir P., 65

Malcolm, Sir J., 23

Malet, Sir E., 67

Mallet, David, 15, 26

Malmesbury, Earl of, 38

Manchester, Duke of, 39

Mansfield, Earl of, 39

Mantell, G. A., 68

March, Earl of, 61

Market Street, 95

Markham, Archbishop, 15

Marriages, 25

Maxwell, Sir W. S., 14

May Fair, The, 1, 44

Melbourne, Lord, 38, 43

Mendip, Lord, 20

Merriman, Dr., 40, 44

Methuen, Sir Paul, 19

Mexborough, Earl of, 34

Mexborough, Earls of, 51

Miles, W., 54

Mill Street, 26

Mitford, W., 43

Molesworth, Sir W., 65

Monkbretton, Lord, 12

Montagu, Lady M. Wortley, 15, 26

Montagu, Lord, 53

Montagu, Mrs., 37

Montes, Lola, 44

Montgomery, Lord, 53

Montrose, Düşes, 61

Morley, Arnold, 49

Mornington, Earl of, 45

Mortimer House, 64

Moss, Rev. Charles, 25

Motcomb Street, 63

Mount Edgcumbe, Earl of, 71

Mount Street, 17

Munro, Hon. B. J., 54

Munro, W., 53

Munster, Earl of, 65

Murchison, Sir Roderick, 61

Murray, General Sir G., 61

Nash, John, 34

Naval and Military Club, 50

Neat House Gardens, 81

Neat houses, 86

Nelson, Lord, 29

New County Club, 23

New Travellers' Club, 50

Neyte, Manor of, 3, 81

Nicholson, Sir W. G., 46

Nightingale, Florence, 38

Nollekens, 99, 107, 109

Norfolk Street, 16

Northbrook, Earl of, 53

North, Lord, 13, 19

Northumberland, Dükü, 59

Northumberland, Dul Düşesi, 17

Norton, Sayın Bayan, 43

O'Brien, Nelly, 14

O'Connell, D., 43

Omnium, Jacob, 68

O'Neil, Bayan, 43

Orford, Kont, 37

Oriental Club, 22

Orkney, Lord, 32

Orme Meydanı, 101

Ormonde, Marquis of, 16

Osborn, Sir G., 40

Osborne, Amiral, 40

Osnaburgh Sırası, 59

Owen, William, 87

Oxford, Kont, 34

Oxford Caddesi, 9

Oxford Terası, 95

Paddington, 87

Paddington İstasyonu, 118

Palmerston, Leydi, 12

Palmerston, Lord, 23, 39, 50, 53

Paoli, General, 15, 29

Parish, H., 65

Park Lane, 10

Park Street, 14

Parr, Dr., 20, 57

Partington, O., 33

Peabody, G., 67

Peel, Sir Robert, 17, 39

Pembroke, Kontes, 13

Penn, Granville, 45

Pennington, Rev. G., 76

Penrhyn, Lord, 64

Pepys, Sir Lucas, 16

Perceval, Sir Spencer, 16

Percy, Earl, 42

Perry, Sir E., 65

Peterborough, Earl of, 43

Petersburgh Place, 101

Pettigrew, Dr., 66

Phillips, Ambrose, 15, 23

Phillips, Sir T., 26

Piccadilly, 46

Picton, Sir T., 29

Herkül Sütunları, 54

Pimlico Yolu, 74

Pinkerton, Bay, 70

Pioneer Kulübü, 37

Pitt, William, 37

Papa, 34, 45

Papa, Bayan, 44

Portmore, Lord, 32

Portekiz Büyükelçiliği, 16

Pott, P., 23

Poulet, Lord, 32

Powis, Kont, 36

Sahtekar, Genç, 43

Priestley, 35

Queensberry, Dük, 53

Kraliçe Meadhouse, 51

Queen's Road, 101

Queen Street, 40

Radcliffe, Delme, 27

Radcliffe, Bayan, 74

Raffles, Sir T. S., 13

Raglan, Lord, 39

Raikes, Thomas, 13

Ranelagh Grove, 76

Ranelagh Terrace, 76

Reay, Lord, 39

Reid, Sir James, 19

Reid, Sir R. T., 67

Revelstoke, Lord, 38

Reynolds, Bayan, 63

Richmond, Duke of, 61

Rigby, Francis Hale, 17

Rockingham, Lord, 12

Roden, Kontes of, 38

Rodney, Amiral, 23

Rodwell, G. H., 70

Romilly, Lord, 40

Rothes, Kontes, 16

Rothschild, Alfred, 41

Rothschild, Leopold, 53

Rothschild, Lord, 54

Rothschild, Bayan Alice, 54

Rothschild, N. M. , 52

Rothschild, Sir Anthony, 59

Rowton, Lord, 36

Royal Academy of Music, 24

Royal Asiatic Society, 31

Royal Association for Deaf and Dumb, 10

Royal Institute of British Architects, 27

Royal Institution, 30

Royal Medical Society, 22

Royal Mews, 72

Royal Oak Station, 102

Royal Orthopaedic Hospital, 10

Royal Thames Yat Kulübü, 31

Ruggles-Brise, Sir E., 38

Russell, Lord John, 15, 62, 64

Russell, Lord William, 16

Rusya, İmparator, 51

Rus Büyükelçiliği, 33, 64

Rutland, Duke of, 32

Ryland, W., 74

St. Albans, Düşes, 49

St. Albans, Dük, 29

St. Andrews, Piskoposu, 67

St. George Mezarlığı, 94

St. George Hastanesi, 56

St. George Mahallesi, 2

St. George Yeri, 56

St. George Yolu, 83

St. George Sırası, 84

St. George Meydanı, 85

St. George Birliği, 79

St. James Kulübü, 52

St. John, Viscount, 32

St. Mary Hastanesi, 117

St. Mary Terası, 116

St. Peter Enstitüsü, 73

St. Vincent, Earl, 19, 43

St. Vincent Evi, 105

Sandhurst, Lord, 67

Sandwich, Earl of, 82

Sandwich, dördüncü Earl of, 45

Savile Club, 52

Savory, Sir B., 20

Scarborough, Earl of, 12

Scott, J. H., 40

Scott, Sir Walter, 28, 52

Seamore Place, 41

Sefton, Earl of, 61

Selborne, Earl of, 17

Selwyn, George, 28

Susam Kulübü, 33

Shackleton, John, 36

Shaftesbury, Earl of, 13, 61, 102

Shakespeare, 117

Shannon, Earl of, 54

Sharp, Richard, 12

Shaw, Sir Frederick, 66

Shelburne, Lord, 26

Shelley, 39, 44

Shepherd's Market, 44

Sheridan, 26, 37, 40, 45

Shire Horse Society, 21

Shirley, S., 42

Sibthorpe, Albay, 66, 68

Siddons, Bayan, 99, 106, 108, 109

Skelton, W., 70

Sligo, Markiz, 32

Smirke, Sidney, 36

Smith, Sidney, 16, 20, 40

Soltykoff, Prens, 42

Somerset, Dük, 12

Sondes, Earl, 12

Sotheby, W., 19

Southampton, Lord, 39, 53

Güney Audley Caddesi, 14

Güney Molton Caddesi, 20

Güney Caddesi, 13, 38

Southwick Hilali, 95

İspanyol Büyükelçiliği, 70

Stafford, Viscount, 73

Merdiven, Lord, 26

Stanhope, Kontes, 43

Stanhope, Earl, 59

Stapleton, Hon. Thomas, 63

Stephen, E. B., 74

Sterne, Laurence, 29, 94

Stonehewer, R., 42

Stowell, Lord, 32

Strange, Lord, 41

Stratford de Redclyffe, Lord, 13

Stratheden, Lord, 37

Strathnairn, Lord, 36

Stratton Street, 49

Stromboli House, 75

Suffolk, Kontes, 14

Sullivan, John, 53

Sussex, Dük, 25

Sutherland, Dük, 53

Swift, 28

Sydenham, Lord, 15

Talleyrand, Prens, 20

Tattersall's, 61

Templemore, Lord, 17

Tenterden Sokak, 24

Thomson, James, 29

Thrale, Henry, 12

Tierney, George, 33, 45

Tierney, Sir M., 37

Tilney Caddesi, 39

Titchborne Yolu, 95

Trevelyan, Sir G., 62

Trinity Şapeli, 57

Troubridge, Sir T., 20, 65

Truro, Şansölye, 67

Turf Kulübü, 43

Tweeddale, Marquis, 37

Tyburn, The, 19, 88

Yukarı Brook Caddesi, 16

Yukarı Eaton Caddesi, 70

Yukarı Grosvenor Caddesi, 12, 16

Van Butchell, Martin, 17

Vandergucht, B., 20

Vandergucht, Gerald, 20

Vane, Leydi, 37

Vane, Bayan, 19

Vauxhall Köprüsü Yolu, 82

Vesey, Bayan, 43

Vestris, Madam, 42

Victoria Köprüsü, 77

Victoria Meydanı, 71

Victoria İstasyonu, 80

Vivares, 109

Waldegrave, Leydi, 36

Wallace, Sir R., 51

Walpole, Horace, 36, 37, 42

Walpole, Sir R., 58

Walsingham, Lord, 67

Warburton, Piskopos, 12

Warner, Kaptan, 76

Warwick Hilali, 120

Warwick Meydanı, 83

Warwick Caddesi, 82

Watier's Kulübü, 50

Waverton Caddesi, 39

Weekes, H., 74

Welby, Sir C. G., 38

Welby, Lord, 49

Wellesley, Lord C., 65

Wellesley, Marquis, 12, 54

Wellington Club, 59

Wellington, Duke of, 53, 54

Westbourne, 91, 94

Westbourne Green, 102

Westbourne Place, 103

Westbourne, the, 88

Westbury, Lord, 38

Westmacott, Mr., 63

Westmacott, Sir R., 15

Westminster, Duke of, 16

Westmoreland Street, 85

Wharncliffe House, 42

Wharton, Duke of, 27

Wharton, Marquis of, 34

Whitbread, S., 19, 34

Whitehead, W., 15

White Horse Cellar, 47

White Horse Street, 44

White, Lydia, 14

Wightman, Justice, 65

Wilberforce, 27

Wilbraham, Roger, 49

Wilkes, John, 13, 15

Willes, Justice, 67

Williams, Sir J. , 20

Willoughby, Lord, 49

Wilson, Sir T. R., 38

Wilton, Dowager Kontes, 17

Wilton Crescent, 62

Wilton Place, 62

Wilton Yolu, 82

Wilton Caddesi, 66

Windsor, Lord, 17

Wombwell, Sir G., 26, 62

Wood, Sir Charles, 64

Wood, Sir Matthew, 16

Woodstock Caddesi, 20

Worcester, Piskoposu, 60

Wordsworth Ladies College, 122

Wraxall, Sir N., 43

Wyndham, Sir W., 34

Yates, Richard, 74

York, Dükü, 14

Zoffany, 32

Zoolojik Toplum, 21

SON

* * * * *

BILLING AND SONS, LTD., YAZICILAR, GUILDFORD

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal dizindeki aşağıdaki hatalar düzeltildi.

Radcliffe, Bayan, 74, Redcliffe, Bayan idi ve
Reay ve Reid arasında yer aldı.

Savile Kulübü, 52, Savill Kulübü idi, 52

Stratford de Redclyffe, Lord idi, 13, Stratford de Redcliffe,
Lord idi, 13

Stratheden, Lord, 37, Strathden, Lord idi, 37

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAYFAIR, BELGRAVIA, AND BAYSWATER***


******* This file should be named 21218.txt or 21218.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/1/21218



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

