*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Law and Lawyers of Pickwick (Pickwick Hukuku ve Avukatları)
Yazar: Frank Lockwood
Yayın Tarihi: April 25, 2007  [eBook #21214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Law and Lawyers of Pickwick, by Frank
Lockwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Law and Lawyers of Pickwick
       A Lecture


Author: Frank Lockwood



Release Date: April 25, 2007  [eBook #21214]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW AND LAWYERS OF PICKWICK***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1894 Roxburghe Press baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

Pickwick Hukuku
ve
Avukatları.

_BİR DERS_.

"Bay Serjeant Buzfuz"un Orijinal Çizimiyle.


FRANK LOCKWOOD,
Q.C. M.P.

LONDRA:
_THE ROXBURGHE PRESS_,
_3_, _Victoria Street_, _Westminster_,
AND
32, CHARING CROSS, S.W.

Bu Baskıyla Uyumlu.

CHARLES DICKENS'IN KAHRAMANLARI VE KADINLAR:

Onlarla İlgili Bazı Düşünceler.

CHARLES F. RIDEAL
TARAFINDAN.

_Edith Dombey'in Orijinal Çizimiyle_.

{Bay Çavuş Buzfuz: p0.jpg}

ÖN SÖZ.

Arkadaşım Killowen Lord Russell'ın, o zamanki Başsavcı'nın isteği üzerine, bu dersi 13 Aralık 1893'te Hackney'deki Morley Hall'da verdim. Daha önce York şehrinde, seçmenlerimden bazılarının isteği üzerine vermiştim. Daha kalıcı bir biçimde yeniden üretilmesi için bir özür gerektiğini düşünüyorum ve bu özürü bu küçük kitabı okuyabilecek herkese en derin saygılarımla sunuyorum.

F. L.

"PICKWICK" HUKUKU VE HUKUKÇULARI.

Sir CHARLES RUSSELL: Sizinle arkadaşımız Bay Lockwood arasında sadece tek bir an için duruyorum. Burada tanıtılmaya ihtiyacı yok; ancak eminim ki
sizin adınıza ona içten bir hoş geldin diyebilirim.

Bay FRANK LOCKWOOD: Sayın Başsavcı, Bayanlar ve Baylar--Biraz önce bana ilk kez bir konferans vermeye hazır olup olmadığım soruldu. Şimdi size itiraf etmek zorundayım ki
konuşmak benim için çok az engel oldu ve olmaya da devam ediyor. Hayatımın yaklaşık üç yılını üniversitede derslerden kaçınarak geçirdim. Ancak temsil etme şerefine eriştiğim seçim bölgesinde, bir konferans vermem gerektiği söylendi ve ayrıca konferans verdiğim konunun pek de önemli olmadığı söylendi. Seçmenlerime konferans verme fikrinin benim için çok büyük bir çekiciliği olduğunu söylemeliyim. Seçmenlerin temsilcilerine konferans verdiğinin bazen olduğunu biliyorum, özellikle İskoçya'da ve eğer mümkünse, çok fazla okuma fırsatı olanlara konferans verme fırsatım olsun istedim, şüphesiz benim için çok faydalı derslerdi. Ancak zorluk bir konu bulmaktı. Kendi mesleğim bana bir konferans için uygun bir konu olarak kendini gösterdi, ancak
maalesef mesleğim popüler bir meslek değil. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak bir avukatın bir oyuna veya üç ciltlik bir romana, birinde onu bir alçak olarak ifşa etme ve diğerinde üçüncü perdede tekmeleme amacı dışında sokulduğunu asla göremezsiniz. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak öyledir. Kurgudaki tüm kahramanlar, ister dramada ister romanda olsun, rütbelerde bulunurlar - hayır, ordu rütbelerinde değil, ordu subaylarında veya din adamlarında. Romanlarda böyledir, dramalarda böyledir; Sayın Başsavcı, gerçek hayatta da böyle olduğuna inanıyorum.

Ve böylece, bir konu ararken, hukuk konusunun popüler olmadığı hatırlatıldığında, sık sık sıkıntılı anlarda yaptığım gibi, Dickens'a döndüm ve orada en azından Dickens'ta avukatlara karşı tarafsız davranan büyük bir edebiyatçı olduğunu gördüm. Hem iyiyi hem de kötüyü gördü,
ve konferansımın Dickens'ın avukatlarıyla ilgilenmek şeklinde olabileceği aklıma geldi. Kısa süre sonra bunun, makul bir dinleyici kitlesi tarafından makul bir konuşmacıya verilebilecek kısa alanda ele alınamayacak kadar büyük bir konu olduğunu fark ettim. Dickens'ın romanlarının, belki de uygun bir ifade kullanmak gerekirse, avukatlarla dolu olduğunu gördüm. Mesleğim açısından, oldukça kalabalıktılar ve bu yüzden kitaplarından birinin avukatlarını almaya karar verdim; ve o kitap olarak "Pickwick"i seçtim; ve başlığımı "Pickwick'in Hukuku ve Avukatları" olarak seçtim. '"

Hanımlar ve beyler, bu kitaba baktığımızda, sayfalarında en az üç yüz altmış karakter olduğunu düşündüğümüzde, hepsi canlı ve keskin bir şekilde çizilmiş, hepsi insan düşüncesinin ve insan yaşamının farklı evrelerini ifade eden ve her biri özgün olan
bu kitabın yirmi üç yaşında genç bir adam tarafından yazıldığını düşündüğümüzde, bu olağanüstü bir şeydir. O kitapta, polis memurlarını, şerif memurlarını,
mübaşirleri, görevli memurları, katipleri, avukatları, hukuk müşavirlerini ve son olarak ama kesinlikle en az değil, bir yargıcı gerçekçi bir sadakatle tasvir ettiğini buldum. Bu büyük yazarın erken yaşamındaki her olay, yazılarında meyvesini verdi. Mücadelelerinin ve deneyimlerinin hiçbir bölümü, David Copperfield karakterinde kendisinin söylediği gibi, o erken günlerden daha derin bir etki bırakmamış gibi görünüyor:--

Bu anlatıya yazabileceğim herhangi bir şeyden çıkarsa
yakından gözlem yapan bir çocuk olduğum veya bir erkek olarak çocukluğuma dair güçlü bir
anım olduğu için, şüphesiz bu iki özelliğe de sahip olduğumu iddia ediyorum.

Yasanın dehşetiyle ilk tanışması tarif edilemeyecek kadar üzücüydü - gerçekten de şefkatli ve hayalperest doğası için üzücüydü. "Kasap ve fırıncıyla çok kötü geçindiğimizi biliyorum,
çoğu zaman akşam yemeğinde fazla bir şeyimiz olmuyordu ve sonunda babam tutuklandı." diye yazıyor. Oğlanın ne olduğunu bildiğimizi
bilerek nasıl unutabilirdi ki? - sık sık kasvetli Marshalsea'ya mesajlar taşıyordu. "Gerçekten kalbimi kırdıklarına inandım," diye yazıyor. Babasına yaptığı ilk ziyareti şöyle anlatıyor:--

Babam beni kulübede bekliyordu ve odasına çıktık
(en üst kattan bir önceki) ve çok ağladık. Ve bana, hatırlıyorum, Marshalsea'da uyarı almamı ve bir adamın yılda yirmi poundu varsa ve on dokuz pound on dokuz şilin ve altı peni harcarsa mutlu olacağını, ancak diğer şekilde harcanan bir şilin onu perişan edeceğini söylememi söyledi. Şimdi önünde oturduğumuz ateşi görüyorum, paslı ızgaranın içine iki tuğla, her iki tarafta birer tane, çok fazla kömür yakmasını önlemek için. Başka bir borçlu da odayı paylaşıyordu, sonra içeri girdi; ve akşam yemeği ortak bir
yemek olduğu için, Bay Dickens'ın iltifatlarıyla, ve ben onun oğlu olduğum için, bana bir bıçak ve çatal ödünç verebilir miydi?

Kaptan Porter, iltifatlarıyla birlikte bıçağı ve çatalı ödünç verdi.

Odasında çok kirli bir kadın ve iki solgun kız vardı, kızları, saçları şok olmuş. Kaptan Porter'ın tarağını ödünç almak
istemediğimi düşündüm. Kaptan'ın kendisi
bakımsızlığın son noktasındaydı; ve eğer resim çizebilseydim,
altında başka bir ceketi olmayan eski, eski, kahverengi paltonun doğru bir portresini çizerdim. Bıyıkları büyüktü.
Yatağını bir köşede toplanmış halde gördüm; ve rafta hangi tabakları, çanakları ve tencereleri olduğunu gördüm; ve şok kafalı iki kızın Kaptan Porter'ın doğal çocukları olduğunu ve kirli kadının
Kaptan P ile evli olmadığını biliyordum (Tanrı bilir nasıl!). Onun eşiğindeki çekingen, şaşkın duruşum birkaç dakikadan fazla sürmedi, sanırım;
ama tüm bunları elimdeki bıçak ve çatal kadar kesin bir şekilde bilerek aşağıdaki odaya indim.

Durumun sert gereklilikleri Bay Pickwick'in eski Fleet Hapishanesi'nde tutulmasını gerektirdiğinde, borçlular hapishanesinin gerçekçi bir
tasvirini ürettik; ve böyle bir kurumu geçmişte bırakan
reformların büyük ölçüde, ona hukukun kutsal adına uygulanan dehşetleri ve adaletsizlikleri işaret etmesini sağlayan canlı anılara bağlı olduğuna inanıyorum.

On beş yaşındayken Dickens'ı Bay Pickwick'in ofisinde zeki, zeki görünümlü bir genç olarak buluyoruz. Gray's Inn'deki avukat Edward Blackmore,
ilk başlarda haftada 13_s_. 6_d_. kazanıyordu, sonradan 15_s_'ye yükseldi.
Bu türden on sekiz aylık deneyim, ona
Pickwick'in sayfalarında avukat katiplerini şöyle tarif etme olanağı verdi:--

Birkaç derecede avukat katibi vardır. Ücretli
katip vardır, prim ödemiştir ve perspektifte bir avukattır,
bir terzinin faturasını düzenler, partilere davetler alır, Gower Caddesi'nde bir aileyi ve Tavistock Meydanı'nda bir başkasını tanır; babasını görmek için her Uzun Tatil'de şehir dışına çıkar, sayısız canlı at besler; ve kısacası, katiplerin tam aristokratıdır. Maaşlı katip var -duruma göre kapı dışında veya içeride- haftada otuz şilininin büyük kısmını kişisel zevkine ve süsüne ayırır, haftada en az üç kez Adelphi Tiyatrosu'na yarı fiyatına tamir eder, sonrasında
elma şarabı mahzenlerinde görkemli bir şekilde dağılır ve altı ay önce sona eren modanın
pis bir karikatürüdür. Kalabalık bir aileye sahip, her zaman bakımsız ve sık sık sarhoş olan orta yaşlı bir kopyalama katibi var. Ve ilk surtout'larını yapan, gündüz okullarındaki çocuklara karşı uygun bir küçümseme duyan; akşamları eve sosis ve hamal almak için gittiklerinde kulüplere giden ve "hayat" gibi hiçbir şeyin olmadığını düşünen ofis çocukları var.

Sanırım Dickens hiçbir zaman ofis çocuğu statüsünün üstüne çıkamadı ve muhtemelen
ilk surtout'unu bu şekilde giydi. Daha sonra Lord Şansölye Mahkemesi'nde, muhtemelen günlük bir gazete için rapor verdiğini duyuyoruz; ancak şu anda bahsedeceğim istisna dışında, yasal prosedürümüzü oluşturan gizemli ritüellerden herhangi birinde aktif ve doğrudan bir rol aldığına dair bir kaydımız yok. Bir avukatın hangi şekilde eğitildiğini bilme fırsatlarına ilişkin bu soru üzerine, Majestelerinin Danışmanlarından biri olan çok iyi arkadaşım Bay Henry Fielding Dickens'a olan minnet borcumu burada kabul etmeliyim; ve Sayın Başsavcı, o baba oğlunun kendisi için kazandığı pozisyonu görebilseydi ne kadar sevinirdi. Bana uzun ve nazik bir mektup yazdı, bu mektupta babasının avukatları ve yaşam tarzlarını gözlemleme fırsatı hakkında daha fazla bilgi verdi ve bana daha önce bilmediğim ve sanırım çok az kişinin bildiği bir şeyi anlattı, yani babasının Court Inns'lerden birinde bir veya iki dönem kaldığını söyledi. Bir avukat için gerekli hukuk eğitiminin bir parçası olan beş veya altı akşam yemeğini yemişti; ve bunun sonucunda her zamanki hazımsızlık sancıları çekmişti. Ama bu gece buna değinmek istemiyorum. Dickens, çok az kişinin yaptığını düşündüğüm şeyi yaptı; çünkü hukuk eğitimi alma fikrinden vazgeçip akşam yemeklerinin kendisine iyi gelmediğini görünce Court Inns'den o Inns'e yatırdığı paranın bir kısmını geri aldı. Hepiniz bir köpeğin ağzından tereyağı çıkarma işlemine aşinasınızdır; Bunun bir Inn of Court'tan para
geri almakla karşılaştırıldığında kolay bir şey olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum.

Ancak Bay Dickens'ın bana anlattığı tek şey bu değil. Bana babasının bir zamanlar aile avukatıyla yaşadığı bir deneyimi
yazdı, bence bu sizin dinlemenize değer. "Babamın avukatı Bay Ouvry," diyor, "çok iyi tanınan bir adamdı, dünyayı çok iyi bilen biriydi ve İngiltere'nin önde gelen ailelerinin birçok sırrını göğsünde saklayan biriydi. Bir keresinde babam Gad's Hill'in arkasındaki bir arazi parçası için anlaşma yapmıştı ve arazinin sahibiyle, bir çiftçiyle, çok zeki bir iş adamıyla ve çok sert bir cevizle bir görüşme yapılması önerildi. Onunla görüşmenin Gad's Hill'de yapılması kararlaştırıldı ve avukat bu amaçla aşağı indi. Babam ve Ouvry şarap içerken yaşlı adam anons edildi. 'Onun yanına gitsek iyi olur,' dedi babam. 'Hayır, hayır,' dedi kurnaz avukat.
'John,' dedi uşağa dönerek, 'onu çalışma odasına götür ve
ona bir şişe eski port şarabı götür.' Sonra babama dönerek, 'Bir bardak
port ona iyi gelir; onu yumuşatır.' Yaklaşık
yirmi dakika bekledikten sonra çalışma odasına girdiler; çiftçi bir koltukta dik bir şekilde oturuyordu, sert ve tavizsiz; port şarabı şişesine
dokunulmamıştı. Daha sonra müzakereler çiftçinin lehine ilerledi ve bir pazarlık yapıldı. Yaşlı adam daha sonra dikkatini limana yöneltti ve birkaç dakika içinde şişeyi bitirdi."

Bay Dickens ayrıca babasının hukuk mesleği ve bu mesleğin seçkin üyeleri hakkındaki bilgisinden bahsetti. Kendisi hukuk mesleğinden olmasa da, babam avukatlara çok düşkündü.
Yakın arkadaşları arasında Lord Denman, Lord Campbell, Bay Yargıç Talfourd, Baş Yargıç Crockford vardı; aslında, en azından büyük yazarımızla tanışıklığını iddia edemeyen seçkin bir avukatın adını vermek zordur. Ayrıca bana günümüzün seçkin bir avukatı olan Sir Henry Hawkins ile ilgili bir anekdot anlattı. Sanırım 1851 yılı civarında Knebworth'teki bazı tiyatrolarda o büyük adamı neredeyse kaybediyorduk. Oyun _Every Man in his Humour_ idi ve
sanatçı Frank Stone, Bay Marcus Stone, R.A., bir kılıçla rol yapmasına izin verildi. (Tiyatroyla ilgili herhangi bir deneyimi olanlarınız, bir kılıcı bir amatöre emanet etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu bilir.) Kılıcı sallayarak geldi ve Bay Hawkins kaçmasaydı o seçkin adamı kaybedecektik; ama tam zamanında yaptı.

Size yargıç, avukat, avukat tiplerini tanıtmadan önce, avukatların yaşadığı veya daha doğrusu Dickens'ın zamanında yaşadığı ve hala toplandığı bölge hakkında bir şeyler söylememe izin verin. Kuzeydeki Gray's Inn'den güneydeki Temple'a, batıdaki New Inn ve Clement's Inn'den doğudaki Barnard's Inn'e. Bir zamanlar Clement's Inn'de yaşamıştım ve çanların çaldığını da duydum; ve bir
gün gökyüzüne çok yakın küçük odamda oturduğumu hatırlıyorum (neden yoksulluğun her zaman mümkün olduğunca gökyüzüne
yaklaştığını bilmiyorum; ama sanırım
bunun sebebi genel fikrin cennette başka yerlerde olduğundan daha fazla sempati olması) ve orada otururken kapı çalındı ​​ve Clement's Inn'in kapıcısının başı bana kendini tanıttı. Ocak ayının
biriydi ve bana ciddi bir şekilde bir portakal ve bir limon verdi. Kolunda bir
sepet dolusu vardı. Biraz açıklama istedim. Gelen tek
bilgi, çok eski zamanlardan beri her kiracıya Yeni Yıl Günü'nde bir portakal ve bir limon verildiği ve benim ve her kiracının kapıcıya yarım kron vermesinin
beklendiğiydi. Kâhyadan gelen daha fazla soru bana şu açıklamayı verdi,
Eskiden nehir sadece bir kanalizasyon olarak kullanılmadığında, meyveler
köprünün altından mavnalar ve teknelerle merdivenlere getirilir ve
hamallar tarafından Han'dan Clare Pazarı'na taşınırdı. Başlangıçta ücret alınırdı ve bu ücret, rahatları bozulan kiracılar arasında
paylaştırılırdı; bu nedenle "Portakallar ve limonlar
dedi St. Clement'in çanları." diye başlayan eski dizeler.
Eski dizelerin geri kalanının hem mantığı hem de kafiyesi olup olmadığını sık sık merak etmişimdir.

Dickens eski Hanları ve meydanları severdi. Traddles, Gray's Inn'de yaşardı:
"Dünyanın en sevgili kızına" aşık olan Traddles; Tom Pinch
ve kız kardeşi Orta Tapınak'taki çeşmenin yakınında buluşurlardı; Sir
John Chester'ın Kağıt Binalar'da odaları vardı; Pip, Büyük Umutlar'ın çöküşü sırasında Garden Court'ta yaşıyordu; Mortimer Lightwood ve
Eugene Wrayburn'ün eşcinsel evlilikleri Temple'da gerçekleşti. "Hunted Down"daki cinayet komplosunun sahnesi de Temple'da,
"nehir manzaralı ıssız bir köşe evinin tepesinde", muhtemelen King's Bench Walk'un
son evi olarak geçiyor. Bay Grewgious, Herbert Pocket ve Joe
Gargery, Staple Inn ve Barnard's Inn ile ilişkilendirilmiştir.

Lincoln's Inn unutulmamıştır; zira Bay Tulkinghorn Fields'da yaşamış olsa da, Serjeant Snubbin Lincoln's Inn Old Square'de bulunuyordu.

Dickens'ın Serjeant'ı neden Equity diyarlarına yerleştirdiğini hiç anlayamadım; ancak bu gece bizi daha çok ilgilendiren şey, "Pickwick"in büyük bölümünün Furnival's Inn'de yazılmış olmasıdır. Dickens'ın tarif ettiği gibi, "oradaki aylakların ayak seslerinin yankılandığı, gölgeli, sessiz bir yer ve yaz akşamlarında oldukça monoton ve kasvetli."

Ancak, Hanları Dickens'ın bildiği gibi tanımak için, Bay Pickwick'e Bay Perker'ın katibi Bay Lowten'ı aramak için Magpie ve Stump'a eşlik edelim.

"Bay Lowten burada mı, hanımefendi?" diye sordu Bay Pickwick.

"Evet, burada, efendim," diye cevapladı ev sahibi. "İşte, Charley, beyefendiyi Bay Lowten'a
göster."

"Beyefendi şu anda içeri giremez," dedi kızıl saçlı, tökezleyen bir tencere satıcısı, "çünkü Bay Lowten komik bir şarkı söylüyor ve onu
dışarı
çıkaracak. Hemen bitirecek, efendim."

Biliyorsunuz, saygın avukatlar (katipler) artık meyhanelerde komik şarkılar söylemiyor, ama Bay Pickwick, Bay Lowten'ı böyle buldu.

"Bize katılmak ister misiniz?" dedi Bay Lowten, sonunda komik şarkısını bitirip Bay Pickwick ile tanıştırıldığında. Ve Bay Pickwick'in onlara
katılmış olmasından çok memnunum, çünkü yaşlı Jack Bamber'dan eski Hanlar hakkında bir şeyler duymuştu.

"Bu gece oradaydım beyler," dedi Bay Pickwick, tüm şirketin tartışmaya katılabileceği bir konu
başlatmayı umarak--"Bu gece
hepinizin çok iyi bildiği bir yerdeydim, şüphesiz,
ama ben birkaç yıldır gitmedim ve hakkında çok az şey biliyorum;
Gray's Inn'den bahsediyorum beyler. Londra gibi büyük bir yerdeki ilginç küçük köşeler,
bu eski hanlar."

"Aman Tanrım!" dedi başkan, masanın karşısından Bay Pickwick'e fısıldayarak, "en azından birimizin sonsuza dek konuşacağı bir şeye rastladın. Yaşlı Jack Bamber'ı dışarı çıkaracaksın; hanlardan başka hiçbir şeyden
bahsettiği duyulmadı ve yarı delirinceye kadar
oralarda tek başına yaşadı."

"Aha!" dedi yaşlı adam, son bölümü onun tavırları ve
görünüşüyle ​​ilgili kısa bir açıklamayla sonlandırdı, "aha! Hanlardan kim bahsediyordu?"

"Ben konuşuyordum, efendim," diye cevapladı Bay Pickwick; "Ne kadar tuhaf eski
yerler olduklarını gözlemliyordum."

"_Sen_!" dedi yaşlı adam küçümseyerek. "Genç adamların kendilerini o yalnız odalara kapatıp, saatlerce, gecelerce, okuyup, akılları gece yarısı çalışmalarının altında kaybolana kadar; zihinsel güçleri tükenene kadar; sabah ışığı onlara tazelik veya sağlık getirmeyene kadar; ve gençlik enerjilerinin kuru eski kitaplarına olan doğal olmayan bağlılığı altında çökene kadar ne biliyorsun? Daha sonraki bir zamana ve çok farklı bir güne gelirsek, _sen_ bu odalarda insanların maruz kaldığı, tüberkülozun altında kademeli olarak çökmeyi veya ateşin hızla düşmesini - 'yaşamın' ve sefaletin muhteşem sonuçlarını - ne biliyorsun? _Sence kaç tane boşuna merhamet dilenen, kalbi hasta avukatın ofisinden geri çevirmiş ve Thames'te bir dinlenme yeri veya hapishanede bir sığınak bulmuştur? Bunlar sıradan evler değil. Eski
lambride bir panel yok ama ya konuşma ve hafıza güçleriyle donatılmış, duvardan başlayıp
korkunç hikayesini anlatabilirdi--hayatın romantizmi, efendim, hayatın romantizmi! Şimdi sıradan görünseler de, size söylüyorum ki bunlar garip
eski yerler ve ben
birçok efsaneyi, kulağa hoş gelen bir isimle duymayı, eski bir
odalar setinin gerçek tarihinden daha çok tercih ederim."

Yaşlı adamın ani enerjisinde ve onu ortaya çıkaran konuda o kadar tuhaf bir şey vardı ki, Bay Pickwick,
cevap olarak hiçbir gözlemde bulunmadan hazırlandı; ve yaşlı adam aceleciliğini kontrol altına alıp,
önceki heyecanı sırasında kaybolan sırıtışına devam ederek şöyle dedi:

"Onlara başka bir ışıkta bakın; en sıradan ve en az romantik yerleri. Ne güzel yavaş işkence yerleridir onlar!
Her şeyini harcayan, kendini dilenciye çeviren ve
mesleğe girmek için arkadaşlarını çimdikleyen, kendisine asla bir lokma ekmek
vermeyecek olan muhtaç adamı düşünün.
Bekleme--umut--hayal kırıklığı--korku--sefalet--yoksulluk--umutlarının ve kariyerinin sonu--intihar, belki de, ya da bakımsız, özensiz ayyaş. Onlar hakkında
haklı değil miyim?" Ve yaşlı adam ellerini ovuşturdu ve sanki en sevdiği konuyu yerleştirebileceği başka bir bakış açısı bulmuş olmanın sevinciyle sırıttı.

Bay Pickwick yaşlı adama büyük bir merakla baktı ve
şirketin geri kalanı gülümsedi ve sessizce izledi.

"Alman üniversitelerinden bahsetmişken," dedi küçük ihtiyar. "Pöh!
Pöh! Yarım mil bile gitmeden evde yeterince romantizm var;
sadece insanlar bunu hiç düşünmüyor.'"

"Daha önce bu özel konunun romantizmini hiç düşünmemiştim,
kesinlikle," dedi Bay Pickwick gülerek.

"Kesinlikle düşünmedin," dedi küçük ihtiyar, "elbette düşünmedin. Bir arkadaşımın bana söylediği gibi, 'Özellikle odalarda ne var?' 'Tuhaf eski yerler,' dedim. 'Hiç de değil,' dedi.
'Yalnız,' dedim. 'Hiç de değil,' dedi. Bir sabah, dış kapısını açmak üzereyken felç geçirerek öldü.
Başını kendi posta kutusuna
düştürdü ve orada on sekiz ay yattı.
Herkes onun şehirden
çıktığını düşündü.

"Peki sonunda nasıl bulundu?" diye sordu Bay Pickwick.

"Sınav görevlileri, iki yıldır kira ödemediği için kapısının kırılmasına karar verdiler. Öyle de yaptılar. Kilidi zorladılar; ve
mavi bir ceket, siyah diz altı şort ve ipekler giymiş çok tozlu bir iskelet, kapıyı
açan kapıcının kollarına düştü. Tuhaf, bu. Daha doğrusu, belki?" Küçük ihtiyar başını daha çok bir yana yatırdı
ve ellerini tarifsiz bir neşeyle ovuşturdu.

"Başka bir vaka daha biliyorum," dedi küçük ihtiyar, kıkırdamaları bir dereceye kadar
yatıştığında. "Clifford's Inn'de oldu. Üst düzey bir evin kiracısı--kötü karakterli--kendini yatak odası dolabına kapattı ve
bir doz arsenik aldı. Uşak kaçtığını düşündü;
kapıyı açtı ve bir fatura astı. Başka bir adam geldi, odaları aldı,
döşedi ve orada yaşamaya gitti. Bir şekilde
uyuyamıyordu--her zaman huzursuz ve rahatsızdı. 'Tuhaf,' dedi. 'Diğer odayı yatak odam, burayı da oturma odam yapacağım.' Değişikliği yaptı ve geceleri çok iyi uyudu, ama aniden,
bir şekilde, akşamları okuyamadığını fark etti; gergin ve rahatsız oldu ve sürekli mumlarını söndürüp
çevresine bakıyordu. 'Bunu anlayamıyorum,' dedi, bir gece oyundan eve geldiğinde ve sırtını duvara dayamış bir bardak soğuk grog içerken, arkasında biri olduğunu hayal edememek için--'Bunu anlayamıyorum,' dedi; ve tam o sırada gözleri her zaman kilitli olan küçük dolaba takıldı ve tepeden tırnağa tüm vücudunu bir ürperti sardı. 'Daha önce de bu garip hissi hissetmiştim,' dedi. 'O dolapta bir sorun olduğunu düşünmeden edemiyorum.' Güçlü bir çaba gösterdi, cesaretini
topladı, bir iki maşa darbesiyle kilidi titretti,
kapıyı açtı ve orada, tahmin ettiğim gibi, köşede dimdik duran son kiracı, elinde sıkıca tuttuğu küçük bir şişeyle
ve yüzü--iyi!" Küçük ihtiyar bitirirken, meraklı dinleyicilerinin dikkatli yüzlerine sert bir
sevinç gülümsemesiyle baktı. "Bize anlattığınız bu tuhaf şeyler ne kadar da tuhaf, efendim," dedi Bay Pickwick, gözlüklerinin yardımıyla yaşlı adamın yüzünü dikkatle taradıktan sonra.

"Tuhaf!" dedi küçük ihtiyar. "Saçmalık; siz bunları tuhaf buluyorsunuz
çünkü bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Komikler, ama sıra dışı değiller."

"Komik!" diye haykırdı Bay Pickwick, istemsizce.

"Evet, komik, değil mi?" diye cevapladı küçük ihtiyar, şeytani bir sırıtışla; ve sonra, bir cevap için duraksamadan, devam etti,--

"Başka bir adam tanıyordum--bakayım--kırk yıl önce--en eski hanlardan birinde, yıllarca kapalı ve boş kalmış, eski,
nemli, çürümüş bir oda takımı kiralamıştı. Bu yer hakkında bir sürü yaşlı kadın hikayesi vardı ve kesinlikle neşeli olmaktan çok uzaktı; ama o fakirdi ve odalar ucuzdu,
ve eğer gerçekte olduklarından on kat daha kötü olsalardı, bu onun için oldukça yeterli bir sebep olurdu.
Mekanın üzerinde bulunan küflü armatürleri
almak zorundaydı ve geri kalanların arasında, büyük cam kapıları ve içinde yeşil bir perdesi olan büyük, hantal bir ahşap kağıt presi vardı; onun için oldukça işe yaramaz bir şeydi, çünkü
içine koyacak kağıdı yoktu; ve kıyafetlerine gelince, onları
yanında taşıyordu ve bu da çok zor bir iş değildi. Eh,
tüm eşyalarını Mobilyalar--tam bir kamyon dolusu değildi--ve odanın etrafına serpiştirmişti, böylece dört sandalye mümkün olduğunca bir düzine gibi görünüyordu ve gece ateşin önünde oturmuş, krediyle sipariş ettiği iki galon viskinin ilk kadehini içiyordu, bunun hiç ödenip ödenmeyeceğini ve eğer ödenecekse kaç yıl sonra ödeneceğini merak ediyordu, o sırada gözleri ahşap baskı makinesinin cam kapılarıyla karşılaştı. 'Ah,' dedi, 'eğer o çirkin eşyayı eski komisyoncunun değerlemesinde almak zorunda kalmasaydım,
paraya karşılık rahat bir şey alabilirdim. Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar,' dedi, basına yüksek sesle konuşarak, konuşacak başka bir şeyi olmadığı için, 'eğer eski karkasınızı parçalamak daha sonra değerinden daha pahalıya mal olmasaydı, kısa sürede sizi ateşe
verirdim.' Daha kelimeleri söylememişti ki, hafif bir inlemeye benzeyen bir ses, kasanın içinden
çıktı. İlk başta onu ürküttü, ancak bir an düşündükten sonra, yan odadaki genç bir adamın dışarıda yemek
yemiş olması gerektiğini düşünerek, ayaklarını çamurluğa koydu ve ateşi
karıştırmak için maşayı kaldırdı. O anda ses tekrarlandı ve cam kapılardan biri yavaşça açıldığında, kirli ve yıpranmış giysiler içinde, basının içinde dik duran soluk ve zayıf bir figür ortaya çıktı. Figür uzun ve zayıftı ve yüzü endişe ve kaygıyı ifade ediyordu; ancak teninin renginde ve tüm formun zayıf ve doğaüstü görünümünde, bu dünyadan hiçbir varlığın
taşıdığı görülmeyen bir şey vardı. 'Sen kimsin?' dedi yeni kiracı, çok solgunlaşarak, maşayı elinde tutarak ve figürün yüzüne çok iyi bir nişan alarak. 'Sen kimsin?' 'O maşayı bana fırlatma,' diye cevapladı form. 'Eğer onu
çok emin bir şekilde fırlatırsan,
karşı koymadan içimden geçer ve
gücünü arkamdaki tahtaya harcar. Ben bir ruhum.' 'Ve, rica ederim,
burada ne istiyorsun?' diye tereddüt etti kiracı. 'Bu odada,' diye cevapladı hayalet, 'dünyasal yıkımım işlendi ve ben ve çocuklarım
dilendik. Bu baskıda, yıllarca birikmiş, uzun, uzun bir takım elbise içindeki kağıtlar biriktirildi. Bu odada, kederden ve uzun zamandır ertelenmiş umuttan öldüğümde, iki kurnaz cadı,
sefil bir varoluşum boyunca mücadele ettiğim serveti bölüştüler ve sonunda, talihsiz torunlarım için tek bir kuruş bile kalmadı. Onları o noktadan korkuttum ve o günden beri, uzun süren sefalet sahneleri hakkında
tek seferlik olarak dünyayı tekrar ziyaret edebildiğim gecelerde dolaştım. Bu daire benim;
bırakın bana.' 'Eğer burada görünmek konusunda ısrarcıysanız,' dedi hayaletin bu sıkıcı
ifadesi sırasında zihnini toplamak için vakti olan kiracı, 'mülkiyeti büyük bir zevkle devredeceğim; ama izin verirseniz size bir soru sormak istiyorum.' 'Söyleyin,' dedi hayalet sertçe. 'Pekala,' dedi kiracı, 'bu gözlemi kişisel olarak size uygulamıyorum, çünkü
duyduğum hayaletlerin çoğu için de aynı derecede geçerli; ama bana biraz tutarsız görünüyor ki dünyanın en güzel yerlerini ziyaret etme fırsatınız olduğunda -çünkü sanırım
uzay sizin için hiçbir şey değil- her zaman tam olarak en sefil olduğunuz yerlere dönmeniz gerekiyor.' 'Aman Tanrım, bu çok doğru;
Bunu daha önce hiç düşünmemiştim,' dedi hayalet. 'Görüyorsunuz, efendim,' diye devam etti kiracı, 'bu çok rahatsız edici bir oda. O basının
görünümüne bakarak, tamamen böceklerden arınmış olmadığını söylemeye meyilliyim; ve gerçekten çok daha rahat bir yer bulabileceğinizi düşünüyorum, Londra'nın ikliminden hiç bahsetmiyorum bile, ki o da son derece tatsız.' 'Çok haklısınız, efendim,' dedi hayalet nazikçe; 'şimdiye kadar hiç aklıma gelmemişti; doğrudan havayı değiştirmeyi deneyeceğim.' Aslında, konuşurken kaybolmaya başladı - bacakları,
aslında, tamamen kaybolmuştu. 'Ve eğer, efendim,' dedi kiracı, arkasından seslenerek, 'eğer eski boş evlerde dolaşan diğer hanımlara ve beyefendilere, başka yerlerde çok daha rahat olabileceklerini önerme nezaketini gösterirseniz, topluma çok büyük bir fayda
sağlamış olursunuz.' 'Yapacağım,' diye cevapladı hayalet; 'biz sıkıcı adamlar olmalıyız, gerçekten çok sıkıcı adamlar;
nasıl bu kadar aptal olabildiğimizi hayal edemiyorum.' Bu sözlerle ruh
kayboldu; ve oldukça dikkat çekici olan," diye ekledi yaşlı adam, masanın etrafına kurnazca bir bakış atarak, "bir daha asla geri dönmedi."

Ama avukatların nerede yaşadığı konusunda daha fazla gecikmemeliyim.
Dickens'ın avukatları bana üç tür avukat veya avukatlık bürosu sağlıyor, her biri kendi tarzında takdire şayan. Birincisi, Bay Wardle'ın Bayan Rachel Wardle'ı o alçak Jingle'dan kurtarmaya çalıştığı yardıma gelen Bay Perker.
Küçük, kuru, sıkılmış bir yüze ve küçük, meraklı burnunun her iki yanında sürekli göz kırpıp parıldayan, sanki o yüzle sürekli bir
peep-bo oyunu oynuyormuş gibi, küçük, huzursuz siyah gözlere sahip bir adam olarak tanımlanıyor. Tamamen siyah giyinmişti,
gözleri kadar parlak çizmeleri, alçak beyaz bir boyun bağı ve fırfırlı
temiz bir gömleği vardı. Zincirinden altın bir saat zinciri ve mühürler sarkıyordu.
Siyah çocuk eldivenlerini taşıyordu _ellerinde_ ve _üzerlerinde_ değil; ve konuşurken bileklerini ceketinin altına soktu, düzenli olarak poz veren birinin havasıyla.

Montague Place, Russell Square'de yaşıyordu ve Gray's Inn'de ofisleri vardı ve büyük ve çok saygın bir işi varmış gibi görünüyor,
bunun ayrıntılarına girmeye vaktimiz yok; ancak belki de yaptığı en akıllıca iş, Slumkey Hall'dan Sayın Samuel Slumkey'in Temsilcisi olarak, o onurlu beyefendinin Parlamento Üyesi olarak geri dönmesini sağlamasıydı. Sanırım hepimiz o unutulmaz seçimin hesabını okuduk, Eatanswill'de olup bitenlerin oldukça doğru bir kaydı ve birçok başka yerden güvenilir bir şekilde bilgi aldım.

Bay Pickwick ve arkadaşları, deneyim arayışlarında,
yarışmalı bir seçimin heyecanına doğru yola çıktılar ve
ajanın odasına doğru yol aldılar.

"Ah--ah, sevgili beyefendi," dedi küçük adam, onu karşılamak için yaklaşarak;
"Sizi gördüğüme çok sevindim, sevgili beyefendi, çok. Lütfen oturun. Yani niyetinizi uygulamaya koydunuz. Buraya bir seçim görmeye
geldiniz--ha?"

Bay Pickwick olumlu yanıt verdi.

"Cesur bir yarışma, sevgili beyefendi," dedi küçük adam.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Pickwick ellerini ovuşturarak. "Hangi taraftan olursa olsun, güçlü bir vatanseverlik görmekten hoşlanırım;--ve bu yüzden bu coşkulu bir yarışma mı?"

"Ah, evet," dedi küçük adam, "gerçekten de öyle.
Buradaki tüm meyhaneleri açtık ve rakibimize sadece
birahaneleri bıraktık--bu, sevgili beyefendi, ha?"

Küçük adam memnuniyetle gülümsedi ve büyük bir tutam enfiye çekti.

"Ve yarışmanın sonucuyla ilgili olasılıklar nelerdir?" diye sordu Bay Pickwick.

"Neden, şüpheli, sevgili beyefendi; "Henüz oldukça şüpheli," diye yanıtladı küçük adam. "Fizkin'in adamları White Hart'taki kilitli araba evinde otuz üç seçmen buldu."

"Araba evinde!" dedi Bay Pickwick, bu ikinci politika darbesine oldukça şaşırarak.

"Onları istedikleri zamana kadar orada kilitli tutuyorlar," diye devam etti küçük adam. "Bunun etkisi, görüyorsunuz, bizim onlara ulaşmamızı engellemek;
ve ulaşabilsek bile, hiçbir işe yaramaz, çünkü onları bilerek çok
sarhoş tutuyorlar. Akıllı adam Fizkin'in temsilcisi--çok akıllı adam
gerçekten."

Bay Pickwick baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ama oldukça eminiz," dedi Bay Perker, sesini neredeyse bir fısıltıya
düşürerek. "Dün gece burada küçük bir çay partisi yaptık--beş kırk kadın, sevgili beyefendi--ve o gittiğinde her birine yeşil bir
şemsiye verdik."

"Şemsiye mi?" dedi Bay Pickwick.

"Gerçek, sevgili beyefendi, gerçek. Yedi altı peniye kırk beş yeşil şemsiye. Tüm kadınlar şıklığı sever--o şemsiyelerin
olağanüstü etkisi. Tüm kocalarını ve kardeşlerinin yarısını güvence altına aldılar--dövülmüş çoraplar, flanel ve bunun gibi şeyler
boş. Benim fikrim, sevgili beyefendi, tamamen. Dolu, yağmur veya güneş, sokakta yarım düzine metre kadar yürüyüp yarım düzine yeşil şemsiyeye rastlamadan duramazsınız."

Seçim günü ahır avlusu Eatanswill Blues'un ihtişamının ve gücünün açık belirtilerini gösteriyordu. Bazıları tek kulplu, bazıları iki kulplu, uygun amblemler sergileyen, dört fit yüksekliğinde altın harflerle ve orantılı olarak kalın, düzenli bir mavi bayrak ordusu vardı. Dörtlü sıra halinde dizilmiş büyük bir trompet, fagot ve davul grubu vardı ve eğer erkekler para kazanıyorsa, özellikle de çok kaslı olan davulcular paralarını kazanıyorlardı.
Mavi asalı polis memurları, mavi eşarplı yirmi komite üyesi ve mavi kokartlı bir seçmen kalabalığı vardı.
At sırtında seçmenler ve yaya seçmenler vardı. Sayın Samuel Slumkey için açık bir araba ve dört araba vardı; ve dört araba vardı ve çift, arkadaşları ve destekçileri için; ve bayraklar hışırdıyordu ve bando çalıyordu ve polis memurları küfür ediyordu ve yirmi komite üyesi kavga ediyordu ve kalabalık bağırıyordu ve atlar geri gidiyordu ve postacılar terliyordu; ve orada ve o anda toplanan herkes ve her şey, Birleşik Krallık Parlamentosu Avam Kamarası'nda Eatanswill İlçesi'nin temsilciliği için adaylardan biri olan Slumkey Hall'dan Sayın Samuel Slumkey'in özel kullanımı, yararı, onuru ve şöhreti içindi.

Tezahüratlar yüksek ve uzundu ve üzerinde "Basın Özgürlüğü" yazan mavi bayraklardan birinin hışırtısı güçlüydü, Bay'ın kumlu başı Pott, aşağıdaki kalabalık tarafından pencerelerden birinde fark edildi; ve Sayın Samuel Slumkey'in kendisi, çizmeleri ve mavi bir boyun atkısı ile ilerleyip söz konusu Pott'un elini tuttuğunda ve kalabalığa el hareketleriyle melodramatik bir şekilde tanıklık ettiğinde coşku muazzamdı
_Eatanswill Gazette_'e olan silinmez yükümlülüklerini.

"Her şey hazır mı?" dedi Sayın Samuel Slumkey, Bay Perker'a.

"Her şey, sevgili beyefendi," diye yanıtladı küçük adamın.

"Hiçbir şey atlanmamıştır umarım?" dedi Sayın Samuel Slumkey.

"Hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı, sevgili beyefendi - hiçbir şey. Sokak kapısında el sıkışmanız için yirmi yıkanmış adam var; ve başını okşayıp yaşlarını sormanız gereken altı çocuk var; çocuklara dikkat edin, sevgili beyefendi - bu tür şeylerin her zaman büyük bir etkisi olur."

"Ben ilgilenirim," dedi Saygıdeğer Samuel Slumkey.

"Ve belki de, sevgili beyefendi," dedi ihtiyatlı küçük adam, "belki de eğer
eğer
yapabilirseniz_ - bunun vazgeçilmez olduğunu söylemek istemiyorum - ama
eğer
onlardan birini öpmeyi başarabilirseniz_ kalabalıkta çok büyük bir etki
yaratır."

"Teklif eden veya destekleyen kişi bunu yapsa, daha iyi bir etki
yaratmaz mıydı?" dedi Saygıdeğer Samuel Slumkey.

"Neden, korkarım ki olmaz," diye yanıtladı ajan; "Eğer bunu kendiniz yapsaydınız, sevgili beyefendi, sanırım sizi çok popüler yapardı."

"Pekala," dedi Sayın Samuel Slumkey, teslim olmuş bir tavırla,
"o zaman yapılmalı. Hepsi bu."

"Geçidi düzenleyin," diye bağırdı yirmi komite üyesi.

Toplanan kalabalığın tezahüratları arasında, bando, polisler, komite üyeleri, seçmenler ve atlılar,
ve arabalar yerlerini aldılar - iki atlı araçların her biri, içinde dik durabilen
kadar çok beyefendiyle sıkıca doluydu; ve Bay Pickwick, Bay Tupman, Bay Snodgrass ve yanındaki yaklaşık yarım düzine komite üyesini barındıran Bay Perker'a tahsis edilen araç.

Geçit, Sayın Samuel Slumkey'in arabasına binmesini beklerken korkunç bir gerilim anı yaşandı. Aniden kalabalık büyük bir tezahürat başlattı.

"Dışarı çıktı," dedi küçük Bay Perker, çok heyecanlıydı; özellikle de

pozisyonları ileride ne olacağını görmelerine izin vermediği için.

Çok daha yüksek bir tezahürat.

"Adamlarla el sıkıştı," diye bağırdı küçük ajan.

Çok daha şiddetli bir tezahürat.

"Bebeklerin başını okşadı," dedi Bay Perker, endişeyle titreyerek.

Havayı yırtan bir alkış kükremesi.

"Birini öptü!" diye haykırdı sevinçli küçük adam.

İkinci bir kükreme.

"Bir başkasını öptü," diye soludu heyecanlı yönetici.

Üçüncü bir kükreme.

"Hepsini öpüyor!" diye bağırdı coşkulu küçük beyefendi.

Ve kalabalığın sağır edici haykırışlarıyla selamlanan alay ilerledi.

Bayanlar ve baylar, modern fikirlerimize göre bu hesap Bay Perker'ı bizim nazarımızda pek yüceltmiyor; ancak onun anısına dair en iyi tanıklık Bay Pickwick'in, sonunda tüm yasal zorluklarından kurtulduktan sonra avukatıyla anlaşmayı teklif ettiği zamanki gözleminde bulunabilir.

"Peki, şimdi," dedi Bay Pickwick, "sizinle bir anlaşma yapalım."

"Sonuncusuyla aynı türden mi?" diye sordu Perker, bir kahkaha daha atarak,
çünkü Bay Pickwick, Bay Dodson ve Fogg'u gerçekten de biraz sert bir dille
kovmuştu.

"Tam olarak değil," dedi Bay Pickwick, cüzdanını çıkarıp,
küçük adamın elini içtenlikle sıkarak; "Sadece parasal bir anlaşmadan bahsediyorum. Bana asla geri ödeyemeyeceğim birçok iyilik yaptınız ve geri ödemek istemiyorum, çünkü yükümlülüğümü sürdürmeyi tercih ediyorum. "

Bu önsözle iki arkadaş çok karmaşık hesaplara ve makbuzlara daldılar, Perker tarafından usulüne uygun şekilde gösterilip incelendikten sonra, Bay Pickwick tarafından birçok saygı ve dostluk ifadesiyle hemen tamamlandı.

Müşterilerinin dostluğunu ve saygısını kazanmış birçok avukat tanıyor olsam da, masraf faturaları hiç bu kadar hoş bir şekilde tamamlanmamıştı.

Bir sonraki tür, Cornhill'deki Freeman's Court'tan Bay Dodson ve Fogg'dur.
Bu cana yakın ortağın karakteri, Bay Pickwick ve Sam Weller'ın bu ünlü firmayla bir görüşme beklerken duydukları bir konuşmada katiplerinden biri tarafından en iyi şekilde anlatılabilir.

"Bu sabah burada Fogg ile böyle bir oyun vardı," dedi kahverengi ceketli adam, "Jack yukarıda kağıtları tasnif ederken ve siz ikiniz damga ofisine gitmiştiniz. Fogg aşağıda mektupları açarken, Camberwell'de aleyhimize tebligat çıkardığımız o adam içeri girdi,
biliyorsunuz, adı neydi?"

"Ramsey," dedi Bay Pickwick ile konuşan katip.

"Ah, Ramsey, çok değerli, bakımsız görünümlü bir müşteri. 'Eh, efendim,' dedi yaşlı
Fogg, ona çok sert bir şekilde bakarak -nasıl olduğunu biliyorsunuz- 'eh, efendim, yerleşmeye mi geldiniz?' 'Evet, geldim, efendim,' dedi Ramsey, elini cebine
koyup parayı çıkarırken; 'borç iki sterlin on, maliyeti üç sterlin beş ve işte burada, efendim,' ve parayı bir parça kurutma kağıdına
sarmalarken tuğla gibi iç çekti. Yaşlı Fogg önce paraya, sonra ona baktı,
sonra da romlu bir şekilde öksürdü, böylece bir şeylerin geleceğini anladım. 'Sanırım masrafları önemli ölçüde artıran bir beyanname olduğunu bilmiyorsunuz?' dedi Fogg. 'Bunu söylemiyorsunuz, efendim,' dedi Ramsey, geriye doğru bakarak; 'zaman daha dün gece doldu, efendim.' 'Ama ben söylüyorum,' dedi Fogg; 'katibim az önce dosyalamaya gitti. Bay Jackson, Bullman ve Ramsey'de o beyannameyi dosyalamaya gitmedi mi, Bay Wicks?' Elbette evet dedim ve sonra Fogg tekrar öksürdü ve Ramsey'e baktı. 'Aman Tanrım!' dedi Ramsey; 've burada neredeyse kendimi delirtiyordum, bu parayı bir araya getirmeye çalışıyordum ve hepsi boşuna.' 'Hiçbiri,' dedi Fogg, soğukkanlılıkla; 'bu yüzden geri dönüp biraz daha bir araya getirsen iyi olur ve zamanında buraya getir.' 'Aman Tanrım, alamam!' dedi Ramsey, yumruğuyla masaya vurarak. 'Bana zorbalık etmeyin, efendim,' dedi Fogg, bilerek bir tutkuya kapılarak.
'Size zorbalık etmiyorum, efendim,' dedi Ramsey. 'Siz yapıyorsunuz,' dedi Fogg; 'çıkın
efendim; bu ofisten çıkın, efendim ve kendinize nasıl davranacağınızı
öğrendiğinizde geri gelin, efendim.' Ramsey konuşmaya çalıştı ama Fogg
izin vermedi, bu yüzden parayı cebine koydu ve gizlice dışarı çıktı.
Kapı kapanır kapanmaz yaşlı Fogg bana döndü, yüzünde tatlı bir
gülümsemeyle ve
ceketinden bildiriyi çıkardı. 'Hadi, Wicks,' dedi Fogg, 'bir taksiye bin ve olabildiğince çabuk Temple'a git ve bunu dosyala.
Maliyetler oldukça güvenli,
çünkü o, haftada beş yirmi şilin maaş alan, büyük bir ailesi olan istikrarlı bir adam; ve eğer bize bir vekaletname verirse, ki
sonunda vermek zorundadır, işverenlerinin bunu ödeyeceğini biliyorum, bu yüzden
biz de ondan alabildiğimiz kadarını alabiliriz, Bay Wicks; bunu yapmak bir Hıristiyanlık eylemidir, Bay Wicks, çünkü kalabalık ailesi ve düşük geliriyle
borca ​​girmemek için iyi bir ders almış olacak--öyle değil mi, Bay Wicks, öyle değil mi?' ve giderken öyle iyi huylu bir şekilde gülümsedi ki
onu görmek çok hoştu. 'O iş dünyasının baş adamı,'
dedi Wicks, en derin hayranlık dolu bir tonla; 'sermaye, değil mi?'"

Bize söylendiğine göre Bay Fogg yaşlı, sivilceli yüzlü, sebze diyeti yapan, siyah bir ceket ve koyu renk pantolon giyen bir adamdı; Bay Dodson ise
tombul, şişman, sert bakışlı, yüksek sesli bir adamdı. Ve Bay Fogg'un
bu değerli kişilerden geldiği söyleniyordu. Pickwick 28 Ağustos 1827 tarihli bir mektup almıştı.

FREEMAN'S COURT, CORNHILL.
_Bardell Pickwick'e karşı_.

BEYEFENDİM,--Bayan Martha Bardell tarafından evlilik vaadinin ihlali nedeniyle size karşı bir dava açmam talimatı verildiğinden, davacının tazminatını bin beş yüz pound olarak belirlediği bu davada size karşı Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde bir emir çıkarıldığını bildirmek ve tebligatını kabul edecek Londra'daki avukatınızın adını posta yoluyla bildirmenizi rica ediyoruz.

Biz, beyefendi,
Sizin itaatkar hizmetkarlarınızız,
DODSON VE FOGG.
BAY SAMUEL PICKWICK.

Bay Pickwick'in bu mektupla ilgili görüşmesinde her zamanki vakarıyla davranmadığını söylemek zorundayım. İki kurnaz avukat, kesin olmakla birlikte tamamen yetersiz olan gerekçelerle ona karşı bir dava açmıştı.
Ancak bu tek başına Bay Pickwick'in çok sert dilini
haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu.

"Pekala, beyler, pekâlâ," dedi Bay Pickwick, hem şahsen ayağa kalkarak
hem de aynı anda öfkelenerek; "avukatımı duyacaksınız, beyler."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağız," dedi Fogg, ellerini ovuşturarak.

"Çok," dedi Dodson, kapıyı açarak.

"Ve gitmeden önce beyler," dedi heyecanlı Bay Pickwick, sahanlıkta dönerek, "söylememe izin verin, tüm bu utanç verici
ve alçakça işlemlerden--"

"Kalın, beyefendi, kalın," diye araya girdi Dodson, büyük bir nezaketle. "Bay Jackson! Bay Wicks!"

"Efendim," dedi iki katip, merdivenlerin dibinde belirerek.

"Sadece bu beyefendinin ne dediğini duymanızı istiyorum," diye cevapladı Dodson.
"Lütfen devam edin, efendim - utanç verici ve alçakça bir işlem, sanırım siz söylediniz?"

"Öyle yaptım," dedi Bay Pickwick, iyice coşmuş bir şekilde. "Dedim ki, efendim, şimdiye kadar denenmiş
tüm utanç verici ve alçakça işlemler arasında
bu en çok olanı. Tekrar ediyorum, efendim."

"Duydunuz mu, Bay Wicks?" dedi Dodson.

"Bu ifadeleri unutmayacaksınız, Bay Jackson?" dedi Fogg.

"Belki de bize dolandırıcı demek istersiniz, efendim," dedi Dodson. "Lütfen yapın, efendim, eğer isterseniz; şimdi yapın, efendim."

"Evet," dedi Bay Pickwick. "Siz dolandırıcısınız."

"Çok iyi," dedi Dodson. "Umarım aşağıdan duyabiliyorsunuzdur, Bay Wicks?"

"Ah, evet, efendim," dedi Wicks.

"Eğer duyamıyorsanız bir iki adım daha yukarı çıkmanız daha iyi olur," diye ekledi Bay Fogg. "Devam edin, efendim; devam edin. Bize hırsız demeniz daha iyi olur, efendim; ya da
belki de içimizden birine saldırmak istiyorsunuz. Lütfen yapın efendim, eğer isterseniz; en ufak bir
direnişte bulunmayacağız. Lütfen yapın efendim."

Fogg, Bay Pickwick'in sıkılmış yumruğunun menziline çok cazip bir şekilde yaklaştığında, beyefendinin Sam'in araya girmesi olmasa onun samimi ricasına uyacağından şüphe yoktu. Sam, anlaşmazlığı duyduktan sonra ofisten çıktı, merdivenlerden çıktı ve
efendisinin kolunu yakaladı.

"Sen yeni geldin," dedi Bay Weller. "Battledore ve tüytop
çok iyi bir oyun, siz tüytop ve iki avukat da
tüytoplar olmadığınızda, bu durumda keyifli olmaktan çok heyecan verici oluyor. Hadi
gidin, efendim. Eğer birini havaya uçurarak kafanızı rahatlatmak istiyorsanız
mahkemeye çıkın ve beni havaya uçurun; ama bu burada yapılması
için çok pahalı bir iş."

Bay Weller bu iyi tavsiyeyle Bay Pickwick'i avukatların ofisinden
aldı. Ama davanın kendisi hakkında bir şey söylemeden önce size Perker veya Dodson ve Fogg kadar iyi tanınmayan ama
bana göre en ilginç ve kesinlikle en komik olan başka bir avukatı
tanıtayım.

Bay Pell, Bay Weller'ın hukuk danışmanı olma onuruna erişti. İkinci beyefendi her zaman kararlı bir şekilde şunu savundu: Bay Pickwick, Bay Pell'in hizmetlerinden yararlanmış olsaydı ve bir _mazeret_ oluşturmuş olsaydı, Bardell'in Pickwick'e karşı açtığı büyük dava başka türlü karara bağlanacaktı. Bay Pell, İflas Mahkemesi'nde avukatlık yaptı. "Şişman, gevşek, solgun bir adamdı,
bir an yeşil, bir sonraki an kahverengi görünen bir cübbe giymişti, aynı bukalemun tonlarında kadife yakası vardı. Alnı dardı, yüzü genişti, başı büyüktü ve burnu sanki Doğa,
doğumunda onda gözlemlediği eğilimlere öfkelenerek,
bir daha asla düzelmeyecek şekilde ona öfkeyle bir darbe indirmiş gibi bir yana yatıktı. Ancak kısa boyunlu ve astımlı olduğu için, esas olarak bu özelliğinden nefes alıyordu; bu yüzden,
belki de süs olarak eksik olan şeyi, yararlılıkla telafi ediyordu."

Bay Pell, Bay Weller'ı İflas Mahkemesi'nde başarıyla yönetmişti ve Sam Weller'ın inatçı ebeveyninin davasıyla Filo'da gönüllü bir tutuklu olma sürecini yürütmek için hizmetleri istendi.

"Merhum Lord Şansölye, beyler, bana çok düşkündü," dedi Bay Pell.

"Ve onda da çok itibarlı," diye araya girdi Bay Weller.

"Duyun, dinleyin," diye onayladı Bay Pell'in müvekkili. "Neden olmasın ki?"

"Ah, neden, gerçekten!" dedi çok kızarmış yüzlü bir adam, henüz hiçbir şey söylememişti
ve daha fazla bir şey söylemesi de pek olası görünmüyordu. "Neden olmasın ki?"

Şirkette bir onay mırıltısı duyuldu.

"Beyler," dedi Bay Pell, "bir keresinde onunla yemek yediğimizi hatırlıyorum. Sadece ikimiz vardık ama her şey sanki yirmi kişi bekleniyormuş gibi muhteşemdi - sağında bir yemek asansörünün üzerindeki büyük mühür ve bir torba peruk ve zırh giymiş, topuzu çekilmiş bir kılıç ve ipek çoraplarla koruyan bir adam - ki bu sürekli yapılır, beyler, gece gündüz; 'Pell,' dediğinde, 'sahte
incelik yok, Pell. Sen yetenekli bir adamsın; herhangi birini İflas Mahkemesi'nden geçirebilirsin, Pell; ve ülken seninle gurur duymalı.'
Bunlar onun sözleriydi. 'Lordum,' dedim, 'bana iltifat ediyorsun.'
'Pell,' dedi, 'eğer yaparsam lanetlenirim.'"

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Bay Weller.

"Öyle dedi," diye yanıtladı Pell.

"Peki," dedi Bay Weller, "Parlamento'nun bunu ele alması gerektiğini düşünüyorum; ve eğer fakir bir adam olsaydı bunu yaparlardı."

"Ama, sevgili dostum," diye savundu Bay Pell, "gizli bir şekildeydi."

"Neye?" dedi Bay Weller.

"Gizli bir şekilde."

"Oh! Çok iyi," diye cevapladı Bay Weller, biraz düşündükten sonra. "Eğer
kendini gizli bir şekilde lanetlediyse, o da başka bir şeydi."

"Elbette öyleydi," dedi Bay Pell. "Ayrım açık, anlayacaksın."

"Davayı tamamen değiştiriyor," dedi Bay Weller. "Devam et, efendim."

"Hayır, devam etmeyeceğim, efendim," dedi Bay Pell, alçak ve ciddi bir tonda. "Bana hatırlattınız efendim, bu konuşma özeldi - özel ve gizli, beyler. Beyler, ben profesyonel bir adamım. Mesleğimde çok saygı duyulan biri olabilirim - olmayabilirim. Çoğu insan bilir. Ben hiçbir şey söylemiyorum. Bu odada asil dostumun itibarına
zararlı
olan gözlemler daha önce yapıldı. Beni mazur görün beyler; tedbirsiz davrandım. Onun onayı olmadan bu konuyu
anlatmaya hakkım olmadığını hissediyorum. Teşekkür
ederim, beyefendi; teşekkür ederim."

Böylece kendini kurtaran Bay Pell ellerini ceplerine soktu ve
asık suratla etrafına bakarak korkunç bir kararlılıkla üç buçuk peniyi
çarptı.

Bayan Pell'den de duyuyoruz.

Bayan Pell uzun boylu, asil bir yapıya ve beyefendiler, hükmetmek ve görkemli olmak için biçimlendirilmiş bir buruna sahip muhteşem bir kadındı. O
bana çok bağlıydı--çok--çok bağlıydı da. Annesinin kardeşi, beyler, sekiz yüz poundluk bir hukuk kırtasiyecisi olarak başarısız oldu.

Yani, hanımlar ve beyler, bu onurlu mesleğin bu üç türü var.
Bana göre, bunlar asla tam olarak uygun sıraya konulmadı. Perker evrensel olarak hayranlık duyulan ve örnek alınan biriydi; Dodson ve
Fogg evrensel olarak kınandı; Bay Pell'in fark edilmeden kalmasına izin verildi. Peki, bu üç beyefendinin meziyetlerini adil bir şekilde yargılayalım.

Bay Perker 1827 yılında değil de bugün yaşasaydı, şüphesiz Eatanswill seçiminde oynadığı rolden dolayı yargılanırdı. Sonuçta, Bay Dodson ve Bay Fogg'a yöneltilen suçlama nedir, zavallı Ramsey ile ilgili soru hariç? - sonuçta, bu sadece katip Wicks'in anlattığı bir hikayedir, ki ona çok fazla güvenebileceğimizi düşünmüyorum. Dodson ve Bay Fogg, onları kötü söz ve genel bir lanet konusu haline getirecek başka ne yaptı? Evlilik sözünün ihlali davası açtılar - bazı insanlar bu tür davaların asla açılmaması gerektiğini düşünüyor - evlilik sözünün ihlali davası açtılar; masraflar konusunda küçük bir düzenleme yaptılar, isterseniz profesyonelce değil, ama yine de kendilerine yöneltilen suçlamayı üzerlerine çekecek hiçbir şey yok. Bay Pickwick'e gelince, davranışlarında şikayet edeceği
kesinlikle hiçbir şey yoktu; ve alıntıladığım
olayda kullandığı
dilin koşullar altında çok kınanması gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. Ama Bay Pell'e karşı kesinlikle
söylenecek hiçbir şey yok. Belki Lord Şansölye ile olan dostluğu konusunda biraz
roman yaptı; ama hangimiz Lord Şansölye ile dostça ilişkiler
içinde olmak istemez ki? Bu önemsiz
abartıda ona karşı pratikte ileri sürülecek hiçbir şey yok; ve bu konuda Bay Pell'in başbakanlık pozisyonunu talep etsem de, üçüncü sırayı Bay Perker'a vermek zorunda olduğum için üzgünüm. Peki, şimdi, Bay Pell'in üzerinde durmayı çok isterdim ama bu takdire şayan eserde bahsi geçen
öğütlerden biraz bahsetmeliyim. Ancak
bunların en seçkin ve en göze çarpanlarını ele almadan önce,
Baro'da nadiren adı geçen ama bu gece hakkında bir şeyler söylemek istediğim bir üye var. Bay Prosee'den bahsediyorum. Bay Prosee'yi çok azınız duymuştur. Bir keresinde Bay Perker ile Montague Place, Russell Square'de yemek yemişti. Oldukça sıkıcı bir akşam yemeği partisi olmuş olmalı, çünkü orada iki iyi taşra ajanı vardı, Bay Snicks, Hayat Ofisi Sekreteri, Bay Prosee, seçkin avukat, üç avukat, bir İflas Komiseri, Temple'dan özel bir avukat, küçük gözlü, buyurgan genç bir beyefendi, öğrencisi, ölüm yasası hakkında çok sayıda kenar notu ve referansla canlı bir kitap yazmıştı; ve az önce bahsedilen Bay Prosee de dahil olmak üzere birkaç seçkin ve seçkin kişi daha.

Bayanlar ve baylar, nasıl olduğunu bilmiyorum ama Bay Prosee'yi her zaman Equity Bar ile ilişkilendirdim. Belki de ismi bunu ima ediyordur.

Şimdi sizin daha iyi bildiğiniz avukata geliyorum, yani
Çavuş Snubbin.

"Gereken her şeyi yaptık," dedi Bay Perker. "Çavuş Snubbin'i tuttum."

"İyi bir adam mı?" diye sordu Bay Pickwick.

"İyi adam!" diye cevapladı Perker. "Yüreğiniz ve ruhunuz şad olsun, sevgili beyefendi,
Çavuş Snubbin mesleğinin zirvesinde. Mahkemedeki herhangi bir adamın üç katı kadar iş yapıyor - her davayla ilgileniyor. Bunu yurtdışında söylemenize gerek yok ama biz -meslektekiler-
Çavuş Snubbin'in mahkemeyi burnundan tuttuğunu söylüyoruz."

"Onu görmek isterdim," dedi Bay Pickwick.

"Çavuş Snubbin'i görün, sevgili beyefendi!" diye karşılık verdi Perker, tam bir şaşkınlıkla. "Pooh, pooh! Sevgili efendim, imkansız! Çavuş
Snubbin! Tanrı sizi korusun, sevgili efendim, böyle bir şey daha önce bir danışma ücreti ödenmeden ve bir danışma
düzenlenmeden duyulmamıştır. Bu yapılamazdı, sevgili efendim--yapılamadı!"

Böylece Bay Pickwick kendi avukatını görmenin
zorluğuyla yüz yüze geldi. Profesyonel bir adamın hizmetlerini tutup
parasını ödedikten sonra, ona erişimini
engelleyecek herhangi bir engelin neden var olduğunu anlayamıyordu. Bu gece hukuk mesleğini iki bölüme ayırmanın tavsiye edilebilirliği veya tavsiye edilemezliği hakkında konuşmayacağım, ancak davacıların kendilerini temsil etmeleri için para ödedikleri kişilerle tam bir kişisel iletişim kurmasını engelleyen herhangi bir sistemin bir anormallik ve saçmalık olduğunu söylüyorum.

Ancak Bay Pickwick kararlı bir kişiydi ve Serjeant Snubbin'i gördü ve o bilgili beyefendiye, sizin çok mütevazı hizmetkarınız da dahil olmak üzere, Baro'nun her üyesinin dikkatine layık olan kısa bir konuşma yaptı.

"Mesleğinizin beyefendileri, efendim," diye devam etti Bay Pickwick, "insan doğasının en kötü tarafını görün. Tüm anlaşmazlıkları, tüm kötü niyeti ve
kötü kanı önünüze dikiliyor. Jürilerdeki deneyiminizden (sizi veya onları küçümsemek istemiyorum) ne kadar çok şeyin
_etkiye_ bağlı olduğunu biliyorsunuz; ve siz, saf dürüstlük ve amaç onuruyla ve müvekkiliniz için elinizden gelenin en iyisini yapma konusunda övgüye değer bir arzuyla, sürekli olarak kendiniz kullandığınızdan, mizacını ve değerini çok iyi bildiğiniz araçları, aldatma ve kişisel çıkar amaçları için kullanma arzusunu başkalarına atfetmeye meyillisiniz. Gerçekten inanıyorum ki, bu duruma, bir beden olarak, şüpheci, güvensiz ve aşırı temkinli olduğunuza dair kaba ama çok genel bir düşünce atfedilebilir. Efendim, böylesi koşullar altında size böyle bir beyanda bulunmanın dezavantajının bilincinde olduğum için buraya geldim,
çünkü sizin de açıkça anlamanızı istiyorum, çünkü Arkadaşım Bay Perker, suçlamaya konu olan yalandan masum olduğumu söyledi; ve yardımınızın paha biçilmez değerinin çok iyi farkında olmama rağmen, şunu da eklemeliyim ki, buna içtenlikle inanmadığınız sürece, yeteneklerinizin avantajından
ziyade yardımınız olmadan kalmayı tercih ederim."

Bunun Çavuş Snubbin üzerindeki tek etkisi, onun
biraz sert bir şekilde şu soruyu sormasına neden olmasıydı:

"Bu davada benimle kim var?"

"Bay Phunky, Çavuş Snubbin," diye yanıtladı avukat.

"Phunky, Phunky," dedi Çavuş, "Daha önce bu ismi hiç duymamıştım.
Çok genç bir adam olmalı."

"Evet, çok genç bir adam," diye yanıtladı avukat. "Daha geçen gün
çağrıldı. Bir bakayım--Bar'da sekiz yıl bile olmadı."

"Ah, ben öyle düşünmemiştim," dedi Çavuş, sıradan insanların çok çaresiz küçük bir çocuktan bahsederken kullandığı o acıyan tonda.
"Bay Mallard, Bay--Bay--'a haber gönder"

"Phunky's--Holborn Court, Gray's Inn," diye araya girdi Perker. (Bu arada Holborn Court artık South Square.)

"Bay Phunky ve bir an buraya gelirse memnun olurum."

Bay Mallard görevini yerine getirmek için ayrıldı ve Çavuş Snubbin, Bay Phunky tanıtılıncaya kadar dalgınlığa geri döndü.

Genç bir avukat olmasına rağmen tam yetişkin bir adamdı. Çok
gergin bir tavrı ve konuşmasında acı verici bir tereddütü vardı; bu doğal bir kusur gibi görünmüyordu, daha çok
çekingenliğin, araç eksikliği, ilgi, bağlantı veya küstahlık nedeniyle "aşağıda tutulmanın" bilincinden kaynaklanan bir sonucu gibi görünüyordu. Çavuştan çok korkmuştu ve avukata karşı son derece nazikti.

"Daha önce sizi görme zevkine erişemedim, Bay Phunky," dedi Çavuş Snubbin, kibirli bir küçümsemeyle.

Bay Phunky eğildi. Çavuşu görme zevkine erişmişti,
ve sekiz yıl boyunca, tüm zavallı bir adamın kıskançlığıyla, onu da kıskanıyordu
ve bir çeyrek.

"Bu davada benimlesin, anladım?" dedi Çavuş.

Eğer Bay Phunky zengin bir adam olsaydı, hemen katibini çağırıp ona hatırlatmasını isterdi; eğer akıllı biri olsaydı, işaret parmağını alnına koyar ve çok sayıdaki görevi arasında bunu yapıp yapmadığını hatırlamaya çalışırdı; ancak ne zengin ne de akıllı olduğundan (en azından bu anlamda) kızardı ve eğildi.

"Kağıtları okudunuz mu, Bay Phunky?" diye sordu Çavuş.

Burada da Bay Phunky'nin davanın esaslarını tamamen unuttuğunu iddia etmesi gerekirdi; ancak dava sırasında önüne konulan kağıtları okuduğu ve Bay Çavuş Snubbin'in kıdemi olarak tutulduğu iki ay boyunca, uyanıkken veya uyurken başka hiçbir şey düşünmediği için, daha koyu bir kırmızıya döndü ve tekrar eğildi.

"Bu Bay Pickwick," dedi Çavuş, kalemini o beyefendinin durduğu yöne doğru sallayarak.

Bay Phunky, Bay Pickwick'e ilk müşteride asla uyanmayacak bir saygıyla eğildi ve başını tekrar liderine doğru eğdi.

"Belki Bay Pickwick'i götürürsünüz," dedi Çavuş,
"ve--ve--ve--Bay Pickwick'in iletmek isteyebileceği herhangi bir şeyi duyarsınız. Elbette bir görüşme yapacağız." Yeterince uzun süre kesintiye uğradığı yönündeki bu ipucuyla, giderek daha fazla dalgınlaşan Bay Serjeant Snubbin, bir anlığına gözlerine dürbünü tuttu, hafifçe eğildi ve önündeki davaya bir kez daha derinlemesine daldı. Bu dava, yaklaşık bir asır önce ölmüş bir kişinin, hiç kimsenin gelmediği bir yerden hiç kimsenin gitmediği bir yere giden bir yolu tıkaması sonucu başlayan bitmek bilmeyen bir davadan kaynaklanıyordu. Bay Phunky, Bay Pickwick ve avukatı ondan önce geçene kadar hiçbir kapıdan geçmeyi kabul etmeyecekti. Bu yüzden Meydana girmeleri biraz zaman aldı. Meydana vardıklarında ise yukarı aşağı yürüdüler ve uzun bir konferans düzenlediler. Bunun sonucunda, kararın nasıl gideceğini söylemek çok zordu; hiç kimse bir dava konusu hakkında hesap yapmaya cesaret edemiyordu. diğer tarafın Serjeant Snubbin'i almasını engellemiş olmaları çok şanslıydı; ve böyle bir durumda yaygın olan diğer şüphe ve teselli konuları.

Bay Pickwick'in davası, Serjeants-at-Law'ın münhasır uygulama hakkına sahip olduğu bir bölüm olan Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde görülecekti.

Bu sırada, 1827'de ve aslında 1873'e kadar, her ortak hukuk yargıcı, terfi etmeden önce Serjeant değilse, Serjeant'a dönüştürüldü.
Bu ciddi bir törendi. Operasyonun konusu
Hans of Court'un arazisinden çıkarıldı; kilise çanı
bir ölü için
çalıyormuş gibi.

Daha sonra Serjeants' Inn'in üyesi olarak kabul edildi; ve yargıç, kendisinden önce avukatlık yapan Serjeants'a Kardeş Falanca diye hitap edecekti. Yargıç Lindley, dereceyi alan son yargıçtı, derecenin tek görünür işareti peruk tepesine iliştirilmiş siyah yama veya başlıktır. Bay Perker tarafından davalı için tutulan Çavuş Snubbin'in ne tür bir avukat olduğunu bilmiyorum; ancak Dodson ve Fogg, Çavuş Buzfuz'u davacı için tutmuştu ve hepimiz Çavuş Snubbin'in Çavuş Buzfuz'a rakip olamayacağını biliyoruz. _Fraser's Magazine_ dergisindeki bir yazar, bu davanın tutarsızlıklarla dolu olduğu gerekçesiyle itiraz etti. Çavuş Buzfuz'un davasının saçma olduğunu ve hiçbir tanığı sindiremeyeceğini ve hiçbir jürinin böyle bir kanıta dayanarak karar veremeyeceğini söyledi. Bu eleştiri, Pickwick'e yönelik diğer birçok eleştiriye benziyor. Pickwick'teki açıklamanın bir adalet mahkemesindeki yargılamanın ciddi bir resmi olarak tasarlanmış olması durumunda, çok daha ciddi bir incelemeye ve incelemeye açık olurdu. Ancak az önce alıntılanan yazar, "Pickwick"in bu bölümünün, sadece alaycı bir mizah anlayışından ibaret olduğunu ve başka bir şey olmadığını görmesini sağlayacak yeterli bir mizah anlayışına sahip değil gibi görünüyor; ve Bay Buzfuz'un işlemlerini hukuk ışığında incelemek, bunların anlamını yok etmektir.

Az önce bu davanın 1827'de gerçekleştiğini söylemiştim. O zamanlar, sanırım bazılarınız biliyordur, davanın tarafları ifade vermeye çağrılamazdı; ve Lord Denman, sanırım, 1843'e kadar, davacıları bu şekilde bağlayan Arcadian zincirlerini kaldırmadı. Ancak, bayanlar ve baylar, Bay Pickwick için ne kadar da şanslı bir şeydi ki, o olayda çağrılamadı. Bay Pickwick çağrılsaydı, çapraz sorguya çekilirdi. Bir an için bu çapraz sorgunun nasıl olacağını hayal edelim. Diyelim ki
sadece örnek olsun diye, bu operasyon benim
saygıdeğer ve bilgili dostum Başsavcı tarafından yapılmıştı. İlk başta Bay Pickwick'i Muggleton'daki kriket maçından sonraki davranışlarıyla ilgili olarak nasıl zorla ama kararlı bir şekilde sorguladığını; ona o olayda sarhoş olduğunu kabul etmeye hazır olup olmadığını veya reddetmeye hazır olup olmadığını nasıl sorduğunu hayal edemiyor musunuz? Sayın ve bilgili dostumun, bu konudan uzaklaşarak, 1 Eylül'de Bay Pickwick'in Yüzbaşı Boldwig'in arazisinde bir el arabasında bulunup, ancak arkadaşlarının ve hizmetkarının şiddetiyle kurtarıldığı kamuya açık alana götürüldüğü zaman, benim onun utanç verici olay olarak adlandıracağını düşündüğüm şeye nasıl değindiğini hayal edemiyor musunuz? Bu konudan uzaklaşarak, saygıdeğer ve bilgili arkadaşım, Bay Nupkins'in huzurunda, arkadaşı Bay Tupman ile birlikte, altı ay boyunca iyi hal için kefalet bulmak üzere Ipswich'e nasıl götürüldüğünü ona hatırlatmaz mıydı? Sonra, sonuç olarak, arkadaşım, Ipswich'teki, Great White Horse'daki çift kişilik yataklı odadaki olaya nasıl dönerdi ve bilgili arkadaşım, sahip olduğu beceriyle, yavaş yavaş, o zavallı adamdan, o çift kişilik yataklı odada, aynı anda orada bekar bir kadın varken, bulunduğu itirafını nasıl koparırdı. Bayanlar ve baylar, bu süreç tamamlandıktan sonra Bay Pickwick'ten geriye ne kalırdı? Tek rahatlaması, _Times_ gazetesine yazmak ve çapraz sorgudan şikayet etmek olurdu. Gerçekten de, bu davanın hiçbir duyurusu, "Pickwick" avukatlarına hiçbir atıf, Serjeant Buzfuz'un dikkat çekici adli çabalarını içermediği sürece hiçbir anlamda eksiksiz sayılmazdı. Sık sık okunan, sık sık tekrarlanan, sık sık alıntılanan bu konuşma, bugün belki de Baro'da yapılmış en iyi bilinen konuşmadır.

Serjeant Snubbin'in konuşmasının uzun ve vurgulu olduğu,
ancak her halükarda etkisiz olduğu ve bu bilgili beyefendinin Bay Winkle'ın çapraz sorgusunu Bay Phunky'ye emanet ederek ciddi bir hata yaptığı söyleniyor. Şimdi bazen, bir davanın seyri sırasında, bazen meydana gelen baş avukatın yokluğundan dolayı, bir tanığın, belki de önemli birinin çapraz sorgusu,
bir kıdeme bırakılır; ancak bu mazeret bu davada mevcut değildi. Çavuş
Snubbin mahkemedeydi, çünkü Bay Phunky'ye göz kırptığını duyduk
ona oturması gerektiğini ima etmek için; ve bildiğimiz kadarıyla,
az önce size anlattığım kadarıyla, bu Bay Phunky'nin
ilk aldığı brifingdi. Hayır, Çavuş Snubbin, Çavuş Buzfuz tarafından baştan sona yenildi ve Bay Phunky, diğer taraftaki entrikacı gençle bile başa çıkamadı ve Perker, Dodson ve Fogg ile başa çıkamadı. George Eliot'un kitaplarından birinde anlatıldığı gibi, hukuk bir tür horoz dövüşüdür,
en iyi cesarete ve en güçlü mahmuzlara sahip bir av kuşunu yakalamak incinmiş dürüstlüğün işidir; ve Buzfuz ve Skimpin'in birleşik cesaretinin Snubbin ve Phunky'nin sahip olduğu
herhangi bir metadan çok daha ağır bastığını düşünmeye cüret ediyorum. Bay Pickwick'in davasını kaybetmesine şaşmamalı; ancak davası asla size şimdi okumayı teklif ettiğim konuşmanın etkisini
kazanamadı.

Çavuş Buzfuz, mesleki deneyiminin tamamı boyunca, hukukun incelenmesi ve uygulanmasına kendini adadığı ilk andan itibaren, hiçbir zaman bir davaya bu kadar derin duygularla veya kendisine yüklenen sorumluluğun bu kadar ağır bir duygusuyla yaklaşmadığını söyleyerek başladı; bu sorumluluğu, eğer o kadar güçlü bir inançla desteklenmemiş ve desteklenmemiş olsaydı asla destekleyemezdi; bu, hakikat ve adalet davasının, veya başka bir deyişle, çok incinmiş ve en çok ezilen müvekkilinin davasının, önündeki kutuda gördüğü yüksek fikirli ve zeki bir düzine adamla galip geleceğine dair kesin bir inançtı. Avukatlar genellikle bu şekilde başlar, çünkü bu, jüriyi kendileriyle en iyi şekilde tanıştırır ve ne kadar zeki adamlar olduklarını düşünmelerini sağlar. Hemen gözle görülür bir etki oluştu; birkaç jüri üyesi son derece hevesle hacimli notlar almaya başladı. "Saygıdeğer dostumdan duydunuz, beyler," diye devam etti Çavuş
Buzfuz--jüri üyelerinin, bahsi geçen saygıdeğer dosttan hiçbir şey duymadıklarını gayet iyi bilerek--"saygıdeğer dostumdan duydunuz, beyler, bu bir evlilik
sözleşmesinin ihlali davasıdır, bu davada tazminat 1.500 pound olarak belirlenmiştir.
Ama saygıdeğer dostumdan duymadınız, çünkü size davanın gerçeklerini ve koşullarını anlatmak saygıdeğer dostumun yetkisi dahilinde değildir.
Saygıdeğer dostum, bu gerçekleri ve koşulları,
benim tarafımdan ayrıntılı olarak duyacaksınız ve önünüzdeki kutuya koyacağım kusursuz kadın tarafından kanıtlanacaktır."

Burada Bay Çavuş Buzfuz, "kutu" kelimesine büyük bir vurgu yaparak, güçlü bir sesle masasına vurdu ve Çavuşa hayranlıkla başlarını sallayan ve davalıya öfkeyle meydan okuyan Dodson ve Fogg'a baktı.

"Davacı, beyler," diye devam etti Çavuş Buzfuz, yumuşak ve melankolik bir sesle, "davacı bir dul; evet, beyler, bir dul.
Merhum Bay Bardell, uzun yıllar boyunca hükümdarının saygısını ve güvenini, kraliyet gelirlerinin koruyucularından biri olarak gördükten sonra, gümrük dairesinin asla sağlayamayacağı o huzur ve barışı başka bir yerde aramak için neredeyse fark edilmeden dünyadan uzaklaştı."

Bay Bardell'in, bir meyhane mahzeninde bir quart testiyle kafasına vurulmuş olan ölümünün bu acıklı tasviri üzerine, bilgili Çavuş'un sesi titredi ve duygulanarak devam etti:

"Ölümünden bir süre önce, kendi suretini küçük bir çocuğa
bastırmıştı. Bu küçük çocukla, vefat eden vergi memurunun tek teminatı olan
Bayan Bardell dünyadan uzaklaştı ve Goswell Sokağı'nın inzivasını ve huzurunu arzuladı; ve burada ön salonunun penceresine, üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir levha koydu: 'Tek bir beyefendi için döşenmiş daireler. İçeriyi araştırın.'" Burada Çavuş
Buzfuz durakladı, jürideki birkaç beyefendi belgeyi not aldı.

"Bunun bir tarihi yok, değil mi?" diye sordu bir jüri üyesi.

"Bir tarih yok, beyler," diye yanıtladı Çavuş Buzfuz; "Ancak bana
bu belgenin davacının oturma odası penceresine
tam üç yıl önce konulduğunu söylemem talimatı verildi. Jürinin dikkatini bu belgenin
ifadesine çekmek istiyorum. 'Tek bir beyefendi için döşenmiş daireler!' Bayan Bardell'in karşı cins hakkındaki görüşleri, beyler,
kaybettiği kocasının paha biçilmez nitelikleri üzerine uzun uzun düşünmesinden türemişti. Hiçbir korkusu, güvensizliği, şüphesi yoktu, her şey güven ve bağımlılıktı. 'Bay Bardell,' dedi dul kadın, 'Bay Bardell onurlu bir adamdı, Bay Bardell sözünün eri bir adamdı, Bay Bardell aldatıcı değildi, Bay Bardell bir zamanlar bekar bir beyefendiydi; _bekar_ beyefendilerde koruma, yardım, rahatlık ve teselli ararım; _bekar_ beyefendilerde Bay Bardell'in genç ve denenmemiş sevgilerimi ilk kazandığında ne olduğunu bana hatırlatacak bir şeyler göreceğim: o zaman, evim bekar bir beyefendiye kiralanacak.' Bu güzel ve dokunaklı dürtüyle harekete geçen (kusurlu doğamızın en iyi dürtülerinden biri, beyler) yalnız ve perişan dul kadın gözyaşlarını sildi, birinci katını döşedi, masum çocuğu ana kucağına aldı ve faturayı oturma odasının penceresine koydu. Orada uzun süre kaldı mı? Hayır. Yılan nöbetteydi, tren döşendi, maden hazırlanıyordu, istihkamcı ve madenci çalışıyordu. Fatura oturma odasının penceresinde üç gün daha duruyordu --üç gün, beyler--iki ayak üzerinde dik duran ve bir canavara değil, bir insana benzeyen bir Varlık, Bayan Bardell'in evinin kapısını çaldı. İçeriye sordu--odaları aldı; ve hemen ertesi gün onları ele geçirdi. Adam
Pickwick'ti--sanık Pickwick."

O kadar gevezelik eden Çavuş Buzfuz ki yüzü
mükemmel bir şekilde kıpkırmızıydı, burada nefes almak için durdu. Sessizlik Bay
Yargıç Stareleigh'i uyandırdı, hemen mürekkepsiz bir kalemle bir şeyler yazdı ve alışılmadık derecede derin bir ifadeyle baktı, jüriye gözleri kapalıyken her zaman en derin şekilde düşündüğü inancını
aşıladı. Çavuş Buzfuz devam etti.

"Bu adam Pickwick hakkında çok az şey söyleyeceğim; konu çok az
ilgi çekici; ve ben, beyler, ne de siz, beyler, iğrenç kalpsizliğin ve sistematik kötülüğün düşüncesinden zevk alacak adam değilsiniz."

Burada, bir süredir sessizce kıvranan Bay Pickwick, sanki adalet ve hukukun yüce huzurunda Çavuş Buzfuz'a saldırmak gibi belirsiz bir fikir aklına gelmiş gibi
şiddetli bir şekilde irkildi. Perker'in uyarıcı bir hareketi onu engelledi ve o, bilgili beyefendinin devamını, Bayan Cluppins ve Bayan Sanders'ın hayranlık dolu yüzleriyle
zorlu bir şekilde tezat oluşturan bir öfke ifadesiyle dinledi.

"Sistematik kötülük diyorum beyler," dedi Çavuş Buzfuz, Bay Pickwick'in içinden bakarak ve ona _konuşarak_; "ve sistematik kötülük dediğimde, sanık Pickwick'e söyleyeyim, eğer mahkemedeyse--bildiğim kadarıyla o--daha iyi bir yargı ve daha iyi bir zevk açısından, eğer uzak durmuş olsaydı, onun için daha uygun, daha yakışırdı. Beyler, ona söyleyeyim ki, bu Mahkemede yapabileceği herhangi bir muhalefet veya onaylamama hareketi sizin tarafınızdan kabul edilmeyecektir; bunları nasıl değerlendireceğinizi ve takdir edeceğinizi bileceksiniz; ve efendimin size söyleyeceği gibi, beyler, ona daha fazla söyleyeyim ki, bir avukat, müvekkiline karşı görevini yerine getirirken ne sindirilmeli, ne zorbalığa uğramalı, ne de bastırılmalıdır; ve bunlardan birini veya diğerini veya ilkini veya sonuncusunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim, davacı veya davalı olsun, adı Pickwick, Noakes, Stoakes, Stiles, Brown veya Thompson olsun, girişimde bulunanın başına geri dönecektir."

Konudan bu küçük sapmanın, elbette, tüm gözleri Bay Pickwick'e çevirmek gibi amaçlanan bir etkisi oldu. Çavuş Buzfuz,
kendisini kırbaçladığı
ahlaki yücelme durumundan kısmen kurtulmuş olarak, devam etti,--

"Size, beyler, Pickwick'in iki yıl boyunca sürekli olarak ve kesintisiz veya aralıksız olarak Bayan Bardell'in evinde ikamet ettiğini göstereceğim. Size Bayan Bardell'in, o süre boyunca ona hizmet ettiğini, konforunu sağladığını, yemeklerini pişirdiğini, çamaşırcı kadına dışarı çıktığında çamaşırlarını çıkardığını,
onları yamadığını, havalandırdığını ve giyilmeye hazırladığını ve kısacası onun tam güvenini ve itimadını kazandığını göstereceğim. Size, birçok kez küçük oğluna yarım peni, bazı durumlarda da altı peni verdiğini göstereceğim; ve size, tanıklığı benim bilgili arkadaşımın zayıflatmasının veya çürütmesinin imkansız olacağı bir tanık aracılığıyla,
bir seferinde çocuğun başını okşadığını ve
bir şey kazanıp kazanmadığını sorduktan sonra _alley tors_ veya _commoneys_ son zamanlarda
(ikisi de bu kasabanın gençleri tarafından çok değer verilen belirli bir mermer türü olduğunu anlıyorum), şu dikkat çekici ifadeyi kullandı: 'Başka bir baban olmasını ister misin?' Beyler, size, Pickwick'in yaklaşık bir yıl önce aniden uzun aralıklarla evden uzaklaşmaya başladığını, sanki müvekkilimden yavaş yavaş kopmak niyetindeymiş gibi; ama size ayrıca, o zamanlar kararlılığının yeterince güçlü olmadığını,
ya da daha iyi duygularının, eğer daha iyi duyguları varsa, galip geldiğini,
ya da müvekkilimin cazibesinin ve başarılarının onun erkeksi olmayan niyetlerine galip geldiğini; size, bir keresinde, ülkeden döndüğünde, ona açıkça ve terimlerle evlenme teklif ettiğini; ancak daha önce, ciddi sözleşmelerine tanık olmamasına özel olarak dikkat ettiğini; ve size, üç arkadaşının tanıklığına dayanarak, en isteksiz tanıklar, beyler, en isteksiz tanıklar, o sabah onlar tarafından davacıyı kollarında tutarken,
ve okşamaları ve şefkatiyle onun heyecanını yatıştırırken bulunduğunu kanıtlama durumundayım." Sayın Çavuş'un konuşmasının bu kısmı denetçiler üzerinde gözle görülür bir izlenim bıraktı. İki çok küçük kağıt parçası çıkarıp devam etti,--

"Ve şimdi beyler, bir kelime daha. Bu taraflar arasında iki mektup geçti, davalının el yazısıyla yazıldığı kabul edilen ve gerçekten ciltler dolusu şey anlatan mektuplar. Bu mektuplar da adamın karakterini anlatıyor. Açık, ateşli, belagatli mektuplar değiller, sadece sevgi dolu bir bağlılığın dilini solumuyorlar. Gizli, sinsi, dolambaçlı iletişimler; ama neyse ki, en parlak dil ve en şiirsel imgelerle yazılmış olsalardı olduğundan çok daha kesin sonuçlar veriyorlar - dikkatli ve şüpheci bir gözle bakılması gereken mektuplar - o zamanlar Pickwick'in, ellerine düşebilecekleri üçüncü tarafları yanıltmak ve aldatmak için tasarladığı mektuplar. Önce şunu okuyayım:--Garraway's, saat on iki. Sevgili Bayan B.--Pirzola ve Domates
sosu; Sizin, PICKWICK.' Beyler, bunun anlamı ne? Pirzola ve
Domates sosu. Sizin, PICKWICK! Pirzola! Aman Tanrım! ve Domates
sosu! Beyler, hassas ve güvenen bir
kadının mutluluğu bu kadar sığ hilelerle mi harcanacak?
Bir sonrakinin hiçbir tarihi yok, ki bu da başlı başına şüpheli. 'Sevgili Bayan.
B., yarına kadar evde olmayacağım. Yavaş araba.' Ve sonra şu çok dikkat çekici ifade geliyor: 'Isıtıcı tavayla
uğraşma. 'Isınma tavası! Beyler, neden _kim_ bir ısıtma tavasıyla uğraşır ki? Bir erkek veya kadının iç huzuru, kendi başına zararsız, kullanışlı ve beyler, ekleyeceğim, rahat bir ev mobilyası olan
bir ısıtma tavası tarafından ne zaman bozuldu veya rahatsız edildi? Bayan Bardell'den neden bu ısıtma tavası hakkında
kendini tedirgin etmemesi isteniyor, eğer (şüphesiz ki durum budur) gizli bir ateşin örtüsü değilse - Pickwick'in planladığı terk etme amacıyla ustaca tasarladığı, önceden belirlenmiş bir yazışma sistemine uygun, sevimli bir söz veya vaadin yerine geçen bir şey değilse ve ben bunu açıklayacak durumda değilim!
Ve yavaş arabaya yapılan bu gönderme ne anlama geliyor? Bildiğim kadarıyla, bu, Pickwick'in kendisine bir gönderme olabilir, kendisi bu işlem boyunca kesinlikle suçlu derecede yavaş bir araba kullanmıştır, ancak hızı şimdi çok beklenmedik bir şekilde artacaktır ve tekerlekleri, beyler, maliyetine göre, çok yakında sizin tarafınızdan yağlanacaktır!"

Bay Çavuş Buzfuz, jürinin şakasına gülümseyip gülümsemediğini görmek için bu yerde durdu; ancak manavdan başka kimse şakayı anlamadığı için, manavın konuya olan duyarlılığı büyük olasılıkla o sabah söz konusu işlemi bir faytona uygulamış olmasından kaynaklanmıştır, bilgili Çavuş, bitirmeden önce biraz kasvetli bir duruma düşmenin uygun olduğunu düşündü.

"Ama yeter artık beyler," dedi Bay Çavuş Buzfuz, "acıyan bir kalple gülümsemek zordur; en derin sempati duygularımız uyandığında şaka yapmak kötüdür. Müvekkilimin umutları ve beklentileri
mahvoldu ve mesleğinin gerçekten bittiğini söylemek mecaz değil. Fatura düştü--ama kiracı yok. Uygun
bekar beyefendiler gelip gidiyor--ama onlara içeride veya dışarıda soruşturma
daveti yok. Evde her şey kasvet ve sessizlik;
çocuğun sesi bile susturuldu--annesi ağladığında bebeklik sporları
dikkate alınmıyor; 'sokaklar'ı ve 'ortakları' da ihmal ediliyor; uzun zamandır aşina olduğu 'knuckle down' ('diz çök') çığlığını unutuyor ve tip-cheese, tek veya çift olduğunda eli dışarıda. Ama Pickwick, beyler, Pickwick, Goswell Sokağı'ndaki bu
yerli vahanın acımasız yıkıcısı--kuyuyu
tıkayan ve külleri çimenlere
atmış olan Pickwick--bugün kalpsiz domates sosu ve
ısıtma tavalarıyla karşınıza çıkan Pickwick--hâlâ utanmaz bir
küstahlıkla başını kaldırıyor ve yarattığı yıkıma iç çekmeden bakıyor. Tazminat, beyler--ağır tazminat--onu ziyaret edebileceğiniz tek cezadır; müvekkilime verebileceğiniz tek tazminattır. Ve bu zararlar için şimdi aydınlanmış, yüksek fikirli, doğru düşünen, vicdanlı, tarafsız, sempatik, tefekkürlü bir medeni vatandaşlarından oluşan jüriye başvuruyor."

Bu güzel nutukla, Bay Çavuş Buzfuz oturdu ve Bay Yargıç Stareleigh uyandı.

Bu ünlü davanın yargıcından pek az şey duyuyoruz. Uyudu,
ve tekrar uyandı ve sanki hiç uyumamış gibi görünmeye çalıştı; aslında, yargıçların davrandığı gibi davrandı.

Bay Yargıç Stareleigh eskiden beri kabul edilen ve en çok onaylanan şekilde özetledi. Jüriye notlarının mümkün olduğunca çoğunu kısa bir bildirimde okuyup, kanıtlar hakkında yorumlarda bulundu. Eğer Bayan Bardell haklıysa, Bay Pickwick'in yanıldığı çok açıktı; ve eğer onlar Bayan Cluppins'in güvenilir olduğuna dair kanıt varsa buna inanırlardı,
ve inanmadılarsa neden inanmasınlar ki. Eğer evlilik vaadinin ihlal edildiğine ikna olmuşlarsa, davacı için uygun gördükleri tazminatı bulurlardı; ve eğer, diğer taraftan, hiçbir evlilik vaadinin verilmediği
görünüyorsa, davalı için hiçbir tazminat ödemeden bulurlardı.

Bu nedenle, bayanlar ve baylar, sonuç olarak, Charles Dickens'ın tüm bu tür ve avukatlık ve avukatlık hayatı örneklerinin nasıl adil ve tarafsız bir şekilde değerlendirildiğini size belirtmeme izin verin, ki ben en azından buna minnettarım. Ancak, bana göre, kamuoyu, zekası, cesareti ve çalışkanlığıyla hukuk yönetimimizde tüm davacıların ve onurlu uygulayıcıların eşit şekilde minnettar olması gereken reformlar
yapan adama daha derin bir minnet borcu duymaktadır.

Sir CHARLES RUSSELL: Bayanlar ve baylar, eminim ki hepiniz çok keyifli ve öğretici bir akşam geçirdik,
bu akşamı,
arkadaşım Bay Lockwood'un önümüze koyduğu, neslimizin büyük romancısının canlı resmi sayesinde geçirdik,
ve o, günümüzde, büyük Charles Dickens'ın dünyaya verdiği, bazen ciddi, bazen komik
etkiyle
var olan birçok reform için
üzerimizde olan ciddi yükümlülüğü güçlü ve etkili bir şekilde
işaret etti. Bu ilginç bir olaydır ve bu gece bu odada, arkadaşım Bay Lockwood'un bahsettiği Bay Charles Dickens'ın oğlu--Bay Henry Fielding Dickens--olduğunu öğrendiğinizde daha da ilginçtir. Bay Henry Dickens babasının izinden gitmemiştir; kendisi için avukatlık mesleğini seçmiştir; ve bu meslekte kendisine yüksek ve onurlu bir isim kazanmıştır. Bu saatte, size, az önce verdiği çok takdire şayan ders için arkadaşım Bay Lockwood'a aktardığım teşekkür oylamasına katılmanızı rica etmekten başka bir şey söyleyemem.

Teşekkür oylaması BAY HILLIARD tarafından desteklendi.

Bay HENRY FIELDING DICKENS: Sir Charles Russell, hanımlar ve beyler,--size temin ederim ki bu gece bu odaya girdiğimde, aydaki adamdan daha fazla gözlem
yapacağımı bilmiyordum.
-Buraya, eski arkadaşım Bay Frank Lockwood'u dinleme fikriyle geldim, dersinden çok fazla eğlence ve ilgi
çekeceğime dair kesin ve emin bir şekilde. Bu konuda hayal kırıklığına uğramadığımı söylememe gerek yok; ama hanımlar ve beyler, size temin ederim ki,
sadece ilgi duymadım, aynı zamanda etkilendim. Başsavcının bana yaptığı çok zarif göndermelere ve kendimle ilgili fazlasıyla iltifat dolu gözlemlere değinmiyorum, ancak bu akşam bu salonda hakim olan ruha değiniyorum; bu ruh bana babamın anısının
hepiniz arasında hala taze olduğunu kanıtlıyor. Onun adını taşıma şerefine sahip olan bizler için, bu anı, söylememe gerek yok, hala kutsaldır; ve ölümünden bu yana yirmi üç yıl geçmesine rağmen, vatandaşları arasında hala ona karşı, yaşamı boyunca hissedilen o sevgi duygusunun olduğunu görmek hepimiz için çok
memnun edicidir. Kalbimdeki tüm sıcaklıkla ve kız kardeşim ve ailenin diğer üyeleri adına, yalnızca bana karşı gösterdiğiniz cömert karşılama için değil, aynı zamanda sevgili babama karşı gösterdiğiniz duygu için de size en içten teşekkürümü sunuyorum. Bay FRANK LOCKWOOD: Sir Charles Russell, bayanlar ve baylar,--Bu gece bana gösterdiğiniz büyük nezaket için size teşekkür etmek için sizi alıkoyacağım; gelmek benim için bir zevkti. Doğru hatırlıyorsam, Haziran veya Temmuz 1892'de gelmem gerekiyordu; Genel Seçim olduğu için gelemedim. Bu gece Genel Seçim nedeniyle gelmemin engellenmemesine çok sevindim.

SON.

Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW AND LAWYERS OF PICKWICK***


******* This file should be named 21214.txt or 21214.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/1/21214



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

